TIÊU ĐỀ: Rối loạn sử dụng Opioid và Phục hồi chức năng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/ma-túy-bất-hợp-pháp-và-chất-làm-say/rối-loạn-sử-dụng-opioid-và-phục-hồi-chức-năng
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn sử dụng Opioid và Phục hồi chức năng

Theo

Gerald F. O’Malley

,

DO

,

Grand Strand Regional Medical Center;

Rika  O’Malley

,

MD

,

Grand Strand Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2022

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v25243789_vi

Điều trị

|

Thông tin thêm

|

“Opioid” là thuật ngữ chỉ một số chất tự nhiên (có nguồn gốc từ cây thuốc phiện) và các chất tương tự bán tổng hợp và tổng hợp của các chất gắn kết với các thụ thể opioid cụ thể. Opioid là những thuốc giảm đau có mạnh cũng là những loại thuốc hay bị lạm dụng vì tính sẵn có và tính chất gây khoan khoái. Xem thêm

Thuốc giảm đau opioid

và

Sự ngộ độc và cai Opioid

.

Heroin thường bị lạm dụng, và lạm dụng các thuốc giảm đau loại opioid kê đơn (ví dụ như morphine, oxycodone, hydrocodone, fentanyl) đang gia tăng; đôi khi tăng là vì mục đích y khoa hợp pháp. Bệnh nhân bị

đau mạn tính

đòi hỏi sử dụng lâu dài không nên thường được gắn nhãn người nghiện, mặc dù họ thường có dung nạp và sự phụ thuộc thuốc. Những người sử dụng opioid ngoài đường tiêm truyền có nguy cơ cao

các biến chứng của tiêm chích ma túy

.

Vấn đề sử dụng opioid là một mối quan tâm toàn cầu, và ở Mỹ cụ thể, việc sử dụng opioid và tử vong do quá liều đã tăng lên đáng kể trong những năm gần đây.

Rối loạn sử dụng Opioid

Rối loạn sử dụng opioid bao gồm việc cưỡng bức, tự điều trị lâu dài cho mục đích phi y tế.

Cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn Tâm thần, Phiên bản thứ Năm, Sửa đổi Văn bản

(DSM-5-TR) coi rối loạn sử dụng opioid là hiện diện nếu mô hình sử dụng gây ra suy chức năng hoặc suy giảm đáng kể về mặt lâm sàng được biểu hiện bằng sự hiện diện của

≥

2 trong số những tình trạng sau đây trong khoảng thời gian 12 tháng:

Dùng opioid với số lượng lớn hơn hoặc trong thời gian dài hơn dự định

Kiên trì mong muốn hoặc không thành công cố gắng việc giảm sử dụng opioid

Dành rất nhiều thời gian để có được, sử dụng hoặc hồi phục từ opioids

Thèm Opioids

Không hoàn thành nhiệm vụ tái diễn tại nơi làm việc, ở nhà hoặc tại trường vì opioid

Tiếp tục sử dụng opioids mặc dù thường xuyên có vấn đề về xã hội hoặc giao tiếp do opioids

Bỏ hoạt động xã hội, công việc hoặc giải trí do opioids

Sử dụng opioid trong những tình huống nguy hiểm về thể chất

Tiếp tục sử dụng opioid mặc dù có rối loạn về thể chất hoặc tinh thần hoặc tồi tệ hơn bởi opioids

Có khả năng dung nạp với opioid (không phải là tiêu chí khi sử dụng có phù hợp với y tế)

Đang có triệu chứng

hội chứng cai opioid

hoặc dùng thuốc opioid vì cai nghiện

Điều trị và phục hồi chức năng cho rối loạn sử dụng opioid

Đối với trường hợp nặng, tái nghiện, ưu tiên duy trì thuốc để

cai và giải độc

Để duy trì, buprenorphine hoặc methadone

Tiếp tục Tư vấn và hỗ trợ

Các bác sĩ phải nhận thức đầy đủ về các quy định của liên bang, tiểu bang và địa phương liên quan đến việc sử dụng thuốc dạng thuốc phiện opioid để điều trị cho người mắc chứng rối loạn sử dụng chất gây nghiện. Chiếu theo, bác sĩ phải thiết lập sự tồn tại của sự phụ thuộc sinh lý opioid. Ở Hoa Kỳ, việc điều trị còn phức tạp hơn do thái độ tiêu cực của xã hội đối với những người mắc chứng rối loạn sử dụng chất gây nghiện (bao gồm thái độ của một số nhân viên thực thi pháp luật, bác sĩ và những người hành nghề chăm sóc sức khỏe khác) và đối với các chương trình điều trị. Các bác sĩ nên giới thiệu bệnh nhân phụ thuộc opioid đến các trung tâm điều trị chuyên biệt. Nếu được đào tạo để làm như vậy, bác sĩ có thể cung cấp điều trị bằng cơ sở cho một số bệnh nhân được lựa chọn.

Ở các nước châu Âu, tiếp cận với các chương trình duy trì methadone hoặc buprenorphine và các chiến lược duy trì thay thế dễ dàng hơn, và sự kỳ thị gắn liền với kê toa thuốc gây nghiện ít hơn.

Duy trì

Việc duy trì lâu dài bằng cách sử dụng thuốc uống opioid như methadone hoặc buprenorphine (một chất đối kháng chủ vận opioid) là một sự thay thế cho thay thế opioid với liều giảm dần. Thuốc opioid dạng uống ngăn chặn các triệu chứng cai nghiện và thèm thuốc mà không gây cảm giác phê hoặc quá liều đáng kể và bằng cách loại bỏ các vấn đề về nguồn cung của những người mắc chứng rối loạn sử dụng thuốc opioid, giúp họ có thể làm việc hiệu quả về mặt xã hội.

Tại Hoa Kỳ, hàng nghìn người mắc chứng rối loạn sử dụng opioid đang tham gia các chương trình duy trì bằng methadone được cấp phép. Đối với nhiều người, hoạt động các chương trình như vậy. Tuy nhiên, vì những người tham gia tiếp tục sử dụng opioid, nhiều người trong xã hội không ủng hộ các chương trình này.

Các tiêu chuẩn đủ điều kiện bao gồm:

Xét nghiệm dương tính với opioid

Sự phụ thuộc sinh lý cho

>

1 năm sử dụng opioid liên tục hoặc sử dụng ngắt quãng thậm chí còn

Bằng chứng về hội chứng cai hoặc các kết quả thể chất xác nhận việc sử dụng ma túy

Bác sỹ và bệnh nhân cần phải quyết định có nên chỉ định phương pháp cai nghiện (cai nghiện) duy trì opioid hay không. Nói chung, bệnh nhân bị nghiện nặng, mạn tính, tái nghiện tốt hơn khi duy trì opioid.

Cai và giải độc

, mặc dù có hiệu quả trong ngắn hạn, cho kết quả tồi ở bệnh nhân nghiện nặng opioid. Cho dù khóa học được chọn, nó phải đi kèm với các biện pháp tư vấn và hỗ trợ liên tục.

Methadone

thường được sử dụng. Việc sử dụng methadone phải được giám sát trong chương trình điều trị methadone được cấp phép.

Buprenorphine

đang được sử dụng ngày càng nhiều để duy trì. Hiệu quả của nó tương đương với Methadone, và vì nó chặn các thụ thể, nó ức chế việc sử dụng bất hợp pháp heroin hoặc các thuốc opioid khác. Buprenorphine có thể được kê đơn để điều trị tại nhà bởi các bác sĩ được huấn luyện đặc biệt, bao gồm các bác sĩ điều trị ban đầu, những người đã được đào tạo cần thiết và đã được chính phủ liên bang xác nhận.

Liều dùng thông thường của buprenorphine là viên ngậm dưới lưỡi 8 hoặc 16 mg mỗi ngày một lần. Nhiều bệnh nhân thích sự lựa chọn này bởi vì không cần thiết phải có mặt ở một phòng khám

methadone

. Buprenorphine cũng có sẵn kết hợp với naloxone; việc bổ sung naloxone có thể làm giảm khả năng sử dụng ma túy bất hợp pháp. Công thức kết hợp được sử dụng trong điều trị tại nhà.

Trang web

Cơ quan Quản lý Dịch vụ Sức khỏe Tâm thần và Lạm dụng Chất gây nghiện Hoa Kỳ (SAMHSA)

cung cấp thông tin bổ sung về buprenorphine và đào tạo để đủ điều kiện để được miễn cho việc kê toa thuốc. Các quy trình sử dụng buprenorphine để điều trị cai nghiện hoặc duy trì có thể tải xuống của

Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ

.

Naltrexone,

một thuốc đối kháng opioid, ngăn chặn tác dụng của heroin và các opioid khác. Có công thức bào chế tiêm bắp riêng 4 tuần một lần và là phương pháp xử trí được ưu tiên. Vì naltrexone là chất đối kháng opioid và không có tác dụng chủ vận trực tiếp đối với thụ thể opioid, naltrexone thường không được chấp nhận đối với bệnh nhân phụ thuộc vào opioid, đặc biệt là những người có bệnh nghiện mạn tính, tái nghiện opioid. Đối với những bệnh nhân như vậy, điều trị duy trì opioid hiệu quả hơn nhiều.

Naltrexone có thể hữu ích cho những bệnh nhân có sự phụ thuộc nhẹ hơn, sự phụ thuộc vào opioid ở giai đoạn sớm và động lực mạnh mẽ để cai. Ví dụ, các nhân viên y thế phụ thuộc vào opioid có việc làm trong tương lai có nguy cơ nếu việc sử dụng opioid vẫn tồn tại có thể là những ứng cử viên tuyệt vời cho naltrexone.

Levomethadyl acetate (LAAM), một loại opioid tác dụng kéo dài với methadone, không còn được sử dụng vì nó gây bất thường QT ở một số bệnh nhân.

Công cụ tính toán lâm sàng

Hiệu chỉnh khoảng QT (Điện tâm đồ)

Hỗ trợ

Hầu hết việc điều trị sự phụ thuộc vào opioid ở các cơ sở ngoại trú, điển hình là trong các chương trình duy trì opioid được cấp phép nhưng ngày càng tăng ở các phòng mạch.

Khái niệm điều trị cộng đồng, đi tiên phong bởi các trung tâm như

Samaritan Daytop Village

và

Phoenix House

, liên quan đến việc điều trị không dùng thuốc trong các trung tâm cộng đồng, nơi mà người sử dụng ma túy được đào tạo, giáo dục và trực tiếp giúp họ xây dựng cuộc sống mới. Thường trú thường là 15 tháng. Những cộng đồng này đã giúp, thậm chí biến đổi, một vài con nghiện. Tuy nhiên, ban đầu tỷ lệ bỏ rất cao. Các câu hỏi về việc những cộng đồng này làm việc tốt như thế nào, bao nhiêu người sẽ được tham gia và tốn bao nhiêu tiền của xã hội sẽ vẫn chưa được trả lời.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Phoenix House

: Cộng đồng trị liệu nội trú, trong đó những người sử dụng ma túy học cách xây dựng cuộc sống mới.

Cơ quan Quản lý Dịch vụ Sức khỏe Tâm thần và Lạm dụng Chất gây nghiện Hoa Kỳ (SAMHSA)

: Bao gồm thông tin về thực hành dựa trên bằng chứng và hỗ trợ bệnh nhân và bác sĩ. tài nguyên

Findtreatment.gov

: Danh sách các nhà cung cấp dịch vụ điều trị rối loạn sử dụng chất gây nghiện được cấp phép tại Hoa Kỳ.

Nhà cung cấp Hệ thống hỗ trợ lâm sàng

: Đào tạo dựa trên bằng chứng cho các học viên ban đầu về phòng ngừa và điều trị rối loạn sử dụng chất dạng thuốc phiện.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Điều trị và phục hồi chức năng cho rối loạn sử dụng opioid ---

Đối với trường hợp nặng, tái nghiện, ưu tiên duy trì thuốc đểcai và giải độcĐể duy trì, buprenorphine hoặc methadoneTiếp tục Tư vấn và hỗ trợCác bác sĩ phải nhận thức đầy đủ về các quy định của liên bang, tiểu bang và địa phương liên quan đến việc sử dụng thuốc dạng thuốc phiện opioid để điều trị cho người mắc chứng rối loạn sử dụng chất gây nghiện. Chiếu theo, bác sĩ phải thiết lập sự tồn tại của sự phụ thuộc sinh lý opioid. Ở Hoa Kỳ, việc điều trị còn phức tạp hơn do thái độ tiêu cực của xã hội đối với những người mắc chứng rối loạn sử dụng chất gây nghiện (bao gồm thái độ của một số nhân viên thực thi pháp luật, bác sĩ và những người hành nghề chăm sóc sức khỏe khác) và đối với các chương trình điều trị. Các bác sĩ nên giới thiệu bệnh nhân phụ thuộc opioid đến các trung tâm điều trị chuyên biệt. Nếu được đào tạo để làm như vậy, bác sĩ có thể cung cấp điều trị bằng cơ sở cho một số bệnh nhân được lựa chọn.Ở các nước châu Âu, tiếp cận với các chương trình duy trì methadone hoặc buprenorphine và các chiến lược duy trì thay thế dễ dàng hơn, và sự kỳ thị gắn liền với kê toa thuốc gây nghiện ít hơn.Duy trìViệc duy trì lâu dài bằng cách sử dụng thuốc uống opioid như methadone hoặc buprenorphine (một chất đối kháng chủ vận opioid) là một sự thay thế cho thay thế opioid với liều giảm dần. Thuốc opioid dạng uống ngăn chặn các triệu chứng cai nghiện và thèm thuốc mà không gây cảm giác phê hoặc quá liều đáng kể và bằng cách loại bỏ các vấn đề về nguồn cung của những người mắc chứng rối loạn sử dụng thuốc opioid, giúp họ có thể làm việc hiệu quả về mặt xã hội.Tại Hoa Kỳ, hàng nghìn người mắc chứng rối loạn sử dụng opioid đang tham gia các chương trình duy trì bằng methadone được cấp phép. Đối với nhiều người, hoạt động các chương trình như vậy. Tuy nhiên, vì những người tham gia tiếp tục sử dụng opioid, nhiều người trong xã hội không ủng hộ các chương trình này.Các tiêu chuẩn đủ điều kiện bao gồm:Xét nghiệm dương tính với opioidSự phụ thuộc sinh lý cho>1 năm sử dụng opioid liên tục hoặc sử dụng ngắt quãng thậm chí cònBằng chứng về hội chứng cai hoặc các kết quả thể chất xác nhận việc sử dụng ma túyBác sỹ và bệnh nhân cần phải quyết định có nên chỉ định phương pháp cai nghiện (cai nghiện) duy trì opioid hay không. Nói chung, bệnh nhân bị nghiện nặng, mạn tính, tái nghiện tốt hơn khi duy trì opioid.Cai và giải độc, mặc dù có hiệu quả trong ngắn hạn, cho kết quả tồi ở bệnh nhân nghiện nặng opioid. Cho dù khóa học được chọn, nó phải đi kèm với các biện pháp tư vấn và hỗ trợ liên tục.Methadonethường được sử dụng. Việc sử dụng methadone phải được giám sát trong chương trình điều trị methadone được cấp phép.Buprenorphineđang được sử dụng ngày càng nhiều để duy trì. Hiệu quả của nó tương đương với Methadone, và vì nó chặn các thụ thể, nó ức chế việc sử dụng bất hợp pháp heroin hoặc các thuốc opioid khác. Buprenorphine có thể được kê đơn để điều trị tại nhà bởi các bác sĩ được huấn luyện đặc biệt, bao gồm các bác sĩ điều trị ban đầu, những người đã được đào tạo cần thiết và đã được chính phủ liên bang xác nhận.Liều dùng thông thường của buprenorphine là viên ngậm dưới lưỡi 8 hoặc 16 mg mỗi ngày một lần. Nhiều bệnh nhân thích sự lựa chọn này bởi vì không cần thiết phải có mặt ở một phòng khámmethadone. Buprenorphine cũng có sẵn kết hợp với naloxone; việc bổ sung naloxone có thể làm giảm khả năng sử dụng ma túy bất hợp pháp. Công thức kết hợp được sử dụng trong điều trị tại nhà.Trang webCơ quan Quản lý Dịch vụ Sức khỏe Tâm thần và Lạm dụng Chất gây nghiện Hoa Kỳ (SAMHSA)cung cấp thông tin bổ sung về buprenorphine và đào tạo để đủ điều kiện để được miễn cho việc kê toa thuốc. Các quy trình sử dụng buprenorphine để điều trị cai nghiện hoặc duy trì có thể tải xuống củaBộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ.Naltrexone,một thuốc đối kháng opioid, ngăn chặn tác dụng của heroin và các opioid khác. Có công thức bào chế tiêm bắp riêng 4 tuần một lần và là phương pháp xử trí được ưu tiên. Vì naltrexone là chất đối kháng opioid và không có tác dụng chủ vận trực tiếp đối với thụ thể opioid, naltrexone thường không được chấp nhận đối với bệnh nhân phụ thuộc vào opioid, đặc biệt là những người có bệnh nghiện mạn tính, tái nghiện opioid. Đối với những bệnh nhân như vậy, điều trị duy trì opioid hiệu quả hơn nhiều.Naltrexone có thể hữu ích cho những bệnh nhân có sự phụ thuộc nhẹ hơn, sự phụ thuộc vào opioid ở giai đoạn sớm và động lực mạnh mẽ để cai. Ví dụ, các nhân viên y thế phụ thuộc vào opioid có việc làm trong tương lai có nguy cơ nếu việc sử dụng opioid vẫn tồn tại có thể là những ứng cử viên tuyệt vời cho naltrexone.Levomethadyl acetate (LAAM), một loại opioid tác dụng kéo dài với methadone, không còn được sử dụng vì nó gây bất thường QT ở một số bệnh nhân.Công cụ tính toán lâm sàngHiệu chỉnh khoảng QT (Điện tâm đồ)Hỗ trợHầu hết việc điều trị sự phụ thuộc vào opioid ở các cơ sở ngoại trú, điển hình là trong các chương trình duy trì opioid được cấp phép nhưng ngày càng tăng ở các phòng mạch.Khái niệm điều trị cộng đồng, đi tiên phong bởi các trung tâm nhưSamaritan Daytop VillagevàPhoenix House, liên quan đến việc điều trị không dùng thuốc trong các trung tâm cộng đồng, nơi mà người sử dụng ma túy được đào tạo, giáo dục và trực tiếp giúp họ xây dựng cuộc sống mới. Thường trú thường là 15 tháng. Những cộng đồng này đã giúp, thậm chí biến đổi, một vài con nghiện. Tuy nhiên, ban đầu tỷ lệ bỏ rất cao. Các câu hỏi về việc những cộng đồng này làm việc tốt như thế nào, bao nhiêu người sẽ được tham gia và tốn bao nhiêu tiền của xã hội sẽ vẫn chưa được trả lời.

--- 2. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Phoenix House: Cộng đồng trị liệu nội trú, trong đó những người sử dụng ma túy học cách xây dựng cuộc sống mới.Cơ quan Quản lý Dịch vụ Sức khỏe Tâm thần và Lạm dụng Chất gây nghiện Hoa Kỳ (SAMHSA): Bao gồm thông tin về thực hành dựa trên bằng chứng và hỗ trợ bệnh nhân và bác sĩ. tài nguyênFindtreatment.gov: Danh sách các nhà cung cấp dịch vụ điều trị rối loạn sử dụng chất gây nghiện được cấp phép tại Hoa Kỳ.Nhà cung cấp Hệ thống hỗ trợ lâm sàng: Đào tạo dựa trên bằng chứng cho các học viên ban đầu về phòng ngừa và điều trị rối loạn sử dụng chất dạng thuốc phiện.
