TIÊU ĐỀ: Rối loạn lo âu lan tỏa
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-lo-âu-và-các-rối-loạn-liên-quan-tới-stress/rối-loạn-lo-âu-lan-tỏa
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn lo âu lan tỏa

Theo

John W. Barnhill

,

MD

,

New York-Presbyterian Hospital

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v1025251_vi

Rối loạn lo âu lan tỏa được đặc trưng bởi sự lo lắng và lo lắng quá mức về một số hoạt động hoặc sự kiện diễn ra nhiều ngày trong thời gian

≥

6 tháng. Nguyên nhân vẫn chưa được biết, mặc dù nó thường xảy ra ở những người

rối loạn sử dụng rượu

,

trầm cảm điển hình

, hoặc

rối loạn hoảng sợ

. Chẩn đoán dựa trên các tiêu chí lâm sàng. Điều trị bao gồm can thiệp hành vi, trị liệu tâm lý, trị liệu bằng thuốc hoặc phối hợp.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn lo âu

.)

Rối loạn lo âu lan tỏa (GAD) phổ biến, ảnh hưởng đến khoảng 3% dân số trong khoảng thời gian 1 năm (

1

). Tỷ lệ mắc bệnh ở nữ giới cao gấp đôi ở nam giới (

2

). Rối loạn thường bắt đầu ở tuổi trưởng thành nhưng có thể bắt đầu ở mọi lứa tuổi. GAD thường có diễn biến mạn tính và thường liên quan đến tình trạng khuyết tật chức năng đáng kể và chất lượng cuộc sống bị giảm sút.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Kessler RC,  Chiu WT, Demler O, et al

: Prevalence, severity, and comorbidity of 12-month DSM-IV disorders in the National Comorbidity Survey Replication.

Arch Gen Psychiatry

62(6):617-627, 2005. doi: 10.1001/archpsyc.62.6.617

2.

Wittchen HU, Zhao S, Kessler RC, et al

: DSM-III-R generalized anxiety disorder in the National Comorbidity Survey.

Arch Gen Psychiatry

1994 May;51(5):355-64. doi: 10.1001/archpsyc.1994.03950050015002

Các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn lo âu lan toản

Những người bị GAD có nhiều mối lo lắng và thường thay đổi theo thời gian. Những lo lắng thường gặp bao gồm trách nhiệm với công việc và gia đình, tiền bạc, sức khỏe, sự an toàn, sửa chữa xe và công việc vặt. Trong GAD, trọng tâm

không

phải là một mối lo lắng duy nhất (ví dụ: xấu hổ ở nơi công cộng hoặc bị ô nhiễm).

Diễn biến thường dao động và man tính. Hầu hết bệnh nhân mắc GAD đều có một hoặc nhiều rối loạn tâm thần kèm theo, bao gồm

trầm cảm nặng

,

ám ảnh cụ thể

,

rối loạn lo âu xã hội

hoặc

rối loạn hoảng sợ

.

Chẩn đoán rối loạn lo âu lan toản

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR) criteria

Để đáp ứng tiêu chuẩn DSM-5-TR về GAD, bệnh nhân phải lo lắng và lo lắng quá mức về một số hoạt động hoặc sự kiện (ví dụ: hiệu quả công việc và học tập), xảy ra nhiều ngày hơn không trong

≥

6 tháng (

1

).

Những lo lắng khó kiểm soát và phải liên quan đến

≥

3 trong số các dấu hiệu sau:

Cảm giác bồn chồn hoặc căng thẳng hoặc bực dọc

Dễ mệt mỏi

Khó tập trung

Cáu gắt

Căng cơ

Giấc ngủ bị rối loạn

Các triệu chứng tâm thần phải gây ra đau khổ đáng kể hoặc làm suy giảm đáng kể chức năng xã hội hoặc nghề nghiệp. Ngoài ra, sự lo lắng và lo ngại không thể giải thích được do sử dụng chất kích thích hoặc rối loạn bệnh lý nói chung (ví dụ:

cường giáp

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th edition,Text Revision DSM-5-TR. American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, pp 250-254.

Điều trị rối loạn lo âu lan tỏa

Thuốc chống trầm cảm (ví dụ: chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc, chất ức chế tái hấp thu serotonin-

norepinephrine

)

Thuốc giải lo âu (ví dụ: benzodiazepin, buspirone)

Tâm lý trị liệu

Các chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc

(ví dụ: escitalopram) và

các chất ức chế tái hấp thu serotonin-norepinephrine

(ví dụ: venlafaxine) là những loại thuốc được ưu tiên để điều trị GAD; việc sử dụng các thuốc này thường giúp cải thiện triệu chứng sau 3 tuần đến 6 tuần (

1

). Liều nhỏ đến trung bình của thuốc benzodiazepin có thể làm giảm lo lắng ngay lập tức, mặc dù việc sử dụng lâu dài có thể dẫn đến sự lệ thuộc về thể chất cũng như nhiều

tác dụng bất lợi

, bao gồm buồn ngủ, hay quên và vụng về. Một chiến lược điều trị GAD bao gồm việc bắt đầu bằng cả thuốc benzodiazepine và thuốc chống trầm cảm, cũng như liệu pháp tâm lý tập trung vào lo âu (xem bảng

Benzodiazepin

). Sau đó, khi các triệu chứng GAD đã có thể kiểm soát được, thuốc benzodiazepine có thể giảm dần và tiếp tục ở liều thấp hơn hoặc ngừng sử dụng.

Buspirone cũng có thể có hiệu quả (

2

), mặc dù các triệu chứng thường không giảm cho đến khi tăng dần liều đến mức khuyến nghị trên.

Trị liệu tâm lý, thường là liệu pháp nhận thức-hành vi, có thể vừa hỗ trợ vừa tập trung vào vấn đề (

3

). Các kỹ thuật thư giãn, thôi miên, tập thể dục, cải thiện giấc ngủ và giảm căng thẳng dựa trên chánh niệm cũng thường hữu ích.

Bảng

Nhóm benzodiazepine

Bảng

Nhóm benzodiazepine

Nhóm benzodiazepine

Thuốc

Bắt đầu/Thời gian

Alprazolam*

Trung bình/trung bình

Chlordiazepoxide*

Trung bình/dài

Clonazepam

Trung bình/dài

Clorazepate*

Nhanh/dài

Diazepam*

Nhanh/dài

Lorazepam

Trung bình/ngắn

Oxazepam

Chậm/ngắn

Nói chung, những loại thuốc này không được khuyến cáo cho bệnh nhân cao tuổi vì thời gian bán hủy dài.

Nói chung, những loại thuốc này không được khuyến cáo cho bệnh nhân cao tuổi vì thời gian bán hủy dài.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Kapczinski F,  Lima MS, Souza JS, et al

: Antidepressants for generalized anxiety disorder.

Cochrane Database Syst Rev

(2):CD003592, 2003. doi: 10.1002/14651858.CD003592

2.

Chessick CA, Allen MH,  Thase M, et al

: Azapirones for generalized anxiety disorder.

Cochrane Database Syst Rev

2006(3):CD006115, 2006. doi: 10.1002/14651858.CD006115

3.

DeMartini J, Patel G, Fancher TL

: Generalized anxiety disorder.

Ann Intern Med

170(7):ITC49-ITC64, 2019 doi: 10.7326/AITC201904020

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn lo âu lan toản ---

Những người bị GAD có nhiều mối lo lắng và thường thay đổi theo thời gian. Những lo lắng thường gặp bao gồm trách nhiệm với công việc và gia đình, tiền bạc, sức khỏe, sự an toàn, sửa chữa xe và công việc vặt. Trong GAD, trọng tâmkhôngphải là một mối lo lắng duy nhất (ví dụ: xấu hổ ở nơi công cộng hoặc bị ô nhiễm).Diễn biến thường dao động và man tính. Hầu hết bệnh nhân mắc GAD đều có một hoặc nhiều rối loạn tâm thần kèm theo, bao gồmtrầm cảm nặng,ám ảnh cụ thể,rối loạn lo âu xã hộihoặcrối loạn hoảng sợ.

--- 2. Chẩn đoán rối loạn lo âu lan toản ---

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR) criteriaĐể đáp ứng tiêu chuẩn DSM-5-TR về GAD, bệnh nhân phải lo lắng và lo lắng quá mức về một số hoạt động hoặc sự kiện (ví dụ: hiệu quả công việc và học tập), xảy ra nhiều ngày hơn không trong≥6 tháng (1).Những lo lắng khó kiểm soát và phải liên quan đến≥3 trong số các dấu hiệu sau:Cảm giác bồn chồn hoặc căng thẳng hoặc bực dọcDễ mệt mỏiKhó tập trungCáu gắtCăng cơGiấc ngủ bị rối loạnCác triệu chứng tâm thần phải gây ra đau khổ đáng kể hoặc làm suy giảm đáng kể chức năng xã hội hoặc nghề nghiệp. Ngoài ra, sự lo lắng và lo ngại không thể giải thích được do sử dụng chất kích thích hoặc rối loạn bệnh lý nói chung (ví dụ:cường giáp).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition,Text Revision DSM-5-TR. American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, pp 250-254.

--- 3. Điều trị rối loạn lo âu lan tỏa ---

Thuốc chống trầm cảm (ví dụ: chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc, chất ức chế tái hấp thu serotonin-norepinephrine)Thuốc giải lo âu (ví dụ: benzodiazepin, buspirone)Tâm lý trị liệuCác chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc(ví dụ: escitalopram) vàcác chất ức chế tái hấp thu serotonin-norepinephrine(ví dụ: venlafaxine) là những loại thuốc được ưu tiên để điều trị GAD; việc sử dụng các thuốc này thường giúp cải thiện triệu chứng sau 3 tuần đến 6 tuần (1). Liều nhỏ đến trung bình của thuốc benzodiazepin có thể làm giảm lo lắng ngay lập tức, mặc dù việc sử dụng lâu dài có thể dẫn đến sự lệ thuộc về thể chất cũng như nhiềutác dụng bất lợi, bao gồm buồn ngủ, hay quên và vụng về. Một chiến lược điều trị GAD bao gồm việc bắt đầu bằng cả thuốc benzodiazepine và thuốc chống trầm cảm, cũng như liệu pháp tâm lý tập trung vào lo âu (xem bảngBenzodiazepin). Sau đó, khi các triệu chứng GAD đã có thể kiểm soát được, thuốc benzodiazepine có thể giảm dần và tiếp tục ở liều thấp hơn hoặc ngừng sử dụng.Buspirone cũng có thể có hiệu quả (2), mặc dù các triệu chứng thường không giảm cho đến khi tăng dần liều đến mức khuyến nghị trên.Trị liệu tâm lý, thường là liệu pháp nhận thức-hành vi, có thể vừa hỗ trợ vừa tập trung vào vấn đề (3). Các kỹ thuật thư giãn, thôi miên, tập thể dục, cải thiện giấc ngủ và giảm căng thẳng dựa trên chánh niệm cũng thường hữu ích.BảngNhóm benzodiazepineBảngNhóm benzodiazepineNhóm benzodiazepineThuốcBắt đầu/Thời gianAlprazolam*Trung bình/trung bìnhChlordiazepoxide*Trung bình/dàiClonazepamTrung bình/dàiClorazepate*Nhanh/dàiDiazepam*Nhanh/dàiLorazepamTrung bình/ngắnOxazepamChậm/ngắnNói chung, những loại thuốc này không được khuyến cáo cho bệnh nhân cao tuổi vì thời gian bán hủy dài.Nói chung, những loại thuốc này không được khuyến cáo cho bệnh nhân cao tuổi vì thời gian bán hủy dài.
