TIÊU ĐỀ: Rối loạn lo âu chia ly
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/rối-loạn-tâm-thần-ở-trẻ-em-và-trẻ-vị-thành-niên/rối-loạn-lo-âu-chia-ly
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn lo âu chia ly

Theo

Josephine Elia

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2023

|

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v11624276_vi

Rối loạn lo âu chia ly là một nỗi sợ hãi dai dẳng, căng thẳng và phát triển không phù hợp về sự tách rời khỏi một hình mẫu gắn bó (thường là người mẹ). Trẻ em bị ảnh hưởng cố gắng tuyệt vọng tránh những sự chia ly như vậy. Khi sự chia ly bị cưỡng bức, những đứa trẻ này đau khổ bận tâm về việc hợp lại. Chẩn đoán theo tiêu chuẩn lâm sàng. Điều trị bằng liệu pháp hành vi cho trẻ và gia đình, và đối với những trường hợp nặng, thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI).

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn lo âu ở trẻ em và vị thành niên

.)

Lo âu chia ly

là một cảm xúc bình thường ở trẻ em từ khoảng 8 tháng đến 24 tháng; nó thường giải quyết khi trẻ phát triển ý thức về sự vĩnh viễn đối tượng và nhận ra rằng bố mẹ chúng sẽ trở lại. Ở một số trẻ em, lo âu chia ly vẫn còn tồn tại sau thời gian này hoặc trở lại sau đó; nó có thể là nghiêm trọng, đủ để được coi là một rối loạn. Rối loạn lo âu chia ly thường xảy ra ở trẻ nhỏ và hiếm khi sau tuổi dậy thì.

Cuộc sống căng thẳng (ví dụ như cái chết của người thân, bạn bè, hoặc vật nuôi, di chuyển địa lý, thay đổi trường học) có thể gây ra rối loạn lo âu chia ly. Ngoài ra, một số người có di truyền với khuynh hướng lo âu.

Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng rối loạn lo âu ly thân

Như

rối loạn ám ảnh sợ xã hội

, rối loạn lo âu chia ly thường biểu hiện như từ chối trường học (hoặc mẫu giáo).

Những cảnh kịch tính thường xảy ra vào thời điểm chia ly. Các cảnh chia ly thường gây đau đớn cho cả đứa trẻ và hình mẫu gắn bó (thường là người mẹ nhưng có thể là cha/mẹ hoặc người chăm sóc). Trẻ em thường than thở và cầu xin với sự tuyệt vọng để bố/mẹ không thể rời đi, dẫn đến những khung cảnh kéo dài rất khó bị gián đoạn. Khi bị chia ly, trẻ em cố định khi đoàn tụ với hình mẫu gắn bó và thường lo lắng rằng người này đã bị tổn hại (ví dụ như tai nạn xe hơi, do bệnh nặng). Trẻ em có thể từ chối ngủ một mình và thậm chí có thể khăng khăng đòi luôn ở trong cùng một phòng với hình mẫu gắn bó.

Trẻ em thường phát triển các phàn nàn về cơ thể (ví dụ: nhức đầu, đau bụng).

Thái độ của đứa trẻ thường là bình thường khi hình mẫu gắn bó có mặt. Thái độ bình thường đôi khi có thể tạo ra một ấn tượng sai lầm rằng vấn đề là nhỏ. Tuy nhiên, một số trẻ có sự lo lắng dai dẳng và quá mức về việc mất mẫu hình gắn bó (ví dụ như bị ốm, bắt cóc, hoặc chết).

Lo âu chia ly thường kết hợp với lo lắng của cha mẹ, làm trầm trọng thêm sự lo âu của trẻ; kết quả là một vòng luẩn quẩn, nó chỉ có thể được gián đoạn bằng cách điều trị nhạy cảm và thích hợp cho cha mẹ và đứa trẻ cùng một lúc.

Chẩn đoán rối loạn lo âu phân ly

Đánh giá tâm thần

Các tiêu chuẩn trong

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

(DSM-5-TR)

Chẩn đoán rối loạn lo âu chia ly dựa vào bệnh sử và bằng cách quan sát các bối cảnh chia ly. Các biểu hiện phải xuất hiện

≥

4 tuần và gây ra tình trạng đau khổ hoặc suy giảm chức năng đáng kể (ví dụ, trẻ không thể tham gia vào các hoạt động xã hội hoặc học tập phù hợp với lứa tuổi).

Điều trị rối loạn lo âu phân ly

Liệu pháp hành vi

Hiếm khi là thuốc giải lo âu

Điều trị rối loạn lo âu chia ly với liệu pháp hành vi thực hiện có hệ thống với các cách ly thường xuyên. Những cảnh tạm biệt nên được giữ càng ngắn càng tốt, và hình mẫu gắn bó nên được huấn luyện để phản ứng lại với những vấn đề thực tế. Hỗ trợ trẻ em trong việc gắn bó với một người lớn ở trường mẫu giáo hoặc trường học có thể hữu ích.

Trong những trường hợp nghiêm trọng, trẻ em có thể thấy đỡ hơn khi dùng thuốc giải lo âu như thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI – xem bảng

Thuốc điều trị dài hạn lo âu và các rối loạn liên quan

). Tuy nhiên, rối loạn lo âu chia ly thường ảnh hưởng đến trẻ em từ 3 tuổi và kinh nghiệm sử dụng các loại thuốc này ở trẻ nhỏ còn hạn chế.

Trẻ được điều trị thành công có xu hướng tái phát sau kỳ nghỉ và gián đoạn học ở trường. Vì những lần tái phát này, cha mẹ thường được khuyên lập kế hoạch cách ly thường xuyên trong những khoảng thời gian này để giúp trẻ vẫn quen với việc xa bố mẹ.

Những điểm chính

Sự lo âu chia ly là một cảm xúc bình thường ở trẻ em từ khoảng 8 tháng đến 24 tháng; nếu nó còn tồn tại quá thời gian này hoặc trở lại sau đó, nó có thể là nghiêm trọng, đủ để được coi là một rối loạn.

Những cảnh kịch, đau đớn, với sự khóc ròng tuyệt vọng và van xin, thường xảy ra vào thời điểm chia ly.

Một thái độ bình thường khi mẫu hình gắn bó hiện diện không có nghĩa là vấn đề là nhỏ.

Điều trị liên quan đến việc lập kế hoạch chia ly thường xuyên (bao gồm cả ngày nghỉ) và huấn luyện nhân vật gắn bó để phản ứng lại với những phản đối của trẻ trên thực tế.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng rối loạn lo âu ly thân ---

Nhưrối loạn ám ảnh sợ xã hội, rối loạn lo âu chia ly thường biểu hiện như từ chối trường học (hoặc mẫu giáo).Những cảnh kịch tính thường xảy ra vào thời điểm chia ly. Các cảnh chia ly thường gây đau đớn cho cả đứa trẻ và hình mẫu gắn bó (thường là người mẹ nhưng có thể là cha/mẹ hoặc người chăm sóc). Trẻ em thường than thở và cầu xin với sự tuyệt vọng để bố/mẹ không thể rời đi, dẫn đến những khung cảnh kéo dài rất khó bị gián đoạn. Khi bị chia ly, trẻ em cố định khi đoàn tụ với hình mẫu gắn bó và thường lo lắng rằng người này đã bị tổn hại (ví dụ như tai nạn xe hơi, do bệnh nặng). Trẻ em có thể từ chối ngủ một mình và thậm chí có thể khăng khăng đòi luôn ở trong cùng một phòng với hình mẫu gắn bó.Trẻ em thường phát triển các phàn nàn về cơ thể (ví dụ: nhức đầu, đau bụng).Thái độ của đứa trẻ thường là bình thường khi hình mẫu gắn bó có mặt. Thái độ bình thường đôi khi có thể tạo ra một ấn tượng sai lầm rằng vấn đề là nhỏ. Tuy nhiên, một số trẻ có sự lo lắng dai dẳng và quá mức về việc mất mẫu hình gắn bó (ví dụ như bị ốm, bắt cóc, hoặc chết).Lo âu chia ly thường kết hợp với lo lắng của cha mẹ, làm trầm trọng thêm sự lo âu của trẻ; kết quả là một vòng luẩn quẩn, nó chỉ có thể được gián đoạn bằng cách điều trị nhạy cảm và thích hợp cho cha mẹ và đứa trẻ cùng một lúc.

--- 2. Chẩn đoán rối loạn lo âu phân ly ---

Đánh giá tâm thầnCác tiêu chuẩn trongDiagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders(DSM-5-TR)Chẩn đoán rối loạn lo âu chia ly dựa vào bệnh sử và bằng cách quan sát các bối cảnh chia ly. Các biểu hiện phải xuất hiện≥4 tuần và gây ra tình trạng đau khổ hoặc suy giảm chức năng đáng kể (ví dụ, trẻ không thể tham gia vào các hoạt động xã hội hoặc học tập phù hợp với lứa tuổi).

--- 3. Điều trị rối loạn lo âu phân ly ---

Liệu pháp hành viHiếm khi là thuốc giải lo âuĐiều trị rối loạn lo âu chia ly với liệu pháp hành vi thực hiện có hệ thống với các cách ly thường xuyên. Những cảnh tạm biệt nên được giữ càng ngắn càng tốt, và hình mẫu gắn bó nên được huấn luyện để phản ứng lại với những vấn đề thực tế. Hỗ trợ trẻ em trong việc gắn bó với một người lớn ở trường mẫu giáo hoặc trường học có thể hữu ích.Trong những trường hợp nghiêm trọng, trẻ em có thể thấy đỡ hơn khi dùng thuốc giải lo âu như thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI – xem bảngThuốc điều trị dài hạn lo âu và các rối loạn liên quan). Tuy nhiên, rối loạn lo âu chia ly thường ảnh hưởng đến trẻ em từ 3 tuổi và kinh nghiệm sử dụng các loại thuốc này ở trẻ nhỏ còn hạn chế.Trẻ được điều trị thành công có xu hướng tái phát sau kỳ nghỉ và gián đoạn học ở trường. Vì những lần tái phát này, cha mẹ thường được khuyên lập kế hoạch cách ly thường xuyên trong những khoảng thời gian này để giúp trẻ vẫn quen với việc xa bố mẹ.

--- 4. Những điểm chính ---

Sự lo âu chia ly là một cảm xúc bình thường ở trẻ em từ khoảng 8 tháng đến 24 tháng; nếu nó còn tồn tại quá thời gian này hoặc trở lại sau đó, nó có thể là nghiêm trọng, đủ để được coi là một rối loạn.Những cảnh kịch, đau đớn, với sự khóc ròng tuyệt vọng và van xin, thường xảy ra vào thời điểm chia ly.Một thái độ bình thường khi mẫu hình gắn bó hiện diện không có nghĩa là vấn đề là nhỏ.Điều trị liên quan đến việc lập kế hoạch chia ly thường xuyên (bao gồm cả ngày nghỉ) và huấn luyện nhân vật gắn bó để phản ứng lại với những phản đối của trẻ trên thực tế.
