TIÊU ĐỀ: Rối loạn chuyển hóa Tyrosine
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/rối-loạn-chuyển-hóa-di-truyền/rối-loạn-chuyển-hóa-tyrosine
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn chuyển hóa Tyrosine

Theo

Matt Demczko

,

MD

,

Mitochondrial Medicine, Children's Hospital of Philadelphia

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v25252641_vi

Tyrosine là một axit amin là tiền chất của một số chất dẫn truyền thần kinh (ví dụ:

dopamine

,

norepinephrine

,

epinephrine

), các hóc môn (ví dụ: thyroxine) và melanin; tình trạng thiếu hụt các enzyme liên quan đến quá trình trao đổi chất của chất này dẫn đến một loạt các hội chứng.

Tyrosinemia thoáng qua ở trẻ sơ sinh

|

Tyrosine máu loại I

|

Tyrosine máu loại II

|

Alkapton niệu

|

Bạch tạng mắt da

|

Thông tin thêm

|

Có rất nhiều rối loạn chuyển hóa phenylalanine và tyrosine (xem

Bảng

). Xem thêm

Cách tiếp cận bệnh nhân nghi ngờ rối loạn chuyển hoá di truyền

và

xét nghiệm khi nghi ngờ các rối loạn chuyển hoá di truyền

.

Bảng

Rối loạn chuyển hóa Phenylalanine và Tyrosine

Bảng

Rối loạn chuyển hóa Phenylalanine và Tyrosine

Rối loạn chuyển hóa Phenylalanine và Tyrosine

Bệnh (Số OMIM)

Khiếm khuyết Protein hoặc Enzyme

Bình luận

Phenylketon niệu

(PKU), với các dạng cổ điển và nhẹ (261600*)

Phenylalanine hydroxylase

Sinh hóa:

Phenylalanine huyết tương cao

Đặc điểm lâm sàng:

Khuyết tật về trí tuệ, các vấn đề hành vi

Điều trị:

Chế độ ăn hạn chế phenylalanine, bổ sung tyrosine

Thiếu Dihydropteridine reductase (261630*)

Dihydropteridine reductase

Sinh hóa:

Tăng phenylalanine huyết tương, biopterin nước tiểu cao, biopterin huyết tương thấp

Đặc điểm lâm sàng:

Tương tự như PKU nhẹ, nhưng nếu thiếu neurotransmitter không được nhận biết, sẽ phát triển khuyết tật trí tuệ, co giật và loạn trương lực cơ

Điều trị:

Chế độ ăn hạn chế phenylalanine, bổ sung tyrosine, axit folinic, thay thế neurotransmitter

Thiếu Pterin-4alpha-carbinolamine dehydratase (264070*)

Pterin-4alpha-carbinolamine dehydratase

Sinh hóa:

Tăng phenylalanine huyết tương, neopterin và primapterin nước tiểu cao, biopterin huyết tương thấp

Đặc điểm lâm sàng:

Tương tự như PKU nhẹ, nhưng nếu thiếu neurotransmitter không được nhận biết, sẽ phát triển khuyết tật trí tuệ, co giật và loạn trương lực cơ

Điều trị:

Chế độ ăn uống hạn chế phenylalanine, bổ sung tyrosine, thay thế neurotransmitter

Thiếu hụt tổng hợp Biopterin

GTP-cyclohydrolase (233910*)

Sinh hóa:

Tăng phenylalanine huyết tương, biopterin nước tiểu thấp, neopterin nước tiểu thấp (GCH) hoặc cao (PTS và SPR)

Đặc điểm lâm sàng:

Tương tự như PKU nhẹ, nhưng nếu thiếu neurotransmitter không được nhận biết, sẽ phát triển khuyết tật trí tuệ, co giật và loạn trương lực cơ

Điều trị:

Bổ sung tetrahydrobiopterin và chất dẫn truyền thần kinh

6-Pyruvoyl-tetrahydropterin synthase (261640*)

Sepiapterin reductase (182125*)

Tyrosine máu loại I

(gan thận; 276700*)

Fumarylacetoacetate hydrolase

Sinh hóa:

Tăng tyrosine huyết tương, tăng succinylacetone huyết tương và nước tiểu

Đặc điểm lâm sàng:

Xơ gan, suy gan cấp, bệnh lý thần kinh ngoại vi, hội chứng Fanconi

Điều trị:

Chế độ ăn hạn chế phenylalanine, tyrosine, và methionine; nitisinone; ghép gan

Tyrosine máu loại II

(mắt da, 276600*)

Tyrosine aminotransferase

Sinh hóa:

Tăng tyrosine và phenylalanine huyết tương

Đặc điểm lâm sàng:

Khiếm khuyết về trí tuệ, viêm dày sừng lòng bàn tay bàn chân, viêm loét giác mạc

Điều trị:

Chế độ ăn hạn chế phenylalanine và tyrosine

Tyrosine máu loại III (276710, 609695*)

4-Hydroxyphenylpyruvate dioxygenase

Sinh hóa:

Tăng tyrosine huyết tương, tăng các dẫn chất 4-hydroxyphenyl trong nước tiểu

Đặc điểm lâm sàng:

Chậm phát triển, co giật, mất điều hoà

Điều trị:

Chế độ ăn hạn chế phenylalanine và tyrosine, bổ sung ascorbate

Tyrosin máu thoáng qua ở trẻ sơ sinh

4-Hydroxyphenylpyruvate dioxygenase

Sinh hóa:

Tăng phenylalanine và tyrosine huyết tương

Đặc điểm lâm sàng:

Thường xảy ra ở trẻ non tháng; hầu hết không có triệu chứng

Thỉnh thoảng ăn kém và li bì

Điều trị:

Hạn chế Tyrosine và bổ sung ascorbate cho bệnh nhân có triệu chứng

Hawkinsin niệu (140350*)

Phức hợp 4-Hydroxyphenylpyruvate dioxygenase

Sinh hóa:

Tăng tyrosin máu nhẹ, tăng hawkinsin niệu

Đặc điểm lâm sàng:

Chậm lớn, toan xeton chuyển hoá

Điều trị:

Chế độ ăn hạn chế phenylalanine và tyrosine, bổ sung ascorbate

Alkapton niệu

(203500*)

Homogentisate oxidase

Sinh hóa:

Tăng axit homogentisic trong nước tiểu

Đặc điểm lâm sàng:

Nước tiểu sẫm màu, bệnh da xám nâu, viêm khớp

Điều trị:

Không; bổ sung ascorbate để làm giảm sắc tố

Bạch tạng mắt da

loại I (A và B; 203100*)

Tyrosinase

Sinh hóa:

Không có bất thường các axit amin trong huyết tương và trong nước tiểu, không có (IA) hoặc giảm tyrosinase (IB)

Đặc điểm lâm sàng:

Không có (IA) hoặc giảm (IB) sắc tố trong da, tóc, mống mắt và võng mạc; rung giật nhãn cầu; mù; ung thư da

Điều trị:

Bảo vệ da và mắt khỏi bức xạ actinic

* Để biết thông tin đầy đủ về vị trí gen, phân tử và nhiễm sắc thể, hãy xem cơ sở dữ liệu

Online Mendelian Inheritance in Man (OMIM) database

.

* Để biết thông tin đầy đủ về vị trí gen, phân tử và nhiễm sắc thể, hãy xem cơ sở dữ liệu

Online Mendelian Inheritance in Man (OMIM) database

.

Tyrosinemia thoáng qua ở trẻ sơ sinh

Tình trạng chưa trưởng thành thoáng qua của các enzym chuyển hóa, đặc biệt là 4-hydroxyphenylpyruvic acid dioxygenase, đôi khi dẫn đến tăng nồng độ tyrosine trong huyết tương (thường ở trẻ non tháng, đặc biệt là những trẻ có chế độ ăn giàu protein); các chất chuyển hóa có thể xuất hiện trong

sàng lọc sơ sinh

thường quy để phát hiện

bệnh phenylketon niệu

(PKU).

Hầu hết trẻ sơ sinh đều không có triệu chứng, nhưng một số trẻ bị li bì và ăn kém.

Tyrosine máu được

phân biệt với PKU

bằng tăng nồng độ tyrosine huyết tương.

Hầu hết các trường hợp đều tự khỏi. Các bệnh nhân có triệu chứng cần phải có chế độ ăn hạn chế tyrosine (2 g/kg/ngày) và được cho uống vitamin C 200 đến 400 mg một lần/ngày.

Tyrosine máu loại I

Rối loạn này tình trạng

di truyền gen lặn

trên nhiễm sắc thể thường gây ra bởi sự thiếu hụt fumarylacetoacetate hydroxylase, một enzyme quan trọng cho sự chuyển hóa tyrosine.

Bệnh có thể biểu hiện như là suy gan tối cấp ở giai đoạn sơ sinh hoặc viêm gan cận lâm sàng, bệnh lý đau thần kinh ngoại vi, và các rối loạn ống thận (như toan chuyển hóa

khoảng trống anion

,

giảm phosphate máu

, bệnh

còi xương kháng vitamin D

) ở trẻ nhỏ và trẻ em. Trẻ em không chết vì suy gan liên quan khi còn nhỏ có nguy cơ bị ung thư biểu mô tế bào gan đáng kể.

Chẩn đoán tyrosinemia loại I được gợi ý bởi nồng độ tyrosine trong huyết tương tăng cao; nó được xác nhận bằng xét nghiệm di truyền hoặc hàm lượng succinylacetone cao trong huyết tương hoặc nước tiểu và hoạt tính hydroxylase fumarylacetoacetate thấp trong tế bào máu hoặc mẫu sinh thiết gan.

Điều trị bằng nitisinone (NTBC) có hiệu quả trong các đợt cấp tính và làm chậm tiến triển (

1

).

Một chế độ ăn ít phenylalanine và tyrosine cũng được khuyến nghị. Ghép gan có hiệu quả.

Tài liệu tham khảo về tyrosin máu loại I

1.

Chinsky JM, Singh R, Ficicioglu C, et al

. Diagnosis and treatment of tyrosinemia type I: a US and Canadian consensus group review and recommendations.

Genet Med

. 2017;19(12). doi:10.1038/gim.2017.101

Tyrosine máu loại II

Rối loạn

di truyền lặn

trên nhiễm sắc thể thường hiếm gặp này là do sự thiếu hụt tyrosine transaminase.

Tích lũy tyrosine gây loét da và giác mạc. Tăng thứ phát phenylalanine, mặc dù nhẹ, cũng có thể gây ra bất thường thần kinh tâm thần nếu không điều trị.

Chẩn đoán tyrosinemia loại II bằng cách tăng tyrosine trong huyết tương, không có succinylacetone trong huyết tương hoặc nước tiểu, và xét nghiệm di truyền; thường không cần đo hoạt tính của enzym giảm trong sinh thiết gan.

Rối loạn này được điều trị dễ dàng bằng chế độ ăn hạn chế từ ít đến vừa phenylalanine và tyrosine.

Alkapton niệu

Rối loạn

di truyền lặn

trên nhiễm sắc thể thường hiếm gặp này là do sự thiếu hụt axit homogentisic oxidase; các sản phẩm oxy hóa axit homogentisic tích tụ trong da và làm sậm da, và kết tụ thành tinh thể trong khớp.

Tình trạng này thường được chẩn đoán ở người lớn. Nó gây ra các mảng sắc tố da sẫm màu ở những người thuộc mọi tông màu da (bệnh đất son). Alkapton niệu cũng gây viêm khớp.

Nước tiểu chuyển sang màu tối khi tiếp xúc với không khí do các sản phẩm oxy hóa của axit homogentisic. Chẩn đoán alkapton niệu bằng cách tìm thấy nồng độ axit homogentisic cao trong nước tiểu (

>

4 đến 8 g/24 giờ).

Không có điều trị hiệu quả đối với alkapton niệu, nhưng axit ascorbic 1 g uống một lần/ngày có thể làm giảm sự lắng đọng sắc tố nhờ làm tăng bài tiết axit homogentisic trong thận.

Thiếu tyrosinase dẫn đến sự vắng mặt của sắc tố ở da và võng mạc, làm tăng nguy cơ ung thư da và giảm thị lực đáng kể. Rung giật nhãn cầu thường xuất hiện, và sợ ánh sáng là phổ biến.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Online Mendelian Inheritance in Man (OMIM) database

: Complete gene, molecular, and chromosomal location information

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Tyrosinemia thoáng qua ở trẻ sơ sinh ---

Tình trạng chưa trưởng thành thoáng qua của các enzym chuyển hóa, đặc biệt là 4-hydroxyphenylpyruvic acid dioxygenase, đôi khi dẫn đến tăng nồng độ tyrosine trong huyết tương (thường ở trẻ non tháng, đặc biệt là những trẻ có chế độ ăn giàu protein); các chất chuyển hóa có thể xuất hiện trongsàng lọc sơ sinhthường quy để phát hiệnbệnh phenylketon niệu(PKU).Hầu hết trẻ sơ sinh đều không có triệu chứng, nhưng một số trẻ bị li bì và ăn kém.Tyrosine máu đượcphân biệt với PKUbằng tăng nồng độ tyrosine huyết tương.Hầu hết các trường hợp đều tự khỏi. Các bệnh nhân có triệu chứng cần phải có chế độ ăn hạn chế tyrosine (2 g/kg/ngày) và được cho uống vitamin C 200 đến 400 mg một lần/ngày.

--- 2. Tyrosine máu loại I ---

Rối loạn này tình trạngdi truyền gen lặntrên nhiễm sắc thể thường gây ra bởi sự thiếu hụt fumarylacetoacetate hydroxylase, một enzyme quan trọng cho sự chuyển hóa tyrosine.Bệnh có thể biểu hiện như là suy gan tối cấp ở giai đoạn sơ sinh hoặc viêm gan cận lâm sàng, bệnh lý đau thần kinh ngoại vi, và các rối loạn ống thận (như toan chuyển hóakhoảng trống anion,giảm phosphate máu, bệnhcòi xương kháng vitamin D) ở trẻ nhỏ và trẻ em. Trẻ em không chết vì suy gan liên quan khi còn nhỏ có nguy cơ bị ung thư biểu mô tế bào gan đáng kể.Chẩn đoán tyrosinemia loại I được gợi ý bởi nồng độ tyrosine trong huyết tương tăng cao; nó được xác nhận bằng xét nghiệm di truyền hoặc hàm lượng succinylacetone cao trong huyết tương hoặc nước tiểu và hoạt tính hydroxylase fumarylacetoacetate thấp trong tế bào máu hoặc mẫu sinh thiết gan.Điều trị bằng nitisinone (NTBC) có hiệu quả trong các đợt cấp tính và làm chậm tiến triển (1).Một chế độ ăn ít phenylalanine và tyrosine cũng được khuyến nghị. Ghép gan có hiệu quả.Tài liệu tham khảo về tyrosin máu loại I1.Chinsky JM, Singh R, Ficicioglu C, et al. Diagnosis and treatment of tyrosinemia type I: a US and Canadian consensus group review and recommendations.Genet Med. 2017;19(12). doi:10.1038/gim.2017.101

--- 3. Tyrosine máu loại II ---

Rối loạndi truyền lặntrên nhiễm sắc thể thường hiếm gặp này là do sự thiếu hụt tyrosine transaminase.Tích lũy tyrosine gây loét da và giác mạc. Tăng thứ phát phenylalanine, mặc dù nhẹ, cũng có thể gây ra bất thường thần kinh tâm thần nếu không điều trị.Chẩn đoán tyrosinemia loại II bằng cách tăng tyrosine trong huyết tương, không có succinylacetone trong huyết tương hoặc nước tiểu, và xét nghiệm di truyền; thường không cần đo hoạt tính của enzym giảm trong sinh thiết gan.Rối loạn này được điều trị dễ dàng bằng chế độ ăn hạn chế từ ít đến vừa phenylalanine và tyrosine.

--- 4. Alkapton niệu ---

Rối loạndi truyền lặntrên nhiễm sắc thể thường hiếm gặp này là do sự thiếu hụt axit homogentisic oxidase; các sản phẩm oxy hóa axit homogentisic tích tụ trong da và làm sậm da, và kết tụ thành tinh thể trong khớp.Tình trạng này thường được chẩn đoán ở người lớn. Nó gây ra các mảng sắc tố da sẫm màu ở những người thuộc mọi tông màu da (bệnh đất son). Alkapton niệu cũng gây viêm khớp.Nước tiểu chuyển sang màu tối khi tiếp xúc với không khí do các sản phẩm oxy hóa của axit homogentisic. Chẩn đoán alkapton niệu bằng cách tìm thấy nồng độ axit homogentisic cao trong nước tiểu (>4 đến 8 g/24 giờ).Không có điều trị hiệu quả đối với alkapton niệu, nhưng axit ascorbic 1 g uống một lần/ngày có thể làm giảm sự lắng đọng sắc tố nhờ làm tăng bài tiết axit homogentisic trong thận.

--- 5.  ---

Thiếu tyrosinase dẫn đến sự vắng mặt của sắc tố ở da và võng mạc, làm tăng nguy cơ ung thư da và giảm thị lực đáng kể. Rung giật nhãn cầu thường xuất hiện, và sợ ánh sáng là phổ biến.

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Online Mendelian Inheritance in Man (OMIM) database: Complete gene, molecular, and chromosomal location information
