TIÊU ĐỀ: Rối loạn tích trữ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-ám-ảnh-nghi-thức-và-các-rối-loạn-có-liên-quan/rối-loạn-tích-trữ
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn tích trữ

Theo

Katharine Anne Phillips

,

MD

,

Weill Cornell Medical College;

Dan J. Stein

,

MD, PhD

,

University of Cape Town

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 6 2023

|

đã sửa đổi

Thg 7 2023

v6685624_vi

Rối loạn tích trữ được đặc trưng bởi khó khăn dai dẳng trong việc thải loại hoặc vứt đi các vật sở hữu, bất kể giá trị thực tế của chúng. Sự khó khăn này dẫn đến sự tích lũy các vật sở hữu mà làm tắc nghẽn và gây ra sự lộn xộn khu vực sinh sống đến mức mà việc sử dụng có mục đích các khu vực thì bị ảnh hưởng đáng kể.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Rối loạn tích trữ thường bắt đầu ở mức độ nhẹ khi ở độ tuổi thanh thiếu niên và dần dần trở nên tồi tệ hơn theo độ tuổi, gây ra suy giảm đáng kể về mặt lâm sàng khi ở độ tuổi giữa 30. Tại bất kỳ thời điểm nào, ước tính có khoảng 2% đến 6% số người bị rối loạn này (

1

). Nó phổ biến như nhau ở nữ và nam.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Samuels JF, Bienvenu OJ, Grados MA, et al

: Prevalence and correlates of hoarding behavior in a community-based sample.

Behav Res Ther

46(7):836-844, 2008. doi: 10.1016/j.brat.2008.04.004

Các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn tích trữ

Rối loạn tích trữ thường là mạn tính, có ít hoặc không có sự dao động mức độ của triệu chứng hoặc sự thuyên giảm triệu chứng.

Bệnh nhân có nhu cầu rất lớn trong việc cất giữ đồ đạc, và họ gặp phải sự căng thẳng đáng kể khi phải bỏ đi những đồ vật đó hoặc có dự định bỏ đi những đồ vật đó. Bệnh nhân tích lũy một số lượng lớn các đồ vật mà không có đủ không gian; các đồ vật gây tắc nghẽn và lộn xộn không gian sống đến mức các khu vực rộng lớn trở nên không sử dụng được, ngoại trừ lưu trữ các đồ vật. Ví dụ: các tờ báo được tích trữ có thể lấp đầy bồn rửa và bao phủ trên bàn và lò nướng trong nhà bếp, khiến các khu vực này không thể sử dụng để chuẩn bị bữa ăn.

Các triệu chứng tích trữ thường làm suy giảm các lĩnh vực xã hội, nghề nghiệp hoặc các lĩnh vực hoạt động khác. Ví dụ, bệnh nhân có thể không cho phép người khác, bao gồm các thành viên trong gia đình, bạn bè và thợ sửa chữa vào nhà vì họ cảm thấy xấu hổ vì sự bừa bộn.

Việc tích trữ có thể dẫn đến các điều kiện sống không an toàn (ví dụ, bằng cách tạo ra nguy cơ hỏa hoạn hoặc tăng nguy cơ ngã) và có thể dẫn đến các vấn đề trục xuất hoặc pháp lý.

Tích trữ động vật

là một hình thức của rối loạn tích trữ, trong đó bệnh nhân tích lũy một số lượng lớn động vật và không cung cấp dinh dưỡng, vệ sinh và chăm sóc thú y đầy đủ cho dù tình trạng xấu đi của con vật (ví dụ như giảm cân, bệnh tật) và/hoặc môi trường (ví dụ như quá tải quá mức, điều kiện mất vệ sinh cao).

Mức độ thấu hiểu là khác nhau. Một số bệnh nhân nhận ra rằng các niềm tin và hành vi liên quan đến tích trữ là có vấn đề, nhưng nhiều người khác thì không.

About 80 to 90% of people with hoarding disorder also excessively acquire items (eg, books, magazine subscriptions [

1

]).

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Frost RO, Tolin DF, Steketee G, et al

: Excessive acquisition in hoarding.

J Anxiety Disord

23(5):632-639, 2009. doi: 10.1016/j.janxdis.2009.01.013

Chẩn đoán rối loạn tích trữ

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭

‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)

Việc tích trữ được phân biệt với việc chất đống và làm bừa bộn tạm thời (ví dụ như khi tài sản được thừa kế) bởi tính dai dẳng của nó và các đặc trưng khác; ngoài ra, bệnh nhân cưỡng lại việc vứt đi hoặc bán những đồ vật được tích trữ. Người sưu tập (ví dụ, sách hoặc tượng nhỏ), giống như người tích trữ, có thể mua và giữ một số lượng lớn các vật phẩm, nhưng trái ngược với tích trữ, các bộ sưu tập được tổ chức và có hệ thống và không làm lộn xộn đáng kể không gian sống cần thiết và ảnh hưởng đến mục đích sử dụng hoặc làm suy giảm chức năng của chúng hoặc sự an toàn của môi trường gia đình.

Tiêu chuẩn chẩn đoán rối loạn tích trữ bao gồm những điều sau đây;

Bệnh nhân gặp khó khăn dai dẳng trong việc thải loại hay là vứt đi các tài sản, bất kể giá trị thực tế của chúng.

Khó khăn trong việc thải loại là do sự nhận thức nhu cầu cần phải lưu các đồ vật và những khó chịu liên quan đến việc loại bỏ chúng.

Các đồ sở hữu được tích lũy làm tắc nghẽn và gây lộn xộn khu vực sống tích cực (không phải là tầng hầm hoặc khu vực lưu trữ) và làm ảnh hưởng đến mục đích sử dụng dự kiến của các khu vực này.

Sự tích trữ gây ra tình trạng đau khổ đáng kể hoặc làm suy giảm các lĩnh vực xã hội, nghề nghiệp hoặc các lĩnh vực hoạt động khác.

Điều trị rối loạn tích trữ

Liệu pháp nhận thức-hành vi

Vai trò hạn chế của dược trị liệu

Liệu pháp hành vi nhận thức được điều chỉnh để điều trị các triệu chứng tích trữ cụ thể thường là liệu pháp bước đầu. Tuy nhiên, các thử nghiệm lâm sàng đối với liệu pháp hành vi nhận thức đã cho thấy nhiều kết quả khác nhau (

1, 2

). Trị liệu tập trung vào việc giúp bệnh nhân vứt bỏ đồ vật, hạn chế mua đồ mới (nếu việc mua quá nhiều là một vấn đề) và cải thiện khả năng ra quyết định của họ.

Kỹ thuật tạo động lực thường là cần thiết để khuyến khích bệnh nhân tham gia và tiếp tục điều trị.

Không có thử nghiệm chọn ngẫu nhiên nào hỗ trợ việc sử dụng các liệu pháp dược lý để điều trị chứng rối loạn tích trữ. Can thiệp bằng thuốc có thể hiệu quả hơn đối với bệnh nhân mắc các bệnh kèm theo (ví dụ:

rối loạn lo âu

). Một số nghiên cứu quan sát nhỏ về bệnh nhân mắc chứng rối loạn tích trữ được điều trị bằng chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) hoặc chất ức chế tái hấp thu serotonin-

norepinephrine

(SNRI) đã làm giảm mức độ tích trữ nặng (

3, 4

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Rodgers B, McDonald S, Wootton BM

: Cognitive behavioral therapy for hoarding disorder: An updated meta-analysis.

J Affect

290:128-135, 2021. doi: 10.1016/j.jad.2021.04.067

2.

Bodryzlova Y,  Audet S-B, Bergeron K, et al:

Group cognitive-behavioural therapy for hoarding disorder: Systematic review and meta-analysis.

Health Soc Care Community

27(3):517-530. doi: 10.1111/hsc.12598

3.

Saxena S, Sumner J

: Venlafaxine extended-release treatment of hoarding disorder.

Int Clin Psychopharmacol

29(5):266-2, 2014. doi: 10.1097/YIC.0000000000000036

4.

Saxena S, Brody AL, Maidment KM, et al

: Paroxetine treatment of compulsive hoarding.

J Psychiatr Res

41(6):481-487, 2007. doi: 10.1016/j.jpsychires.2006.05.001

Những điểm chính

Tích trữ thường là một rối loạn mạn tính, trong đó những người tích trữ tích lũy tài sản làm tắc nghẽn và lộn xộn các khu vực sinh sống đang hoạt động, khiến những khu vực này rất khó sử dụng như dự định và đôi khi không an toàn.

Loại bỏ tài sản gây ra bệnh nhân rối loạn tích trữ đáng kể.

Điều trị bằng liệu pháp hành vi nhận thức được điều chỉnh để điều trị các triệu chứng tích trữ cụ thể. Nếu liệu pháp nhận thức-hành vi không hiệu quả, có thể xem xét thử nghiệm với SSRI hoặc SNRI, đặc biệt nếu bệnh nhân có bệnh đi kèm có khả năng đáp ứng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn tích trữ ---

Rối loạn tích trữ thường là mạn tính, có ít hoặc không có sự dao động mức độ của triệu chứng hoặc sự thuyên giảm triệu chứng.Bệnh nhân có nhu cầu rất lớn trong việc cất giữ đồ đạc, và họ gặp phải sự căng thẳng đáng kể khi phải bỏ đi những đồ vật đó hoặc có dự định bỏ đi những đồ vật đó. Bệnh nhân tích lũy một số lượng lớn các đồ vật mà không có đủ không gian; các đồ vật gây tắc nghẽn và lộn xộn không gian sống đến mức các khu vực rộng lớn trở nên không sử dụng được, ngoại trừ lưu trữ các đồ vật. Ví dụ: các tờ báo được tích trữ có thể lấp đầy bồn rửa và bao phủ trên bàn và lò nướng trong nhà bếp, khiến các khu vực này không thể sử dụng để chuẩn bị bữa ăn.Các triệu chứng tích trữ thường làm suy giảm các lĩnh vực xã hội, nghề nghiệp hoặc các lĩnh vực hoạt động khác. Ví dụ, bệnh nhân có thể không cho phép người khác, bao gồm các thành viên trong gia đình, bạn bè và thợ sửa chữa vào nhà vì họ cảm thấy xấu hổ vì sự bừa bộn.Việc tích trữ có thể dẫn đến các điều kiện sống không an toàn (ví dụ, bằng cách tạo ra nguy cơ hỏa hoạn hoặc tăng nguy cơ ngã) và có thể dẫn đến các vấn đề trục xuất hoặc pháp lý.Tích trữ động vậtlà một hình thức của rối loạn tích trữ, trong đó bệnh nhân tích lũy một số lượng lớn động vật và không cung cấp dinh dưỡng, vệ sinh và chăm sóc thú y đầy đủ cho dù tình trạng xấu đi của con vật (ví dụ như giảm cân, bệnh tật) và/hoặc môi trường (ví dụ như quá tải quá mức, điều kiện mất vệ sinh cao).Mức độ thấu hiểu là khác nhau. Một số bệnh nhân nhận ra rằng các niềm tin và hành vi liên quan đến tích trữ là có vấn đề, nhưng nhiều người khác thì không.About 80 to 90% of people with hoarding disorder also excessively acquire items (eg, books, magazine subscriptions [1]).Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Frost RO, Tolin DF, Steketee G, et al: Excessive acquisition in hoarding.J Anxiety Disord23(5):632-639, 2009. doi: 10.1016/j.janxdis.2009.01.013

--- 2. Chẩn đoán rối loạn tích trữ ---

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)Việc tích trữ được phân biệt với việc chất đống và làm bừa bộn tạm thời (ví dụ như khi tài sản được thừa kế) bởi tính dai dẳng của nó và các đặc trưng khác; ngoài ra, bệnh nhân cưỡng lại việc vứt đi hoặc bán những đồ vật được tích trữ. Người sưu tập (ví dụ, sách hoặc tượng nhỏ), giống như người tích trữ, có thể mua và giữ một số lượng lớn các vật phẩm, nhưng trái ngược với tích trữ, các bộ sưu tập được tổ chức và có hệ thống và không làm lộn xộn đáng kể không gian sống cần thiết và ảnh hưởng đến mục đích sử dụng hoặc làm suy giảm chức năng của chúng hoặc sự an toàn của môi trường gia đình.Tiêu chuẩn chẩn đoán rối loạn tích trữ bao gồm những điều sau đây;Bệnh nhân gặp khó khăn dai dẳng trong việc thải loại hay là vứt đi các tài sản, bất kể giá trị thực tế của chúng.Khó khăn trong việc thải loại là do sự nhận thức nhu cầu cần phải lưu các đồ vật và những khó chịu liên quan đến việc loại bỏ chúng.Các đồ sở hữu được tích lũy làm tắc nghẽn và gây lộn xộn khu vực sống tích cực (không phải là tầng hầm hoặc khu vực lưu trữ) và làm ảnh hưởng đến mục đích sử dụng dự kiến của các khu vực này.Sự tích trữ gây ra tình trạng đau khổ đáng kể hoặc làm suy giảm các lĩnh vực xã hội, nghề nghiệp hoặc các lĩnh vực hoạt động khác.

--- 3. Điều trị rối loạn tích trữ ---

Liệu pháp nhận thức-hành viVai trò hạn chế của dược trị liệuLiệu pháp hành vi nhận thức được điều chỉnh để điều trị các triệu chứng tích trữ cụ thể thường là liệu pháp bước đầu. Tuy nhiên, các thử nghiệm lâm sàng đối với liệu pháp hành vi nhận thức đã cho thấy nhiều kết quả khác nhau (1, 2). Trị liệu tập trung vào việc giúp bệnh nhân vứt bỏ đồ vật, hạn chế mua đồ mới (nếu việc mua quá nhiều là một vấn đề) và cải thiện khả năng ra quyết định của họ.Kỹ thuật tạo động lực thường là cần thiết để khuyến khích bệnh nhân tham gia và tiếp tục điều trị.Không có thử nghiệm chọn ngẫu nhiên nào hỗ trợ việc sử dụng các liệu pháp dược lý để điều trị chứng rối loạn tích trữ. Can thiệp bằng thuốc có thể hiệu quả hơn đối với bệnh nhân mắc các bệnh kèm theo (ví dụ:rối loạn lo âu). Một số nghiên cứu quan sát nhỏ về bệnh nhân mắc chứng rối loạn tích trữ được điều trị bằng chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) hoặc chất ức chế tái hấp thu serotonin-norepinephrine(SNRI) đã làm giảm mức độ tích trữ nặng (3, 4).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Rodgers B, McDonald S, Wootton BM: Cognitive behavioral therapy for hoarding disorder: An updated meta-analysis.J Affect290:128-135, 2021. doi: 10.1016/j.jad.2021.04.0672.Bodryzlova Y,  Audet S-B, Bergeron K, et al:Group cognitive-behavioural therapy for hoarding disorder: Systematic review and meta-analysis.Health Soc Care Community27(3):517-530. doi: 10.1111/hsc.125983.Saxena S, Sumner J: Venlafaxine extended-release treatment of hoarding disorder.Int Clin Psychopharmacol29(5):266-2, 2014. doi: 10.1097/YIC.00000000000000364.Saxena S, Brody AL, Maidment KM, et al: Paroxetine treatment of compulsive hoarding.J Psychiatr Res41(6):481-487, 2007. doi: 10.1016/j.jpsychires.2006.05.001

--- 4. Những điểm chính ---

Tích trữ thường là một rối loạn mạn tính, trong đó những người tích trữ tích lũy tài sản làm tắc nghẽn và lộn xộn các khu vực sinh sống đang hoạt động, khiến những khu vực này rất khó sử dụng như dự định và đôi khi không an toàn.Loại bỏ tài sản gây ra bệnh nhân rối loạn tích trữ đáng kể.Điều trị bằng liệu pháp hành vi nhận thức được điều chỉnh để điều trị các triệu chứng tích trữ cụ thể. Nếu liệu pháp nhận thức-hành vi không hiệu quả, có thể xem xét thử nghiệm với SSRI hoặc SNRI, đặc biệt nếu bệnh nhân có bệnh đi kèm có khả năng đáp ứng.
