TIÊU ĐỀ: Rối loạn chức năng tiểu cầu mắc phải
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/giảm-tiểu-cầu-và-rối-loạn-chức-năng-tiểu-cầu/rối-loạn-chức-năng-tiểu-cầu-mắc-phải
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn chức năng tiểu cầu mắc phải

Theo

David J. Kuter

,

MD, DPhil

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2024

|

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v971120_vi

Rối loạn tiểu cầu mắc phải, thường gặp, có thể là kết quả của aspirin, các thuốc chống viêm không chứa steroid (NSAID) khác, hoặc các rối loạn hệ thống.

(Xem thêm

Tổng quan về rối loạn tiểu cầu

.)

Những bất thường mắc phải của chức năng tiểu cầu rất phổ biến. Nguyên nhân bao gồm

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Rối loạn hệ thống

Tim phổi nhân tạo

Rối loạn chức năng tiểu cầu mắc phải được nghi ngờ và chẩn đoán khi quan sát thấy chảy máu bất thường hoặc kéo dài và các chẩn đoán có thể khác (ví dụ: giảm tiểu cầu, bất thường đông máu) đã được loại trừ. Xét nghiệm ngưng tập tiểu cầu không cần thiết.

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Aspirin, các NSAID khác, những chất ức chế thụ thể P2Y12ADP

adenosine

diphosphate (ADP) của tiểu cầu (ví dụ clopidogrel, prasugrel, ticagrelor), chất ức chế thụ thể glycoprotein IIb/IIIa (như abciximab, eptifibatide, tirofiban) có thể gây rối loạn chức năng tiểu cầu. Đôi khi tác dụng này là ngẫu nhiên (ví dụ: khi sử dụng thuốc để giảm đau và viêm) và đôi khi là do điều trị (ví dụ: khi sử dụng aspirin hoặc thuốc ức chế P2Y12 để phòng ngừa đột quỵ hoặc huyết khối mạch vành).

Aspirin

và NSAID ngăn ngừa sự sản xuất thromboxane qua trung gian cyclooxygenase A2. Tác dụng của

aspirin

kéo dài từ 5 ngày đến 7 ngày và tác dụng của NSAID dưới một ngày.

Aspirin

có thể làm tăng nhẹ sự chảy máu ở những người bình thường nhưng đáng kể ở những bệnh nhân lớn tuổi và những người rối loạn chức năng tiểu cầu hoặc rối loạn đông máu nghiêm trọng (ví dụ bệnh nhân đang dùng

heparin

, bệnh nhân bị bệnh

hemophilia

nặng).

Aspirin

,

clopidogrel

,

prasugrel

và

ticagrelor

đều có thể làm giảm rõ rệt chức năng tiểu cầu và tăng chảy máu.

Một số loại thuốc khác cũng có thể gây rối loạn chức năng tiểu cầu (

1

).

Rối loạn hệ thống

Nhiều bệnh lý (ví dụ:

bệnh tân sinh tăng sinh tủy

,

bệnh loạn sản tủy

,

tăng urê huyết

,

macroglobulin máu

,

bệnh đa u tủy

,

xơ gan

, lupus ban đỏ hệ thống) có thể làm suy giảm chức năng tiểu cầu.

Trong số các rối loạn hệ thống, urê huyết có lẽ là phổ biến nhất và đáng kể; urê huyết kéo dài chảy máu thông qua các cơ chế không rõ. Nếu quan sát thấy chảy máu trên lâm sàng ở những bệnh nhân bị urê huyết, chảy máu có thể giảm bằng cách lọc máu mạnh, sử dụng chất kết tủa lạnh hoặc truyền desmopressin. Nếu cần thiết, tăng nồng độ hemoglobin lên > 10 g/dL (

>

100 g/L) bằng cách truyền máu hoặc truyền erythropoietin cũng có thể làm giảm chảy máu. Không có dữ liệu chất lượng cao về hiệu quả của các lựa chọn thay thế này.

Tim phổi nhân tạo

Khi máu lưu thông qua bơm oxy hóa trong thời gian tuần hoàn ngoài cơ thể, tiểu cầu có thể trở nên rối loạn chức năng, kéo dài sự chảy máu. Cơ chế này dường như là sự kích hoạt quá trình tiêu sợi huyết trên bề mặt tiểu cầu dẫn đến mất vị trí gắn kết glycoprotein Ib/IX đối với

yếu tố von Willebrand

. Bất kể số lượng tiểu cầu, bệnh nhân chảy máu quá nhiều sau khi bắc cầu tim phổi thường được truyền tiểu cầu; đây là một khuyến nghị yếu của AABB (trước đây là Hiệp hội Ngân hàng Máu Hoa Kỳ) dựa trên bằng chứng chất lượng rất thấp (

2

). Dùng thuốc chống tiêu sợi huyết trong quá trình bắc cầu có thể bảo tồn chức năng tiểu cầu và giảm nhu cầu truyền máu (

3

).

Tài liệu tham khảo

1.

Scharf RE

: Drugs that affect platelet function.

Semin Thromb Hemost

38(8): 865–883, 2012. doi: 10.1055/s-0032-1328881

2.

Kaufman RM, Djulbegovic B, Gernsheimer T, et al

: Platelet transfusion: a clinical practice guideline from the AABB.

Ann Intern Med

162(3):205–213, 2015 doi:10.7326/M14-1589

3.

Brown JR, Birkmeyer NJ, O'Connor GT

: Meta-analysis comparing the effectiveness and adverse outcomes of antifibrinolytic agents in cardiac surgery.

Circulation

115(22):2801–2813, 2007 doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.106.671222

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

