TIÊU ĐỀ: Rối loạn ám ảnh sợ xã hội ở trẻ em và vị thành niên
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/rối-loạn-tâm-thần-ở-trẻ-em-và-trẻ-vị-thành-niên/rối-loạn-ám-ảnh-sợ-xã-hội-ở-trẻ-em-và-vị-thành-niên
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn ám ảnh sợ xã hội ở trẻ em và vị thành niên

(ám ảnh sợ xã hội)

Theo

Josephine Elia

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2023

v11624245_vi

Rối loạn ám ảnh sợ xã hội là một nỗi sợ hãi dai dẳng gây bối rối, chế giễu, hoặc làm nhục trong môi trường xã hội. Thông thường, trẻ em bị ảnh hưởng tránh những tình huống có thể gây ra sự giám sát xã hội (ví dụ như trường học). Chẩn đoán theo tiêu chuẩn lâm sàng. Điều trị bằng liệu pháp hành vi; trong trường hợp nghiêm trọng, thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) được sử dụng.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn lo âu ở trẻ em và vị thành niên

và

ám ảnh sợ xã hội

.)

Triệu chứng và Dấu hiệu

Các triệu chứng đầu tiên của rối loạn ám ảnh sợ xã hội ở tuổi vị thành niên có thể là lo ngại quá mức trước khi tham dự một sự kiện xã hội hoặc chuẩn bị quá nhiều cho một bài thuyết trình trên lớp. Các triệu chứng đầu tiên ở trẻ em có thể là cáu giận, khóc lóc, đông cứng, bám víu, hoặc rút lui trong các tình huống xã hội. Các hành vi tránh né (ví dụ, từ chối đi học, không đi ăn tiệc, không ăn trước mặt người khác) có thể theo sau. Những phàn nàn thường tập trung vào cơ thể (ví dụ: "Dạ dày của tôi bị đau", "Tôi bị đau đầu"). Một số trẻ có tiền sử của các cuộc hẹn và đánh giá y tế để đối phó với những phàn nàn về cơ thể này.

Trẻ em bị ảnh hưởng thường sợ hãi rằng họ sẽ bị làm nhục trước mặt bạn bè bằng câu trả lời sai, nói điều gì đó không phù hợp, trở nên xấu hổ, hoặc thậm chí nôn. Trong một số trường hợp, rối loạn ám ảnh sợ xã hội xuất hiện sau một sự cố đáng tiếc và đáng xấu hổ. Trong trường hợp nghiêm trọng, trẻ em có thể từ chối nói chuyện qua điện thoại hoặc thậm chí từ chối rời khỏi nhà.

Chẩn đoán

Đánh giá tâm thần

Các tiêu chuẩn trong

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

(DSM-5-TR)

Rối loạn ám ảnh sợ xã hội được chẩn đoán khi lo âu phải kéo dài

≥

6 tháng và luôn ở trong các tình huống tương tự (ví dụ, trẻ em lo lắng về tất cả các bài thuyết trình của lớp học chứ không chỉ là những bài tập thỉnh thoảng hay những lớp học cụ thể). Lo âu phải xảy ra trong môi trường đồng lứa và không chỉ trong tương tác với người lớn.

Điều trị

Liệu pháp hành vi

Đôi khi thuốc giải lo âu

Liệu pháp hành vi là nền tảng của điều trị rối loạn ám ảnh sợ xã hội. Trẻ em không được phép bỏ học. Sự vắng mặt chỉ làm cho chúng thậm chí không muốn đi học.

Nếu trẻ em và thanh thiếu niên không đủ động lực để tham gia liệu pháp hành vi hoặc không đáp ứng đầy đủ với liệu pháp này, thì thuốc giải lo âu như thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) có thể có tác dụng (xem bảng

Thuốc điều trị dài hạn lo âu và các rối loạn liên quan

). Điều trị với SSRI có thể làm giảm lo lắng đủ để tạo điều kiện cho trẻ tham gia vào liệu pháp hành vi.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (ám ảnh sợ xã hội) ---

TheoJosephine Elia,MD,Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson UniversityXem xét bởiAlicia R. Pekarsky,MD,State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's HospitalĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 5 2023v11624245_vi

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu ---

Các triệu chứng đầu tiên của rối loạn ám ảnh sợ xã hội ở tuổi vị thành niên có thể là lo ngại quá mức trước khi tham dự một sự kiện xã hội hoặc chuẩn bị quá nhiều cho một bài thuyết trình trên lớp. Các triệu chứng đầu tiên ở trẻ em có thể là cáu giận, khóc lóc, đông cứng, bám víu, hoặc rút lui trong các tình huống xã hội. Các hành vi tránh né (ví dụ, từ chối đi học, không đi ăn tiệc, không ăn trước mặt người khác) có thể theo sau. Những phàn nàn thường tập trung vào cơ thể (ví dụ: "Dạ dày của tôi bị đau", "Tôi bị đau đầu"). Một số trẻ có tiền sử của các cuộc hẹn và đánh giá y tế để đối phó với những phàn nàn về cơ thể này.Trẻ em bị ảnh hưởng thường sợ hãi rằng họ sẽ bị làm nhục trước mặt bạn bè bằng câu trả lời sai, nói điều gì đó không phù hợp, trở nên xấu hổ, hoặc thậm chí nôn. Trong một số trường hợp, rối loạn ám ảnh sợ xã hội xuất hiện sau một sự cố đáng tiếc và đáng xấu hổ. Trong trường hợp nghiêm trọng, trẻ em có thể từ chối nói chuyện qua điện thoại hoặc thậm chí từ chối rời khỏi nhà.

--- 3. Chẩn đoán ---

Đánh giá tâm thầnCác tiêu chuẩn trongDiagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders(DSM-5-TR)Rối loạn ám ảnh sợ xã hội được chẩn đoán khi lo âu phải kéo dài≥6 tháng và luôn ở trong các tình huống tương tự (ví dụ, trẻ em lo lắng về tất cả các bài thuyết trình của lớp học chứ không chỉ là những bài tập thỉnh thoảng hay những lớp học cụ thể). Lo âu phải xảy ra trong môi trường đồng lứa và không chỉ trong tương tác với người lớn.

--- 4. Điều trị ---

Liệu pháp hành viĐôi khi thuốc giải lo âuLiệu pháp hành vi là nền tảng của điều trị rối loạn ám ảnh sợ xã hội. Trẻ em không được phép bỏ học. Sự vắng mặt chỉ làm cho chúng thậm chí không muốn đi học.Nếu trẻ em và thanh thiếu niên không đủ động lực để tham gia liệu pháp hành vi hoặc không đáp ứng đầy đủ với liệu pháp này, thì thuốc giải lo âu như thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) có thể có tác dụng (xem bảngThuốc điều trị dài hạn lo âu và các rối loạn liên quan). Điều trị với SSRI có thể làm giảm lo lắng đủ để tạo điều kiện cho trẻ tham gia vào liệu pháp hành vi.
