TIÊU ĐỀ: Rối loạn căng thẳng cấp tính (ASD)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-lo-âu-và-các-rối-loạn-liên-quan-tới-stress/rối-loạn-căng-thẳng-cấp-tính-asd
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn căng thẳng cấp tính (ASD)

Theo

John W. Barnhill

,

MD

,

New York-Presbyterian Hospital

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v11688224_vi

Rối loạn stress cấp là một khoảng thời gian ngắn xuất hiện các hồi tưởng mang tính thâm nhập xảy ra trong vòng 4 tuần chứng kiến hoặc trải qua một sự kiện sang chấn rất mạnh. Chẩn đoán dựa trên các tiêu chí lâm sàng. Điều trị tập trung vào việc tự chăm sóc và trị liệu tâm lý. Điều trị bằng thuốc có vai trò hạn chế.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về Sang chấn và Rối loạn Liên quan đến Stress

.)

Rối loạn căng thẳng cấp tính (ASD) liên quan đến các phản ứng căng thẳng cấp tính phát triển trong vòng 1 tháng sau khi tiếp xúc với một sự kiện đau thương. Những phản ứng căng thẳng này bao gồm những ký ức xâm lấn về chấn thương, tránh các tác nhân kích thích nhắc nhở bệnh nhân về chấn thương, tâm trạng tiêu cực, các triệu chứng phân ly (bao gồm mất trí nhớ và mất trí nhớ), tránh nhắc nhở và tăng hưng phấn. Nếu các triệu chứng đáng kể kéo dài hơn 1 tháng, nên xem xét chẩn đoán

rối loạn căng thẳng sau chấn thương (PTSD)

.

ASD mô tả một nhóm người bị đau khổ đáng kể sau trải nghiệm đau thương vượt xa điều đó phù hợp với

chứng rối loạn điều chỉnh

.

Chẩn đoán rối loạn căng thẳng cấp tính

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR) criteria

Để đáp ứng tiêu chuẩn DSM-5-TR trong chẩn đoán rối loạn căng thẳng cấp tính, bệnh nhân phải tiếp xúc trực tiếp hoặc gián tiếp với một sự kiện sang chấn và

≥

9 trong số các triệu chứng sau đây thuộc bất kỳ loại nào trong 5 loại (xâm nhập, tâm trạng tiêu cực, phân ly, tránh né và kích thích) phải tồn tại trong khoảng thời gian từ 3 ngày đến 1 tháng (

1

):

Các triệu chứng xâm nhập

Lặp lại, không chủ ý, và mang tính thâm nhập của những kí ức gây căng thẳng về sự kiện

Giấc mơ gây đau buồn tái diễn về sự kiện

Phản ứng phân ly (ví dụ: hồi tưởng trong đó bệnh nhân cảm thấy như thể sự kiện đau buồn đang tái diễn)

Đau khổ tâm lý hoặc sinh lý mãnh liệt khi bị nhắc nhở về sự kiện này (ví dụ: khi đi vào một địa điểm tương tự, bởi những âm thanh tương tự như những âm thanh được nghe trong sự kiện đó)

Tâm trạng tiêu cực

Liên tục mất khả năng trải nghiệm các cảm xúc tích cực (ví dụ như hạnh phúc, sự hài lòng, cảm nhận yêu thương)

Triệu chứng phân ly

Một thay đổi cảm nhận về thực tại (ví dụ, cảm thấy sững sờ, thời gian chậm lại, tri giác thay đổi)

Không thể nhớ một phần quan trọng của sự kiện sang chấn

Triệu chứng né tránh

Những nỗ lực để né tránh những ký ức, suy nghĩ và cảm nhận đau buồn liên quan đến sự kiện

Các nỗ lực để né tránh những gợi nhớ từ bên ngoài (những người, địa điểm, cuộc trò chuyện, hoạt động, đối tượng, tình huống) liên quan đến sự kiện

Triệu chứng kích thích

Rối loạn giấc ngủ

Dễ bị kích thích hoặc tức giận dữ dội

Tăng cảnh giác

Khó tập trung

Phản ứng giật mình quá mức

Ngoài ra, những triệu chứng này phải gây ra đau khổ đáng kể hoặc làm suy giảm đáng kể chức năng xã hội hoặc nghề nghiệp. Các triệu chứng không nên được quy cho các tác động sinh lý của rối loạn liên quan đến chất kích thích hoặc bệnh lý khác.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th edition,Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, pp 313-319.

Điều trị rối loạn căng thẳng cấp tính

An toàn và tự chăm sóc

Tâm lý trị liệu

Vai trò hạn chế của dược trị liệu

An toàn và tự chăm sóc là điều quan trọng để phục hồi thành công sau chứng rối loạn căng thẳng cấp tính (ASD). Có thể khó vượt qua ASD nếu trải nghiệm đau thương tái diễn và điều kiện xung quanh vẫn không an toàn. Chú ý đến nhu cầu thể chất và ngủ đủ giấc sẽ rất hữu ích.

Ngoài ra, liệu pháp tâm lý tập trung vào việc giải quyết hậu quả cảm xúc của chấn thương có thể có hiệu quả. Những tác động bất lợi của trải nghiệm đau buồn bất ngờ có thể bao gồm sự xấu hổ và cảm giác tội lỗi không phù hợp, có thể được điều chỉnh bằng sự bảo vệ và hỗ trợ về mặt cảm xúc.

Tự chăm sóc

Tự chăm sóc là rất quan trọng trong và sau một cuộc khủng hoảng hoặc chấn thương. Tự chăm sóc có thể được chia thành 3 phần:

An toàn cá nhân

Sức khỏe thể chất và hỗ trợ thiết thực

Để đầu óc trống rỗng

An toàn cá nhân

là nền tảng. Sau một giai đoạn đau buồn, mọi người có khả năng xử lý trải nghiệm tốt hơn khi họ biết rằng họ và những người thân yêu của họ được an toàn. Tuy nhiên, có thể rất khó để có được sự an toàn hoàn toàn trong các cuộc khủng hoảng đang diễn ra như bạo hành gia đình, chiến tranh hoặc đại dịch. Trong những khó khăn liên tục như vậy, mọi người nên tìm kiếm sự hướng dẫn của các chuyên gia về cách họ và người thân của họ có thể an toàn nhất có thể.

Sức khỏe thể chất

có thể gặp nguy hiểm trong và sau khi trải nghiệm chấn thương. Càng nhiều càng tốt, người có nguy cơ nên cố gắng duy trì một lịch trình ăn, ngủ và tập thể dục lành mạnh. Các loại thuốc và chất kích thích có tác dụng an thần (ví dụ: benzodiazepin) và gây say (ví dụ: rượu) nên được sử dụng một cách tiết kiệm, nếu có. Hỗ trợ thiết thực bao gồm hỗ trợ về nhà ở, hỗ trợ pháp lý, bảo hiểm và các vấn đề khác cần được giải quyết nhưng có thể quá sức.

Một chánh niệm tiếp cận chăm sóc bản thân nhằm giảm căng thẳng, buồn chán, tức giận, buồn bã và cô lập mà những người bình thường gặp phải. Nếu hoàn cảnh cho phép, những người có nguy cơ nên lập và tuân theo lịch trình hàng ngày bình thường.

Sự tham gia của cộng đồng có thể rất quan trọng, ngay cả khi việc duy trì kết nối của con người là khó khăn trong cuộc khủng hoảng.

Nó rất hữu ích để thực hành những sở thích quen thuộc cũng như các hoạt động nghe có vẻ vui và gây mất tập trung: vẽ một bức tranh, xem một bộ phim, nấu ăn.

Kéo dãn và tập thể dục có lợi, nhưng các kỹ thuật tự xoa dịu như đếm hơi thở, thiền định hoặc tự thôi miên cũng có thể hữu ích. Kết nối xã hội với gia đình và bạn bè cũng được khuyến khích.

Khi bị căng thẳng, con người có thể trở nên nóng nảy, ngay cả với những người họ quan tâm. Bạn bè và gia đình có thể đặc biệt hữu ích trong việc tiếp cận và bày tỏ sự quan tâm cũng như an ủi. Gửi một lời nhắn hay, làm bánh quy cho ai đó và nở một nụ cười có thể không chỉ là một bất ngờ thú vị cho người nhận mà những hành động như vậy có thể làm giảm đi sự tuyệt vọng và xấu hổ thường là một phần của trải nghiệm chấn thương.

Tâm lý trị liệu

Liệu pháp nhận thức-hành vi tập trung vào chấn thương (CBT)

là phương pháp điều trị CBT có giới hạn thời gian, có cơ sở bằng chứng mạnh mẽ nhất để điều trị ASD và phòng ngừa PTSD (

1)

. Liệu pháp tâm lý này bao gồm 3 phần:

Giáo dục bệnh nhân

là bước khởi đầu quan trọng. Việc bình thường hóa và giải thích về phản ứng căng thẳng thường hữu ích, đồng thời là lời nhắc nhở rằng các triệu chứng sẽ được cải thiện.

Tái cấu trúc nhận thức

giúp điều chỉnh những suy nghĩ không thích hợp mà bệnh nhân có thể có về chấn thương hoặc phản ứng cá nhân đối với chấn thương.

Tiếp xúc

với những ký ức đau thương hoặc những lời nhắc nhở an toàn về những trải nghiệm đau thương là một phần quan trọng – dù khó khăn – của liệu pháp tâm lý. Thông qua việc trải nghiệm lại, bệnh nhân có khả năng xử lý cảm xúc tốt hơn những tài liệu mà trước đây họ từng trải qua là choáng ngợp.

CBT tập trung vào chấn thương thường bị trì hoãn ít nhất 2 tuần sau chấn thương. Khoảng thời gian này cho phép hầu hết các tình huống bình tĩnh lại và giúp bệnh nhân tránh xa các vấn đề cấp tính liên quan đến các biến chứng như nguy hiểm, đau đớn, phẫu thuật và di chuyển về mặt địa lý. Vì bản thân CBT tập trung vào chấn thương có thể gây căng thẳng nên việc điều trị có thể bị trì hoãn trong nhiều tháng trong khi bác sĩ lâm sàng xác định các yếu tố có thể làm phức tạp việc điều trị. Những yếu tố phức tạp này bao gồm ý muốn tự tử, phân ly, đau buồn, tức giận, rối loạn tâm thần hoặc các triệu chứng PTSD có ý nghĩa lâm sàng do chấn thương trước đó.

Phỏng vấn là một hình thức trị liệu tâm lý không được khuyến khích vì nó chưa được chứng minh là có hiệu quả; tuy nhiên, nó vẫn được thực hành rộng rãi. Đối với sự can thiệp này, bệnh nhân được yêu cầu cung cấp mô tả chi tiết về chấn thương trong vòng 72 giờ đầu tiên.

Điều trị bằng thuốc

Không có loại thuốc nào được hỗ trợ bởi bằng chứng đầy đủ để khuyến nghị sử dụng thường xuyên để giảm các triệu chứng của ASD hoặc ngăn ngừa sự phát triển của PTSD (

2

).

Sử dụng thuốc benzodiazepin trong thời gian ngắn có thể hữu ích cho những bệnh nhân bị mất ngủ, lo lắng và kích động, nhưng việc sử dụng kéo dài dường như cản trở quá trình phục hồi. Mặc dù có thể có một số bệnh nhân mắc ASD cảm thấy nhẹ nhõm khi dùng các loại thuốc như chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI), propranolol hoặc morphine, nhưng các nghiên cứu vẫn chưa chứng minh được hiệu quả mạnh mẽ. Một nghiên cứu hồi cứu của quân đội Hoa Kỳ cho rằng việc sử dụng morphin trong giai đoạn cấp tính của chấn thương thể chất nghiêm trọng làm giảm nguy cơ phát triển PTSD sau đó (

3

); cách tiếp cận này chưa được nghiên cứu khác.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Carpenter JK, Andrews LA, Witcraft SM, et al

: Cognitive behavioral therapy for anxiety and related disorders: A meta-analysis of randomized placebo-controlled trials.

Depress Anxiety

35(6):502-514, 2018. doi: 10.1002/da.22728

2.

Wright LA, Sijbrandij M, Sinnerton R, et al

: Pharmacological prevention and early treatment of post-traumatic stress disorder and acute stress disorder: a systematic review and meta-analysis.

Transl Psychiatry

9(1):334, 2019. doi: 10.1038/s41398-019-0673-5

3.

Holbrook TL, Galarneau MR, Dye JL, et al

: Morphine use after combat injury in Iraq and post-traumatic stress disorder

N Engl J Med

362(2):110-117, 2010. doi: 10.1056/NEJMoa0903326.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán rối loạn căng thẳng cấp tính ---

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR) criteriaĐể đáp ứng tiêu chuẩn DSM-5-TR trong chẩn đoán rối loạn căng thẳng cấp tính, bệnh nhân phải tiếp xúc trực tiếp hoặc gián tiếp với một sự kiện sang chấn và≥9 trong số các triệu chứng sau đây thuộc bất kỳ loại nào trong 5 loại (xâm nhập, tâm trạng tiêu cực, phân ly, tránh né và kích thích) phải tồn tại trong khoảng thời gian từ 3 ngày đến 1 tháng (1):Các triệu chứng xâm nhậpLặp lại, không chủ ý, và mang tính thâm nhập của những kí ức gây căng thẳng về sự kiệnGiấc mơ gây đau buồn tái diễn về sự kiệnPhản ứng phân ly (ví dụ: hồi tưởng trong đó bệnh nhân cảm thấy như thể sự kiện đau buồn đang tái diễn)Đau khổ tâm lý hoặc sinh lý mãnh liệt khi bị nhắc nhở về sự kiện này (ví dụ: khi đi vào một địa điểm tương tự, bởi những âm thanh tương tự như những âm thanh được nghe trong sự kiện đó)Tâm trạng tiêu cựcLiên tục mất khả năng trải nghiệm các cảm xúc tích cực (ví dụ như hạnh phúc, sự hài lòng, cảm nhận yêu thương)Triệu chứng phân lyMột thay đổi cảm nhận về thực tại (ví dụ, cảm thấy sững sờ, thời gian chậm lại, tri giác thay đổi)Không thể nhớ một phần quan trọng của sự kiện sang chấnTriệu chứng né tránhNhững nỗ lực để né tránh những ký ức, suy nghĩ và cảm nhận đau buồn liên quan đến sự kiệnCác nỗ lực để né tránh những gợi nhớ từ bên ngoài (những người, địa điểm, cuộc trò chuyện, hoạt động, đối tượng, tình huống) liên quan đến sự kiệnTriệu chứng kích thíchRối loạn giấc ngủDễ bị kích thích hoặc tức giận dữ dộiTăng cảnh giácKhó tập trungPhản ứng giật mình quá mứcNgoài ra, những triệu chứng này phải gây ra đau khổ đáng kể hoặc làm suy giảm đáng kể chức năng xã hội hoặc nghề nghiệp. Các triệu chứng không nên được quy cho các tác động sinh lý của rối loạn liên quan đến chất kích thích hoặc bệnh lý khác.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition,Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, pp 313-319.

--- 2. Điều trị rối loạn căng thẳng cấp tính ---

An toàn và tự chăm sócTâm lý trị liệuVai trò hạn chế của dược trị liệuAn toàn và tự chăm sóc là điều quan trọng để phục hồi thành công sau chứng rối loạn căng thẳng cấp tính (ASD). Có thể khó vượt qua ASD nếu trải nghiệm đau thương tái diễn và điều kiện xung quanh vẫn không an toàn. Chú ý đến nhu cầu thể chất và ngủ đủ giấc sẽ rất hữu ích.Ngoài ra, liệu pháp tâm lý tập trung vào việc giải quyết hậu quả cảm xúc của chấn thương có thể có hiệu quả. Những tác động bất lợi của trải nghiệm đau buồn bất ngờ có thể bao gồm sự xấu hổ và cảm giác tội lỗi không phù hợp, có thể được điều chỉnh bằng sự bảo vệ và hỗ trợ về mặt cảm xúc.Tự chăm sócTự chăm sóc là rất quan trọng trong và sau một cuộc khủng hoảng hoặc chấn thương. Tự chăm sóc có thể được chia thành 3 phần:An toàn cá nhânSức khỏe thể chất và hỗ trợ thiết thựcĐể đầu óc trống rỗngAn toàn cá nhânlà nền tảng. Sau một giai đoạn đau buồn, mọi người có khả năng xử lý trải nghiệm tốt hơn khi họ biết rằng họ và những người thân yêu của họ được an toàn. Tuy nhiên, có thể rất khó để có được sự an toàn hoàn toàn trong các cuộc khủng hoảng đang diễn ra như bạo hành gia đình, chiến tranh hoặc đại dịch. Trong những khó khăn liên tục như vậy, mọi người nên tìm kiếm sự hướng dẫn của các chuyên gia về cách họ và người thân của họ có thể an toàn nhất có thể.Sức khỏe thể chấtcó thể gặp nguy hiểm trong và sau khi trải nghiệm chấn thương. Càng nhiều càng tốt, người có nguy cơ nên cố gắng duy trì một lịch trình ăn, ngủ và tập thể dục lành mạnh. Các loại thuốc và chất kích thích có tác dụng an thần (ví dụ: benzodiazepin) và gây say (ví dụ: rượu) nên được sử dụng một cách tiết kiệm, nếu có. Hỗ trợ thiết thực bao gồm hỗ trợ về nhà ở, hỗ trợ pháp lý, bảo hiểm và các vấn đề khác cần được giải quyết nhưng có thể quá sức.Một chánh niệm tiếp cận chăm sóc bản thân nhằm giảm căng thẳng, buồn chán, tức giận, buồn bã và cô lập mà những người bình thường gặp phải. Nếu hoàn cảnh cho phép, những người có nguy cơ nên lập và tuân theo lịch trình hàng ngày bình thường.Sự tham gia của cộng đồng có thể rất quan trọng, ngay cả khi việc duy trì kết nối của con người là khó khăn trong cuộc khủng hoảng.Nó rất hữu ích để thực hành những sở thích quen thuộc cũng như các hoạt động nghe có vẻ vui và gây mất tập trung: vẽ một bức tranh, xem một bộ phim, nấu ăn.Kéo dãn và tập thể dục có lợi, nhưng các kỹ thuật tự xoa dịu như đếm hơi thở, thiền định hoặc tự thôi miên cũng có thể hữu ích. Kết nối xã hội với gia đình và bạn bè cũng được khuyến khích.Khi bị căng thẳng, con người có thể trở nên nóng nảy, ngay cả với những người họ quan tâm. Bạn bè và gia đình có thể đặc biệt hữu ích trong việc tiếp cận và bày tỏ sự quan tâm cũng như an ủi. Gửi một lời nhắn hay, làm bánh quy cho ai đó và nở một nụ cười có thể không chỉ là một bất ngờ thú vị cho người nhận mà những hành động như vậy có thể làm giảm đi sự tuyệt vọng và xấu hổ thường là một phần của trải nghiệm chấn thương.Tâm lý trị liệuLiệu pháp nhận thức-hành vi tập trung vào chấn thương (CBT)là phương pháp điều trị CBT có giới hạn thời gian, có cơ sở bằng chứng mạnh mẽ nhất để điều trị ASD và phòng ngừa PTSD (1). Liệu pháp tâm lý này bao gồm 3 phần:Giáo dục bệnh nhânlà bước khởi đầu quan trọng. Việc bình thường hóa và giải thích về phản ứng căng thẳng thường hữu ích, đồng thời là lời nhắc nhở rằng các triệu chứng sẽ được cải thiện.Tái cấu trúc nhận thứcgiúp điều chỉnh những suy nghĩ không thích hợp mà bệnh nhân có thể có về chấn thương hoặc phản ứng cá nhân đối với chấn thương.Tiếp xúcvới những ký ức đau thương hoặc những lời nhắc nhở an toàn về những trải nghiệm đau thương là một phần quan trọng – dù khó khăn – của liệu pháp tâm lý. Thông qua việc trải nghiệm lại, bệnh nhân có khả năng xử lý cảm xúc tốt hơn những tài liệu mà trước đây họ từng trải qua là choáng ngợp.CBT tập trung vào chấn thương thường bị trì hoãn ít nhất 2 tuần sau chấn thương. Khoảng thời gian này cho phép hầu hết các tình huống bình tĩnh lại và giúp bệnh nhân tránh xa các vấn đề cấp tính liên quan đến các biến chứng như nguy hiểm, đau đớn, phẫu thuật và di chuyển về mặt địa lý. Vì bản thân CBT tập trung vào chấn thương có thể gây căng thẳng nên việc điều trị có thể bị trì hoãn trong nhiều tháng trong khi bác sĩ lâm sàng xác định các yếu tố có thể làm phức tạp việc điều trị. Những yếu tố phức tạp này bao gồm ý muốn tự tử, phân ly, đau buồn, tức giận, rối loạn tâm thần hoặc các triệu chứng PTSD có ý nghĩa lâm sàng do chấn thương trước đó.Phỏng vấn là một hình thức trị liệu tâm lý không được khuyến khích vì nó chưa được chứng minh là có hiệu quả; tuy nhiên, nó vẫn được thực hành rộng rãi. Đối với sự can thiệp này, bệnh nhân được yêu cầu cung cấp mô tả chi tiết về chấn thương trong vòng 72 giờ đầu tiên.Điều trị bằng thuốcKhông có loại thuốc nào được hỗ trợ bởi bằng chứng đầy đủ để khuyến nghị sử dụng thường xuyên để giảm các triệu chứng của ASD hoặc ngăn ngừa sự phát triển của PTSD (2).Sử dụng thuốc benzodiazepin trong thời gian ngắn có thể hữu ích cho những bệnh nhân bị mất ngủ, lo lắng và kích động, nhưng việc sử dụng kéo dài dường như cản trở quá trình phục hồi. Mặc dù có thể có một số bệnh nhân mắc ASD cảm thấy nhẹ nhõm khi dùng các loại thuốc như chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI), propranolol hoặc morphine, nhưng các nghiên cứu vẫn chưa chứng minh được hiệu quả mạnh mẽ. Một nghiên cứu hồi cứu của quân đội Hoa Kỳ cho rằng việc sử dụng morphin trong giai đoạn cấp tính của chấn thương thể chất nghiêm trọng làm giảm nguy cơ phát triển PTSD sau đó (3); cách tiếp cận này chưa được nghiên cứu khác.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Carpenter JK, Andrews LA, Witcraft SM, et al: Cognitive behavioral therapy for anxiety and related disorders: A meta-analysis of randomized placebo-controlled trials.Depress Anxiety35(6):502-514, 2018. doi: 10.1002/da.227282.Wright LA, Sijbrandij M, Sinnerton R, et al: Pharmacological prevention and early treatment of post-traumatic stress disorder and acute stress disorder: a systematic review and meta-analysis.Transl Psychiatry9(1):334, 2019. doi: 10.1038/s41398-019-0673-53.Holbrook TL, Galarneau MR, Dye JL, et al: Morphine use after combat injury in Iraq and post-traumatic stress disorderN Engl J Med362(2):110-117, 2010. doi: 10.1056/NEJMoa0903326.
