TIÊU ĐỀ: Rối loạn hành vi tập trung vào cơ thể lặp đi lặp lại
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-ám-ảnh-nghi-thức-và-các-rối-loạn-có-liên-quan/rối-loạn-hành-vi-tập-trung-vào-cơ-thể-lặp-đi-lặp-lại
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn hành vi tập trung vào cơ thể lặp đi lặp lại

Theo

Katharine Anne Phillips

,

MD

,

Weill Cornell Medical College;

Dan J. Stein

,

MD, PhD

,

University of Cape Town

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2023

v11616579_vi

Rối loạn hành vi lặp đi lặp lại tập trung vào cơ thể được đặc trưng bởi các hành vi lặp đi lặp lại tập trung vào cơ thể ngoài hành vi cạo da (chào da) hoặc giật tóc (chứng giật lông tóc) (ví dụ: cắn móng tay, cắn môi, nhai má) và cố gắng ngăn chặn các hành vi đó.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Rối loạn hành vi lặp đi lặp lại tập trung vào cơ thể là một ví dụ về "

rối loạn liên quan và ám ảnh cưỡng chế được chỉ định khác

" trong

Cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn Tâm thần,

phiên bản thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR). DSM-5 phân loại

chứng bứt râu tóc

(rối loạn giật tóc) và

rối loạn lột da (cạo da)

là các rối loạn riêng biệt trong chương về các rối loạn ám ảnh cưỡng chế và các rối loạn liên quan; những hành vi này cũng là những loại hành vi lặp đi lặp lại tập trung vào cơ thể.

Triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn hành vi lặp đi lặp lại tập trung vào cơ thể

Bệnh nhân bị rối loạn này liên tục tham gia vào các hoạt động tập trung vào cơ thể lặp đi lặp lại (ví dụ: cắn móng tay, cắn môi, nhai má).

Một số bệnh nhân thực hiện các hoạt động này phần nào có tính tự động (nghĩa là không nhận thức đầy đủ); những người khác thì ý thức hơn về hoạt động này. Các hành vi không bị kích hoạt bởi những ám ảnh hoặc những quan ngại về ngoại hình nhưng có thể theo sau bởi cảm giác căng thẳng hoặc lo âu mà có thể được làm giảm bớt bởi hành vi đó, thường đi kèm với cảm giác hài lòng. Những người có rối loạn hành vi tập trung vào cơ thể thường cố gắng ngăn chặn hành vi của họ hoặc làm điều đó ít thường xuyên hơn, nhưng họ không thể làm như vậy.

Hành vi cắn móng tay hoặc cấu móng tay trầm trọng (rối loạn cắn móng tay bệnh lý) có thể gây ra các biến dạng móng nghiêm trọng (ví dụ, biến dạng hình dáng bề mặt móng tay) và xuất huyết dưới móng. Các hành vi khác có thể gây chảy máu.

Chẩn đoán rối loạn hành vi tập trung vào cơ thể lặp đi lặp lại

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭

‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)

Để đáp ứng tiêu chuẩn chẩn đoán rối loạn hành vi lặp đi lặp lại tập trung vào cơ thể DSM-5-TR, bệnh nhân thường phải

Có hành vi tập trung cơ thể lặp đi lặp lại khác ngoài việc nhổ tóc và cấu da

Thực hiện những nỗ lực lặp đi lặp lại để giảm hoặc ngừng các hành vi

Cảm thấy đau khổ hoặc suy giảm chức năng đáng kể từ các hành vi

Điều trị rối loạn hành vi tập trung vào cơ thể lặp đi lặp lại

N

-Acetylcystein

Chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) hoặc clomipramine

Liệu pháp nhận thức-hành vi (thường là đào tạo đảo ngược thói quen)

Điều trị rối loạn hành vi lặp đi lặp lại tập trung vào cơ thể có thể bao gồm thuốc (ví dụ:

N

-acetylcysteine,

SSRI

hoặc clomipramine) và liệu pháp hành vi nhận thức (thường là đào tạo đảo ngược thói quen), mặc dù dữ liệu về hiệu quả còn rất hạn chế (

1

). Huấn luyện đảo ngược thói quen, liệu pháp chủ yếu là hành vi, có thể đặc biệt hữu ích và bao gồm những điều sau:

Đào tạo nâng cao nhận thức (ví dụ, tự giám sát, xác định các yếu tố kích hoạt hành vi)

Kiểm soát kích thích (sửa đổi các tình huống – ví dụ, tránh các yếu tố kích hoạt – để giảm khả năng bắt đầu hành vi tập trung vào cơ thể)

Đào tạo phản ứng cạnh tranh (dạy cho bệnh nhân thay thế các hành vi khác, chẳng hạn như nắm chặt bàn tay, đan hoặc ngồi trên tay, cho hành vi tập trung vào cơ thể)

Điều này tương tự như đối với

nhổ tóc bệnh lý

(rối loạn nhổ tóc) và

rối loạn cấu da bệnh lý

.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Lochner C, Roos Am Stein DJ

: Excoriation (skin-picking) disorder: a systematic review of treatment options.

Neuropsychiatr Dis Treat

13:1867-1872, 2017. doi: 10.2147/NDT.S121138

Những điểm chính

Rối loạn hành vi lặp đi lặp lại tập trung vào cơ thể bao gồm nhiều lần thực hiện hành vi tập trung vào cơ thể như cắn móng tay, cắn môi và nhai má.

Những hành vi tập trung vào cơ thể này không được kích hoạt bởi những ám ảnh hoặc lo lắng về ngoại hình, có thể đi trước bởi cảm giác căng thẳng hoặc lo lắng được giải tỏa sau những hành vi đó, thường theo sau là cảm giác hài lòng.

Bệnh nhân bị rối loạn này thường cố gắng ngăn chặn hành vi của họ hoặc để làm điều đó ít thường xuyên hơn, nhưng họ không thể.

Điều trị bằng liệu pháp hành vi nhận thức (thường là huấn luyện đảo ngược thói quen) và đôi khi dùng thuốc, bao gồm

N

-acetylcysteine, SSRI hoặc clomipramine.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn hành vi lặp đi lặp lại tập trung vào cơ thể ---

Bệnh nhân bị rối loạn này liên tục tham gia vào các hoạt động tập trung vào cơ thể lặp đi lặp lại (ví dụ: cắn móng tay, cắn môi, nhai má).Một số bệnh nhân thực hiện các hoạt động này phần nào có tính tự động (nghĩa là không nhận thức đầy đủ); những người khác thì ý thức hơn về hoạt động này. Các hành vi không bị kích hoạt bởi những ám ảnh hoặc những quan ngại về ngoại hình nhưng có thể theo sau bởi cảm giác căng thẳng hoặc lo âu mà có thể được làm giảm bớt bởi hành vi đó, thường đi kèm với cảm giác hài lòng. Những người có rối loạn hành vi tập trung vào cơ thể thường cố gắng ngăn chặn hành vi của họ hoặc làm điều đó ít thường xuyên hơn, nhưng họ không thể làm như vậy.Hành vi cắn móng tay hoặc cấu móng tay trầm trọng (rối loạn cắn móng tay bệnh lý) có thể gây ra các biến dạng móng nghiêm trọng (ví dụ, biến dạng hình dáng bề mặt móng tay) và xuất huyết dưới móng. Các hành vi khác có thể gây chảy máu.

--- 2. Chẩn đoán rối loạn hành vi tập trung vào cơ thể lặp đi lặp lại ---

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)Để đáp ứng tiêu chuẩn chẩn đoán rối loạn hành vi lặp đi lặp lại tập trung vào cơ thể DSM-5-TR, bệnh nhân thường phảiCó hành vi tập trung cơ thể lặp đi lặp lại khác ngoài việc nhổ tóc và cấu daThực hiện những nỗ lực lặp đi lặp lại để giảm hoặc ngừng các hành viCảm thấy đau khổ hoặc suy giảm chức năng đáng kể từ các hành vi

--- 3. Điều trị rối loạn hành vi tập trung vào cơ thể lặp đi lặp lại ---

N-AcetylcysteinChất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) hoặc clomipramineLiệu pháp nhận thức-hành vi (thường là đào tạo đảo ngược thói quen)Điều trị rối loạn hành vi lặp đi lặp lại tập trung vào cơ thể có thể bao gồm thuốc (ví dụ:N-acetylcysteine,SSRIhoặc clomipramine) và liệu pháp hành vi nhận thức (thường là đào tạo đảo ngược thói quen), mặc dù dữ liệu về hiệu quả còn rất hạn chế (1). Huấn luyện đảo ngược thói quen, liệu pháp chủ yếu là hành vi, có thể đặc biệt hữu ích và bao gồm những điều sau:Đào tạo nâng cao nhận thức (ví dụ, tự giám sát, xác định các yếu tố kích hoạt hành vi)Kiểm soát kích thích (sửa đổi các tình huống – ví dụ, tránh các yếu tố kích hoạt – để giảm khả năng bắt đầu hành vi tập trung vào cơ thể)Đào tạo phản ứng cạnh tranh (dạy cho bệnh nhân thay thế các hành vi khác, chẳng hạn như nắm chặt bàn tay, đan hoặc ngồi trên tay, cho hành vi tập trung vào cơ thể)Điều này tương tự như đối vớinhổ tóc bệnh lý(rối loạn nhổ tóc) vàrối loạn cấu da bệnh lý.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Lochner C, Roos Am Stein DJ: Excoriation (skin-picking) disorder: a systematic review of treatment options.Neuropsychiatr Dis Treat13:1867-1872, 2017. doi: 10.2147/NDT.S121138

--- 4. Những điểm chính ---

Rối loạn hành vi lặp đi lặp lại tập trung vào cơ thể bao gồm nhiều lần thực hiện hành vi tập trung vào cơ thể như cắn móng tay, cắn môi và nhai má.Những hành vi tập trung vào cơ thể này không được kích hoạt bởi những ám ảnh hoặc lo lắng về ngoại hình, có thể đi trước bởi cảm giác căng thẳng hoặc lo lắng được giải tỏa sau những hành vi đó, thường theo sau là cảm giác hài lòng.Bệnh nhân bị rối loạn này thường cố gắng ngăn chặn hành vi của họ hoặc để làm điều đó ít thường xuyên hơn, nhưng họ không thể.Điều trị bằng liệu pháp hành vi nhận thức (thường là huấn luyện đảo ngược thói quen) và đôi khi dùng thuốc, bao gồmN-acetylcysteine, SSRI hoặc clomipramine.
