TIÊU ĐỀ: Rối loạn cư xử
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/rối-loạn-tâm-thần-ở-trẻ-em-và-trẻ-vị-thành-niên/rối-loạn-cư-xử
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn cư xử

Theo

Josephine Elia

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2023

v43476113_vi

Rối loạn cư xử là một mẫu hành vi thường xuyên hoặc dai dẳng vi phạm quyền của người khác hoặc vi phạm các quy tắc xã hội phù hợp với lứa tuổi. Chẩn đoán theo tiêu chuẩn lâm sàng. Chẩn đoán dựa vào bệnh sử Điều trị những rối loạn cách cư xử và trị liệu tâm lý có thể giúp; tuy nhiên, nhiều trẻ em cần giám sát đáng kể.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Tỷ lệ mắc phải một số rối loạn cư xử (CD) khoảng 10%. Sự khởi phát thường xảy ra trong thời thơ ấu hoặc ở giai đoạn đầu của vị thành niên, và rối loạn này phổ biến hơn ở nam giới nhiều hơn nữ.

Nguyên nhân có thể là một sự tương tác phức tạp của các yếu tố di truyền và môi trường. Cha mẹ của thanh thiếu niên mắc chứng rối loạn hành vi thường có hành vi

sử dụng chất kích thích

và chống đối xã hội và thường được chẩn đoán mắc

rối loạn tăng động giảm chú ý (ADHD)

,

rối loạn tâm trạng

,

tâm thần phân liệt

hoặc

rối loạn nhân cách chống đối xã hộ

i. Tetrahydrocannabinol (THC) đã được báo cáo là một yếu tố nguy cơ của bạo lực thể chất ngay cả khi các yếu tố kinh tế xã hội và việc

sử dụng chất kích thích

khác được tính đến (

1

). Tuy nhiên, rối loạn cư xử có thể xảy ra ở trẻ em từ các gia đình có quyền chức cao, lành mạnh.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Dellazizzo K, Potvin S, Dou BY, et al

: Association between the use of cannabis and physical violence in youths: A meta-analytical investigation.

Am J Psychiatry

177(7):appi.ajp.2020.1, 2020. https://doi.org/10.1176/appi.ajp.2020.19101008

Các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn Hành vi

Trẻ em hoặc thanh thiếu niên mắc chứng rối loạn cư xử thiếu sự nhạy cảm với cảm xúc và hạnh phúc của người khác và đôi khi hiểu lầm hành vi của người khác là đe dọa. Họ có thể hành động một cách hung hăng, bằng cách bắt nạt và đe dọa, đánh đập hoặc sử dụng vũ khí, có hành động tàn ác về thể xác, hoặc ép buộc một người vào hoạt động tình dục, và có ít hoặc không có cảm giác hối hận. Đôi khi sự hung hăng và tàn ác của họ là hướng về động vật. Những trẻ em này hoặc vị thành niên có thể phá hủy tài sản, nói dối và trộm cắp. Họ chịu đựng sự thất vọng kém và thường là thiếu thận trọng, vi phạm các quy tắc và những điều cấm của phụ huynh (ví dụ như chạy trốn khỏi nhà, thường xuyên trốn học).

Hành vi sai trái khác nhau giữa các giới tính: Nam có xu hướng đánh nhau, ăn cắp, và phá hoại; nữ có thể dối trá, chạy trốn, và tham gia vào mại dâm. Cả hai giới đều có khả năng sử dụng ma túy bất hợp pháp và gặp khó khăn ở trường học. Ý tưởng tự sát là phổ biến, và những

nỗ lực tự sát

được thực hiện nghiêm túc.

Chẩn đoán rối loạn hành vi

Đánh giá tâm thần

Các tiêu chuẩn trong

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, tái bản lần thứ năm (DSM-5-TR)

Rối loạn cư xử được chẩn đoán ở trẻ em và vị thành niên đã bộc lộ

≥

3 trong số các hành vi sau trong 12 tháng trước cộng với ít nhất 1 trong 6 tháng trước đó:

Hành hung đối với người và động vật

Phá hủy tài sản

Lừa dối, nói dối, trộm cắp

Vi phạm nghiêm trọng các quy tắc của phụ huynh

Các triệu chứng hoặc hành vi phải đủ đáng kể để làm suy giảm chức năng trong các mối quan hệ, ở trường, hoặc tại nơi làm việc.

Điều trị rối loạn hành vi

Thuốc điều trị các bệnh kèm theo

Tâm lý trị liệu

Đôi khi đặt trong một trung tâm dân cư

Điều trị các bệnh kèm theo bằng thuốc và liệu pháp tâm lý có thể cải thiện lòng tự trọng và khả năng tự kiểm soát và cuối cùng là cải thiện khả năng kiểm soát rối loạn hành vi. Các loại thuốc có thể bao gồm chất kích thích, chất ổn định tâm trạng và thuốc chống loạn thần không điển hình, đặc biệt là sử dụng risperidone trong thời gian ngắn.

việc răn dạy và sự khiển trách thường không có hiệu quả và nên tránh. Trị liệu tâm lý cá nhân, bao gồm liệu pháp nhận thức và thay đổi hành vi, có thể giúp ích. Thông thường trẻ em và vị thành niên gây quấy rầy nghiêm trọng phải được đặt trong các trung tâm cư trú, nơi mà hành vi của chúng có thể được quản lý phù hợp, từ đó tách chúng ra khỏi môi trường có thể dẫn đến hành vi sai trái của chúng.

Tiên lượng về rối loạn hành vi

Thông thường, các hành vi phá hoại dừng lại trong thời kỳ trưởng thành sớm, nhưng trong khoảng một phần ba các trường hợp, họ vẫn tồn tại. Nhiều trường hợp trong số này đáp ứng tiêu chí

rối loạn nhân cách chống đối xã hội

. Khởi đầu sớm có liên quan đến tiên lượng kém.

Một số trẻ em và thanh thiếu niên sau đó bị rối loạn tâm trạng hoặc lo âu, triệu chứng cơ thể hoặc rối loạn liên quan, rối loạn liên quan đến chất kích thích hoặc rối loạn tâm thần khởi phát sớm ở tuổi trưởng thành. Trẻ em và thanh thiếu niên mắc chứng rối loạn cư xử có xu hướng bị các rối loạn về thể chất và tâm thần khác cao hơn.

Những điểm chính

Trẻ bị rối loạn cư xử lặp lại hành động hung hăng, vi phạm các quyền của người khác và/hoặc các quy tắc xã hội; họ có ít hoặc không có cảm giác hối hận.

Các hành vi gây rối tiếp tục ở tuổi trưởng thành ở khoảng 1/3 số bệnh nhân; nhiều trường hợp sau đó đáp ứng các tiêu chí cho rối loạn nhân cách chống đối xã hội.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn Hành vi ---

Trẻ em hoặc thanh thiếu niên mắc chứng rối loạn cư xử thiếu sự nhạy cảm với cảm xúc và hạnh phúc của người khác và đôi khi hiểu lầm hành vi của người khác là đe dọa. Họ có thể hành động một cách hung hăng, bằng cách bắt nạt và đe dọa, đánh đập hoặc sử dụng vũ khí, có hành động tàn ác về thể xác, hoặc ép buộc một người vào hoạt động tình dục, và có ít hoặc không có cảm giác hối hận. Đôi khi sự hung hăng và tàn ác của họ là hướng về động vật. Những trẻ em này hoặc vị thành niên có thể phá hủy tài sản, nói dối và trộm cắp. Họ chịu đựng sự thất vọng kém và thường là thiếu thận trọng, vi phạm các quy tắc và những điều cấm của phụ huynh (ví dụ như chạy trốn khỏi nhà, thường xuyên trốn học).Hành vi sai trái khác nhau giữa các giới tính: Nam có xu hướng đánh nhau, ăn cắp, và phá hoại; nữ có thể dối trá, chạy trốn, và tham gia vào mại dâm. Cả hai giới đều có khả năng sử dụng ma túy bất hợp pháp và gặp khó khăn ở trường học. Ý tưởng tự sát là phổ biến, và nhữngnỗ lực tự sátđược thực hiện nghiêm túc.

--- 2. Chẩn đoán rối loạn hành vi ---

Đánh giá tâm thầnCác tiêu chuẩn trongDiagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, tái bản lần thứ năm (DSM-5-TR)Rối loạn cư xử được chẩn đoán ở trẻ em và vị thành niên đã bộc lộ≥3 trong số các hành vi sau trong 12 tháng trước cộng với ít nhất 1 trong 6 tháng trước đó:Hành hung đối với người và động vậtPhá hủy tài sảnLừa dối, nói dối, trộm cắpVi phạm nghiêm trọng các quy tắc của phụ huynhCác triệu chứng hoặc hành vi phải đủ đáng kể để làm suy giảm chức năng trong các mối quan hệ, ở trường, hoặc tại nơi làm việc.

--- 3. Điều trị rối loạn hành vi ---

Thuốc điều trị các bệnh kèm theoTâm lý trị liệuĐôi khi đặt trong một trung tâm dân cưĐiều trị các bệnh kèm theo bằng thuốc và liệu pháp tâm lý có thể cải thiện lòng tự trọng và khả năng tự kiểm soát và cuối cùng là cải thiện khả năng kiểm soát rối loạn hành vi. Các loại thuốc có thể bao gồm chất kích thích, chất ổn định tâm trạng và thuốc chống loạn thần không điển hình, đặc biệt là sử dụng risperidone trong thời gian ngắn.việc răn dạy và sự khiển trách thường không có hiệu quả và nên tránh. Trị liệu tâm lý cá nhân, bao gồm liệu pháp nhận thức và thay đổi hành vi, có thể giúp ích. Thông thường trẻ em và vị thành niên gây quấy rầy nghiêm trọng phải được đặt trong các trung tâm cư trú, nơi mà hành vi của chúng có thể được quản lý phù hợp, từ đó tách chúng ra khỏi môi trường có thể dẫn đến hành vi sai trái của chúng.

--- 4. Tiên lượng về rối loạn hành vi ---

Thông thường, các hành vi phá hoại dừng lại trong thời kỳ trưởng thành sớm, nhưng trong khoảng một phần ba các trường hợp, họ vẫn tồn tại. Nhiều trường hợp trong số này đáp ứng tiêu chírối loạn nhân cách chống đối xã hội. Khởi đầu sớm có liên quan đến tiên lượng kém.Một số trẻ em và thanh thiếu niên sau đó bị rối loạn tâm trạng hoặc lo âu, triệu chứng cơ thể hoặc rối loạn liên quan, rối loạn liên quan đến chất kích thích hoặc rối loạn tâm thần khởi phát sớm ở tuổi trưởng thành. Trẻ em và thanh thiếu niên mắc chứng rối loạn cư xử có xu hướng bị các rối loạn về thể chất và tâm thần khác cao hơn.

--- 5. Những điểm chính ---

Trẻ bị rối loạn cư xử lặp lại hành động hung hăng, vi phạm các quyền của người khác và/hoặc các quy tắc xã hội; họ có ít hoặc không có cảm giác hối hận.Các hành vi gây rối tiếp tục ở tuổi trưởng thành ở khoảng 1/3 số bệnh nhân; nhiều trường hợp sau đó đáp ứng các tiêu chí cho rối loạn nhân cách chống đối xã hội.
