TIÊU ĐỀ: Rối loạn nhân cách ái kỷ (Narcissistic Personality Disorder - NPD)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-nhân-cách/rối-loạn-nhân-cách-ái-kỷ-narcissistic-personality-disorder-npd
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn nhân cách ái kỷ (Narcissistic Personality Disorder - NPD)

Theo

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Xem xét bởi

Mashal Khan

,

MD

,

NewYork-Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v25246993_vi

Rối loạn nhân cách ái kỷ được đặc trưng bởi một hình thái phổ biến của sự tự cao, nhu cầu phải được nịnh nọt, và thiếu sự đồng cảm. Chẩn đoán theo tiêu chuẩn lâm sàng. Điều trị với liệu pháp tâm lý động.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về các Rối loạn nhân cách

.)

Bệnh nhân rối loạn nhân cách ái kỷ gặp khó khăn trong việc điều chỉnh lòng tự trọng và do đó cần được khen ngợi và liên kết với những người hoặc tổ chức đặc biệt; họ cũng có xu hướng hạ thấp giá trị của người khác để có thể duy trì cảm giác vượt trội.

Đánh giá của 5 nghiên cứu dịch tễ học cho thấy tỷ lệ hiện mắc trung vị là 1,6% (

1

). Nó phổ biến hơn ở nam giới hơn nữ giới.

Bệnh lý đồng diễn

là phổ biến. Bệnh nhân cũng thường có

rối loạn trầm cảm

(ví dụ: rối loạn trầm cảm nặng, rối loạn trầm cảm dai dẳng),

chán ăn tâm thần

,

rối loạn sử dụng chất kích thích

(đặc biệt là

cocaine

) hoặc rối loạn nhân cách khác (

kịch tính

,

ranh giới

,

hoang tưởng

) (

2

).

Tài liệu tham khảo chung

1. Morgan TA, Zimmerman M: Epidemiology of personality disorders. In

Handbook of Personality Disorders: Theory, Research, and Treatment.

2nd ed, edited by WJ Livesley, R Larstone, New York, NY: The Guilford Press, 2018, pp. 173-196.

2.

Stinson FS, Dawson DA, Goldstein RB, et al

: Prevalence, correlates, disability, and comorbidity of DSM-IV narcissistic personality disorder: Results from the wave 2 national epidemiologic survey on alcohol and related conditions.

J Clin Psychiatry

69(7):1033-1045, 2008. doi: 10.4088/jcp.v69n0701

Nguyên nhân của rối loạn nhân cách ái kỷ

Dữ liệu hạn chế về các yếu tố sinh học góp phần gây ra chứng rối loạn nhân cách ái kỷ cho thấy có một yếu tố di truyền đáng kể. Một số lý thuyết cho rằng người chăm sóc có thể đã không đối xử với trẻ một cách thích hợp - ví dụ, bằng cách chỉ trích quá mức hoặc khen ngợi, ngưỡng mộ hoặc chiều chuộng trẻ quá mức.

Một số bệnh nhân có rối loạn này có những năng lực và tài năng đặc biệt và được sử dụng để liên kết hình ảnh của họ và sự ý thức về bản thân với sự ngưỡng mộ và lòng trân trọng của người khác.

Triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn nhân cách ái kỷ

Bệnh nhân có rối loạn nhân cách ái kỷ đánh giá quá cao khả năng của mình và phóng đại thành quả của họ. Họ nghĩ rằng họ là tuyệt vời, độc đáo, hoặc đặc biệt. Sự đánh giá quá cao về giá trị và thành tựu của họ thường ngụ ý đánh giá thấp giá trị và thành tựu của người khác.

Những bệnh nhân này bận tâm với những tưởng tượng về những thành tựu to lớn - được ngưỡng mộ vì trí tuệ hay vẻ đẹp của họ, về uy tín và ảnh hưởng, hoặc trải qua một tình yêu tuyệt vời. Họ cảm thấy họ chỉ nên liên kết với những người đặc biệt và tài năng như họ chứ không phải những người bình thường. Sự kết hợp với những người phi thường này được sử dụng để hỗ trợ và nâng cao lòng tự trọng của họ.

Vì bệnh nhân mắc rối loạn ái kỷ có nhu cầu phải được ngưỡng mộ, lòng tự trọng của họ phụ thuộc vào sự tích cực của người khác và do đó thường rất mong manh. Những người bị chứng rối loạn này thường để ý xem những người khác nghĩ gì về họ và đánh giá họ hoạt động tốt như thế nào. Họ nhạy cảm và bị bận tâm bởi những lời chỉ trích của người khác và bởi sự thất bại, mà làm cho họ cảm thấy bị xấu hổ hoặc bị đánh bại. Họ có thể phản ứng với sự giận dữ hoặc khinh thường, hoặc họ có thể phản công ác liệt. Hoặc họ có thể rút lui hoặc chấp nhận một cách hình thức tình huống này trong một nỗ lực để bảo vệ cảm giác tự trọng của họ (sự tự cao). Họ có thể tránh những tình huống mà họ có thể thất bại.

Chẩn đoán rối loạn nhân cách ái kỷ

Cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn Tâm thần

, tái bản lần thứ 5, Tiêu chuẩn sửa đổi văn bản (DSM-5-TR)

Để chẩn đoán rối loạn nhân cách ái kỷ (

1

), bệnh nhân phải có

Một khuôn mẫu dai dẳng về sự vĩ đại, cần được ngưỡng mộ và thiếu sự đồng cảm

Mô hình này được thể hiện bằng sự hiện diện của

≥

5 trong số sau:

Một ý nghĩ phóng đại, vô căn cứ về tầm quan trọng và tài năng của họ (tự cao)

Sự bận tâm ảo tượng về những thành tựu, ảnh hưởng, quyền lực, trí tuệ, vẻ đẹp hay tình yêu hoàn hảo

Niềm tin rằng họ là những người đặc biệt và độc đáo và chỉ nên kết hợp với những người có tầm cỡ cao nhất

Một nhu cầu được ngưỡng mộ vô điều kiện

Một cảm giác về quyền lực

Sử dụng người khác để đạt được mục đích của bản thân

Thiếu sự đồng cảm

Ghen tị với những người khác và một niềm tin rằng những người khác ghen tị với họ

Kiêu căng và ngạo mạn

Ngoài ra, các triệu chứng phải bắt đầu từ giai đoạn sớm của thời kì trưởng thành.

Chẩn đoán phân biệt

Các rối loạn nhân cách ái kỷ có thể được phân biệt với các rối loạn sau:

Rối loạn lưỡng cực

:

Bệnh nhân bị rối loạn nhân cách ái kỷ thường có biểu hiện trầm cảm, và bởi vì sự tự cao của họ, có thể bị chẩn đoán nhầm là rối loạn lưỡng cực. Những bệnh nhân như vậy có thể bị

trầm cảm

, nhưng nhu cầu dai dẳng về việc nâng cao bản thân hơn những người khác giúp phân biệt rối loạn này với những người có rối loạn lưỡng cực. Ngoài ra, trong rối loạn nhân cách ái kỷ, những thay đổi trong tâm trạng được kích hoạt bởi những lời xúc phạm đến lòng tự trọng.

Rối loạn nhân cách chống đối xã hội

:

Sử dụng người khác để thúc đẩy bản thân là đặc trưng của cả hai rối loạn nhân cách. Tuy nhiên, động cơ là khác nhau. Bệnh nhân có rối loạn nhân cách chống đối xã hội khai thác những người khác để đạt được vật chất; những người có rối loạn nhân cách ái kỷ tận dụng người khác để duy trì lòng tự trọng của mình.

Rối loạn nhân cách kịch tính

:

Tìm kiếm sự chú ý của người khác là đặc trưng của cả hai rối loạn nhân cách. Nhưng những bệnh nhân có rối loạn nhân cách ái kỷ, không giống những người có rối loạn nhân cách kịch tính, làm bất cứ điều gì dù là dễ thương hay ngớ ngẩn để thu hút sự chú ý; họ muốn được ngưỡng mộ.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1. American Psychiatric Association:

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th ed, Text Revision (DSM-5-TR). Washington, DC, American Psychiatric Association, 2022, pp 760-764.

Điều trị rối loạn nhân cách ái kỷ

Liệu pháp tâm lý động

Nguyên tắc chung để điều trị

rối loạn nhân cách ái kỷ cũng giống như nguyên tắc điều trị cho tất cả các rối loạn nhân cách.

Tâm lý trị liệu tâm động, tập trung vào những xung đột tiềm ẩn, có thể có hiệu quả (

1

). Một số phương pháp được phát triển cho chứng rối loạn nhân cách ranh giới có thể được điều chỉnh một cách hiệu quả để sử dụng ở những bệnh nhân mắc chứng rối loạn nhân cách ái kỷ (

2, 3

). Chúng bao gồm

Phương pháp trị liệu dựa trên sự tâm thần hóa

Liệu pháp tâm lý tập trung vào sự di chuyển

Những cách tiếp cận này tập trung vào những rối loạn trong cách bệnh nhân trải nghiệm cảm xúc về bản thân và những người khác.

Liệu pháp nhận thức-hành vi có thể phù hợp với bệnh nhân bị rối loạn nhân cách ái kỷ bởi vì họ có thể tìm thấy cơ hội để tăng sự hấp dẫn chủ động; nhu cầu được khen ngợi có thể cho phép một nhà trị liệu định hình hành vi của họ. Một số bệnh nhân bị chứng rối loạn nhân cách ái kỷ nhận thấy tiếp cận nhận thức-hành vi quá đơn giản hoặc chung chung cho các nhu cầu đặc biệt của họ.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Crisp H, Gabbard GO

: Principles of psychodynamic treatment for patients with narcissistic personality disorder.

J Pers Disord

34(Suppl):143-158, 2020. doi: 10.1521/pedi.2020.34.supp.143

2.

Choi-Kain LW, Simonsen S, Euler S

: A mentalizing approach for narcissistic personality disorder: Moving from "me-mode" to "we-mode."

Am J Psychother

75(1):38-43, 2022. doi: 10.1176/appi.psychotherapy.20210017

3.

Diamond D, Yeomans F, Keefe JR

: Transference-focused psychotherapy for pathological narcissism and narcissistic personality disorder (TFP-N).

Psychodyn Psychiatry

49(2):244-272, 2021. doi: 10.1521/pdps.2021.49.2.244

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân của rối loạn nhân cách ái kỷ ---

Dữ liệu hạn chế về các yếu tố sinh học góp phần gây ra chứng rối loạn nhân cách ái kỷ cho thấy có một yếu tố di truyền đáng kể. Một số lý thuyết cho rằng người chăm sóc có thể đã không đối xử với trẻ một cách thích hợp - ví dụ, bằng cách chỉ trích quá mức hoặc khen ngợi, ngưỡng mộ hoặc chiều chuộng trẻ quá mức.Một số bệnh nhân có rối loạn này có những năng lực và tài năng đặc biệt và được sử dụng để liên kết hình ảnh của họ và sự ý thức về bản thân với sự ngưỡng mộ và lòng trân trọng của người khác.

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn nhân cách ái kỷ ---

Bệnh nhân có rối loạn nhân cách ái kỷ đánh giá quá cao khả năng của mình và phóng đại thành quả của họ. Họ nghĩ rằng họ là tuyệt vời, độc đáo, hoặc đặc biệt. Sự đánh giá quá cao về giá trị và thành tựu của họ thường ngụ ý đánh giá thấp giá trị và thành tựu của người khác.Những bệnh nhân này bận tâm với những tưởng tượng về những thành tựu to lớn - được ngưỡng mộ vì trí tuệ hay vẻ đẹp của họ, về uy tín và ảnh hưởng, hoặc trải qua một tình yêu tuyệt vời. Họ cảm thấy họ chỉ nên liên kết với những người đặc biệt và tài năng như họ chứ không phải những người bình thường. Sự kết hợp với những người phi thường này được sử dụng để hỗ trợ và nâng cao lòng tự trọng của họ.Vì bệnh nhân mắc rối loạn ái kỷ có nhu cầu phải được ngưỡng mộ, lòng tự trọng của họ phụ thuộc vào sự tích cực của người khác và do đó thường rất mong manh. Những người bị chứng rối loạn này thường để ý xem những người khác nghĩ gì về họ và đánh giá họ hoạt động tốt như thế nào. Họ nhạy cảm và bị bận tâm bởi những lời chỉ trích của người khác và bởi sự thất bại, mà làm cho họ cảm thấy bị xấu hổ hoặc bị đánh bại. Họ có thể phản ứng với sự giận dữ hoặc khinh thường, hoặc họ có thể phản công ác liệt. Hoặc họ có thể rút lui hoặc chấp nhận một cách hình thức tình huống này trong một nỗ lực để bảo vệ cảm giác tự trọng của họ (sự tự cao). Họ có thể tránh những tình huống mà họ có thể thất bại.

--- 3. Chẩn đoán rối loạn nhân cách ái kỷ ---

Cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn Tâm thần, tái bản lần thứ 5, Tiêu chuẩn sửa đổi văn bản (DSM-5-TR)Để chẩn đoán rối loạn nhân cách ái kỷ (1), bệnh nhân phải cóMột khuôn mẫu dai dẳng về sự vĩ đại, cần được ngưỡng mộ và thiếu sự đồng cảmMô hình này được thể hiện bằng sự hiện diện của≥5 trong số sau:Một ý nghĩ phóng đại, vô căn cứ về tầm quan trọng và tài năng của họ (tự cao)Sự bận tâm ảo tượng về những thành tựu, ảnh hưởng, quyền lực, trí tuệ, vẻ đẹp hay tình yêu hoàn hảoNiềm tin rằng họ là những người đặc biệt và độc đáo và chỉ nên kết hợp với những người có tầm cỡ cao nhấtMột nhu cầu được ngưỡng mộ vô điều kiệnMột cảm giác về quyền lựcSử dụng người khác để đạt được mục đích của bản thânThiếu sự đồng cảmGhen tị với những người khác và một niềm tin rằng những người khác ghen tị với họKiêu căng và ngạo mạnNgoài ra, các triệu chứng phải bắt đầu từ giai đoạn sớm của thời kì trưởng thành.Chẩn đoán phân biệtCác rối loạn nhân cách ái kỷ có thể được phân biệt với các rối loạn sau:Rối loạn lưỡng cực:Bệnh nhân bị rối loạn nhân cách ái kỷ thường có biểu hiện trầm cảm, và bởi vì sự tự cao của họ, có thể bị chẩn đoán nhầm là rối loạn lưỡng cực. Những bệnh nhân như vậy có thể bịtrầm cảm, nhưng nhu cầu dai dẳng về việc nâng cao bản thân hơn những người khác giúp phân biệt rối loạn này với những người có rối loạn lưỡng cực. Ngoài ra, trong rối loạn nhân cách ái kỷ, những thay đổi trong tâm trạng được kích hoạt bởi những lời xúc phạm đến lòng tự trọng.Rối loạn nhân cách chống đối xã hội:Sử dụng người khác để thúc đẩy bản thân là đặc trưng của cả hai rối loạn nhân cách. Tuy nhiên, động cơ là khác nhau. Bệnh nhân có rối loạn nhân cách chống đối xã hội khai thác những người khác để đạt được vật chất; những người có rối loạn nhân cách ái kỷ tận dụng người khác để duy trì lòng tự trọng của mình.Rối loạn nhân cách kịch tính:Tìm kiếm sự chú ý của người khác là đặc trưng của cả hai rối loạn nhân cách. Nhưng những bệnh nhân có rối loạn nhân cách ái kỷ, không giống những người có rối loạn nhân cách kịch tính, làm bất cứ điều gì dù là dễ thương hay ngớ ngẩn để thu hút sự chú ý; họ muốn được ngưỡng mộ.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1. American Psychiatric Association:Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th ed, Text Revision (DSM-5-TR). Washington, DC, American Psychiatric Association, 2022, pp 760-764.

--- 4. Điều trị rối loạn nhân cách ái kỷ ---

Liệu pháp tâm lý độngNguyên tắc chung để điều trịrối loạn nhân cách ái kỷ cũng giống như nguyên tắc điều trị cho tất cả các rối loạn nhân cách.Tâm lý trị liệu tâm động, tập trung vào những xung đột tiềm ẩn, có thể có hiệu quả (1). Một số phương pháp được phát triển cho chứng rối loạn nhân cách ranh giới có thể được điều chỉnh một cách hiệu quả để sử dụng ở những bệnh nhân mắc chứng rối loạn nhân cách ái kỷ (2, 3). Chúng bao gồmPhương pháp trị liệu dựa trên sự tâm thần hóaLiệu pháp tâm lý tập trung vào sự di chuyểnNhững cách tiếp cận này tập trung vào những rối loạn trong cách bệnh nhân trải nghiệm cảm xúc về bản thân và những người khác.Liệu pháp nhận thức-hành vi có thể phù hợp với bệnh nhân bị rối loạn nhân cách ái kỷ bởi vì họ có thể tìm thấy cơ hội để tăng sự hấp dẫn chủ động; nhu cầu được khen ngợi có thể cho phép một nhà trị liệu định hình hành vi của họ. Một số bệnh nhân bị chứng rối loạn nhân cách ái kỷ nhận thấy tiếp cận nhận thức-hành vi quá đơn giản hoặc chung chung cho các nhu cầu đặc biệt của họ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Crisp H, Gabbard GO: Principles of psychodynamic treatment for patients with narcissistic personality disorder.J Pers Disord34(Suppl):143-158, 2020. doi: 10.1521/pedi.2020.34.supp.1432.Choi-Kain LW, Simonsen S, Euler S: A mentalizing approach for narcissistic personality disorder: Moving from "me-mode" to "we-mode."Am J Psychother75(1):38-43, 2022. doi: 10.1176/appi.psychotherapy.202100173.Diamond D, Yeomans F, Keefe JR: Transference-focused psychotherapy for pathological narcissism and narcissistic personality disorder (TFP-N).Psychodyn Psychiatry49(2):244-272, 2021. doi: 10.1521/pdps.2021.49.2.244
