TIÊU ĐỀ: Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu và rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/rối-loạn-chuyển-hóa-porphyrin/rối-loạn-chuyển-hóa-protoporphyrin-tạo-hồng-cầu-và-rối-loạn-chuyển-hóa-protoporphyrin-liên-kết-nhiễm-sắc-thể-x
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu và rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X

Theo

Herbert L. Bonkovsky

,

MD

,

Wake Forest University School of Medicine;

Sean R. Rudnick

,

MD

,

Wake Forest University School of Medicine

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2025

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v8380775_vi

Erythropoietic protoporphyria

(EPP) là do sự thiếu hụt di truyền trong hoạt động của enzyme ferrochelatase.

Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X

(XLPP) là do sự gia tăng di truyền trong hoạt động của

axit delta-aminolevulinic

synthase-2. Các enzyme gây ra cả rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu và rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X đều nằm trong con đường tổng hợp heme (xem bảng

Cơ chất và enzyme của con đường tổng hợp heme

). Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu và rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X gần như giống nhau trên lâm sàng. Chúng thường biểu hiện ở trẻ sơ sinh với ngứa hoặc đau da do bỏng sau khi phơi nhiễm ánh sáng mặt trời. Sỏi mật thường gặp muộn hơn, và bệnh gan mạn tính xảy ra khoảng 10%. Chẩn đoán dựa trên các triệu chứng và tăng nồng độ protoporphyrin trong hồng cầu và huyết tương. Phòng ngừa bằng cách tránh các tác nhân gây khởi phát (ví dụ: ánh sáng mặt trời, rượu, nhịn ăn). Các liệu pháp có sẵn có thể làm giảm mức độ nhạy cảm với ánh sáng. Các triệu chứng da cấp tính có thể được điều trị bằng cách tắm nước lạnh hoặc dùng khăn ướt lạnh, thuốc giảm đau và corticosteroid dạng bôi và/hoặc đường uống, mặc dù bằng chứng khách quan về lợi ích còn yếu. Bệnh nhân suy gan có thể cần ghép gan, nhưng ghép gan không phải là điều trị khỏi vì nguồn protoporphyrin chủ yếu là tủy xương. Ghép tủy xương có thể chữa khỏi, mặc dù có nguy cơ cao và hiếm khi được chỉ định.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan về rối loạn chuyển hóa porphyrin

và

Tổng quan về rối loạn chuyển hóa porphyrin da

.)

Vì rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X rất giống với rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu, đôi khi nó được coi là một biến thể của rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu.

Căn nguyên

Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin hồng cầu, chiếm khoảng 90% số biểu hiện kiểu hình của rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu, là kết quả của tình trạng thiếu hụt enzyme ferrochelatase do di truyền. Kiểu di truyền là gen lặn trên nhiễm sắc thể thường; do đó, các biểu hiện lâm sàng chỉ xảy ra ở những người có 2 alen

FECH

khiếm khuyết, hoặc phổ biến hơn là một alen khiếm khuyết và một alen kiểu dại biểu hiện thấp (

1

).

Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X, bao gồm 10% số trường hợp còn lại, là kết quả của đột biến tăng chức năng làm tăng hoạt tính của delta-aminolevulinate synthase (ALAS 2) trong tủy xương; di truyền qua liên kết nhiễm sắc thể X. Kiểu hình của nữ dị hợp tử có thể thay đổi từ không có triệu chứng sang kiểu hình của nam bị thương tổn (

1

).

Tỷ lệ hiện mắc của kiểu hình rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu là khoảng 1/75.000. Tuy nhiên, một nghiên cứu từ Biobank Vương quốc Anh cho thấy tỷ lệ hiện mắc của rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu là khoảng 1/17.000 (

2

). Các tác giả cho rằng tỷ lệ hiện mắc cao hơn này là do chưa được chẩn đoán. Protoporphyrin tích tụ trong tủy xương và hồng cầu, đi vào huyết tương, và lắng đọng trong da hoặc bài tiết qua gan. Khoảng 10% bệnh nhân mắc bệnh gan mạn tính; một vài trong số những bệnh nhân này phát triển

xơ gan

, có thể dẫn đến suy gan. Một biến chứng phổ biến hơn là

sỏi sắc tố mật

do sự bài tiết protoporphyrin nặng.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Balwani M, Doheny D, Bishop DF, et al

: Loss-of-function ferrochelatase and gain-of-function erythroid-specific 5-aminolevulinate synthase mutations causing erythropoietic protoporphyria and x-linked protoporphyria in North American patients reveal novel mutations and a high prevalence of X-linked protoporphyria.

Mol Med

19(1):26–35, 2013 doi:10.2119/molmed.2012.00340

2.

Dickey AK, Quick C, Ducamp S, et al

: Evidence in the UK Biobank for the underdiagnosis of erythropoietic protoporphyria.

Genet Med

23(1):140–148, 2021 doi:10.1038/s41436-020-00951-8

Triệu chứng và Dấu hiệu

Triệu chứng nặng ở rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu và rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X rất khác nhau, thậm chí giữa các bệnh nhân trong một gia đình. Một nghiên cứu cho thấy nồng độ protoporphyrin hồng cầu cao hơn là yếu tố chính quyết định mức độ nặng của bệnh và nguy cơ rối loạn chức năng gan ở những bệnh nhân mắc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu hoặc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X (

1

).

Hầu hết các bệnh nhân đều có các triệu chứng trong thời thơ ấu. Tiếp xúc ngắn với ánh sáng mặt trời có thể gây ra chứng đau, cháy, ban đỏ và phù nề vùng da bị phơi nhiễm. Thông thường, trẻ sơ sinh hoặc trẻ nhỏ khóc nhiều giờ sau khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời ngắn. Bệnh nhân thường được cho là bị "dị ứng với ánh nắng mặt trời". Đôi khi tình trạng sưng da và ban đỏ có thể không rõ ràng hoặc không có và rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu và rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X có thể không được chẩn đoán lâu hơn bất kỳ dạng rối loạn chuyển hóa porphyrin nào khác.

Biểu hiện da của rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu

Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu (nhạy cảm với ánh sáng cấp tính)

Bức ảnh bên trái cho thấy tình trạng ban đỏ, tăng sắc tố và đóng vảy trên khuôn mặt của một bé gái mắc bệnh rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu sau khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời. Bức ảnh bên phải cho thấy tình trạng ban đỏ và phù nề ở bàn tay và cổ tay của một cậu bé mắc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu sau khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu

Trong rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu, những thay đổi da mạn tính bao gồm da dày lên và lichen hóa ở mặt mu bàn tay.

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Bloomer J, Risheg H. Trong

Gastroenterology and Hepatology: Gan

. Do M Feldman (biên tập loạt bài) và WC Maddrey biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 2004.

Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu (thay đổi mạn tính ở da)

Hình ảnh này cho thấy những thay đổi mạn tính trên da (da sần sùi, dày lên và như da thuộc [lichen hóa]) có thể phát triển, đặc biệt là trên các khớp ngón tay và da đầu, trong rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu.

... đọc thêm

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu (mồm cá chép)

Bức ảnh này cho thấy các rãnh dài hẹp và đều nét quanh miệng (miệng cá chép) ở một người mắc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu (nhạy cảm với ánh sáng cấp tính)

Bức ảnh bên trái cho thấy tình trạng ban đỏ, tăng sắc tố và đóng vảy trên khuôn mặt của một bé gái mắc bệnh rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu sau khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời. Bức ảnh bên phải cho thấy tình trạng ban đỏ và phù nề ở bàn tay và cổ tay của một cậu bé mắc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu sau khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu

Trong rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu, những thay đổi da mạn tính bao gồm da dày lên và lichen hóa ở mặt mu bàn tay.

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Bloomer J, Risheg H. Trong

Gastroenterology and Hepatology: Gan

. Do M Feldman (biên tập loạt bài) và WC Maddrey biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 2004.

Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu (thay đổi mạn tính ở da)

Hình ảnh này cho thấy những thay đổi mạn tính trên da (da sần sùi, dày lên và như da thuộc [lichen hóa]) có thể phát triển, đặc biệt là trên các khớp ngón tay và da đầu, trong rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu.

... đọc thêm

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu (mồm cá chép)

Bức ảnh này cho thấy các rãnh dài hẹp và đều nét quanh miệng (miệng cá chép) ở một người mắc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Da khô vảy tiết có thể phát triển quanh môi và trên mu bàn tay sau khi phơi nắng kéo dài. Tuy nhiên, mụn nước và sẹo, như điển hình ở

rối loạn chuyển hóa porphyrin da muộn

, rối loạn chuyển hóa porphyria rải rác và rối loạn chuyển hóa porphyrin tạo hồng cầu bẩm sinh (xem bảng

Một số rối loạn chuyển hóa porphyrin ít phổ biến hơn

), không xảy ra.

Nếu việc bảo vệ da bị không được thực hiện, da thô ráp, dày và da rám nắng có thể phát triển, đặc biệt là trên các khớp. Có thể phát triển các đường rãnh quanh miệng (miệng cá chép). Bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X có xu hướng nhạy cảm với ánh sáng và bệnh gan nghiêm trọng hơn những người bị rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu.

Nếu không được phát hiện, rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu và rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X có thể gây ra các vấn đề về tâm lý xã hội vì trẻ em không thể giải thích được lý do tại sao lại từ chối ra ngoài trời. Sự sợ hãi hay dự đoán của đau có thể làm cho trẻ cảm thấy lo lắng, căng thẳng, hoặc thậm chí phát triển cảm giác tách rời khỏi môi trường xung quanh hoặc những ý nghĩ tự tử.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Balwani M, Naik H, Anderson KE, et al

: Clinical, biochemical, and genetic characterization of North American patients with erythropoietic protoporphyria and X-linked protoporphyria.

JAMA Dermatol

153(8):789–796, 2017 doi:10.1001/jamadermatol.2017.1557

Chẩn đoán

Đo protoporphyrin toàn phần và không có kim loại trong huyết tương và hồng cầu

Xét nghiệm di truyền cho đột biến gen

FECH

hoặc

ALAS 2

Nên nghi ngờ rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu hoặc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X ở trẻ em và người lớn với đau da do nhạy cảm ánh sáng mà không bị phồng rộp hoặc sẹo. Trường hợp có sỏi mật ở trẻ em thì cần phải được xét nghiệm ngay để xem có rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu và rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X hay không. Tiền sử gia đình thường âm tính.

Chẩn đoán này được xác nhận bằng tăng protoporphyrin hồng cầu và nồng độ protoporphyrin huyết tương. Đỉnh huỳnh quang plasma xảy ra ở 634 nm, sau khi kích thích ở 410 nm. Nồng độ protoporphyrin trong máu thay đổi đáng kể ở những bệnh nhân có rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X nhưng thường cao hơn ở những bệnh nhân có rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu.

Protoporphyrin hồng cầu cũng nên được phân chia để xác định tỷ lệ protoporphyrin kim loại tự do và kẽm. Trong rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu, tỷ lệ protoporphyrin hồng cầu không chứa kim loại hầu như luôn > 85%. Có > 15% protoporphyrin kẽm gợi ý rối loạn chuyển hóa protoporphyria liên kết nhiễm sắc thể X.

Nếu định lượng, coproporphyrin huyết tương và nồng độ porphyrin trong nước tiểu là bình thường. Có thể tăng protoporphyrin trong phân, nhưng nồng độ coproporphyrin là bình thường.

Những người mang bệnh tiềm ẩn trong họ hàng có thể được xác định bằng thấy tăng protoporphyrin hồng cầu và xét nghiệm di truyền nếu đột biến đã được xác định trong trường hợp chỉ điểm.

Điều trị

Tránh ánh nắng mặt trời thông qua việc sử dụng quần áo bảo hộ và kem chống nắng

Afamelanotide hoặc dersimelagon để ngăn ngừa các biến cố độc tính do ánh sáng và cải thiện các phản ứng độc tính do ánh sáng

Điều trị triệu chứng cho da bị bỏng lạnh, NSAID, và corticosteroid tại chỗ và/hoặc đường uống.

Quản lý các biến chứng gan mật

Điều trị rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu và rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X tương tự như nhau. Bệnh nhân có rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu hoặc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X nên tránh nắng; quần áo bảo vệ, mũ, và titan dioxide không đậm hoặc oxit kẽm có chứa kem chống nắng nên được sử dụng.

Afamelanotide, một chất đồng loại tác dụng kéo dài của hormone kích thích tế bào hắc tố dẫn đến tăng sản sinh eumelanin, có thể được sử dụng 60 ngày một lần dưới dạng cấy ghép dưới da, giảm nhạy cảm với ánh sáng, cho phép tiếp xúc với ánh sáng lâu hơn và cải thiện chất lượng cuộc sống (

1

).

Dersimelagon, một thuốc chủ vận thụ thể melanocortin 1 chọn lọc dùng đường uống, làm tăng sản sinh eumelanin với tác dụng bảo vệ da khỏi ánh sáng. Trong thử nghiệm giai đoạn 2, dersimelagon đã làm tăng thời gian tiếp xúc với ánh sáng mặt trời không có triệu chứng ở rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu và rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X (

2

).

Beta-carotene đường uống, chất chống oxy hoá, làm giảm nhạy ánh sáng. Tuy nhiên, việc tuân thủ điều trị beta-carotene của bệnh nhân thường không cao vì nó không hiệu quả trong việc kiểm soát các triệu chứng và còn gây ra sắc tố da màu cam, ít thấy và ít nghiêm trọng hơn ở những bệnh nhân có làn da sẫm màu; do đó, beta-carotene thường được thử nhưng không được tiếp tục. Liều beta-carotene phụ thuộc vào tuổi của bệnh nhân.

Không cần phải tránh các loại thuốc gây ra rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính.

Ở một số bệnh nhân, các triệu chứng da cấp tính có thể giảm bớt bằng cách tắm nước lạnh hoặc dùng khăn ướt lạnh, thuốc giảm đau và corticosteroid dạng bôi và/hoặc đường uống. Tuy nhiên, nhiều bệnh nhân không thấy các biện pháp rất hiệu quả như vậy. Các triệu chứng có thể mất đến một tuần để giải quyết.

Nếu các biện pháp này không có hiệu quả (ví dụ bệnh nhân tăng nhạy cảm ánh sáng, tăng nồng độ porphyrin, vàng da tiến triển), cho hematin và/hoặc truyền tăng khối hồng cầu (tức là Hemoglobin trên mức bình thường) có thể làm giảm quá trình sản sinh protoporphyrin. Phương pháp lọc huyết tương cũng có hiệu quả cấp tính trong việc làm giảm nồng độ protoporphyrin cao trong huyết tương; tuy nhiên, thời gian tác dụng thường ngắn.

Việc quản lý acid mật có thể làm cho bài tiết protoporphyrin qua đường mật.

Cholestyramine đường uống hoặc than hoạt đã được sử dụng để làm gián đoạn sự tuần hoàn gan ruột của protoporphyrin và làm tăng bài tiết qua phân.

Vitamin E đường uống, 800 đơn vị mỗi ngày, cũng được sử dụng với hy vọng rằng nó sẽ phát huy tác dụng chống oxy hóa và bảo vệ gan, mặc dù bằng chứng khách quan về lợi ích là rất ít.

Bệnh nhân mắc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu hoặc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X, đặc biệt là nữ giới, thường bị thiếu máu và thiếu sắt vì những lý do chưa được hiểu rõ. Nó không phải do những bất thường trong hepcidin, hoóc-môn được sản sinh trong gan làm giảm mức hấp thu sắt và giải phóng ra khỏi kho dự trữ (

3

). Thay thế sắt thường dẫn đến giảm nồng độ protoporphyrin và giảm mức độ nặng của nhạy cảm ánh sáng trong rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X nhưng làm tăng nồng độ protoporphyrin trong rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu (

4

). Bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu không nên được thay thế sắt theo đường tĩnh mạch, vì nguy cơ gây ra tình trạng bệnh gan cấp tính trầm trọng hơn. Nếu cần, sắt đường uống, được cho dùng một lần mỗi ngày hoặc cách ngày, với vitamin C, là phương pháp điều trị ưu tiên.

Bệnh nhân suy gan giai đoạn cuối đòi hỏi cần

ghép gan

. Tương tự như

rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính từng đợt

, bệnh nhân mắc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu không đủ điều kiện để áp dụng điểm ngoại lệ theo Mô hình chuẩn cho bệnh gan giai đoạn cuối (MELD). Tuy nhiên, ghép gan

không

khắc phục được khiếm khuyết chuyển hóa cơ bản và bệnh lý gan do rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu thường phát triển ở gan được ghép.

Ghép tế bào gốc tạo máu

có tác dụng chữa khỏi rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu nhưng không được thực hiện thường xuyên vì nguy cơ thường lớn hơn lợi ích. Chiến lược ghép tế bào gốc tạo máu sau khi ghép gan có thể chữa khỏi rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu và ngăn ngừa rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu tái phát làm hỏng mô ghép, nhưng thời điểm tối ưu của chiến lược này vẫn chưa được xác định. Bệnh nhân cần phải được bảo vệ khỏi ánh sáng phòng phẫu thuật trong quá trình ghép gan hoặc phẫu thuật kéo dài khác để tránh tổn thương nghiêm trọng do nhiễm độc ánh sáng đối với các cơ quan nội tạng. Các nguồn sáng phải được phủ bằng các bộ lọc có bán trên thị trường có khả năng chặn bước sóng từ ~380 đến 420 nm (

5

). Nội soi, nội soi ổ bụng, và phẫu thuật bụng ngắn (< 1,5 giờ) thường không gây tổn hại đến ánh sáng.

Ngọc trai & cạm bẫy

Đèn phòng mổ có thể gây thương tổn quang học cho các cơ quan nội tạng ở bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu.

Các cuộc tư vấn giữa bác sĩ và bệnh nhân thường xuyên để cung cấp thông tin, thảo luận và cơ hội cho tư vấn di truyền cùng với kiểm tra sức khoẻ là rất quan trọng. Chức năng gan và số lượng hồng cầu và nồng độ protoporphyrin huyết thanh nên được kiểm tra hàng năm.

Bệnh nhân có kết quả xét nghiệm chức năng gan bất thường nên được đánh giá bởi bác sỹ chuyên khoa về gan; sinh thiết gan có thể cần thiết để xác định mức độ xơ hóa. Bệnh nhân đã biết mắc bệnh gan mạn tính cần phải được kiểm tra bằng siêu âm gan, chụp CT hoặc chụp MRI 6 tháng một lần để kiểm tra ung thư biểu mô tế bào gan.

Nên kiểm tra nồng độ

vitamin D

vì tình trạng thiếu hụt là phổ biến (bệnh nhân có xu hướng tránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời); cho dùng bổ sung nếu nồng độ thấp.

Tất cả bệnh nhân mắc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu và rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X nên tiêm

vắc-xin phòng viêm gan A

và

vắc-xin phòng viêm gan B

và được khuyên tránh uống rượu.

Bất kỳ hóa chất, thuốc men hoặc tình trạng nào gây ứ mật đều có thể làm trầm trọng thêm rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu hoặc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X và nên tránh sử dụng.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Langendonk JG, Balwani M, Anderson KE, et al

:

Afamelanotide

for erythropoietic protoporphyria.

N Engl J Med

373:48–59, 2015. doi: 10.1056/NEJMoa1411481

2.

Balwani M, Bonkovsky HL, Levy C, et al

:

Dersimelagon

in Erythropoietic Protoporphyrias.

N Engl J Med

388(15):1376–1385, 2023. doi:10.1056/NEJMoa2208754

3.

Bossi K, Lee J, Schmeltzer P, et al

: Homeostasis of iron and hepcidin in erythropoietic protoporphyria.

Eur J Clin Invest

45(10):1032–1041, 2015. doi:10.1111/eci.12503

4.

Barman-Aksözen J, Minder EI, Schubiger C, Biolcati G, Schneider-Yin X

: In ferrochelatase-deficient protoporphyria patients, ALAS2 expression is enhanced and erythrocytic protoporphyrin concentration correlates with iron availability.

Blood Cells Mol Dis

54(1):71–77, 2015. doi:10.1016/j.bcmd.2014.07.017

5.

Hanaki T, Noda T, Eguchi H, et al

. Successful Liver Transplantation for Liver Failure With Erythropoietic Protoporphyria by Covering the Operating Theater Lights With Polyimide Film: A Case Report.

Transplant Proc

52(2):625–629, 2020. doi:10.1016/j.transproceed.2019.12.004

Những điểm chính

Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu gây ra tình trạng đau dữ dội, nóng rát, ban đỏ và phù nề ở vùng da hở ngay cả khi chỉ tiếp xúc với ánh sáng mặt trời trong thời gian ngắn; các triệu chứng này không phải do thuốc gây ra các dạng rối loạn chuyển hóa porphyria khác gây ra.

Xơ gan phát triển khoảng 10%, đôi khi dẫn đến suy gan.

Định lượng số lượng hồng cầu và protoporphyrin huyết tương.

Ngăn ngừa các triệu chứng nhạy cảm với ánh sáng bằng cách tránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời và đôi khi sử dụng thuốc (ví dụ: beta-carotene, afamelanotide).

Hematin và/hoặc truyền khối hồng cầu có thể làm giảm quá trình sản sinh protoporphyrin.

Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X có biểu hiện lâm sàng tương tự như rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu, nhưng tình trạng nhạy cảm với ánh sáng và bệnh gan nặng hơn so với rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu.

Một manh mối hữu ích của rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X là tỷ lệ protoporphyrin trong hồng cầu cao, cụ thể là protoporphyrin kẽm.

Việc kiểm soát rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X tương tự như việc kiểm soát rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

American Porphyria Foundation

: Aims to educate and support patients and families affected by porphyrias and to support research into treatment and prevention of porphyrias

American Porphyria Foundation:

Safe/Unsafe Drug Database: Cung cấp danh sách các loại thuốc có sẵn ở Hoa Kỳ để hỗ trợ các bác sĩ kê đơn cho bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa porphyrin

European Porphyria Network

: Promotes clinical research about porphyrias

The Drug Database for Acute Porphyrias

: Cung cấp danh sách cập nhật các loại thuốc có sẵn ở Châu Âu để hỗ trợ các bác sĩ kê đơn cho bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa porphyrin

United Porphyrias Association

: Cung cấp hướng dẫn và hỗ trợ cho bệnh nhân và gia đình của họ; cung cấp thông tin đáng tin cậy cho các chuyên gia chăm sóc sức khỏe; thúc đẩy và hỗ trợ nghiên cứu lâm sàng để cải thiện chẩn đoán và xử trí rối loạn chuyển hóa porphyrin

Levy C, Dickey AK, Wang B, et al

. Evidence-based consensus guidelines for the diagnosis and management of protoporphyria-related liver dysfunction in erythropoietic protoporphyria and X-linked protoporphyria.

Hepatology

2024;79(3):731-743. doi:10.1097/HEP.0000000000000546

Balwani M, Naik H, Anderson KE, et al

. Clinical, biochemical, and genetic characterization of North American patients with erythropoietic protoporphyria and X-linked protoporphyria.

JAMA Dermatol

153(8):789–796, 2017 doi:10.1001/jamadermatol.2017.1557

Dickey AK, Naik H, Keel SB, et al

. Evidence-based consensus guidelines for the diagnosis and management of erythropoietic protoporphyria and X-linked protoporphyria.

J Am Acad Dermatol

2023;89(6):1227-1237. doi:10.1016/j.jaad.2022.08.036

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên ---

Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin hồng cầu, chiếm khoảng 90% số biểu hiện kiểu hình của rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu, là kết quả của tình trạng thiếu hụt enzyme ferrochelatase do di truyền. Kiểu di truyền là gen lặn trên nhiễm sắc thể thường; do đó, các biểu hiện lâm sàng chỉ xảy ra ở những người có 2 alenFECHkhiếm khuyết, hoặc phổ biến hơn là một alen khiếm khuyết và một alen kiểu dại biểu hiện thấp (1).Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X, bao gồm 10% số trường hợp còn lại, là kết quả của đột biến tăng chức năng làm tăng hoạt tính của delta-aminolevulinate synthase (ALAS 2) trong tủy xương; di truyền qua liên kết nhiễm sắc thể X. Kiểu hình của nữ dị hợp tử có thể thay đổi từ không có triệu chứng sang kiểu hình của nam bị thương tổn (1).Tỷ lệ hiện mắc của kiểu hình rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu là khoảng 1/75.000. Tuy nhiên, một nghiên cứu từ Biobank Vương quốc Anh cho thấy tỷ lệ hiện mắc của rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu là khoảng 1/17.000 (2). Các tác giả cho rằng tỷ lệ hiện mắc cao hơn này là do chưa được chẩn đoán. Protoporphyrin tích tụ trong tủy xương và hồng cầu, đi vào huyết tương, và lắng đọng trong da hoặc bài tiết qua gan. Khoảng 10% bệnh nhân mắc bệnh gan mạn tính; một vài trong số những bệnh nhân này phát triểnxơ gan, có thể dẫn đến suy gan. Một biến chứng phổ biến hơn làsỏi sắc tố mậtdo sự bài tiết protoporphyrin nặng.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Balwani M, Doheny D, Bishop DF, et al: Loss-of-function ferrochelatase and gain-of-function erythroid-specific 5-aminolevulinate synthase mutations causing erythropoietic protoporphyria and x-linked protoporphyria in North American patients reveal novel mutations and a high prevalence of X-linked protoporphyria.Mol Med19(1):26–35, 2013 doi:10.2119/molmed.2012.003402.Dickey AK, Quick C, Ducamp S, et al: Evidence in the UK Biobank for the underdiagnosis of erythropoietic protoporphyria.Genet Med23(1):140–148, 2021 doi:10.1038/s41436-020-00951-8

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu ---

Triệu chứng nặng ở rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu và rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X rất khác nhau, thậm chí giữa các bệnh nhân trong một gia đình. Một nghiên cứu cho thấy nồng độ protoporphyrin hồng cầu cao hơn là yếu tố chính quyết định mức độ nặng của bệnh và nguy cơ rối loạn chức năng gan ở những bệnh nhân mắc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu hoặc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X (1).Hầu hết các bệnh nhân đều có các triệu chứng trong thời thơ ấu. Tiếp xúc ngắn với ánh sáng mặt trời có thể gây ra chứng đau, cháy, ban đỏ và phù nề vùng da bị phơi nhiễm. Thông thường, trẻ sơ sinh hoặc trẻ nhỏ khóc nhiều giờ sau khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời ngắn. Bệnh nhân thường được cho là bị "dị ứng với ánh nắng mặt trời". Đôi khi tình trạng sưng da và ban đỏ có thể không rõ ràng hoặc không có và rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu và rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X có thể không được chẩn đoán lâu hơn bất kỳ dạng rối loạn chuyển hóa porphyrin nào khác.Biểu hiện da của rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầuRối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu (nhạy cảm với ánh sáng cấp tính)Bức ảnh bên trái cho thấy tình trạng ban đỏ, tăng sắc tố và đóng vảy trên khuôn mặt của một bé gái mắc bệnh rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu sau khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời. Bức ảnh bên phải cho thấy tình trạng ban đỏ và phù nề ở bàn tay và cổ tay của một cậu bé mắc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu sau khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaRối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầuTrong rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu, những thay đổi da mạn tính bao gồm da dày lên và lichen hóa ở mặt mu bàn tay.... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Bloomer J, Risheg H. TrongGastroenterology and Hepatology: Gan. Do M Feldman (biên tập loạt bài) và WC Maddrey biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 2004.Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu (thay đổi mạn tính ở da)Hình ảnh này cho thấy những thay đổi mạn tính trên da (da sần sùi, dày lên và như da thuộc [lichen hóa]) có thể phát triển, đặc biệt là trên các khớp ngón tay và da đầu, trong rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu.... đọc thêmHình ảnh của BS. Karen McKoy.Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu (mồm cá chép)Bức ảnh này cho thấy các rãnh dài hẹp và đều nét quanh miệng (miệng cá chép) ở một người mắc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaRối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu (nhạy cảm với ánh sáng cấp tính)Bức ảnh bên trái cho thấy tình trạng ban đỏ, tăng sắc tố và đóng vảy trên khuôn mặt của một bé gái mắc bệnh rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu sau khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời. Bức ảnh bên phải cho thấy tình trạng ban đỏ và phù nề ở bàn tay và cổ tay của một cậu bé mắc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu sau khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaRối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầuTrong rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu, những thay đổi da mạn tính bao gồm da dày lên và lichen hóa ở mặt mu bàn tay.... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Bloomer J, Risheg H. TrongGastroenterology and Hepatology: Gan. Do M Feldman (biên tập loạt bài) và WC Maddrey biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 2004.Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu (thay đổi mạn tính ở da)Hình ảnh này cho thấy những thay đổi mạn tính trên da (da sần sùi, dày lên và như da thuộc [lichen hóa]) có thể phát triển, đặc biệt là trên các khớp ngón tay và da đầu, trong rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu.... đọc thêmHình ảnh của BS. Karen McKoy.Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu (mồm cá chép)Bức ảnh này cho thấy các rãnh dài hẹp và đều nét quanh miệng (miệng cá chép) ở một người mắc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaDa khô vảy tiết có thể phát triển quanh môi và trên mu bàn tay sau khi phơi nắng kéo dài. Tuy nhiên, mụn nước và sẹo, như điển hình ởrối loạn chuyển hóa porphyrin da muộn, rối loạn chuyển hóa porphyria rải rác và rối loạn chuyển hóa porphyrin tạo hồng cầu bẩm sinh (xem bảngMột số rối loạn chuyển hóa porphyrin ít phổ biến hơn), không xảy ra.Nếu việc bảo vệ da bị không được thực hiện, da thô ráp, dày và da rám nắng có thể phát triển, đặc biệt là trên các khớp. Có thể phát triển các đường rãnh quanh miệng (miệng cá chép). Bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X có xu hướng nhạy cảm với ánh sáng và bệnh gan nghiêm trọng hơn những người bị rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu.Nếu không được phát hiện, rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu và rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X có thể gây ra các vấn đề về tâm lý xã hội vì trẻ em không thể giải thích được lý do tại sao lại từ chối ra ngoài trời. Sự sợ hãi hay dự đoán của đau có thể làm cho trẻ cảm thấy lo lắng, căng thẳng, hoặc thậm chí phát triển cảm giác tách rời khỏi môi trường xung quanh hoặc những ý nghĩ tự tử.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Balwani M, Naik H, Anderson KE, et al: Clinical, biochemical, and genetic characterization of North American patients with erythropoietic protoporphyria and X-linked protoporphyria.JAMA Dermatol153(8):789–796, 2017 doi:10.1001/jamadermatol.2017.1557

--- 3. Chẩn đoán ---

Đo protoporphyrin toàn phần và không có kim loại trong huyết tương và hồng cầuXét nghiệm di truyền cho đột biến genFECHhoặcALAS 2Nên nghi ngờ rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu hoặc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X ở trẻ em và người lớn với đau da do nhạy cảm ánh sáng mà không bị phồng rộp hoặc sẹo. Trường hợp có sỏi mật ở trẻ em thì cần phải được xét nghiệm ngay để xem có rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu và rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X hay không. Tiền sử gia đình thường âm tính.Chẩn đoán này được xác nhận bằng tăng protoporphyrin hồng cầu và nồng độ protoporphyrin huyết tương. Đỉnh huỳnh quang plasma xảy ra ở 634 nm, sau khi kích thích ở 410 nm. Nồng độ protoporphyrin trong máu thay đổi đáng kể ở những bệnh nhân có rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X nhưng thường cao hơn ở những bệnh nhân có rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu.Protoporphyrin hồng cầu cũng nên được phân chia để xác định tỷ lệ protoporphyrin kim loại tự do và kẽm. Trong rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu, tỷ lệ protoporphyrin hồng cầu không chứa kim loại hầu như luôn > 85%. Có > 15% protoporphyrin kẽm gợi ý rối loạn chuyển hóa protoporphyria liên kết nhiễm sắc thể X.Nếu định lượng, coproporphyrin huyết tương và nồng độ porphyrin trong nước tiểu là bình thường. Có thể tăng protoporphyrin trong phân, nhưng nồng độ coproporphyrin là bình thường.Những người mang bệnh tiềm ẩn trong họ hàng có thể được xác định bằng thấy tăng protoporphyrin hồng cầu và xét nghiệm di truyền nếu đột biến đã được xác định trong trường hợp chỉ điểm.

--- 4. Điều trị ---

Tránh ánh nắng mặt trời thông qua việc sử dụng quần áo bảo hộ và kem chống nắngAfamelanotide hoặc dersimelagon để ngăn ngừa các biến cố độc tính do ánh sáng và cải thiện các phản ứng độc tính do ánh sángĐiều trị triệu chứng cho da bị bỏng lạnh, NSAID, và corticosteroid tại chỗ và/hoặc đường uống.Quản lý các biến chứng gan mậtĐiều trị rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu và rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X tương tự như nhau. Bệnh nhân có rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu hoặc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X nên tránh nắng; quần áo bảo vệ, mũ, và titan dioxide không đậm hoặc oxit kẽm có chứa kem chống nắng nên được sử dụng.Afamelanotide, một chất đồng loại tác dụng kéo dài của hormone kích thích tế bào hắc tố dẫn đến tăng sản sinh eumelanin, có thể được sử dụng 60 ngày một lần dưới dạng cấy ghép dưới da, giảm nhạy cảm với ánh sáng, cho phép tiếp xúc với ánh sáng lâu hơn và cải thiện chất lượng cuộc sống (1).Dersimelagon, một thuốc chủ vận thụ thể melanocortin 1 chọn lọc dùng đường uống, làm tăng sản sinh eumelanin với tác dụng bảo vệ da khỏi ánh sáng. Trong thử nghiệm giai đoạn 2, dersimelagon đã làm tăng thời gian tiếp xúc với ánh sáng mặt trời không có triệu chứng ở rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu và rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X (2).Beta-carotene đường uống, chất chống oxy hoá, làm giảm nhạy ánh sáng. Tuy nhiên, việc tuân thủ điều trị beta-carotene của bệnh nhân thường không cao vì nó không hiệu quả trong việc kiểm soát các triệu chứng và còn gây ra sắc tố da màu cam, ít thấy và ít nghiêm trọng hơn ở những bệnh nhân có làn da sẫm màu; do đó, beta-carotene thường được thử nhưng không được tiếp tục. Liều beta-carotene phụ thuộc vào tuổi của bệnh nhân.Không cần phải tránh các loại thuốc gây ra rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính.Ở một số bệnh nhân, các triệu chứng da cấp tính có thể giảm bớt bằng cách tắm nước lạnh hoặc dùng khăn ướt lạnh, thuốc giảm đau và corticosteroid dạng bôi và/hoặc đường uống. Tuy nhiên, nhiều bệnh nhân không thấy các biện pháp rất hiệu quả như vậy. Các triệu chứng có thể mất đến một tuần để giải quyết.Nếu các biện pháp này không có hiệu quả (ví dụ bệnh nhân tăng nhạy cảm ánh sáng, tăng nồng độ porphyrin, vàng da tiến triển), cho hematin và/hoặc truyền tăng khối hồng cầu (tức là Hemoglobin trên mức bình thường) có thể làm giảm quá trình sản sinh protoporphyrin. Phương pháp lọc huyết tương cũng có hiệu quả cấp tính trong việc làm giảm nồng độ protoporphyrin cao trong huyết tương; tuy nhiên, thời gian tác dụng thường ngắn.Việc quản lý acid mật có thể làm cho bài tiết protoporphyrin qua đường mật.Cholestyramine đường uống hoặc than hoạt đã được sử dụng để làm gián đoạn sự tuần hoàn gan ruột của protoporphyrin và làm tăng bài tiết qua phân.Vitamin E đường uống, 800 đơn vị mỗi ngày, cũng được sử dụng với hy vọng rằng nó sẽ phát huy tác dụng chống oxy hóa và bảo vệ gan, mặc dù bằng chứng khách quan về lợi ích là rất ít.Bệnh nhân mắc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu hoặc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X, đặc biệt là nữ giới, thường bị thiếu máu và thiếu sắt vì những lý do chưa được hiểu rõ. Nó không phải do những bất thường trong hepcidin, hoóc-môn được sản sinh trong gan làm giảm mức hấp thu sắt và giải phóng ra khỏi kho dự trữ (3). Thay thế sắt thường dẫn đến giảm nồng độ protoporphyrin và giảm mức độ nặng của nhạy cảm ánh sáng trong rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X nhưng làm tăng nồng độ protoporphyrin trong rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu (4). Bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu không nên được thay thế sắt theo đường tĩnh mạch, vì nguy cơ gây ra tình trạng bệnh gan cấp tính trầm trọng hơn. Nếu cần, sắt đường uống, được cho dùng một lần mỗi ngày hoặc cách ngày, với vitamin C, là phương pháp điều trị ưu tiên.Bệnh nhân suy gan giai đoạn cuối đòi hỏi cầnghép gan. Tương tự nhưrối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính từng đợt, bệnh nhân mắc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu không đủ điều kiện để áp dụng điểm ngoại lệ theo Mô hình chuẩn cho bệnh gan giai đoạn cuối (MELD). Tuy nhiên, ghép gankhôngkhắc phục được khiếm khuyết chuyển hóa cơ bản và bệnh lý gan do rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu thường phát triển ở gan được ghép.Ghép tế bào gốc tạo máucó tác dụng chữa khỏi rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu nhưng không được thực hiện thường xuyên vì nguy cơ thường lớn hơn lợi ích. Chiến lược ghép tế bào gốc tạo máu sau khi ghép gan có thể chữa khỏi rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu và ngăn ngừa rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu tái phát làm hỏng mô ghép, nhưng thời điểm tối ưu của chiến lược này vẫn chưa được xác định. Bệnh nhân cần phải được bảo vệ khỏi ánh sáng phòng phẫu thuật trong quá trình ghép gan hoặc phẫu thuật kéo dài khác để tránh tổn thương nghiêm trọng do nhiễm độc ánh sáng đối với các cơ quan nội tạng. Các nguồn sáng phải được phủ bằng các bộ lọc có bán trên thị trường có khả năng chặn bước sóng từ ~380 đến 420 nm (5). Nội soi, nội soi ổ bụng, và phẫu thuật bụng ngắn (< 1,5 giờ) thường không gây tổn hại đến ánh sáng.Ngọc trai & cạm bẫyĐèn phòng mổ có thể gây thương tổn quang học cho các cơ quan nội tạng ở bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu.Các cuộc tư vấn giữa bác sĩ và bệnh nhân thường xuyên để cung cấp thông tin, thảo luận và cơ hội cho tư vấn di truyền cùng với kiểm tra sức khoẻ là rất quan trọng. Chức năng gan và số lượng hồng cầu và nồng độ protoporphyrin huyết thanh nên được kiểm tra hàng năm.Bệnh nhân có kết quả xét nghiệm chức năng gan bất thường nên được đánh giá bởi bác sỹ chuyên khoa về gan; sinh thiết gan có thể cần thiết để xác định mức độ xơ hóa. Bệnh nhân đã biết mắc bệnh gan mạn tính cần phải được kiểm tra bằng siêu âm gan, chụp CT hoặc chụp MRI 6 tháng một lần để kiểm tra ung thư biểu mô tế bào gan.Nên kiểm tra nồng độvitamin Dvì tình trạng thiếu hụt là phổ biến (bệnh nhân có xu hướng tránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời); cho dùng bổ sung nếu nồng độ thấp.Tất cả bệnh nhân mắc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu và rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X nên tiêmvắc-xin phòng viêm gan Avàvắc-xin phòng viêm gan Bvà được khuyên tránh uống rượu.Bất kỳ hóa chất, thuốc men hoặc tình trạng nào gây ứ mật đều có thể làm trầm trọng thêm rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu hoặc rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X và nên tránh sử dụng.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Langendonk JG, Balwani M, Anderson KE, et al:Afamelanotidefor erythropoietic protoporphyria.N Engl J Med373:48–59, 2015. doi: 10.1056/NEJMoa14114812.Balwani M, Bonkovsky HL, Levy C, et al:Dersimelagonin Erythropoietic Protoporphyrias.N Engl J Med388(15):1376–1385, 2023. doi:10.1056/NEJMoa22087543.Bossi K, Lee J, Schmeltzer P, et al: Homeostasis of iron and hepcidin in erythropoietic protoporphyria.Eur J Clin Invest45(10):1032–1041, 2015. doi:10.1111/eci.125034.Barman-Aksözen J, Minder EI, Schubiger C, Biolcati G, Schneider-Yin X: In ferrochelatase-deficient protoporphyria patients, ALAS2 expression is enhanced and erythrocytic protoporphyrin concentration correlates with iron availability.Blood Cells Mol Dis54(1):71–77, 2015. doi:10.1016/j.bcmd.2014.07.0175.Hanaki T, Noda T, Eguchi H, et al. Successful Liver Transplantation for Liver Failure With Erythropoietic Protoporphyria by Covering the Operating Theater Lights With Polyimide Film: A Case Report.Transplant Proc52(2):625–629, 2020. doi:10.1016/j.transproceed.2019.12.004

--- 5. Những điểm chính ---

Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu gây ra tình trạng đau dữ dội, nóng rát, ban đỏ và phù nề ở vùng da hở ngay cả khi chỉ tiếp xúc với ánh sáng mặt trời trong thời gian ngắn; các triệu chứng này không phải do thuốc gây ra các dạng rối loạn chuyển hóa porphyria khác gây ra.Xơ gan phát triển khoảng 10%, đôi khi dẫn đến suy gan.Định lượng số lượng hồng cầu và protoporphyrin huyết tương.Ngăn ngừa các triệu chứng nhạy cảm với ánh sáng bằng cách tránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời và đôi khi sử dụng thuốc (ví dụ: beta-carotene, afamelanotide).Hematin và/hoặc truyền khối hồng cầu có thể làm giảm quá trình sản sinh protoporphyrin.Rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X có biểu hiện lâm sàng tương tự như rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu, nhưng tình trạng nhạy cảm với ánh sáng và bệnh gan nặng hơn so với rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu.Một manh mối hữu ích của rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X là tỷ lệ protoporphyrin trong hồng cầu cao, cụ thể là protoporphyrin kẽm.Việc kiểm soát rối loạn chuyển hóa protoporphyrin liên kết nhiễm sắc thể X tương tự như việc kiểm soát rối loạn chuyển hóa protoporphyrin tạo hồng cầu.

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.American Porphyria Foundation: Aims to educate and support patients and families affected by porphyrias and to support research into treatment and prevention of porphyriasAmerican Porphyria Foundation:Safe/Unsafe Drug Database: Cung cấp danh sách các loại thuốc có sẵn ở Hoa Kỳ để hỗ trợ các bác sĩ kê đơn cho bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa porphyrinEuropean Porphyria Network: Promotes clinical research about porphyriasThe Drug Database for Acute Porphyrias: Cung cấp danh sách cập nhật các loại thuốc có sẵn ở Châu Âu để hỗ trợ các bác sĩ kê đơn cho bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa porphyrinUnited Porphyrias Association: Cung cấp hướng dẫn và hỗ trợ cho bệnh nhân và gia đình của họ; cung cấp thông tin đáng tin cậy cho các chuyên gia chăm sóc sức khỏe; thúc đẩy và hỗ trợ nghiên cứu lâm sàng để cải thiện chẩn đoán và xử trí rối loạn chuyển hóa porphyrinLevy C, Dickey AK, Wang B, et al. Evidence-based consensus guidelines for the diagnosis and management of protoporphyria-related liver dysfunction in erythropoietic protoporphyria and X-linked protoporphyria.Hepatology2024;79(3):731-743. doi:10.1097/HEP.0000000000000546Balwani M, Naik H, Anderson KE, et al. Clinical, biochemical, and genetic characterization of North American patients with erythropoietic protoporphyria and X-linked protoporphyria.JAMA Dermatol153(8):789–796, 2017 doi:10.1001/jamadermatol.2017.1557Dickey AK, Naik H, Keel SB, et al. Evidence-based consensus guidelines for the diagnosis and management of erythropoietic protoporphyria and X-linked protoporphyria.J Am Acad Dermatol2023;89(6):1227-1237. doi:10.1016/j.jaad.2022.08.036
