TIÊU ĐỀ: Rối loạn huyết khối tắc mạch trong khi mang thai
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/cách-tiếp-cận-với-phụ-nữ-mang-thai-và-chăm-sóc-tiền-sản/rối-loạn-huyết-khối-tắc-mạch-trong-khi-mang-thai
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn huyết khối tắc mạch trong khi mang thai

Theo

Jessian L. Muñoz

,

MD, PhD, MPH

,

Baylor College of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1072598_vi

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Bệnh lý thuyên tắc huyết khối

—

huyết khối tĩnh mạch sâ

u (DVT) hoặc

tắc mạch phổi

(PE)—là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong mẹ.

Trong thời kỳ mang thai, nguy cơ tăng lên vì:

Điện dung tĩnh mạch và áp lực tĩnh mạch ở chân tăng lên, dẫn đến tình trạng ứ đọng.

Mang thai gây tăng khả năng đông máu.

Tuy nhiên, hầu hết các vật nghẽn huyết khối phát triển sau sinh và là kết quả của chấn thương mạch máu trong quá trình sinh nở (

1

). Nguy cơ mắc

chứng rối loạn thuyên tắc huyết khối

có thể tăng lên trong khoảng 6 tuần sau khi sinh. Sinh mổ, giống như các trường hợp phẫu thuật khác, cũng làm tăng nguy cơ.

Các triệu chứng có thể tương tự như ở bệnh nhân không mang thai. Các rối loạn huyết khối tắc mạch có thể xảy ra mà không có triệu chứng, chỉ với những triệu chứng tối thiểu, hoặc với các triệu chứng đáng kể. Ngoài ra, tình trạng phù nề, chuột rút và đau bắp chân, có thể xảy ra bình thường trong thời kỳ mang thai, có thể mô phỏng dấu hiệu Homans (cảm giác khó chịu ở bắp chân khi duỗi mu bàn chân khi đầu gối duỗi thẳng).

Viêm tắc tĩnh mạch vùng chậu do nhiễm trùng là tình trạng hậu sản hiếm gặp, trong đó nhiễm trùng do vi khuẩn hiện diện trong các cục nghẽn hình thành ở tĩnh mạch buồng trứng, tĩnh mạch chậu và/hoặc tĩnh mạch chủ. Cục nghẽn nhiễm khuẩn có thể xảy ra. Viêm tắc tĩnh mạch vùng chậu do nhiễm trùng được nghi ngờ ở những bệnh nhân sau sinh bị sốt ít nhất 3 ngày đến 5 ngày mặc dù đã điều trị bằng kháng sinh và không có nguyên nhân nào khác có thể xác định được.

Tài liệu tham khảo

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins

: Obstetrics. ACOG Practice Bulletin No. 196: Thromboembolism in Pregnancy [published correction appears in

Obstet Gynecol

. Tháng 10 năm 2018 (tái khẳng định năm 2022);132(4):1068].

Obstet Gynecol

. 2018;132(1):e1-e17. doi:10.1097/AOG.0000000000002706

Chẩn đoán rối loạn thuyên tắc huyết khối tắc mạch trong thai kỳ

Đối với DVT, siêu âm Doppler hoặc đôi khi là chụp CT có thuốc cản quang

Đối với PE, chụp CT xoắn ốc

Chẩn đoán DVT

thường là siêu âm Doppler trong thời kỳ mang thai và sau sinh. Nồng độ D-dimer tăng lên trong thời kỳ mang thai và sau đó giảm dần sau sinh; do đó, xét nghiệm này không có ích trong thời kỳ mang thai hoặc thời kỳ sau sinh, trừ khi xét nghiệm cho kết quả âm tính (loại trừ khả năng có huyết khối).

Nếu nghi ngờ viêm tắc tĩnh mạch vùng chậu do nhiễm trùng, chẩn đoán bằng chụp CT hoặc chụp MRI.

Chẩn đoán của tắc mạch phổi

(PE) đang ngày càng được thực hiện bằng cắt lớp vi tính xoắn ốc hơn là chụp thông khí tưới máu vì cắt lớp vi tính ít bức xạ hơn và độ nhạy thì như nhau. Nếu chẩn đoán PE không chắc chắn, chụp mạch phổi là cần thiết.

Điều trị rối loạn thuyên tắc huyết khối trong thai kỳ

Tương tự như ở bệnh nhân không mang thai, ngoại trừ việc tránh dùng warfarin

Đối với phụ nữ có nguy cơ gia tăng, điều trị dự phòng heparin trọng lượng phân tử thấp trong suốt thời kỳ mang thai và trong 6 tuần sau sinh

Nếu DVT hay PE được phát hiện trong thời gian mang thai, thuốc chống đông máu được lựa chọn là heparin trọng lượng phân tử thấp (LMWH). LMWH, vì kích thước phân tử của nó, không vượt qua nhau thai. Nó không gây loãng xương ở mẹ và ít có khả năng gây giảm tiểu cầu, mà có thể gây ra do sử dụng kéo dài (

≥

6 tháng) của heparin không phân đoạn. Warfarin đi qua nhau thai và có thể gây dị tật hoặc tử vong cho thai nhi (xem bảng

Độ an toàn của một số loại thuốc trong thai kỳ

).

Chỉ định để làm tan huyết khối trong thai kỳ cũng giống như đối với những bệnh nhân không mang thai.

Nếu PE tái phát mặc dù có chống đông máu hiệu quả, phẫu thuật, thường là đặt một bộ lọc tĩnh mạch chủ dưới hơn ngay ở đoạn xa của mạch thận, được chỉ định.

Nếu phụ nữ bị DVT hay PE trong những lần mang thai trước hoặc có rối loạn huyết khối tĩnh mạch, họ sẽ được điều trị bằng LMWH dự phòng (ví dụ enoxaparin 40 mg dưới da một lần ngày) bắt đầu ngay khi có thai được chẩn đoán cho đến khi 6 tuần sau sinh.

Những điểm chính

Trong thời kỳ mang thai, nguy cơ rối loạn huyết khối mạch tăng lên, nhưng hầu hết các khối u thuyên tắc mạch phát triển sau khi sinh và do chấn thương mạch trong khi sinh.

Các triệu chứng có thể tương tự như ở bệnh nhân không mang thai, nhưng bệnh nhân có thể không có triệu chứng hoặc các triệu chứng có thể bị nhầm lẫn với các triệu chứng điển hình của thai kỳ (ví dụ: khó thở, phù chi).

Chẩn đoán huyết khối tĩnh mạch sâu bằng siêu âm Doppler; nếu nghi ngờ viêm tắc tĩnh mạch vùng chậu do nhiễm trùng, hãy chụp CT hoặc chụp MRI.

Chẩn đoán thuyên tắc phổi bằng CT xoắn ốc hoặc, nếu cần, chụp động mạch phổi.

Heparin trọng lượng phân tử thấp (LMWH) là lựa chọn điều trị; nên tránh dùng warfarin trong thai kỳ.

Điều trị dự phòng ở những phụ nữ có nguy cơ cao với LMWH sớm ngay khi mang thai được chẩn đoán và tiếp tục cho đến khi 6 tuần sau sinh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán rối loạn thuyên tắc huyết khối tắc mạch trong thai kỳ ---

Đối với DVT, siêu âm Doppler hoặc đôi khi là chụp CT có thuốc cản quangĐối với PE, chụp CT xoắn ốcChẩn đoán DVTthường là siêu âm Doppler trong thời kỳ mang thai và sau sinh. Nồng độ D-dimer tăng lên trong thời kỳ mang thai và sau đó giảm dần sau sinh; do đó, xét nghiệm này không có ích trong thời kỳ mang thai hoặc thời kỳ sau sinh, trừ khi xét nghiệm cho kết quả âm tính (loại trừ khả năng có huyết khối).Nếu nghi ngờ viêm tắc tĩnh mạch vùng chậu do nhiễm trùng, chẩn đoán bằng chụp CT hoặc chụp MRI.Chẩn đoán của tắc mạch phổi(PE) đang ngày càng được thực hiện bằng cắt lớp vi tính xoắn ốc hơn là chụp thông khí tưới máu vì cắt lớp vi tính ít bức xạ hơn và độ nhạy thì như nhau. Nếu chẩn đoán PE không chắc chắn, chụp mạch phổi là cần thiết.

--- 2. Điều trị rối loạn thuyên tắc huyết khối trong thai kỳ ---

Tương tự như ở bệnh nhân không mang thai, ngoại trừ việc tránh dùng warfarinĐối với phụ nữ có nguy cơ gia tăng, điều trị dự phòng heparin trọng lượng phân tử thấp trong suốt thời kỳ mang thai và trong 6 tuần sau sinhNếu DVT hay PE được phát hiện trong thời gian mang thai, thuốc chống đông máu được lựa chọn là heparin trọng lượng phân tử thấp (LMWH). LMWH, vì kích thước phân tử của nó, không vượt qua nhau thai. Nó không gây loãng xương ở mẹ và ít có khả năng gây giảm tiểu cầu, mà có thể gây ra do sử dụng kéo dài (≥6 tháng) của heparin không phân đoạn. Warfarin đi qua nhau thai và có thể gây dị tật hoặc tử vong cho thai nhi (xem bảngĐộ an toàn của một số loại thuốc trong thai kỳ).Chỉ định để làm tan huyết khối trong thai kỳ cũng giống như đối với những bệnh nhân không mang thai.Nếu PE tái phát mặc dù có chống đông máu hiệu quả, phẫu thuật, thường là đặt một bộ lọc tĩnh mạch chủ dưới hơn ngay ở đoạn xa của mạch thận, được chỉ định.Nếu phụ nữ bị DVT hay PE trong những lần mang thai trước hoặc có rối loạn huyết khối tĩnh mạch, họ sẽ được điều trị bằng LMWH dự phòng (ví dụ enoxaparin 40 mg dưới da một lần ngày) bắt đầu ngay khi có thai được chẩn đoán cho đến khi 6 tuần sau sinh.

--- 3. Những điểm chính ---

Trong thời kỳ mang thai, nguy cơ rối loạn huyết khối mạch tăng lên, nhưng hầu hết các khối u thuyên tắc mạch phát triển sau khi sinh và do chấn thương mạch trong khi sinh.Các triệu chứng có thể tương tự như ở bệnh nhân không mang thai, nhưng bệnh nhân có thể không có triệu chứng hoặc các triệu chứng có thể bị nhầm lẫn với các triệu chứng điển hình của thai kỳ (ví dụ: khó thở, phù chi).Chẩn đoán huyết khối tĩnh mạch sâu bằng siêu âm Doppler; nếu nghi ngờ viêm tắc tĩnh mạch vùng chậu do nhiễm trùng, hãy chụp CT hoặc chụp MRI.Chẩn đoán thuyên tắc phổi bằng CT xoắn ốc hoặc, nếu cần, chụp động mạch phổi.Heparin trọng lượng phân tử thấp (LMWH) là lựa chọn điều trị; nên tránh dùng warfarin trong thai kỳ.Điều trị dự phòng ở những phụ nữ có nguy cơ cao với LMWH sớm ngay khi mang thai được chẩn đoán và tiếp tục cho đến khi 6 tuần sau sinh.
