TIÊU ĐỀ: Rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-phân-ly/rối-loạn-giải-thể-nhân-cách-tri-giác-sai-thực-tại
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại

Theo

David Spiegel

,

MD

,

Stanford University School of Medicine

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v1025978_vi

Rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại là một loại rối loạn phân ly bao gồm cảm giác bị tách rời (tách rời) khỏi cơ thể hoặc các quá trình tinh thần của một người dai dẳng hoặc tái phát, thường là cảm giác trở thành người quan sát bên ngoài cuộc sống của một người (giải thể nhân cách) hoặc bị tách rời khỏi môi trường xung quanh (phi thực tế hóa). Rối loạn này thường được khởi phát bởi căng thẳng nặng. Chẩn đoán dựa trên các triệu chứng sau khi loại trừ các nguyên nhân có thể có khác. Điều trị bao gồm liệu pháp tâm lý cộng với thuốc cho bất kỳ bệnh trầm cảm và/hoặc lo lắng nào kèm theo.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Từ 25% đến 75% dân số nói chung đã có ít nhất 1 lần trải nghiệm thoáng qua về giải thể nhân cách hoặc tri giác sai thực tại trong cuộc đời. Tuy nhiên, chỉ có khoảng 1% đến 2% số người đáp ứng được các tiêu chuẩn của rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại (

1

).

Giải thể nhân cách hoặc tri giác sai thực tại có thể xảy ra như một triệu chứng trong nhiều rối loạn tâm thần khác cũng như trong các bệnh lý cơ thể khác như các

rối loạn co giật

(liên quan tới co giật hoặc sau co giật). Khi giải thể nhân cách hoặc tri giác sai thực tại xảy ra độc lập với các rối loạn tâm thần hoặc bệnh lý cơ thể khác, liên tục hoặc tái phát, và gây suy giảm chức năng, khi đó là hiện diện của rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại.

Rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại có thể xảy ra tương đồng giữa nam và nữ. Độ tuổi khởi phát trung bình là 16 năm. Rối loạn này có thể bắt đầu trong thời thơ ấu sớm hoặc giữa; chỉ có 5% số trường hợp bắt đầu sau 25 tuổi và rối loạn này hiếm khi bắt đầu sau 40 tuổi (

2

).

Tài liệu tham khảo

1.

Hunter EC, Sierra M, David AS

. The epidemiology of depersonalisation and derealisation. A systematic review.

Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol.

2004;39(1):9-18. doi:10.1007/s00127-004-0701-4

2.

Simeon D, Knutelska M, Nelson D, Guralnik O

. Feeling unreal: a depersonalization disorder update of 117 cases.

J Clin Psychiatry.

2003;64(9):990-997. doi:10.4088/jcp.v64n0903

Căn nguyên của rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại

Bệnh nhân có rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại thường trải qua các căng thẳng nghiêm trọng, ví dụ như sau:

Bị lạm dụng tình cảm hoặc bị bỏ rơi trong thời thơ ấu (một nguyên nhân phổ biến nhất)

Bị lạm dụng thể chất

Chứng kiến bạo lực trong gia đình

Có bố mẹ bị bệnh lý gây suy giảm chức năng hoặc bệnh lý tâm thần nặng nề

Có một người trong gia đình hoặc người bạn thân chết bất ngờ

Các giai đoạn có thể được khởi phát bởi các căng thẳng giữa các cá nhân, tài chính hoặc nghề nghiệp;

trầm cảm

;

lo âu

; hoặc sử dụng

các loại chất bất hợp pháp

, đặc biệt là

cần sa

,

ketamin

, hoặc các chất gây

ảo giác

.

Các triệu chứng và dấu hiệu rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại

Các triệu chứng của rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại thường mang tính chất từng giai đoạn và dao động về cường độ. Các giai đoạn có thể kéo dài chỉ vài giờ hoặc vài ngày hoặc vài tuần, vài tháng, hoặc đôi khi vài năm. Nhưng ở một số bệnh nhân, các triệu chứng liên tục xuất hiện với cường độ không đổi trong nhiều năm hoặc nhiều thập kỷ.

Triệu chứng giải thể nhân cách

bao gồm

Cảm giác tách ra khỏi cơ thể, tâm trí, cảm xúc và/hoặc cảm giác của một người

Bệnh nhân cảm thấy như một người quan sát bên ngoài cuộc sống của họ. Nhiều bệnh nhân cũng nói rằng họ cảm thấy không thực hoặc giống như một con robot hoặc tự động (không kiểm soát những gì họ làm hoặc nói). Họ có thể cảm thấy tình cảm và thể chất tê liệt hoặc cảm thấy tách ra, với ít cảm xúc. Một số bệnh nhân không thể nhận ra hoặc mô tả cảm xúc của họ (chứng mù cảm xúc). Họ thường cảm thấy bị ngắt kết nối khỏi ký ức và không thể nhớ rõ ràng.

Các triệu chứng tri giác sai thực tại

bao gồm

Cảm giác bị tách rời khỏi môi trường xung quanh (ví dụ, người, đồ vật, mọi thứ), có vẻ như không thực tế

Bệnh nhân có thể cảm thấy như thể đang ở trong một giấc mơ hoặc sương mù hoặc như thể một bức tường bằng kính hoặc tấm màn chia tách họ ra khỏi môi trường xung quanh. Thế giới dường như vô hồn, không màu hoặc giả tạo. Sự méo mó chủ quan về thế giới là phổ biến. Ví dụ, vật thể có thể xuất hiện mờ hoặc không rõ ràng như thường lệ; chúng dường như bằng phẳng hoặc nhỏ hơn hoặc lớn hơn bản thân chúng. Âm thanh có thể có vẻ to hơn hoặc nhỏ hơn so với thực tế; thời gian có thể có vẻ trôi qua quá chậm hoặc quá nhanh.

Triệu chứng hầu như luôn gây khó chịu, và khi nặng nề, không thể dung nạp được. Lo âu và trầm cảm thường phổ biến. Một số bệnh nhân lo sợ rằng họ bị tổn thương não không hồi phục hoặc họ bị loạn thần. Những người khác thì ám ảnh về việc liệu họ có thực sự tồn tại hoặc liên tục kiểm tra để xác định liệu tri giác của họ là có thật hay không. Tuy nhiên, bệnh nhân luôn giữ nhận thức rằng những trải nghiệm của họ không phải là có thật mà chỉ là cảm nhận của họ (tức là họ vẫn có khả năng kiểm tra thực tế). Sự nhận biết này giúp phân biệt rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại với các rối loạn loạn thần, trong đó sự thấu hiểu bên trong là luôn thiếu.

Chẩn đoán rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại

Đánh giá tâm thần, dựa trên tiêu chí của

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần

, Tái xuất bản thứ năm, Sửa đổi văn bản (DSM-5-TR) (

1

)

Đánh giá tâm thần và khám bệnh tổng quát để loại trừ các nguyên nhân khác

Đôi khi chụp MRI, điện não đồ và độc tính học

Chẩn đoán rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại là lâm sàng, dựa trên sự hiện diện của các tiêu chuẩn sau đây trong DSM-5-TR:

Bệnh nhân có các giai đoạn kéo dài hoặc tái phát giải thể nhân cách, tri giác thai thực tại, hoặc cả hai.

Bệnh nhân biết rằng những trải nghiệm phân ly của họ không phải là có thật (tức là họ vẫn có khả năng kiểm tra thực tế).

Các triệu chứng gây ra tình trạng đau khổ đáng kể hoặc làm suy giảm đáng kể chức năng xã hội hoặc nghề nghiệp.

Ngoài ra, các triệu chứng không thể được giải thích tốt hơn bởi một bệnh lý hoặc rối loại tâm thần khác (ví dụ: động kinh, rối loạn sử dụng chất kích thích liên tục, rối loạn hoảng sợ, rối loạn trầm cảm nặng, một rối loạn phân ly khác).

Chụp MRI và điện não đồ (EEG) được thực hiện để loại trừ các nguyên nhân về cấu trúc, đặc biệt nếu các triệu chứng hoặc tiến triển không điển hình (ví dụ: nếu các triệu chứng bắt đầu sau 40 tuổi). Xét nghiệm độc tính trong nước tiểu cũng có thể được chỉ định.

Các bài kiểm tra tâm lý và các cuộc phỏng vấn có cấu trúc đặc biệt cùng bảng câu hỏi, chẳng hạn như Bản kiểm kê đa chiều về sự phân ly (

2

), rất hữu ích.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, p 329.

2.

Simeon D, Knutelska M

. The Multidimensional Inventory of Dissociation (MID) in Depersonalization Disorder: General Findings with a Clinical Emphasis on Memory and Identity Disturbances.

J Trauma Dissociation.

2023;24(2):185-196. doi:10.1080/15299732.2022.2119634

Điều trị rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại

Việc điều trị rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại phải giải quyết tất cả các căng thẳng liên quan đến sự khởi phát của rối loạn cũng như các căng thẳng trước đó (ví dụ:

lạm dụng hoặc bỏ bê thời thơ ấu)

, điều này có thể khiến bệnh nhân dễ khởi phát rối loạn giải thể nhân cách và/hoặc tri giác sai thực tại muộn.

Các liệu pháp tâm lý khác nhau thành công đối với một số bệnh nhân:

Kỹ thuật nhận thức

có thể giúp chặn các suy nghĩ ám ảnh về trạng thái không thực.

Kỹ thuật hành vi

có thể giúp bệnh nhân tham gia vào các nhiệm vụ làm họ tách khỏi giải thể nhân cách và tri giác sai thực tại.

Kỹ thuật tiếp đất

sử dụng 5 giác quan (ví dụ, bằng cách chơi nhạc lớn hoặc đặt một miếng băng trong tay) để giúp bệnh nhân cảm thấy kết nối hơn với bản thân và thế giới và cảm thấy thực hơn trong những thời khắc đó.

Liệu pháp tâm động

giúp bệnh nhân đối phó với những cảm xúc tiêu cực, những mâu thuẫn bên dưới, hoặc những trải nghiệm mà gây ra tình trạng không thể dung nạp với bản thân và từ đó bị phân ly.

Theo dõi thời điểm và ghi nhãn tác động và phân ly

trong các buổi trị liệu có hiệu quả tốt cho một số bệnh nhân.

Nhiều loại thuốc đã được sử dụng, nhưng không có loại thuốc nào có hiệu quả rõ ràng. Một số bệnh nhân có thể được hưởng lợi từ thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI), lamotrigine, thuốc đối kháng opioid, thuốc an thần hoặc thuốc kích thích (

1

). Tuy nhiên, những loại thuốc này có thể có tác dụng chủ yếu bằng cách nhắm vào các rối loạn tâm thần khác (ví dụ:

lo âu

,

trầm cảm

) thường liên quan hoặc gây ra giải thể nhân cách và tri giác sai thực tại.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Sierra M

. Depersonalization disorder: pharmacological approaches.

Expert Rev Neurother.

2008;8(1):19-26. doi:10.1586/14737175.8.1.19

Tiên lượng rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại

Việc hồi phục hoàn toàn thì khả dĩ đối với nhiều bệnh nhân, đặc biệt là nếu các triệu chứng là kết quả của những căng thẳng điều trị được hoặc thoáng qua hoặc không kéo dài. Ở những người khác, giải thể nhân cách và tri giác sai thực tại trở thành mạn tính và kháng trị.

Thậm chí các triệu chứng giải thể nhân cách và tri giác sai thực tại kéo dài hoặc tái phát chỉ gây suy giảm ở mức độ tối thiểu nếu bệnh nhân có thể tách bản thân họ khỏi những cảm giác chủ quan bằng việc giữ cho tâm trí họ luôn bận rộn và tập trung vào các suy nghĩ và hoạt động khác. Một số bệnh nhân trở nên tàn tật do cảm giác xa lánh mạn tính, do có lo âu hoặc trầm cảm kèm theo hoặc cả hai.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Michal M, Adler J, Wiltink J, et al

. A case series of 223 patients with depersonalization-derealization syndrome.

BMC Psychiatry.

2016;16:203. Xuất bản ngày 27 tháng 6 năm 2016. doi:10.1186/s12888-016-0908-4

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại ---

Bệnh nhân có rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại thường trải qua các căng thẳng nghiêm trọng, ví dụ như sau:Bị lạm dụng tình cảm hoặc bị bỏ rơi trong thời thơ ấu (một nguyên nhân phổ biến nhất)Bị lạm dụng thể chấtChứng kiến bạo lực trong gia đìnhCó bố mẹ bị bệnh lý gây suy giảm chức năng hoặc bệnh lý tâm thần nặng nềCó một người trong gia đình hoặc người bạn thân chết bất ngờCác giai đoạn có thể được khởi phát bởi các căng thẳng giữa các cá nhân, tài chính hoặc nghề nghiệp;trầm cảm;lo âu; hoặc sử dụngcác loại chất bất hợp pháp, đặc biệt làcần sa,ketamin, hoặc các chất gâyảo giác.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại ---

Các triệu chứng của rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại thường mang tính chất từng giai đoạn và dao động về cường độ. Các giai đoạn có thể kéo dài chỉ vài giờ hoặc vài ngày hoặc vài tuần, vài tháng, hoặc đôi khi vài năm. Nhưng ở một số bệnh nhân, các triệu chứng liên tục xuất hiện với cường độ không đổi trong nhiều năm hoặc nhiều thập kỷ.Triệu chứng giải thể nhân cáchbao gồmCảm giác tách ra khỏi cơ thể, tâm trí, cảm xúc và/hoặc cảm giác của một ngườiBệnh nhân cảm thấy như một người quan sát bên ngoài cuộc sống của họ. Nhiều bệnh nhân cũng nói rằng họ cảm thấy không thực hoặc giống như một con robot hoặc tự động (không kiểm soát những gì họ làm hoặc nói). Họ có thể cảm thấy tình cảm và thể chất tê liệt hoặc cảm thấy tách ra, với ít cảm xúc. Một số bệnh nhân không thể nhận ra hoặc mô tả cảm xúc của họ (chứng mù cảm xúc). Họ thường cảm thấy bị ngắt kết nối khỏi ký ức và không thể nhớ rõ ràng.Các triệu chứng tri giác sai thực tạibao gồmCảm giác bị tách rời khỏi môi trường xung quanh (ví dụ, người, đồ vật, mọi thứ), có vẻ như không thực tếBệnh nhân có thể cảm thấy như thể đang ở trong một giấc mơ hoặc sương mù hoặc như thể một bức tường bằng kính hoặc tấm màn chia tách họ ra khỏi môi trường xung quanh. Thế giới dường như vô hồn, không màu hoặc giả tạo. Sự méo mó chủ quan về thế giới là phổ biến. Ví dụ, vật thể có thể xuất hiện mờ hoặc không rõ ràng như thường lệ; chúng dường như bằng phẳng hoặc nhỏ hơn hoặc lớn hơn bản thân chúng. Âm thanh có thể có vẻ to hơn hoặc nhỏ hơn so với thực tế; thời gian có thể có vẻ trôi qua quá chậm hoặc quá nhanh.Triệu chứng hầu như luôn gây khó chịu, và khi nặng nề, không thể dung nạp được. Lo âu và trầm cảm thường phổ biến. Một số bệnh nhân lo sợ rằng họ bị tổn thương não không hồi phục hoặc họ bị loạn thần. Những người khác thì ám ảnh về việc liệu họ có thực sự tồn tại hoặc liên tục kiểm tra để xác định liệu tri giác của họ là có thật hay không. Tuy nhiên, bệnh nhân luôn giữ nhận thức rằng những trải nghiệm của họ không phải là có thật mà chỉ là cảm nhận của họ (tức là họ vẫn có khả năng kiểm tra thực tế). Sự nhận biết này giúp phân biệt rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại với các rối loạn loạn thần, trong đó sự thấu hiểu bên trong là luôn thiếu.

--- 3. Chẩn đoán rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại ---

Đánh giá tâm thần, dựa trên tiêu chí củaCẩm nang chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần, Tái xuất bản thứ năm, Sửa đổi văn bản (DSM-5-TR) (1)Đánh giá tâm thần và khám bệnh tổng quát để loại trừ các nguyên nhân khácĐôi khi chụp MRI, điện não đồ và độc tính họcChẩn đoán rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại là lâm sàng, dựa trên sự hiện diện của các tiêu chuẩn sau đây trong DSM-5-TR:Bệnh nhân có các giai đoạn kéo dài hoặc tái phát giải thể nhân cách, tri giác thai thực tại, hoặc cả hai.Bệnh nhân biết rằng những trải nghiệm phân ly của họ không phải là có thật (tức là họ vẫn có khả năng kiểm tra thực tế).Các triệu chứng gây ra tình trạng đau khổ đáng kể hoặc làm suy giảm đáng kể chức năng xã hội hoặc nghề nghiệp.Ngoài ra, các triệu chứng không thể được giải thích tốt hơn bởi một bệnh lý hoặc rối loại tâm thần khác (ví dụ: động kinh, rối loạn sử dụng chất kích thích liên tục, rối loạn hoảng sợ, rối loạn trầm cảm nặng, một rối loạn phân ly khác).Chụp MRI và điện não đồ (EEG) được thực hiện để loại trừ các nguyên nhân về cấu trúc, đặc biệt nếu các triệu chứng hoặc tiến triển không điển hình (ví dụ: nếu các triệu chứng bắt đầu sau 40 tuổi). Xét nghiệm độc tính trong nước tiểu cũng có thể được chỉ định.Các bài kiểm tra tâm lý và các cuộc phỏng vấn có cấu trúc đặc biệt cùng bảng câu hỏi, chẳng hạn như Bản kiểm kê đa chiều về sự phân ly (2), rất hữu ích.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, p 329.2.Simeon D, Knutelska M. The Multidimensional Inventory of Dissociation (MID) in Depersonalization Disorder: General Findings with a Clinical Emphasis on Memory and Identity Disturbances.J Trauma Dissociation.2023;24(2):185-196. doi:10.1080/15299732.2022.2119634

--- 4. Điều trị rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại ---

Việc điều trị rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại phải giải quyết tất cả các căng thẳng liên quan đến sự khởi phát của rối loạn cũng như các căng thẳng trước đó (ví dụ:lạm dụng hoặc bỏ bê thời thơ ấu), điều này có thể khiến bệnh nhân dễ khởi phát rối loạn giải thể nhân cách và/hoặc tri giác sai thực tại muộn.Các liệu pháp tâm lý khác nhau thành công đối với một số bệnh nhân:Kỹ thuật nhận thứccó thể giúp chặn các suy nghĩ ám ảnh về trạng thái không thực.Kỹ thuật hành vicó thể giúp bệnh nhân tham gia vào các nhiệm vụ làm họ tách khỏi giải thể nhân cách và tri giác sai thực tại.Kỹ thuật tiếp đấtsử dụng 5 giác quan (ví dụ, bằng cách chơi nhạc lớn hoặc đặt một miếng băng trong tay) để giúp bệnh nhân cảm thấy kết nối hơn với bản thân và thế giới và cảm thấy thực hơn trong những thời khắc đó.Liệu pháp tâm độnggiúp bệnh nhân đối phó với những cảm xúc tiêu cực, những mâu thuẫn bên dưới, hoặc những trải nghiệm mà gây ra tình trạng không thể dung nạp với bản thân và từ đó bị phân ly.Theo dõi thời điểm và ghi nhãn tác động và phân lytrong các buổi trị liệu có hiệu quả tốt cho một số bệnh nhân.Nhiều loại thuốc đã được sử dụng, nhưng không có loại thuốc nào có hiệu quả rõ ràng. Một số bệnh nhân có thể được hưởng lợi từ thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI), lamotrigine, thuốc đối kháng opioid, thuốc an thần hoặc thuốc kích thích (1). Tuy nhiên, những loại thuốc này có thể có tác dụng chủ yếu bằng cách nhắm vào các rối loạn tâm thần khác (ví dụ:lo âu,trầm cảm) thường liên quan hoặc gây ra giải thể nhân cách và tri giác sai thực tại.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Sierra M. Depersonalization disorder: pharmacological approaches.Expert Rev Neurother.2008;8(1):19-26. doi:10.1586/14737175.8.1.19

--- 5. Tiên lượng rối loạn giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại ---

Việc hồi phục hoàn toàn thì khả dĩ đối với nhiều bệnh nhân, đặc biệt là nếu các triệu chứng là kết quả của những căng thẳng điều trị được hoặc thoáng qua hoặc không kéo dài. Ở những người khác, giải thể nhân cách và tri giác sai thực tại trở thành mạn tính và kháng trị.Thậm chí các triệu chứng giải thể nhân cách và tri giác sai thực tại kéo dài hoặc tái phát chỉ gây suy giảm ở mức độ tối thiểu nếu bệnh nhân có thể tách bản thân họ khỏi những cảm giác chủ quan bằng việc giữ cho tâm trí họ luôn bận rộn và tập trung vào các suy nghĩ và hoạt động khác. Một số bệnh nhân trở nên tàn tật do cảm giác xa lánh mạn tính, do có lo âu hoặc trầm cảm kèm theo hoặc cả hai.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Michal M, Adler J, Wiltink J, et al. A case series of 223 patients with depersonalization-derealization syndrome.BMC Psychiatry.2016;16:203. Xuất bản ngày 27 tháng 6 năm 2016. doi:10.1186/s12888-016-0908-4
