TIÊU ĐỀ: Rối loạn quy chiếu khứu giác
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-ám-ảnh-nghi-thức-và-các-rối-loạn-có-liên-quan/rối-loạn-quy-chiếu-khứu-giác
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn quy chiếu khứu giác

(Jikoshu-kyofu)

Theo

Katharine Anne Phillips

,

MD

,

Weill Cornell Medical College;

Dan J. Stein

,

MD, PhD

,

University of Cape Town

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2023

v11616613_vi

Rối loạn tham chiếu khứu giác được đặc trưng bởi một người có niềm tin đau khổ hoặc suy giảm rằng họ phát ra mùi cơ thể hôi hoặc khó chịu; mùi nhẹ hoặc không thể nhận thấy đối với người khác.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Rối loạn tham chiếu khứu giác (thường được gọi là hội chứng tham chiếu khứu giác) là một ví dụ về "

rối loạn liên quan và ám ảnh cưỡng chế

được chỉ định khác” trong Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭,

ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR) (

1

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Phillips KA, Menard W

: Olfactory reference syndrome: Demographic and clinical features of imagined body odor.

Gen Hosp Psychiatry

33(4):398-406, 2011. doi: 10.1016/j.genhosppsych.2011.04.004

Các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn tham chiếu khứu giác

Bệnh nhân bị rối loạn liên quan đến khứu giác thường bận tâm, thường trong nhiều giờ mỗi ngày, với niềm tin buồn bã hoặc tuyệt vọng rằng họ phát ra một hoặc nhiều mùi cơ thể khó chịu hoặc khó chịu mà người khác không nhận ra hoặc thực sự chỉ là nhẹ. Ví dụ, họ có thể tin rằng họ có hơi thở rất nặng hoặc đổ mồ hôi có mùi hôi từ nách hoặc các vùng da khác của họ. Những lo lắng khác bao gồm phát ra mùi nước tiểu, đầy hơi hoặc mùi khó chịu từ vùng sinh dục. Đôi khi bệnh nhân tin rằng họ phát ra mùi hôi như rác thải hoặc thức ăn ôi thiu.

Mối bận tâm về mùi cơ thể thường đi kèm với các hành vi lặp đi lặp lại (ví dụ, ngửi bản thân, tắm quá nhiều, thay quần áo, tìm kiếm sự trấn an); những hành vi này cố gắng làm giảm bớt sự lo lắng đáng kể do mối quan tâm đến mùi cơ thể gây ra. Hầu hết những người bị rối loạn liên quan đến khứu giác cũng cố gắng ngụy trang mùi cảm nhận được (ví dụ, bằng nước hoa, chất khử mùi, nước súc miệng, kẹo cao su).

Thị giác thường kém hoặc không có (tức là hầu hết mọi người nghĩ rằng họ có thể hoặc chắc chắn phát ra mùi cơ thể khó chịu trong khi thực tế không phải như vậy). Rất ít người nhận ra rằng niềm tin của họ về mùi cơ thể là không chính xác, có thể vì nhiều người mắc rối loạn liên quan đến khứu giác cho biết bản thân họ thực sự ngửi thấy mùi đó. Một rối loạn co giật như động kinh thùy thái dương nên được xem xét và loại trừ nếu có các triệu chứng cho thấy có thể có rối loạn này.

Tư duy quy chiếu là phổ biến; ví dụ, bệnh nhân có thể tin một cách không chính xác rằng mùi cơ thể của họ là lý do khiến mọi người ngồi cách xa họ, mở cửa sổ hoặc chạm vào mũi họ.

Rối loạn quy chiếu khứu giác thường làm suy giảm đáng kể chức năng hoạt động và bệnh nhân thường tránh các tình huống xã hội, thường vì họ cảm thấy quá xấu hổ và xấu hổ về việc có mùi hôi. Nhiều người cũng tránh công việc hoặc các hoạt động quan trọng khác trong cuộc sống. Một số bệnh nhân hoàn toàn cố gắng trong nhà vì họ cảm thấy quá đau khổ, tự ti và xấu hổ về mùi cảm nhận được khi ở xung quanh người khác, hoặc vì họ sợ rằng mùi cơ thể của họ sẽ gây khó chịu cho người khác. Trong những trường hợp rất nghiêm trọng, rối loạn quy chiếu khứu giác gây mất khả năng hoạt động.

Mặc dù dữ liệu còn hạn chế, tỷ lệ

tự sát

có vẻ cao (

1

).

Bởi vì thường kém hoặc không có tự thị, nhiều bệnh nhân tìm cách điều trị (ví dụ: cắt amiđan để điều trị chứng hôi miệng, cắt bỏ trực tràng [cắt bỏ hậu môn] để điều trị mùi hậu môn/đầy hơi) từ các bác sĩ lâm sàng không phải bác sĩ tâm thần, việc này dường như không hữu ích.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Phillips KA, Menard W

: Olfactory reference syndrome: Demographic and clinical features of imagined body odor.

Gen Hosp Psychiatry

33(4):398-406, 2011. doi: 10.1016/j.genhosppsych.2011.04.004

Chẩn đoán rối loạn tham chiếu khứu giác

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭

‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)

Các triệu chứng cốt lõi của rối loạn quy chiếu khứu giác thường bao gồm những điều sau:

Mối bận tâm của bệnh nhân với việc phát ra (các) mùi cơ thể hôi hoặc khó chịu mà người khác không nhận ra hoặc chỉ được coi là nhẹ

Mối bận tâm gây ra đau khổ hoặc suy giảm đáng kể trong các lĩnh vực hoạt động xã hội, nghề nghiệp hoặc các hoạt động khác

Thực hiện các hành vi lặp đi lặp lại (ví dụ, ngửi mùi của chính mình để kiểm tra mùi cơ thể, tắm quá nhiều hoặc thay quần áo) để đối phó với các mối quan tâm về mùi và/hoặc cố gắng ngụy trang mùi đã nhận biết được

Điều trị rối loạn tham chiếu khứu giác

Chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) hoặc clomipramine

Thuốc chống loạn thần (thường không điển hình)

Liệu pháp nhận thức-hành vi

Các nghiên cứu điều trị hội chứng tham chiếu khứu giác chủ yếu giới hạn ở các báo cáo trường hợp và loạt trường hợp nhỏ. Tuy nhiên, kinh nghiệm lâm sàng và bằng chứng sẵn có gợi ý rằng SSRI hoặc clomipramine, đơn độc hoặc được sử dụng cùng với thuốc chống loạn thần (ưu tiên loại không điển hình) nếu cần, và liệu pháp nhận thức-hành vi tương tự như

liệu pháp điều trị rối loạn dị dạng cơ thể

có thể hữu ích (

1–3

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Begum M, McKenna PJ

: Olfactory reference syndrome: a systematic review of the world literature.

Psychol Med

41(3):453-461, 2011. doi: 10.1017/S0033291710001091

2.

Teraishi T, Takahashi T, Suda T, et al

: Successful treatment of olfactory reference syndrome with paroxetine.

J Neuropsychiatry Clin Neurosci

24(1):E24, 2012. doi: 10.1176/appi.neuropsych.11020033

3.

Michael S,  Boulton M, Andrews G

: Two cases of olfactory reference syndrome responding to an atypical antipsychotic and SSRI.

Aust N Z J Psychiatry

48(9):878-879, 2014. doi: 10.1177/0004867414526791.

Những điểm chính

Bệnh nhân bận tâm với việc phát ra

≥

1 mùi cơ thể được cảm nhận mà không rõ ràng hoặc chỉ xuất hiện nhẹ đối với người khác.

Bệnh nhân phản ứng với những lo ngại về mùi cơ thể của họ bằng cách thực hiện các hành vi lặp đi lặp lại (ví dụ, tắm quá nhiều, đánh răng, giặt quần áo) và/hoặc cố gắng ngụy trang mùi đã nhận biết (ví dụ, sử dụng quá nhiều nước hoa hoặc chất khử mùi).

Bệnh nhân thường kém hoặc không có tự thị.

Điều trị bằng cách sử dụng liệu pháp hành vi nhận thức tương tự như liệu pháp điều trị rối loạn dị dạng cơ thể và/hoặc liệu pháp dược lý với SSRI hoặc clomipramine, cùng với thuốc chống loạn thần không điển hình nếu cần.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Jikoshu-kyofu) ---

TheoKatharine Anne Phillips,MD,Weill Cornell Medical College;Dan J. Stein,MD, PhD,University of Cape TownXem xét bởiMark Zimmerman,MD,South County PsychiatryĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 6 2023v11616613_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn tham chiếu khứu giác ---

Bệnh nhân bị rối loạn liên quan đến khứu giác thường bận tâm, thường trong nhiều giờ mỗi ngày, với niềm tin buồn bã hoặc tuyệt vọng rằng họ phát ra một hoặc nhiều mùi cơ thể khó chịu hoặc khó chịu mà người khác không nhận ra hoặc thực sự chỉ là nhẹ. Ví dụ, họ có thể tin rằng họ có hơi thở rất nặng hoặc đổ mồ hôi có mùi hôi từ nách hoặc các vùng da khác của họ. Những lo lắng khác bao gồm phát ra mùi nước tiểu, đầy hơi hoặc mùi khó chịu từ vùng sinh dục. Đôi khi bệnh nhân tin rằng họ phát ra mùi hôi như rác thải hoặc thức ăn ôi thiu.Mối bận tâm về mùi cơ thể thường đi kèm với các hành vi lặp đi lặp lại (ví dụ, ngửi bản thân, tắm quá nhiều, thay quần áo, tìm kiếm sự trấn an); những hành vi này cố gắng làm giảm bớt sự lo lắng đáng kể do mối quan tâm đến mùi cơ thể gây ra. Hầu hết những người bị rối loạn liên quan đến khứu giác cũng cố gắng ngụy trang mùi cảm nhận được (ví dụ, bằng nước hoa, chất khử mùi, nước súc miệng, kẹo cao su).Thị giác thường kém hoặc không có (tức là hầu hết mọi người nghĩ rằng họ có thể hoặc chắc chắn phát ra mùi cơ thể khó chịu trong khi thực tế không phải như vậy). Rất ít người nhận ra rằng niềm tin của họ về mùi cơ thể là không chính xác, có thể vì nhiều người mắc rối loạn liên quan đến khứu giác cho biết bản thân họ thực sự ngửi thấy mùi đó. Một rối loạn co giật như động kinh thùy thái dương nên được xem xét và loại trừ nếu có các triệu chứng cho thấy có thể có rối loạn này.Tư duy quy chiếu là phổ biến; ví dụ, bệnh nhân có thể tin một cách không chính xác rằng mùi cơ thể của họ là lý do khiến mọi người ngồi cách xa họ, mở cửa sổ hoặc chạm vào mũi họ.Rối loạn quy chiếu khứu giác thường làm suy giảm đáng kể chức năng hoạt động và bệnh nhân thường tránh các tình huống xã hội, thường vì họ cảm thấy quá xấu hổ và xấu hổ về việc có mùi hôi. Nhiều người cũng tránh công việc hoặc các hoạt động quan trọng khác trong cuộc sống. Một số bệnh nhân hoàn toàn cố gắng trong nhà vì họ cảm thấy quá đau khổ, tự ti và xấu hổ về mùi cảm nhận được khi ở xung quanh người khác, hoặc vì họ sợ rằng mùi cơ thể của họ sẽ gây khó chịu cho người khác. Trong những trường hợp rất nghiêm trọng, rối loạn quy chiếu khứu giác gây mất khả năng hoạt động.Mặc dù dữ liệu còn hạn chế, tỷ lệtự sátcó vẻ cao (1).Bởi vì thường kém hoặc không có tự thị, nhiều bệnh nhân tìm cách điều trị (ví dụ: cắt amiđan để điều trị chứng hôi miệng, cắt bỏ trực tràng [cắt bỏ hậu môn] để điều trị mùi hậu môn/đầy hơi) từ các bác sĩ lâm sàng không phải bác sĩ tâm thần, việc này dường như không hữu ích.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Phillips KA, Menard W: Olfactory reference syndrome: Demographic and clinical features of imagined body odor.Gen Hosp Psychiatry33(4):398-406, 2011. doi: 10.1016/j.genhosppsych.2011.04.004

--- 3. Chẩn đoán rối loạn tham chiếu khứu giác ---

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)Các triệu chứng cốt lõi của rối loạn quy chiếu khứu giác thường bao gồm những điều sau:Mối bận tâm của bệnh nhân với việc phát ra (các) mùi cơ thể hôi hoặc khó chịu mà người khác không nhận ra hoặc chỉ được coi là nhẹMối bận tâm gây ra đau khổ hoặc suy giảm đáng kể trong các lĩnh vực hoạt động xã hội, nghề nghiệp hoặc các hoạt động khácThực hiện các hành vi lặp đi lặp lại (ví dụ, ngửi mùi của chính mình để kiểm tra mùi cơ thể, tắm quá nhiều hoặc thay quần áo) để đối phó với các mối quan tâm về mùi và/hoặc cố gắng ngụy trang mùi đã nhận biết được

--- 4. Điều trị rối loạn tham chiếu khứu giác ---

Chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) hoặc clomipramineThuốc chống loạn thần (thường không điển hình)Liệu pháp nhận thức-hành viCác nghiên cứu điều trị hội chứng tham chiếu khứu giác chủ yếu giới hạn ở các báo cáo trường hợp và loạt trường hợp nhỏ. Tuy nhiên, kinh nghiệm lâm sàng và bằng chứng sẵn có gợi ý rằng SSRI hoặc clomipramine, đơn độc hoặc được sử dụng cùng với thuốc chống loạn thần (ưu tiên loại không điển hình) nếu cần, và liệu pháp nhận thức-hành vi tương tự nhưliệu pháp điều trị rối loạn dị dạng cơ thểcó thể hữu ích (1–3).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Begum M, McKenna PJ: Olfactory reference syndrome: a systematic review of the world literature.Psychol Med41(3):453-461, 2011. doi: 10.1017/S00332917100010912.Teraishi T, Takahashi T, Suda T, et al: Successful treatment of olfactory reference syndrome with paroxetine.J Neuropsychiatry Clin Neurosci24(1):E24, 2012. doi: 10.1176/appi.neuropsych.110200333.Michael S,  Boulton M, Andrews G: Two cases of olfactory reference syndrome responding to an atypical antipsychotic and SSRI.Aust N Z J Psychiatry48(9):878-879, 2014. doi: 10.1177/0004867414526791.

--- 5. Những điểm chính ---

Bệnh nhân bận tâm với việc phát ra≥1 mùi cơ thể được cảm nhận mà không rõ ràng hoặc chỉ xuất hiện nhẹ đối với người khác.Bệnh nhân phản ứng với những lo ngại về mùi cơ thể của họ bằng cách thực hiện các hành vi lặp đi lặp lại (ví dụ, tắm quá nhiều, đánh răng, giặt quần áo) và/hoặc cố gắng ngụy trang mùi đã nhận biết (ví dụ, sử dụng quá nhiều nước hoa hoặc chất khử mùi).Bệnh nhân thường kém hoặc không có tự thị.Điều trị bằng cách sử dụng liệu pháp hành vi nhận thức tương tự như liệu pháp điều trị rối loạn dị dạng cơ thể và/hoặc liệu pháp dược lý với SSRI hoặc clomipramine, cùng với thuốc chống loạn thần không điển hình nếu cần.
