TIÊU ĐỀ: Rối loạn ám ảnh nghi thức (OCD)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-ám-ảnh-nghi-thức-và-các-rối-loạn-có-liên-quan/rối-loạn-ám-ảnh-nghi-thức-ocd
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn ám ảnh nghi thức (OCD)

Theo

Katharine Anne Phillips

,

MD

,

Weill Cornell Medical College;

Dan J. Stein

,

MD, PhD

,

University of Cape Town

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 6 2023

|

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1025436_vi

Rối loạn ám ảnh cưỡng chế (OCD) đặc trưng bởi những suy nghĩ, những thôi thúc hoặc những hình ảnh (ám ảnh) lặp đi lặp lại, dai dẳng, không mong muốn và xâm nhập và/hoặc bởi các hành vi lặp đi lặp lại hoặc hành vi tinh thần lặp đi lặp lại mà bệnh nhân cảm thấy bị thôi thúc phải làm (cưỡng chế, nghi lễ) để thử làm giảm bớt hoặc ngăn chặn sự lo lắng mà những ám ảnh đó gây ra. Chẩn đoán dựa trên tiền sử. Điều trị bao gồm liệu pháp tâm lý (cụ thể là phòng ngừa phơi nhiễm và phản ứng cộng với, trong nhiều trường hợp, liệu pháp nhận thức), liệu pháp dược lý (cụ thể là chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc [SSRI] hoặc clomipramine), hoặc cả hai.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

OCD phổ biến hơn một chút ở nữ giới so với nam giới ở tuổi trưởng thành và ảnh hưởng đến khoảng 1% đến 2% dân số tại bất kỳ thời điểm nào (

1

). Tuổi trung bình khởi phát OCD là từ 19 tuổi đến 20 tuổi, nhưng khoảng 25% số trường hợp bắt đầu khi 14 tuổi (xem

Rối loạn ám ảnh cưỡng chế [OCD] và các rối loạn liên quan ở trẻ em và thanh thiếu niên

). Có đến 30% người mắc chứng OCD cũng từng hoặc hiện bị

rối loạn tic

.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Stein DJ, Costa DLC, Lochner C, et al

: Obsessive-compulsive disorder.

Nat Rev Dis Primers

5(1):52, 2019. doi: 10.1038/s41572-019-0102-3

Triệu chứng và dấu hiệu của OCD

Ám ảnh

là những suy nghĩ, thôi thúc hoặc hình ảnh tinh thần không mong muốn, có tính xâm nhập, sự hiện diện của các ám ảnh này thường gây ra đau khổ hoặc lo lắng rõ rệt. Các chủ đề nổi bật của nỗi ám ảnh bao gồm tổn hại (ví dụ: sợ làm hại bản thân hoặc người khác), làm sạch hoặc nhiễm bẩn (ví dụ: bệnh nhân có thể bị ám ảnh về việc bị nhiễm bẩn hoặc vi trùng), những suy nghĩ bị cấm đoán hoặc cấm kỵ (ví dụ: ám ảnh hung hăng hoặc tình dục), và nhu cầu đối xứng. Những ám ảnh là những trải nghiệm không thích thú. Do đó, bệnh nhân thường cố gắng phớt lờ và/hoặc ngăn chặn chúng, hoặc cố gắng vô hiệu hóa chúng bằng cách thực hiện một hành vi ép buộc.

Cưỡng chế

(thường được gọi là nghi thức) là những hành vi có mục đích, lặp đi lặp lại quá mức mà mọi người cảm thấy họ phải làm để ngăn chặn hoặc giảm bớt lo lắng do những suy nghĩ ám ảnh của họ gây ra hoặc để hóa giải những ám ảnh của họ. Ví dụ:

Rửa (ví dụ, rửa tay, tắm vòi sen),

Kiểm tra (ví dụ như kiểm tra bếp đã tắt, cửa ra vào đã khóa hay chưa)

Đếm (ví dụ, lặp lại hành vi một số lần nhất định)

Sắp xếp theo thứ tự (ví dụ, sắp xếp bộ đồ ăn hoặc mặt hàng không gian làm việc theo một thứ tự cụ thể)

Hầu hết các nghi thức, chẳng hạn như rửa tay hoặc kiểm tra ổ khóa, đều có thể quan sát được, nhưng một số nghi thức tinh thần, chẳng hạn như đếm lặp đi lặp lại trong im lặng hoặc lẩm bẩm trong hơi thở, thì không. Thông thường, các nghi thức cưỡng bức phải được thực hiện một cách chính xác theo các quy tắc cứng nhắc. Các nghi thức có thể hoặc không kết nối thực sự với các sự kiện sợ hãi. Khi được kết nối một cách thực tế (ví dụ, tắm vòi sen để tránh bẩn, kiểm tra bếp để tránh hỏa hoạn), nghi thức rõ ràng là quá mức - ví dụ, tắm hàng giờ mỗi ngày hoặc luôn kiểm tra bếp 30 lần trước khi ra khỏi nhà. Trong mọi trường hợp, ám ảnh và/hoặc cưỡng chế phải tốn nhiều thời gian (nghĩa là chúng chiếm 1 tiếng mỗi ngày hoặc thường nhiều hơn) hoặc khiến bệnh nhân đau khổ hoặc suy giảm chức năng đáng kể; ở mức cực đoan, những ám ảnh và cưỡng chế có thể mất khả năng.

Mức độ thấu hiểu là khác nhau. Hầu hết những người mắc chứng rối loạn ám ảnh cưỡng chế (OCD) đều nhận ra ở một mức độ nào đó rằng niềm tin ẩn chứa nỗi ám ảnh của họ là không thực tế (ví dụ, họ thực sự sẽ không bị ung thư nếu chạm vào một cái gạt tàn). Tuy nhiên, thỉnh thoảng lại hoàn toàn thiếu sự thấu hiểu (nghĩa là bệnh nhân bị thuyết phục rằng niềm tin nằm dưới sự ám ảnh của họ là đúng và hành vi nghi thức của họ là hợp lý).

Bởi vì những người có rối loạn này sợ sự làm bối rối hoặc sự kỳ thị, họ thường che giấu sự ám ảnh và nghi thức của mình. Thời gian, sự căng thẳng hoặc hoạt động kém đi kèm với những ám ảnh và cưỡng chế có thể khiến các mối quan hệ bị gián đoạn và hiệu suất ở trường hoặc nơi làm việc giảm sút.

Nhiều người mắc chứng OCD có các rối loạn tâm lý trong quá khứ hoặc hiện tại cùng tồn tại, bao gồm

Các rối loạn lo âu

(76%)

1

)

Rối loạn tâm trạng

(63%; phổ biến nhất là

rối loạn trầm cảm trầm trọng

[41%] (

2

))

Rối loạn nhân cách ám ảnh cưỡng chế

(23% đến 32%) (

3

)

Gần 50% số người mắc chứng OCD có ý định tự sát vào một thời điểm nào đó và khoảng 10% số người toan tự sát (xem

Hành vi tự sát)

) (

4, 5

). Nguy cơ của một nỗ lực tăng lên nếu người ta cũng có rối loạn trầm cảm chủ yếu.

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Pallanti S, Grassi G, Sarrecchia ED, et al

: Obsessive-compulsive disorder comorbidity: Clinical assessment and therapeutic implications.

Front Psychiatry

21;2:70, 2011. doi: 10.3389/fpsyt.2011.00070

2.

Ruscio AM, Stein DJ, Chiu WT, et al

: The epidemiology of obsessive-compulsive disorder in the National Comorbidity Survey Replication.

Mol Psychiatry

15(1):53-63, 2010. doi: 10.1038/mp.2008.94

3.

Coles ME, Pinto A,  Mancebo MC, et al

: OCD with comorbid OCPD: A subtype of OCD?

J Psychiatr Res

42(4):289-296, 2008. doi: 10.1016/j.jpsychires.2006.12.009

4.

Pellegrini L, Maietti E, Rucci P, et al

: Suicide attempts and suicidal ideation in patients with obsessive-compulsive disorder: A systematic review and meta-analysis.

J Affect Disord

276:1001-1021, 2020. doi: 10.1016/j.jad.2020.07.115

5.

American Psychiatric Association

:

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th ed. Text Revision (DSM-5-TR). Washington, DC, American Psychiatric Association, 2022.

Chẩn đoán OCD

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭

‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)

Chẩn đoán lâm sàng, dựa trên sự có mặt của ám ảnh, nghi thức, hoặc cả hai.

Ám ảnh được xác định bởi cả hai yếu tố sau đây:

Những suy nghĩ, thôi thúc hoặc hình ảnh lặp đi lặp lại và dai dẳng được trải nghiệm, vào một thời điểm nào đó trong quá trình xáo trộn, là xâm nhập và không mong muốn, và ở hầu hết các cá nhân gây ra lo lắng hoặc đau khổ rõ rệt.

Cá nhân cố gắng phớt lờ hoặc ngăn chặn những suy nghĩ, thôi thúc hoặc hình ảnh đó hoặc vô hiệu hóa chúng bằng một số suy nghĩ hoặc hành động khác (tức là bằng cách thực hiện một hành động cưỡng chế).

Các hành vi cưỡng chế được xác định bởi cả hai dấu hiệu sau đây:

Các hành vi lặp đi lặp lại (ví dụ: rửa tay, ra lệnh, kiểm tra) hoặc các hành vi tinh thần (ví dụ: cầu nguyện, đếm, lặp lại các từ trong im lặng) mà cá nhân cảm thấy bị thôi thúc phải thực hiện để đáp lại nỗi ám ảnh hoặc theo các quy tắc phải được áp dụng một cách cứng nhắc.

Các hành vi hoặc hoạt động tinh thần nhằm ngăn ngừa hoặc giảm lo lắng hoặc đau khổ hoặc ngăn chặn một số sự kiện hoặc tình huống đáng sợ; tuy nhiên, những hành vi hoặc hành vi tinh thần này hoặc không được kết nối một cách thực tế với những gì chúng được thiết kế để vô hiệu hóa hoặc ngăn chặn, hoặc rõ ràng là quá mức.

Những ám ảnh hoặc cưỡng chế phải tốn thời gian (ví dụ,

>

1 giờ/ngày) hoặc gây ra tình trạng đau khổ hoặc suy giảm chức năng đáng kể về mặt lâm sàng. Ngoài ra, các tình trạng đó không được quy cho tác dụng sinh lý của một chất (ví dụ: thuốc, thuốc bất hợp pháp) hoặc một tình trạng bệnh khác.

Điều trị OCD

Liệu pháp nhận thức-hành vi (CBT)

Chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) hoặc clomipramine, cộng với thuốc tăng cường, nếu cần

Liệu pháp hành vi nhận thức, bao gồm liệu pháp tiếp xúc và phòng ngừa nghi thức, đã được chứng minh là có hiệu quả đối với những bệnh nhân mắc chứng rối loạn ám ảnh cưỡng chế (

1

). Yếu tố thiết yếu của liệu pháp phòng ngừa tiếp xúc và nghi lễ là dần dần để bệnh nhân tiếp xúc với các tình huống hoặc những người gây ra những ám ảnh và nghi lễ gây lo lắng trong khi yêu cầu họ không thực hiện các nghi lễ của họ. Ví dụ, một bệnh nhân bị ám ảnh nhiễm bẩn và cưỡng chế rửa có thể được yêu cầu chạm vào một chỗ ngồi trong nhà vệ sinh mà không cần rửa tay. Cách tiếp cận này khiến cho lo lắng do tiếp xúc gây ra giảm bớt thông qua thói quen và học hỏi. Sự cải thiện thường kéo dài nhiều năm, đặc biệt là ở những bệnh nhân đã nắm được cách tiếp cận và sử dụng nó ngay cả sau khi điều trị chính thức kết thúc. Tuy nhiên, một số bệnh nhân có phản ứng không đầy đủ (cũng như một số bệnh nhân dùng thuốc).

Các kỹ thuật trị liệu nhận thức (ví dụ, tái cấu trúc nhận thức) cũng có thể hữu ích trong việc nhắm mục tiêu vào một số triệu chứng của rối loạn ám ảnh cưỡng chế.

Một số thuốc chống trầm cảm, bao gồm

SSRI

và clomipramin (thuốc chống trầm cảm ba vòng có tác động đến serotonergic) thường rất hiệu quả. Bệnh nhân thường cần liều cao hơn so với liều thông thường cần thiết cho trầm cảm và hầu hết các rối loạn lo âu.

Một số bệnh nhân không cải thiện đáng kể với các thử nghiệm đầy đủ về các loại thuốc này có thể được hưởng lợi từ việc tăng cường bằng một loại thuốc như thuốc an thần kinh không điển hình (ví dụ: aripiprazole, risperidone). Bệnh nhân mắc bệnh tic hiện tại hoặc trong quá khứ có thể đáp ứng tốt hơn với việc tăng cường bằng thuốc an thần kinh (

2

). Tăng cường với một loại thuốc điều biến glutamate (ví dụ, memantine,

N

-acetylcysteine) cũng đã cho thấy tiềm năng (

3

). Tuy nhiên, có nhiều dữ liệu hỗ trợ cho các thuốc an thần kinh thông thường như là các thuốc tăng cường SSRI hơn các thuốc khác.

Nhiều chuyên gia tin rằng tốt nhất nên phối hợp phòng ngừa phơi nhiễm và nghi thức với thuốc, đặc biệt đối với những trường hợp nặng.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Öst L-G, Havnen A, Hansen B, et al

: Cognitive behavioral treatments of obsessive-compulsive disorder. A systematic review and meta-analysis of studies published 1993-2014.

Clin Psychol Rev

40:156-169, 2015. doi: 10.1016/j.cpr.2015.06.003

2.

Bloch MH, Landeros-Weisenberger A, Kelmendi B, et al

: A systematic review: Antipsychotic augmentation with treatment refractory obsessive-compulsive disorder.

Mol Psychiatry

11(7):622-632, 2006. doi: 10.1038/sj.mp.4001823

3.

Paydary K, Akamaloo A, Ahmadipour A, et al

: N-

acetylcysteine

augmentation therapy for moderate-to-severe obsessive-compulsive disorder: Randomized, double-blind, placebo-controlled trial.

Clin Pharm Ther

41(2):214-219, 2016. doi: 10.1111/jcpt.12370

Những điểm chính

Sự ám ảnh là những suy nghĩ, những hình ảnh xâm nhập, không mong muốn hoặc sự thôi thúc không mong muốn mà thường gây ra sự căng thẳng hoặc lo âu.

Các nghi thức là các ép buộc quá mức, lặp đi lặp lại mà người bệnh cảm thấy họ phải làm để giảm bớt lo âu do những ý nghĩ ám ảnh của họ hoặc để làm dịu những nỗi ám ảnh của họ.

Những ám ảnh và/hoặc cưỡng chế phải tiêu tốn thời gian (ví dụ,

>

1 giờ/ngày, thường nhiều hơn) hoặc khiến bệnh nhân đau khổ hoặc suy giảm chức năng đáng kể.

Điều trị bằng cách dần dần cho bệnh nhân tiếp xúc với các tình huống làm khởi phát những ám ảnh và nghi thức gây ra lo âu, đồng thời yêu cầu họ không thực hiện các hành vi nghi thức. Việc bổ sung các phương pháp tiếp cận nhận thức để phòng ngừa tiếp xúc và ứng phó có thể hữu ích.

Cân nhắc kết hợp phòng ngừa phơi nhiễm và nghi thức với thuốc (ví dụ: SSRI hoặc clomipramine), đặc biệt đối với các trường hợp nặng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của OCD ---

Ám ảnhlà những suy nghĩ, thôi thúc hoặc hình ảnh tinh thần không mong muốn, có tính xâm nhập, sự hiện diện của các ám ảnh này thường gây ra đau khổ hoặc lo lắng rõ rệt. Các chủ đề nổi bật của nỗi ám ảnh bao gồm tổn hại (ví dụ: sợ làm hại bản thân hoặc người khác), làm sạch hoặc nhiễm bẩn (ví dụ: bệnh nhân có thể bị ám ảnh về việc bị nhiễm bẩn hoặc vi trùng), những suy nghĩ bị cấm đoán hoặc cấm kỵ (ví dụ: ám ảnh hung hăng hoặc tình dục), và nhu cầu đối xứng. Những ám ảnh là những trải nghiệm không thích thú. Do đó, bệnh nhân thường cố gắng phớt lờ và/hoặc ngăn chặn chúng, hoặc cố gắng vô hiệu hóa chúng bằng cách thực hiện một hành vi ép buộc.Cưỡng chế(thường được gọi là nghi thức) là những hành vi có mục đích, lặp đi lặp lại quá mức mà mọi người cảm thấy họ phải làm để ngăn chặn hoặc giảm bớt lo lắng do những suy nghĩ ám ảnh của họ gây ra hoặc để hóa giải những ám ảnh của họ. Ví dụ:Rửa (ví dụ, rửa tay, tắm vòi sen),Kiểm tra (ví dụ như kiểm tra bếp đã tắt, cửa ra vào đã khóa hay chưa)Đếm (ví dụ, lặp lại hành vi một số lần nhất định)Sắp xếp theo thứ tự (ví dụ, sắp xếp bộ đồ ăn hoặc mặt hàng không gian làm việc theo một thứ tự cụ thể)Hầu hết các nghi thức, chẳng hạn như rửa tay hoặc kiểm tra ổ khóa, đều có thể quan sát được, nhưng một số nghi thức tinh thần, chẳng hạn như đếm lặp đi lặp lại trong im lặng hoặc lẩm bẩm trong hơi thở, thì không. Thông thường, các nghi thức cưỡng bức phải được thực hiện một cách chính xác theo các quy tắc cứng nhắc. Các nghi thức có thể hoặc không kết nối thực sự với các sự kiện sợ hãi. Khi được kết nối một cách thực tế (ví dụ, tắm vòi sen để tránh bẩn, kiểm tra bếp để tránh hỏa hoạn), nghi thức rõ ràng là quá mức - ví dụ, tắm hàng giờ mỗi ngày hoặc luôn kiểm tra bếp 30 lần trước khi ra khỏi nhà. Trong mọi trường hợp, ám ảnh và/hoặc cưỡng chế phải tốn nhiều thời gian (nghĩa là chúng chiếm 1 tiếng mỗi ngày hoặc thường nhiều hơn) hoặc khiến bệnh nhân đau khổ hoặc suy giảm chức năng đáng kể; ở mức cực đoan, những ám ảnh và cưỡng chế có thể mất khả năng.Mức độ thấu hiểu là khác nhau. Hầu hết những người mắc chứng rối loạn ám ảnh cưỡng chế (OCD) đều nhận ra ở một mức độ nào đó rằng niềm tin ẩn chứa nỗi ám ảnh của họ là không thực tế (ví dụ, họ thực sự sẽ không bị ung thư nếu chạm vào một cái gạt tàn). Tuy nhiên, thỉnh thoảng lại hoàn toàn thiếu sự thấu hiểu (nghĩa là bệnh nhân bị thuyết phục rằng niềm tin nằm dưới sự ám ảnh của họ là đúng và hành vi nghi thức của họ là hợp lý).Bởi vì những người có rối loạn này sợ sự làm bối rối hoặc sự kỳ thị, họ thường che giấu sự ám ảnh và nghi thức của mình. Thời gian, sự căng thẳng hoặc hoạt động kém đi kèm với những ám ảnh và cưỡng chế có thể khiến các mối quan hệ bị gián đoạn và hiệu suất ở trường hoặc nơi làm việc giảm sút.Nhiều người mắc chứng OCD có các rối loạn tâm lý trong quá khứ hoặc hiện tại cùng tồn tại, bao gồmCác rối loạn lo âu(76%)1)Rối loạn tâm trạng(63%; phổ biến nhất làrối loạn trầm cảm trầm trọng[41%] (2))Rối loạn nhân cách ám ảnh cưỡng chế(23% đến 32%) (3)Gần 50% số người mắc chứng OCD có ý định tự sát vào một thời điểm nào đó và khoảng 10% số người toan tự sát (xemHành vi tự sát)) (4, 5). Nguy cơ của một nỗ lực tăng lên nếu người ta cũng có rối loạn trầm cảm chủ yếu.Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Pallanti S, Grassi G, Sarrecchia ED, et al: Obsessive-compulsive disorder comorbidity: Clinical assessment and therapeutic implications.Front Psychiatry21;2:70, 2011. doi: 10.3389/fpsyt.2011.000702.Ruscio AM, Stein DJ, Chiu WT, et al: The epidemiology of obsessive-compulsive disorder in the National Comorbidity Survey Replication.Mol Psychiatry15(1):53-63, 2010. doi: 10.1038/mp.2008.943.Coles ME, Pinto A,  Mancebo MC, et al: OCD with comorbid OCPD: A subtype of OCD?J Psychiatr Res42(4):289-296, 2008. doi: 10.1016/j.jpsychires.2006.12.0094.Pellegrini L, Maietti E, Rucci P, et al: Suicide attempts and suicidal ideation in patients with obsessive-compulsive disorder: A systematic review and meta-analysis.J Affect Disord276:1001-1021, 2020. doi: 10.1016/j.jad.2020.07.1155.American Psychiatric Association:Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th ed. Text Revision (DSM-5-TR). Washington, DC, American Psychiatric Association, 2022.

--- 2. Chẩn đoán OCD ---

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)Chẩn đoán lâm sàng, dựa trên sự có mặt của ám ảnh, nghi thức, hoặc cả hai.Ám ảnh được xác định bởi cả hai yếu tố sau đây:Những suy nghĩ, thôi thúc hoặc hình ảnh lặp đi lặp lại và dai dẳng được trải nghiệm, vào một thời điểm nào đó trong quá trình xáo trộn, là xâm nhập và không mong muốn, và ở hầu hết các cá nhân gây ra lo lắng hoặc đau khổ rõ rệt.Cá nhân cố gắng phớt lờ hoặc ngăn chặn những suy nghĩ, thôi thúc hoặc hình ảnh đó hoặc vô hiệu hóa chúng bằng một số suy nghĩ hoặc hành động khác (tức là bằng cách thực hiện một hành động cưỡng chế).Các hành vi cưỡng chế được xác định bởi cả hai dấu hiệu sau đây:Các hành vi lặp đi lặp lại (ví dụ: rửa tay, ra lệnh, kiểm tra) hoặc các hành vi tinh thần (ví dụ: cầu nguyện, đếm, lặp lại các từ trong im lặng) mà cá nhân cảm thấy bị thôi thúc phải thực hiện để đáp lại nỗi ám ảnh hoặc theo các quy tắc phải được áp dụng một cách cứng nhắc.Các hành vi hoặc hoạt động tinh thần nhằm ngăn ngừa hoặc giảm lo lắng hoặc đau khổ hoặc ngăn chặn một số sự kiện hoặc tình huống đáng sợ; tuy nhiên, những hành vi hoặc hành vi tinh thần này hoặc không được kết nối một cách thực tế với những gì chúng được thiết kế để vô hiệu hóa hoặc ngăn chặn, hoặc rõ ràng là quá mức.Những ám ảnh hoặc cưỡng chế phải tốn thời gian (ví dụ,>1 giờ/ngày) hoặc gây ra tình trạng đau khổ hoặc suy giảm chức năng đáng kể về mặt lâm sàng. Ngoài ra, các tình trạng đó không được quy cho tác dụng sinh lý của một chất (ví dụ: thuốc, thuốc bất hợp pháp) hoặc một tình trạng bệnh khác.

--- 3. Điều trị OCD ---

Liệu pháp nhận thức-hành vi (CBT)Chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) hoặc clomipramine, cộng với thuốc tăng cường, nếu cầnLiệu pháp hành vi nhận thức, bao gồm liệu pháp tiếp xúc và phòng ngừa nghi thức, đã được chứng minh là có hiệu quả đối với những bệnh nhân mắc chứng rối loạn ám ảnh cưỡng chế (1). Yếu tố thiết yếu của liệu pháp phòng ngừa tiếp xúc và nghi lễ là dần dần để bệnh nhân tiếp xúc với các tình huống hoặc những người gây ra những ám ảnh và nghi lễ gây lo lắng trong khi yêu cầu họ không thực hiện các nghi lễ của họ. Ví dụ, một bệnh nhân bị ám ảnh nhiễm bẩn và cưỡng chế rửa có thể được yêu cầu chạm vào một chỗ ngồi trong nhà vệ sinh mà không cần rửa tay. Cách tiếp cận này khiến cho lo lắng do tiếp xúc gây ra giảm bớt thông qua thói quen và học hỏi. Sự cải thiện thường kéo dài nhiều năm, đặc biệt là ở những bệnh nhân đã nắm được cách tiếp cận và sử dụng nó ngay cả sau khi điều trị chính thức kết thúc. Tuy nhiên, một số bệnh nhân có phản ứng không đầy đủ (cũng như một số bệnh nhân dùng thuốc).Các kỹ thuật trị liệu nhận thức (ví dụ, tái cấu trúc nhận thức) cũng có thể hữu ích trong việc nhắm mục tiêu vào một số triệu chứng của rối loạn ám ảnh cưỡng chế.Một số thuốc chống trầm cảm, bao gồmSSRIvà clomipramin (thuốc chống trầm cảm ba vòng có tác động đến serotonergic) thường rất hiệu quả. Bệnh nhân thường cần liều cao hơn so với liều thông thường cần thiết cho trầm cảm và hầu hết các rối loạn lo âu.Một số bệnh nhân không cải thiện đáng kể với các thử nghiệm đầy đủ về các loại thuốc này có thể được hưởng lợi từ việc tăng cường bằng một loại thuốc như thuốc an thần kinh không điển hình (ví dụ: aripiprazole, risperidone). Bệnh nhân mắc bệnh tic hiện tại hoặc trong quá khứ có thể đáp ứng tốt hơn với việc tăng cường bằng thuốc an thần kinh (2). Tăng cường với một loại thuốc điều biến glutamate (ví dụ, memantine,N-acetylcysteine) cũng đã cho thấy tiềm năng (3). Tuy nhiên, có nhiều dữ liệu hỗ trợ cho các thuốc an thần kinh thông thường như là các thuốc tăng cường SSRI hơn các thuốc khác.Nhiều chuyên gia tin rằng tốt nhất nên phối hợp phòng ngừa phơi nhiễm và nghi thức với thuốc, đặc biệt đối với những trường hợp nặng.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Öst L-G, Havnen A, Hansen B, et al: Cognitive behavioral treatments of obsessive-compulsive disorder. A systematic review and meta-analysis of studies published 1993-2014.Clin Psychol Rev40:156-169, 2015. doi: 10.1016/j.cpr.2015.06.0032.Bloch MH, Landeros-Weisenberger A, Kelmendi B, et al: A systematic review: Antipsychotic augmentation with treatment refractory obsessive-compulsive disorder.Mol Psychiatry11(7):622-632, 2006. doi: 10.1038/sj.mp.40018233.Paydary K, Akamaloo A, Ahmadipour A, et al: N-acetylcysteineaugmentation therapy for moderate-to-severe obsessive-compulsive disorder: Randomized, double-blind, placebo-controlled trial.Clin Pharm Ther41(2):214-219, 2016. doi: 10.1111/jcpt.12370

--- 4. Những điểm chính ---

Sự ám ảnh là những suy nghĩ, những hình ảnh xâm nhập, không mong muốn hoặc sự thôi thúc không mong muốn mà thường gây ra sự căng thẳng hoặc lo âu.Các nghi thức là các ép buộc quá mức, lặp đi lặp lại mà người bệnh cảm thấy họ phải làm để giảm bớt lo âu do những ý nghĩ ám ảnh của họ hoặc để làm dịu những nỗi ám ảnh của họ.Những ám ảnh và/hoặc cưỡng chế phải tiêu tốn thời gian (ví dụ,>1 giờ/ngày, thường nhiều hơn) hoặc khiến bệnh nhân đau khổ hoặc suy giảm chức năng đáng kể.Điều trị bằng cách dần dần cho bệnh nhân tiếp xúc với các tình huống làm khởi phát những ám ảnh và nghi thức gây ra lo âu, đồng thời yêu cầu họ không thực hiện các hành vi nghi thức. Việc bổ sung các phương pháp tiếp cận nhận thức để phòng ngừa tiếp xúc và ứng phó có thể hữu ích.Cân nhắc kết hợp phòng ngừa phơi nhiễm và nghi thức với thuốc (ví dụ: SSRI hoặc clomipramine), đặc biệt đối với các trường hợp nặng.
