TIÊU ĐỀ: Rối loạn protein máu gây xuất huyết mạch máu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/chảy-máu-do-bất-thường-mạch-máu/rối-loạn-protein-máu-gây-xuất-huyết-mạch-máu
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn protein máu gây xuất huyết mạch máu

Theo

David J. Kuter

,

MD, DPhil

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v972882_vi

Các tình trạng sản sinh ra protein bất thường trong hệ tuần hoàn, thường ở dạng globulin miễn dịch, có thể ảnh hưởng đến độ giòn của mạch máu và dẫn đến ban xuất huyết.

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn chảy máu do mạch máu

.)

Ban xuất huyết đề cập đến những vết tím da hoặc niêm mạc do xuất huyết. Các tổn thương nhỏ (< 2 mm) được gọi là xuất huyết dưới da, các tổn thương lớn hơn được gọi là bầm tím hoặc vết bầm tím.

Thoái hóa dạng tinh bột

Thoái hóa dạng tinh bột

gây ra sự lắng đọng protein dạng tinh bột trong các mạch máu ở da và mô dưới da, có thể làm tăng tính dễ vỡ của mạch máu, gây ra ban xuất huyết. Ban xuất huyết thường xuất hiện ở các chi trên, trái ngược với ban xuất huyết của

giảm tiểu cầu miễn dịch

, trong đó ban xuất huyết chủ yếu xuất hiện ở các chi dưới. Cần nghĩ đến thoái hóa dạng tinh bột ở bệnh nhân có xuất huyết quanh mắt, hoặc xuất huyết dạng ban tiến triển sau khi chạm nhẹ vào da, xét nghiệm không có giảm tiểu cầu.

Một số bệnh nhân bị thoái hóa dạng tinh bột có tật lưỡi to (lưỡi phì đại) và có thể có lắng đọng dạng tinh bột trên vai và trong da.

Ở một số bệnh nhân,

yếu tố X

đông máu bị dạng tinh bột hấp thụ và bị thiếu hụt trong hệ tuần hoàn, nhưng tình trạng thiếu hụt này thường không phải là nguyên nhân gây chảy máu.

Tật lưỡi to

Dấu các chi tiết

Hình ảnh này cho thấy một bệnh nhân mắc bệnh amyloidosis toàn thân và phì đại lưỡi. Lưỡi nhô ra ở khóe miệng và thụt từ răng hàm trên có thể nhìn thấy trên mặt lưng.

© Springer Science+Business Media

Hầu hết các bệnh nhân có tăng chuỗi nhẹ ở huyết thanh.

Chẩn đoán thoái hóa dạng tinh bột được xác nhận bằng sinh thiết mô (ví dụ: nhuộm đỏ Congo ở mô bị thương tổn hoặc hút mảng mỡ ở bụng).

Cryoglobulin máu

Cryoglobulin máu là những globulin miễn dịch bị tủa lại trong huyết tương khi bị làm lạnh, hoặc khi chảy qua da hoặc dưới da ở các đầu chi bị lạnh. Cryoglobulin có thể là IgG, IgM hoặc IgA. Các loại huyết sắc tố hỗn hợp thường được cấu tạo bởi IgM được tạo phức với IgG đơn dòng hoặc đa dòng. Các phức hợp miễn dịch có thể can thiệp vào chức năng tiểu cầu bình thường và trùng hợp fibrin.

Các globulin miễn dịch đơn dòng được hình thành trong

macroglobulin máu

(u lympho tương bào lympho) hoặc trong

đa u tủy

đôi khi hoạt động như các globulin lạnh. Các phức hợp miễn dịch IgM-IgG hỗn hợp được hình thành trong một số bệnh truyền nhiễm mạn tính, phổ biến nhất là

viêm gan C

cũng có thể hoạt động như các globulin lạnh.

Cryoglobulin cũng có thể vô căn.

Globulin lạnh trong máu cũng có thể dẫn đến viêm mạch máu nhỏ, tình trạng này có thể gây ra ban xuất huyết; tăng độ nhớt máu và chấn thương mạch máu trực tiếp có thể làm trầm trọng thêm tình trạng này. Cryoglobulin máu có thể biểu hiện với hoại tử xuất huyết acral, ban xuất huyết sờ thấy, võng mạc sống và loét chân.

Cryoglobulin được phát hiện bằng xét nghiệm.

Cryoglobulin máu

Dấu các chi tiết

Hình ảnh này cho thấy cryoglobulin máu có biểu hiện hoại tử xuất huyết vùng da, ban xuất huyết có thể sờ thấy, mụn sống và loét chân.

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Deitcher S. Trong Tập ảnh về Huyết học lâm sàng. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.

Xuất huyết do tăng gammaglobulin máu

Là một tình trạng xuất huyết do viêm mạch, gặp ở phụ nữ. Xuất huyết nhỏ, hơi gờ, thường tái diễn xuất hiện ở cẳng chân. Những tổn thương này để lại di chứng đốm nâu nhỏ. Nhiều bệnh nhân có biểu hiện rối loạn miễn dịch (ví dụ,

Hội chứng Sjögren

,

lupus ban đỏ hệ thống

).

Chẩn đoán: dấu hiệu tăng Ig đa dòng Sinh thiết da có thể là cần thiết. Sinh thiết da có thể là cần thiết.

Viêm mạch máu liên quan dến IgA

Viêm mạch liên quan đến globulin A miễn dịch

(ban xuất huyết Henoch-Schonlein) là một bệnh viêm mạch máu nhỏ qua trung gian IgA xảy ra chủ yếu ở trẻ em. Bệnh này liên quan đến da, khớp, ruột và thận.

Ban xuất huyết có thể sờ thấy phát triển chủ yếu ở cẳng chân và mông. Do sự phân bố của tình trạng này, nó có thể bị nhầm lẫn với

hồng ban nút

, một tình trạng viêm mô mỡ phản ứng có thể xảy ra trên bệnh nhân mắc nhiều bệnh nhiễm trùng, miễn dịch, ung thư và do thuốc.

Hội chứng tăng độ nhớt máu

Hội chứng tăng độ nhớt máu

, thường là kết quả do tăng nồng độ IgM huyết tương, cũng có thể dẫn tới xuất huyết và các hình thức chảy máu bất thường khác (ví dụ: chảy máu mũi) ở bệnh nhân có

macroglobulin máu

(globulin trọng lượng cao). Tăng IgA và IgG3) cũng có thể làm tăng độ nhớt máu.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

