TIÊU ĐỀ: Rối loạn loạn dục cải trang
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/lệch-lạc-tình-dục-và-rối-loạn-lệch-lạc-tình-dục/rối-loạn-loạn-dục-cải-trang
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn loạn dục cải trang

(Mặc xuyên thấu; Chủ nghĩa truyền thống; Chủ nghĩa tôn giáo quá độ)

Theo

George R. Brown

,

MD

,

East Tennessee State University

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2023

v53070767_vi

Loạn dục cải trang

liên quan đến sự kích thích tình dục tái diễn và mãnh liệt từ việc cải trang ngược giới tính, điều đó có thể là biểu thị của những tưởng tượng, sự thôi thúc hoặc hành vi.

Rối loạn mặc quần áo của giới tính khác như một khuynh hướng tình dục

là mặc quần áo của giới tính khác như một khuynh hướng tình dục gây ra đau khổ hoặc suy giảm chức năng đáng kể về mặt lâm sàng ở một hoặc nhiều lĩnh vực quan trọng của cuộc sống.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về lệch lạc tình dục và các rối loạn lệch lạc tình dục

.)

Người cải trang là một thuật ngữ thông dụng hơn và có thể chấp nhận được hơn là loạn dục cải trang. Bản thân việc mặc quần áo khác giới không được coi là một chứng rối loạn tâm thần. Mặc quần áo chéo xảy ra ở cả nam giới dị tính và đồng tính nam. Nó ít xảy ra hơn ở nữ giới, mặc dù họ có nhiều loại quần áo được coi là phù hợp với giới tính hơn. Những người không phải nhị phân mặc trang phục thường gắn liền với giới tính khác thường không tham gia vào việc "mặc quần áo khác giới". Một số người mặc quần áo khác giới làm như vậy vì nhiều lý do mà bây giờ và có thể chưa bao giờ liên quan đến kích thích tình dục (ví dụ: trang phục). Tuy nhiên, đối với những người mặc quần áo khác giới gặp phải tình trạng đau khổ hoặc suy yếu đáng kể về mặt lâm sàng do bị thôi thúc hoặc hành vi mặc quần áo khác giới, chẩn đoán rối loạn mặc quần áo của giới tính khác như một khuynh hướng tình dục có thể phù hợp.

Những nam giới mặc quần áo của nữ giới thường bắt đầu hành vi như vậy trong thời thơ ấu. Có tới 3% số nam giới từng mặc đồ khác giới và bị kích thích tình dục ít nhất một lần, nhưng rất ít người cho biết họ thường xuyên mặc quần áo khác giới (

1

). Cải trang có liên quan, ít nhất là ban đầu, với sự kích thích tình dục mãnh liệt. Kích thích tình dục do chính quần áo tạo ra (không phải do mặc quần áo) được coi là một dạng

loạn dục với đồ vật

và có thể xảy ra cùng hoặc độc lập với việc mặc quần áo khác giới.

Các đặc tính nhân cách của những nam cải trang nói chung tương tự như các tiêu chuẩn thông thường về tuổi tác và chủng tộc.

Phiền muộn giới tính

phổ biến hơn ở nam giới có giới tính khi sinh bị tình trạng mặc quần áo của giới tính khác như một khuynh hướng tình dục. Những cá nhân như vậy có thể cho biết cảm giác thích thú khi mặc quần áo thường dành cho phụ nữ khi còn ở tuổi thiếu niên và giảm dần hoặc biến mất sau này khi lớn lên, kèm theo mong muốn được sống trọn vẹn với giới tính nữ. Một số người bị rối loạn mặc quần áo của giới tính khác như một khuynh hướng tình dục cũng có thể gặp phải chứng phiền muộn giới tính không liên tục liên quan đến mất mát, đau buồn, sử dụng chất gây nghiện hoặc trầm cảm.

Khi bạn tình của họ hợp tác hoặc sẵn sàng tham gia, nam giới cải trang có thể tham gia vào hoạt động tình dục trong một phần hoặc toàn bộ trang phục nữ giới. Khi đối tác của họ không hợp tác, họ có thể cảm thấy lo âu, trầm cảm, cảm thấy tội lỗi, và xấu hổ vì họ mong muốn cải trang và có thể trải nghiệm rối loạn chức năng tình dục trong mối quan hệ của họ. Để đối phó với những cảm nhận này, những người này thường thanh lọc tủ quần áo của họ bao gồm trang phục nữ. Sau việc thanh lọc này có thể là các chu kỳ bổ sung tích lũy quần áo, tóc giả và đồ trang điểm của phụ nữ, với nhiều cảm giác xấu hổ và tội lỗi hơn, sau đó là nhiều cuộc thanh lọc hơn.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Långström N, Zucker KZ

: Transvestic fetishism in the general population: Prevalence and correlates.

J Sex Marital Ther

31(2):87-95, 2005. doi: 10.1080/00926230590477934

Chẩn đoán loạn dục cải trang

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭

‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)

Chẩn đoán rối loạn mặc quần áo của giới tính khác như một khuynh hướng tình dục cần phải có các tiêu chuẩn sau (

1

):

Bệnh nhân bị kích thích mãnh liệt và thường xuyên khi mặc quần áo khác giới, biểu hiện bằng những tưởng tượng, sự thôi thúc hoặc hành vi mãnh liệt.

Những tưởng tượng, sự thôi thúc hoặc hành vi tình dục mãnh liệt này gây ra tình trạng đau khổ đáng kể về mặt lâm sàng hoặc làm suy giảm chức năng tại nơi làm việc, trong các tình huống xã hội hoặc trong các lĩnh vực quan trọng khác của cuộc sống.

Tình trạng này kéo dài

≥

6 tháng.

Bác sĩ lâm sàng phải xác định liệu

Loạn dục với đồ vật (kích thích tình dục bằng vải, chất liệu hoặc quần áo) hoặc chứng yêu bản thân như một phụ nữ (kích thích bởi suy nghĩ hoặc hình ảnh về bản thân là phụ nữ).

Bệnh nhân đang sống trong một môi trường được kiểm soát (ví dụ: cơ sở chăm sóc) hoặc thuyên giảm hoàn toàn (nghĩa là ít nhất 5 năm không bị đau khổ/suy giảm trong môi trường không được kiểm soát)

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, Fifth Edition,Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC.

Điều trị loạn dục cải trang

Các nhóm xã hội và các nhóm hỗ trợ

Đôi khi là tâm lý trị liệu

Hầu hết những người mặc quần áo khác giới đều không đến điều trị và hầu hết những người mặc quần áo khác giới đều không mắc chứng rối loạn tâm thần liên quan đến việc họ mặc quần áo khác giới. Những người có mặt để đánh giá hoặc điều trị thường do người phối ngẫu không hạnh phúc đưa đến, được tòa án giới thiệu hoặc tự giới thiệu vì lo ngại về việc phải gánh chịu những hậu quả tiêu cực về xã hội và việc làm. Một số người mặc đồ người khác giới được nhận biết khi họ điều trị

rối loạn định dạng giới

,

rối loạn sử dụng chất gây nghiện

,

hoặc trầm cảm

.

Mặc dù không có nghiên cứu được kiểm soát, nhưng các nhóm xã hội và hỗ trợ, cả trực tiếp và trên internet, đối với những người đàn ông mặc đồ khác giới thường rất hữu ích (

1, 2

).

Không có loại thuốc nào có hiệu quả đáng tin cậy, mặc dù các chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc đã được thử và đôi khi có lợi ở những bệnh nhân có thành phần ám ảnh cưỡng chế đáng kể trong biểu hiện lâm sàng của họ (

3

).

Tâm lý trị liệu, khi được chỉ định, nhằm mục đích giúp bệnh nhân tự chấp nhận, liệu pháp gia đình và điều chỉnh các hành vi nguy cơ.

Ở giai đoạn sau của cuộc đời, đôi khi ở những năm 50 tuổi hoặc 60 tuổi, những người nam cải trang có thể tìm kiếm chăm sóc y tế vì các triệu chứng phiền muộn giới và sau đó có thể đáp ứng các tiêu chuẩn chẩn đoán

phiền muộn giới

.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1. Newring K, Wheeler J, Draper C: Transvestic fetishism: Assessment and Treatment. In

Sexual Deviance: Theory, Assessment, and Treatment

, Edited by Laws DR and O'Donohue WT. Guilford Press. p. 285.

2.

Moser C, Kleinplatz PJ

: Transvestic fetishism: Psychopathology or iatrogenic artifact?

NJ Psychologist,

52(2):16-17, 2002.

3.

Balon Rez-Sierra D, Balgobin C, Wise TN

: Treatment of paraphilic disorders. In

Practical Guide to Paraphilia and Paraphilic Disorders

. Edited by Balon R. Springer/Springer International Publishing AG. 2016 p. 43-62.

Những điểm chính

Hầu hết những người nam cải trang không đáp ứng các tiêu chuẩn lâm sàng của một rối loạn loạn dục cải trang.

Chỉ chẩn đoán rối loạn mặc quần áo của giới tính khác như một khuynh hướng tình dục nếu việc mặc quần áo khác giới gây ra tình trạng đau khổ đáng kể về mặt lâm sàng hoặc làm suy giảm chức năng và tình trạng này đã tồn tại

≥

6 tháng.

Không có loại thuốc nào có hiệu quả đáng tin cậy; các nhóm trị liệu tâm lý và hỗ trợ có thể hiệu quả.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Mặc xuyên thấu; Chủ nghĩa truyền thống; Chủ nghĩa tôn giáo quá độ) ---

TheoGeorge R. Brown,MD,East Tennessee State UniversityXem xét bởiMark Zimmerman,MD,South County PsychiatryĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 7 2023v53070767_vi

--- 2. Chẩn đoán loạn dục cải trang ---

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)Chẩn đoán rối loạn mặc quần áo của giới tính khác như một khuynh hướng tình dục cần phải có các tiêu chuẩn sau (1):Bệnh nhân bị kích thích mãnh liệt và thường xuyên khi mặc quần áo khác giới, biểu hiện bằng những tưởng tượng, sự thôi thúc hoặc hành vi mãnh liệt.Những tưởng tượng, sự thôi thúc hoặc hành vi tình dục mãnh liệt này gây ra tình trạng đau khổ đáng kể về mặt lâm sàng hoặc làm suy giảm chức năng tại nơi làm việc, trong các tình huống xã hội hoặc trong các lĩnh vực quan trọng khác của cuộc sống.Tình trạng này kéo dài≥6 tháng.Bác sĩ lâm sàng phải xác định liệuLoạn dục với đồ vật (kích thích tình dục bằng vải, chất liệu hoặc quần áo) hoặc chứng yêu bản thân như một phụ nữ (kích thích bởi suy nghĩ hoặc hình ảnh về bản thân là phụ nữ).Bệnh nhân đang sống trong một môi trường được kiểm soát (ví dụ: cơ sở chăm sóc) hoặc thuyên giảm hoàn toàn (nghĩa là ít nhất 5 năm không bị đau khổ/suy giảm trong môi trường không được kiểm soát)Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition,Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC.

--- 3. Điều trị loạn dục cải trang ---

Các nhóm xã hội và các nhóm hỗ trợĐôi khi là tâm lý trị liệuHầu hết những người mặc quần áo khác giới đều không đến điều trị và hầu hết những người mặc quần áo khác giới đều không mắc chứng rối loạn tâm thần liên quan đến việc họ mặc quần áo khác giới. Những người có mặt để đánh giá hoặc điều trị thường do người phối ngẫu không hạnh phúc đưa đến, được tòa án giới thiệu hoặc tự giới thiệu vì lo ngại về việc phải gánh chịu những hậu quả tiêu cực về xã hội và việc làm. Một số người mặc đồ người khác giới được nhận biết khi họ điều trịrối loạn định dạng giới,rối loạn sử dụng chất gây nghiện,hoặc trầm cảm.Mặc dù không có nghiên cứu được kiểm soát, nhưng các nhóm xã hội và hỗ trợ, cả trực tiếp và trên internet, đối với những người đàn ông mặc đồ khác giới thường rất hữu ích (1, 2).Không có loại thuốc nào có hiệu quả đáng tin cậy, mặc dù các chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc đã được thử và đôi khi có lợi ở những bệnh nhân có thành phần ám ảnh cưỡng chế đáng kể trong biểu hiện lâm sàng của họ (3).Tâm lý trị liệu, khi được chỉ định, nhằm mục đích giúp bệnh nhân tự chấp nhận, liệu pháp gia đình và điều chỉnh các hành vi nguy cơ.Ở giai đoạn sau của cuộc đời, đôi khi ở những năm 50 tuổi hoặc 60 tuổi, những người nam cải trang có thể tìm kiếm chăm sóc y tế vì các triệu chứng phiền muộn giới và sau đó có thể đáp ứng các tiêu chuẩn chẩn đoánphiền muộn giới.Tài liệu tham khảo về điều trị1. Newring K, Wheeler J, Draper C: Transvestic fetishism: Assessment and Treatment. InSexual Deviance: Theory, Assessment, and Treatment, Edited by Laws DR and O'Donohue WT. Guilford Press. p. 285.2.Moser C, Kleinplatz PJ: Transvestic fetishism: Psychopathology or iatrogenic artifact?NJ Psychologist,52(2):16-17, 2002.3.Balon Rez-Sierra D, Balgobin C, Wise TN: Treatment of paraphilic disorders. InPractical Guide to Paraphilia and Paraphilic Disorders. Edited by Balon R. Springer/Springer International Publishing AG. 2016 p. 43-62.

--- 4. Những điểm chính ---

Hầu hết những người nam cải trang không đáp ứng các tiêu chuẩn lâm sàng của một rối loạn loạn dục cải trang.Chỉ chẩn đoán rối loạn mặc quần áo của giới tính khác như một khuynh hướng tình dục nếu việc mặc quần áo khác giới gây ra tình trạng đau khổ đáng kể về mặt lâm sàng hoặc làm suy giảm chức năng và tình trạng này đã tồn tại≥6 tháng.Không có loại thuốc nào có hiệu quả đáng tin cậy; các nhóm trị liệu tâm lý và hỗ trợ có thể hiệu quả.
