TIÊU ĐỀ: Rối loạn dị dạng cơ thể
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-ám-ảnh-nghi-thức-và-các-rối-loạn-có-liên-quan/rối-loạn-dị-dạng-cơ-thể
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn dị dạng cơ thể

Theo

Katharine Anne Phillips

,

MD

,

Weill Cornell Medical College;

Dan J. Stein

,

MD, PhD

,

University of Cape Town

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2023

v6685667_vi

Rối loạn mặc cảm ngoại hình đặc trưng bởi mối bận tâm về những khiếm khuyết nhận thức được về ngoại hình không rõ ràng hoặc chỉ xuất hiện nhẹ đối với người khác. Mối bận tâm về ngoại hình phải gây ra đau khổ đáng kể về mặt lâm sàng hoặc suy giảm chức năng. Bệnh nhân cũng thực hiện lặp đi lặp lại và quá mức các hành vi lặp đi lặp lại (ví dụ: soi gương) để đáp lại mối bận tâm về ngoại hình. Chẩn đoán dựa trên tiền sử. Điều trị bao gồm dùng thuốc (cụ thể là chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc [SSRI] hoặc clomipramine), liệu pháp tâm lý (cụ thể là liệu pháp hành vi nhận thức [CBT]) hoặc cả hai.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Rối loạn dị dạng cơ thể thường bắt đầu ở tuổi vị thành niên và có thể phần nào phổ biến hơn ở phụ nữ. Tại bất kỳ thời điểm nào, khoảng 1,7% đến 2,9% số người mắc chứng rối loạn đó (

1

).

Tài liệu tham khảo chung

1. Hartmann AS, Buhlmann U: Prevalence and Underrecognition of Body Dysmorphic Disorder. In

Body Dysmorphic Disorder: Advances in Research and Clinical Practice

, edited by Phillips KA. New York, NY, Oxford University Press, 2017

Các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn mặc cảm ngoại hình

Triệu chứng có thể phát triển dần dần hoặc đột ngột. Mặc dù cường độ có thể thay đổi, rối loạn thường được xem là mạn tính trừ khi bệnh nhân được điều trị thích hợp.

Mối quan tâm thường liên quan đến khuôn mặt hoặc đầu nhưng có thể liên quan đến bất kỳ bộ phận hoặc bộ phận cơ thể nào và có thể thay đổi từ bộ phận này sang bộ phận khác theo thời gian. Ví dụ, bệnh nhân có thể lo lắng về tóc mỏng, mụn trứng cá, nếp nhăn, sẹo, mạch máu, màu da, hoặc lông mặt hoặc cơ thể quá nhiều. Hoặc họ có thể tập trung vào hình dạng hoặc kích thước của mũi, mắt, tai, miệng, ngực, mông, chân, hoặc một bộ phận cơ thể khác. Đàn ông (và hiếm khi phụ nữ) có thể có một dạng rối loạn gọi là rối loạn dị dạng cơ, liên quan đến sự bận tâm với ý tưởng rằng cơ thể của họ không đủ cơ bắp. Bệnh nhân có thể mô tả các bộ phận cơ thể bản thân không thích là xấu xí, không hấp dẫn, biến dạng, ghê tởm, hoặc kì quái.

Bệnh nhân thường dành nhiều giờ trong ngày để lo lắng về những khiếm khuyết nhận thức được của họ và thường nhầm tưởng rằng mọi người đặc biệt lưu ý hoặc chế nhạo họ vì những khiếm khuyết nhận thức được này. Họ nhìn bản thân mình thường xuyên trong gương, những người khác lại tránh soi gương, và những người khác vẫn luân phiên nhau giữa 2 hành vi.

Các hành vi cưỡng chế phổ biến khác bao gồm so sánh ngoại hình của họ với người khác, chải chuốt quá mức,

cấu véo da

(để loại bỏ hoặc sửa chữa các khuyết điểm trên da đã nhận biết),

kéo hoặc nhổ tóc

, tìm kiếm sự trấn an (về các khuyết điểm đã nhận thấy) và thay quần áo. Hầu hết cố gắng ngụy trang các khuyết điểm đó-ví dụ như bằng cách để râu nhằm che vết sẹo hoặc bằng cách đội mũ để giấu mái tóc mỏng. Nhiều người phải trải qua điều trị da liễu, nha khoa, phẫu thuật, hoặc các mỹ phẩm khác để sửa chữa các khuyết điểm cảm nhận của họ, nhưng điều trị như vậy thường không thành công và có thể làm gia tăng mối bận tâm của họ. Những người đàn ông mặc cảm thiếu cơ bắp có thể sử dụng steroid đồng hóa-androgen và các thực phẩm chức năng khác nhau để xây dựng cơ bắp và/hoặc giảm mỡ, điều này có thể gây nguy hiểm.

Bởi vì những người bị chứng rối loạn dị dạng cơ thể có cảm giác tự ý thức về sự xuất hiện của họ, họ có thể tránh ra ngoài nơi công cộng. Đối với hầu hết các khía cạnh về xã hội, nghề nghiệp, học tập và các khía cạnh khác của chức năng thường bị suy giảm – thường là do mối lo lắng của họ về diện mạo bên ngoài. Một số chỉ rời khỏi nhà vào ban đêm; những người khác, không ra ngoài cả ngày. Cô lập xã hội, trầm cảm, nhập viện tâm thần và hành vi tự sát là phổ biến. Trong một số trường hợp rất nặng, rối loạn mặc cảm ngoại hình gây mất khả năng vận động.

Mức độ thấu hiểu khác nhau, nhưng thường là ít hoặc không có sự thấu hiểu. Nghĩa là, hầu hết bệnh nhân thực sự tin rằng phần cơ thể không ưa thích có thể (ít thấu hiểu) hoặc chắc chắn (không có sự thấu hiểu) có vẻ bất thường, xấu xí, hoặc không hấp dẫn.

Trong suốt cuộc đời của họ, khoảng 80% những người bị rối loạn mặc cảm ngoại hình có ý định tự tử và khoảng 1/4 đến gần 30% toan tự sát (xem

Hành vi tự sát

). Rối loạn dị dạng cơ thể được đặc trưng bởi mức độ tự sát cao hơn đáng kể so với các rối loạn tâm thần khác (

1, 2

)

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Angelakis I,  Gooding PA, Panagioti M

: Suicidality in body dysmorphic disorder (BDD): A systematic review with meta-analysis.

Psychol Rev

49:55-66, 2016. doi: 10.1016/j.cpr.2016.08.002

2.

Snorrason I, Beard C, Christensen K, et al

: Body dysmorphic disorder and major depressive episode have comorbidity-independent associations with suicidality in an acute psychiatric setting.

J Affect Disord

259:266-270, 2019. doi: 10.1016/j.jad.2019.08.059

Chẩn đoán rối loạn mặc cảm ngoại hình

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭

‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)

Vì nhiều bệnh nhân quá xấu hổ và hổ thẹn khi bộc lộ các triệu chứng của họ, rối loạn cơ thể này có thể không được chẩn đoán trong nhiều năm. Nó được phân biệt với những mối quan tâm bình thường về diện mạo bởi vì sự bận tâm này làm tốn nhiều thời gian và gây ra những căng thẳng đáng kể, suy giảm chức năng, hoặc cả hai.

Chẩn đoán rối loạn biến đổi cơ thể dựa trên tiền sử. Nếu mối quan tâm duy nhất là hình dạng và trọng lượng cơ thể và hành vi ăn uống là bất thường,

rối loạn ăn uống

có thể là chẩn đoán chính xác hơn; nếu mối quan tâm duy nhất là sự xuất hiện của các đặc điểm giới tính thể chất, thì chẩn đoán về chứng

phiền muộn giớ

i có thể được xem xét.

Tiêu chuẩn chẩn đoán rối loạn mặc cảm ngoại hình bao gồm:

Mối bận tâm về một hoặc nhiều khiếm khuyết nhận thấy về ngoại hình không thể quan sát được hoặc chỉ xuất hiện nhẹ đối với người khác

Thực hiện các hành vi lặp đi lặp lại (ví dụ, soi gương, chải chuốt quá mức) để đối phó với những lo ngại về ngoại hình tại một số thời điểm trong thời gian rối loạn

Sự bận tâm gây ra những căng thẳng đáng kể hoặc làm suy giảm các lĩnh vực xã hội, nghề nghiệp hoặc các lĩnh vực chức năng khác

Điều trị rối loạn mặc cảm ngoại hình

Chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) hoặc clomipramine cộng với, trong một số trường hợp, thuốc tăng cường

Liệu pháp nhận thức-hành vi

SSRI

hoặc clomipramine (thuốc chống trầm cảm ba vòng có tác dụng serotonergic mạnh) thường rất hiệu quả ở những bệnh nhân mắc chứng rối loạn dị dạng cơ thể. SSRI thường được ưu tiên hơn clomipramine làm liệu pháp thuốc ban đầu. Bệnh nhân thường cần liều cao hơn so với liều thông thường cần thiết cho trầm cảm và hầu hết các rối loạn lo âu. Mặc dù dữ liệu còn hạn chế, một số bệnh nhân không cải thiện đáng kể với các thử nghiệm đầy đủ về các loại thuốc này có thể được hưởng lợi từ việc bổ sung thuốc tăng cường như thuốc an thần kinh không điển hình (ví dụ: aripiprazole), buspirone hoặc chất điều biến glutamate (ví dụ:

N

-acetylcysteine hoặc memantine).

Liệu pháp nhận thức-hành vi phù hợp với các triệu chứng cụ thể của rối loạn dị dạng cơ thể là liệu pháp tâm lý được lựa chọn. Các phương pháp tiếp cận nhận thức (ví dụ, tái cấu trúc nhận thức) và phòng ngừa phơi nhiễm và nghi lễ là những yếu tố cần thiết của liệu pháp. Các bác sĩ lâm sàng khuyến khích bệnh nhân dần dần đối mặt với những tình huống mà họ sợ hãi hoặc tránh né (thường là những tình huống xã hội) trong khi hạn chế thực hiện các nghi thức của họ, chẳng hạn như soi gương, chải chuốt quá mức và so sánh ngoại hình của họ với người khác.

Liệu pháp nhận thức-hành vi cũng bao gồm các yếu tố khác như đào tạo lại nhận thức và đào tạo đảo ngược thói quen để

cạo da

(cào da) hoặc

giật tóc hoặc nhổ tóc

nếu có. Huấn luyện đảo ngược thói quen bao gồm những điều sau đây:

Đào tạo nâng cao nhận thức (ví dụ, tự giám sát, xác định các yếu tố kích hoạt hành vi)

Kiểm soát kích thích (sửa đổi các tình huống – ví dụ, tránh các yếu tố khởi phát – để giảm khả năng bắt đầu hành vi)

Đào tạo phản ứng cạnh tranh (dạy cho bệnh nhân thay thế các hành vi khác, chẳng hạn như nắm chặt tay, đan hoặc ngồi trên tay, cho hành vi quá mức)

Vì hầu hết bệnh nhân có ít sự thấu hiểu hoặc không có sự thấu hiểu, cần phải phỏng vấn tạo động lực để tăng sự sẵn sàng tham gia và duy trì điều trị.

Nhiều chuyên gia tin rằng phối hợp liệu pháp nhận thức hành vi với thuốc là tốt nhất cho những trường hợp nặng.

Điều trị thẩm mỹ không được khuyến nghị. Nó hầu như luôn không hiệu quả và các bác sĩ lâm sàng cung cấp phương pháp điều trị như vậy có thể có nguy cơ về các hành vi hoặc hành vi đe dọa về mặt pháp lý hoặc thể chất của những bệnh nhân không hài lòng.

Những điểm chính

Bệnh nhân bận tâm với

≥

1 khiếm khuyết nhận thức được về ngoại hình của họ không rõ ràng hoặc chỉ xuất hiện nhẹ đối với người khác.

Tại một số thời điểm trong quá trình rối loạn, bệnh nhân phản ứng với những lo lắng về ngoại hình của họ bằng cách thực hiện các hành vi lặp đi lặp lại (ví dụ: soi gương, chải chuốt quá mức).

Hầu hết bệnh nhân thực hiện các biện pháp để ngụy trang hoặc loại bỏ khiếm khuyết nhận thức được.

Bệnh nhân thường kém hoặc không có tự thị.

Điều trị bằng cách sử dụng liệu pháp nhận thức-hành vi được thiết kế riêng cho chứng rối loạn dị dạng cơ thể và/hoặc liệu pháp dược lý với SSRI hoặc clomipramine, thường ở liều tương đối cao.

Điều trị thẩm mỹ, hầu như luôn không hiệu quả, nên tránh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn mặc cảm ngoại hình ---

Triệu chứng có thể phát triển dần dần hoặc đột ngột. Mặc dù cường độ có thể thay đổi, rối loạn thường được xem là mạn tính trừ khi bệnh nhân được điều trị thích hợp.Mối quan tâm thường liên quan đến khuôn mặt hoặc đầu nhưng có thể liên quan đến bất kỳ bộ phận hoặc bộ phận cơ thể nào và có thể thay đổi từ bộ phận này sang bộ phận khác theo thời gian. Ví dụ, bệnh nhân có thể lo lắng về tóc mỏng, mụn trứng cá, nếp nhăn, sẹo, mạch máu, màu da, hoặc lông mặt hoặc cơ thể quá nhiều. Hoặc họ có thể tập trung vào hình dạng hoặc kích thước của mũi, mắt, tai, miệng, ngực, mông, chân, hoặc một bộ phận cơ thể khác. Đàn ông (và hiếm khi phụ nữ) có thể có một dạng rối loạn gọi là rối loạn dị dạng cơ, liên quan đến sự bận tâm với ý tưởng rằng cơ thể của họ không đủ cơ bắp. Bệnh nhân có thể mô tả các bộ phận cơ thể bản thân không thích là xấu xí, không hấp dẫn, biến dạng, ghê tởm, hoặc kì quái.Bệnh nhân thường dành nhiều giờ trong ngày để lo lắng về những khiếm khuyết nhận thức được của họ và thường nhầm tưởng rằng mọi người đặc biệt lưu ý hoặc chế nhạo họ vì những khiếm khuyết nhận thức được này. Họ nhìn bản thân mình thường xuyên trong gương, những người khác lại tránh soi gương, và những người khác vẫn luân phiên nhau giữa 2 hành vi.Các hành vi cưỡng chế phổ biến khác bao gồm so sánh ngoại hình của họ với người khác, chải chuốt quá mức,cấu véo da(để loại bỏ hoặc sửa chữa các khuyết điểm trên da đã nhận biết),kéo hoặc nhổ tóc, tìm kiếm sự trấn an (về các khuyết điểm đã nhận thấy) và thay quần áo. Hầu hết cố gắng ngụy trang các khuyết điểm đó-ví dụ như bằng cách để râu nhằm che vết sẹo hoặc bằng cách đội mũ để giấu mái tóc mỏng. Nhiều người phải trải qua điều trị da liễu, nha khoa, phẫu thuật, hoặc các mỹ phẩm khác để sửa chữa các khuyết điểm cảm nhận của họ, nhưng điều trị như vậy thường không thành công và có thể làm gia tăng mối bận tâm của họ. Những người đàn ông mặc cảm thiếu cơ bắp có thể sử dụng steroid đồng hóa-androgen và các thực phẩm chức năng khác nhau để xây dựng cơ bắp và/hoặc giảm mỡ, điều này có thể gây nguy hiểm.Bởi vì những người bị chứng rối loạn dị dạng cơ thể có cảm giác tự ý thức về sự xuất hiện của họ, họ có thể tránh ra ngoài nơi công cộng. Đối với hầu hết các khía cạnh về xã hội, nghề nghiệp, học tập và các khía cạnh khác của chức năng thường bị suy giảm – thường là do mối lo lắng của họ về diện mạo bên ngoài. Một số chỉ rời khỏi nhà vào ban đêm; những người khác, không ra ngoài cả ngày. Cô lập xã hội, trầm cảm, nhập viện tâm thần và hành vi tự sát là phổ biến. Trong một số trường hợp rất nặng, rối loạn mặc cảm ngoại hình gây mất khả năng vận động.Mức độ thấu hiểu khác nhau, nhưng thường là ít hoặc không có sự thấu hiểu. Nghĩa là, hầu hết bệnh nhân thực sự tin rằng phần cơ thể không ưa thích có thể (ít thấu hiểu) hoặc chắc chắn (không có sự thấu hiểu) có vẻ bất thường, xấu xí, hoặc không hấp dẫn.Trong suốt cuộc đời của họ, khoảng 80% những người bị rối loạn mặc cảm ngoại hình có ý định tự tử và khoảng 1/4 đến gần 30% toan tự sát (xemHành vi tự sát). Rối loạn dị dạng cơ thể được đặc trưng bởi mức độ tự sát cao hơn đáng kể so với các rối loạn tâm thần khác (1, 2)Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Angelakis I,  Gooding PA, Panagioti M: Suicidality in body dysmorphic disorder (BDD): A systematic review with meta-analysis.Psychol Rev49:55-66, 2016. doi: 10.1016/j.cpr.2016.08.0022.Snorrason I, Beard C, Christensen K, et al: Body dysmorphic disorder and major depressive episode have comorbidity-independent associations with suicidality in an acute psychiatric setting.J Affect Disord259:266-270, 2019. doi: 10.1016/j.jad.2019.08.059

--- 2. Chẩn đoán rối loạn mặc cảm ngoại hình ---

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)Vì nhiều bệnh nhân quá xấu hổ và hổ thẹn khi bộc lộ các triệu chứng của họ, rối loạn cơ thể này có thể không được chẩn đoán trong nhiều năm. Nó được phân biệt với những mối quan tâm bình thường về diện mạo bởi vì sự bận tâm này làm tốn nhiều thời gian và gây ra những căng thẳng đáng kể, suy giảm chức năng, hoặc cả hai.Chẩn đoán rối loạn biến đổi cơ thể dựa trên tiền sử. Nếu mối quan tâm duy nhất là hình dạng và trọng lượng cơ thể và hành vi ăn uống là bất thường,rối loạn ăn uốngcó thể là chẩn đoán chính xác hơn; nếu mối quan tâm duy nhất là sự xuất hiện của các đặc điểm giới tính thể chất, thì chẩn đoán về chứngphiền muộn giới có thể được xem xét.Tiêu chuẩn chẩn đoán rối loạn mặc cảm ngoại hình bao gồm:Mối bận tâm về một hoặc nhiều khiếm khuyết nhận thấy về ngoại hình không thể quan sát được hoặc chỉ xuất hiện nhẹ đối với người khácThực hiện các hành vi lặp đi lặp lại (ví dụ, soi gương, chải chuốt quá mức) để đối phó với những lo ngại về ngoại hình tại một số thời điểm trong thời gian rối loạnSự bận tâm gây ra những căng thẳng đáng kể hoặc làm suy giảm các lĩnh vực xã hội, nghề nghiệp hoặc các lĩnh vực chức năng khác

--- 3. Điều trị rối loạn mặc cảm ngoại hình ---

Chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) hoặc clomipramine cộng với, trong một số trường hợp, thuốc tăng cườngLiệu pháp nhận thức-hành viSSRIhoặc clomipramine (thuốc chống trầm cảm ba vòng có tác dụng serotonergic mạnh) thường rất hiệu quả ở những bệnh nhân mắc chứng rối loạn dị dạng cơ thể. SSRI thường được ưu tiên hơn clomipramine làm liệu pháp thuốc ban đầu. Bệnh nhân thường cần liều cao hơn so với liều thông thường cần thiết cho trầm cảm và hầu hết các rối loạn lo âu. Mặc dù dữ liệu còn hạn chế, một số bệnh nhân không cải thiện đáng kể với các thử nghiệm đầy đủ về các loại thuốc này có thể được hưởng lợi từ việc bổ sung thuốc tăng cường như thuốc an thần kinh không điển hình (ví dụ: aripiprazole), buspirone hoặc chất điều biến glutamate (ví dụ:N-acetylcysteine hoặc memantine).Liệu pháp nhận thức-hành vi phù hợp với các triệu chứng cụ thể của rối loạn dị dạng cơ thể là liệu pháp tâm lý được lựa chọn. Các phương pháp tiếp cận nhận thức (ví dụ, tái cấu trúc nhận thức) và phòng ngừa phơi nhiễm và nghi lễ là những yếu tố cần thiết của liệu pháp. Các bác sĩ lâm sàng khuyến khích bệnh nhân dần dần đối mặt với những tình huống mà họ sợ hãi hoặc tránh né (thường là những tình huống xã hội) trong khi hạn chế thực hiện các nghi thức của họ, chẳng hạn như soi gương, chải chuốt quá mức và so sánh ngoại hình của họ với người khác.Liệu pháp nhận thức-hành vi cũng bao gồm các yếu tố khác như đào tạo lại nhận thức và đào tạo đảo ngược thói quen đểcạo da(cào da) hoặcgiật tóc hoặc nhổ tócnếu có. Huấn luyện đảo ngược thói quen bao gồm những điều sau đây:Đào tạo nâng cao nhận thức (ví dụ, tự giám sát, xác định các yếu tố kích hoạt hành vi)Kiểm soát kích thích (sửa đổi các tình huống – ví dụ, tránh các yếu tố khởi phát – để giảm khả năng bắt đầu hành vi)Đào tạo phản ứng cạnh tranh (dạy cho bệnh nhân thay thế các hành vi khác, chẳng hạn như nắm chặt tay, đan hoặc ngồi trên tay, cho hành vi quá mức)Vì hầu hết bệnh nhân có ít sự thấu hiểu hoặc không có sự thấu hiểu, cần phải phỏng vấn tạo động lực để tăng sự sẵn sàng tham gia và duy trì điều trị.Nhiều chuyên gia tin rằng phối hợp liệu pháp nhận thức hành vi với thuốc là tốt nhất cho những trường hợp nặng.Điều trị thẩm mỹ không được khuyến nghị. Nó hầu như luôn không hiệu quả và các bác sĩ lâm sàng cung cấp phương pháp điều trị như vậy có thể có nguy cơ về các hành vi hoặc hành vi đe dọa về mặt pháp lý hoặc thể chất của những bệnh nhân không hài lòng.

--- 4. Những điểm chính ---

Bệnh nhân bận tâm với≥1 khiếm khuyết nhận thức được về ngoại hình của họ không rõ ràng hoặc chỉ xuất hiện nhẹ đối với người khác.Tại một số thời điểm trong quá trình rối loạn, bệnh nhân phản ứng với những lo lắng về ngoại hình của họ bằng cách thực hiện các hành vi lặp đi lặp lại (ví dụ: soi gương, chải chuốt quá mức).Hầu hết bệnh nhân thực hiện các biện pháp để ngụy trang hoặc loại bỏ khiếm khuyết nhận thức được.Bệnh nhân thường kém hoặc không có tự thị.Điều trị bằng cách sử dụng liệu pháp nhận thức-hành vi được thiết kế riêng cho chứng rối loạn dị dạng cơ thể và/hoặc liệu pháp dược lý với SSRI hoặc clomipramine, thường ở liều tương đối cao.Điều trị thẩm mỹ, hầu như luôn không hiệu quả, nên tránh.
