TIÊU ĐỀ: Rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/rối-loạn-chuyển-hóa-porphyrin/rối-loạn-chuyển-hóa-porphyrin-cấp-tính
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính

Theo

Herbert L. Bonkovsky

,

MD

,

Wake Forest University School of Medicine;

Sean R. Rudnick

,

MD

,

Wake Forest University School of Medicine

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2025

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v983863_vi

Rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính là kết quả của sự thiếu hụt một số enzyme trong quá trình tổng hợp heme dẫn đến sự tích tụ các tiền thân heme gây ra các cơn đau bụng và triệu chứng thần kinh. Các đợt cấp do một số loại thuốc và các yếu tố khác thúc đẩy. Chẩn đoán dựa trên mức độ tăng cao của tiền chất porphyrin

axit delta-aminolevulinic

và porphobilinogen trong nước tiểu trong các cơn. Các đợt cấp được điều trị với glucose hoặc, nếu nặng hơn, heme truyền tĩnh mạch. Điều trị triệu chứng, bao gồm giảm đau, được cho khi cần thiết. Givosiran có hiệu quả cao trong việc giảm tần suất và mức độ nặng của cơn cấp tính tái phát.

Các yếu tố thúc đẩy

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan về rối loạn chuyển hóa porphyrin

.)

Rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính bao gồm, theo thứ tự tỷ lệ hiện mắc giảm dần:

Porphyria từng đợt cấp tính (AIP)

Porphyria Variegate (VP)

Coproporphyria di truyền (HCP)

Rối loạn chuyển hóa porphyrin do thiếu hụt

axit delta-aminolevulinic dehydratase

(ALAD) (cực kỳ hiếm gặp)

Bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa porphyrin và chứng coproporphyria di truyền, có hoặc không có các triệu chứng thần kinh hình ảnh, có thể bị nổi mụn nước, đặc biệt là trên bàn tay, cẳng tay, mặt, cổ hoặc các vùng da khác tiếp xúc với ánh sáng mặt trời.

Trong số những bệnh nhân dị hợp tử, rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính hiếm khi biểu hiện lâm sàng trước tuổi dậy thì; sau tuổi dậy thì, bệnh chỉ biểu hiện ở khoảng 2% đến 4%. Ở những bệnh nhân đồng hợp tử hoặc dị hợp tử kép, bệnh thường khởi phát ở thời thơ ấu và các triệu chứng thường nặng.

Các yếu tố thúc đẩy

Nhiều yếu tố kết thúc đẩy, điển hình là tăng tốc sinh tổng hợp tiền chất heme vượt quá khả năng xúc tác của enzyme khiếm khuyết. Do tích lũy tiền chất porphyrin porphobilinogen (PBG) và

axit delta-aminolevulinic

(ALA), hoặc trong trường hợp rối loạn chuyển hóa porphyria do thiếu hụt ALAD, chỉ có ALA.

Các cuộc tấn công có thể là kết quả của một vài yếu tố, đôi khi không xác định được. Xác định yếu tố thúc đẩy bao gồm

Thay đổi nội tiết tố ở phụ nữ, đặc biệt là trong giai đoạn hoàng thể của chu kỳ kinh nguyệt

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Hạn chế chế độ ăn uống nghiêm trọng và kéo dài, cố ý hoặc bắt buộc

Chế độ ăn ít calorie, carbohydrate thấp

Rượu

Tiếp xúc với dung môi hữu cơ

Nhiễm trùng và các bệnh khác

Phẫu thuật, bao gồm phẫu thuật giảm béo

Căng thẳng cảm xúc

Các yếu tố nội tiết rất quan trọng. Nữ giới dễ có các cơn hơn nam giới, đặc biệt là trong thời kỳ thay đổi nội tiết tố (ví dụ: trong giai đoạn hoàng thể của chu kỳ kinh nguyệt, trong khi sử dụng thuốc tránh thai, trong những tuần đầu của thai kỳ, trong giai đoạn ngay sau khi sinh). Tuy nhiên, không chống chỉ định mang thai.

Các yếu tố khác bao gồm thuốc, đặc biệt là thuốc kích thích enzyme ALA synthase-1 và cytochrome P-450 ở gan. Các cơn cấp thường xảy ra trong vòng 24 giờ sau khi dùng thuốc gây khởi phát. Nhiều loại thuốc có vấn đề, đặc biệt là thuốc an thần, hydantoin, các thuốc chống co giật khác, trimethoprim và hormone sinh sản (

progesterone

và các steroid liên quan). Tuy nhiên, mức độ rủi ro và mức độ chắc chắn khác nhau đáng kể; thông tin hiện tại nên được tìm kiếm từ các cơ sở dữ liệu trực tuyến như

www.drugs-porphyria.org

và

Tổ chức Porphyria Hoa Kỳ

.

Tiếp xúc với ánh sáng mặt trời có thể làm trầm trọng thêm hoặc thúc đẩy các triệu chứng trên da ở rối loạn chuyển hóa porphyrin rải rác và hiếm khi ở bệnh coproporphyria di truyền.

Triệu chứng và Dấu hiệu của rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính

Triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính bao gồm các triệu chứng của hệ thần kinh, bụng, hoặc cả hai (thần kinh nội tại). Các đợt cấp có thể tiến triển có thể vài giờ hoặc nhiều ngày và có thể đến vài tuần. Hầu hết người mang gen không gặp phải hoặc chỉ gặp một vài đợt tấn công trong suốt cuộc đời. Số khác có thể gặp các triệu chứng tái phát. Ở một số phụ nữ, các cơn tái phát thường trùng với giai đoạn hoàng thể của chu kỳ kinh nguyệt.

Cơn porphyrin cấp

Các triệu chứng và dấu hiệu của các cuộc tấn công không đặc hiệu và có thể bắt chước nhiều quá trình bệnh khác. Táo bón, mệt mỏi, thay đổi trạng thái tinh thần (thường được mô tả là "buồn ngủ"), và mất ngủ thường xảy ra trước một cơn cấp tính. Các triệu chứng phổ biến nhất của một cơn là

Đau khắp bụng

Nôn

Đau bụng có thể dữ dội và không tương xứng với ấn đau ở bụng hoặc các dấu hiệu thực thể khác. Các biểu hiện bụng có thể là hậu quả của ảnh hưởng của các dây thần kinh nội tạng. Thông thường, không có tình trạng viêm, bụng không mềm và không có dấu hiệu phúc mạc.

Một số ít bệnh nhân mắc chứng rối loạn chuyển hóa porphyrin ở gan cấp tính cũng bị

viêm tụy cấp tính

, trong đó không tìm thấy các nguyên nhân tiềm ẩn khác, chẳng hạn như sỏi mật, uống quá nhiều rượu và tăng triglycerid máu nặng.

Thường là nhiệt độ và lượng bạch cầu bình thường hoặc chỉ tăng nhẹ. Có thể có chướng bụng do liệt ruột. Nước tiểu thường có màu đỏ hoặc nâu đỏ và có kết quả dương tính mạnh với porphobilinogen trong cơn bệnh.

Tất cả các thành phần của hệ thần kinh ngoại vi và hệ thần kinh trung ương có thể bị tác động. Bệnh thần kinh vận động hay gặp trong cơn porphyrin cấp nặng hoặc kéo dài. Sự yếu cơ thường bắt đầu ở ngọn chi nhưng có thể liên quan đến bất kỳ dây thần kinh vận động hoặc dây thần kinh sọ nào và tiến triển đến liệt tứ chi. Sự bao gồm cả tổn thương hành não có thể gây suy hô hấp.

Tổn thương hệ thần kinh trung ương có thể gây co giật hoặc rối loạn tâm thần (ví dụ: thờ ơ, mê sảng, trầm cảm, kích động, rối loạn tâm thần rõ ràng, ảo giác). Động kinh, hành vi loạn thần và ảo giác có thể là do hoặc trầm trọng hơn do hạ natri máu hoặc hạ magie máu.

Hạ natri máu

có thể xảy ra trong một cơn cấp tính do giải phóng quá nhiều

vasopressin

(hormone chống bài niệu [ADH]) và/hoặc truyền dung dịch tĩnh mạch nhược trương (

dextrose

5% hoặc 10% trong nước), một liệu pháp tiêu chuẩn để điều trị các cơn cấp tính. Chưa rõ nguyên nhân của hạ magiê máu. Một số bệnh nhân có các đặc điểm của hội chứng bệnh não sau có hồi phục (PRES), đặc trưng bởi đau đầu, thay đổi trạng thái tâm thần, co giật và mất thị lực được cho là do phù nề ở thùy chẩm phía sau và thùy đỉnh (

1

).

Dư thừa catecholamine dư thường gây ra sự bồn chồn và nhịp tim nhanh. Hiếm khi, rối loạn nhịp do catecholamine gây ra tử vong đột ngột. Tăng huyết áp không ổn định với huyết áp cao thoáng qua có thể gây ra những thay đổi về mạch máu, nếu không được điều trị có thể tiến triển thành tăng huyết áp mạn tính. Bệnh thận mạn tính trong rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp là đa yếu tố; tăng huyết áp cấp tính (có thể dẫn đến tăng huyết áp mạn tính) có khả năng là một yếu tố chính gây kết tủa. Tuy nhiên, các yếu tố di truyền, đặc biệt là sự biến đổi di truyền trong chất vận chuyển peptit 2 gen (

PEPT2

), mã hóa chất vận chuyển peptit và axit amin có thể ảnh hưởng đến tái hấp thu ALA ở ống lượn gần, đã được tìm thấy ở những bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp từng đợt đã phát triển bệnh thận mạn tính. Cụ thể là, đã thấy những người mang biến thể có ái lực cao hơn (

PEPT2*1*1

) có rối loạn chức năng thận nặng hơn những người mang biến thể có ái lực thấp hơn (

2

).

Triệu chứng bán cấp hoặc cận lâm sàng

Một số bệnh nhân có các triệu chứng kéo dài với cường độ nhẹ hơn (ví dụ: táo bón, mệt mỏi, đau đầu, đau lưng hoặc đau đùi, dị cảm, nhịp tim nhanh, khó thở, mất ngủ, trầm cảm, lo lắng hoặc các rối loạn tâm trạng khác, co giật). Các triệu chứng mạn tính giữa các cơn bệnh có thể xảy ra ở nhiều bệnh nhân, đặc biệt là những người đã bị nhiều hơn một cơn cấp tính, trong đó triệu chứng thường gặp nhất là đau (

2

). Nhiều bệnh nhân gặp phải các triệu chứng hàng ngày.

Triệu chứng da ở porphyria đa dạng và di truyền coproporphyria

Da mỏng và có những chỗ phát ban, bỏng rộp có thể phát triển trên các vùng phơi nắng, ngay cả khi không có các triệu chứng thần kinh. Thông thường bệnh nhân không nhận thức được mối liên hệ với ánh nắng mặt trời. Biểu hiện da là giống với biểu hiện của

porphyria cutanea tarda

; các tổn thương thường xảy ra ở các khía cạnh lưng của bàn tay, cẳng tay, mặt, tai và cổ.

Biến chứng muộn của rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính

Sự tham gia của vận động trong các cuộc tấn công cấp tính có thể dẫn đến sự yếu cơ và sự teo cơ giữa các đợt cấp. Xơ gan, ung thư biểu mô tế bào gan, tăng huyết áp động mạch toàn thân và suy thận trở nên phổ biến hơn sau tuổi trung niên trong rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính từng đợt và cũng có thể ở rối loạn chuyển hóa porphyrin đa dạng và rối loạn chuyển hóa coproporphyrin di truyền, đặc biệt là ở những bệnh nhân đã bị các cơn rối loạn chuyển hóa porphyrin trước đó (

4

).

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Jaramillo-Calle DA, Solano JM, Rabinstein AA, Bonkovsky HL

: Porphyria-induced posterior reversible encephalopathy syndrome and central nervous system dysfunction.

Mol Genet Metab

128(3):242–253, 2019 doi:10.1016/j.ymgme.2019.10.011

2.

Tchernitchko D, Tavernier Q, Lamoril J, et al

: A Variant of Peptide Transporter 2 Predicts the Severity of Porphyria-Associated Kidney Disease.

J Am Soc Nephrol

28(6):1924–1932, 2017. doi:10.1681/ASN.2016080918

3.

Simon A, Pompilus F, Querbes W, et al

: Patient perspective on acute intermittent porphyria with frequent attacks: A disease with intermittent and chronic manifestations.

Patient

11(5):527–537, 2018 doi:10.1007/s40271-018-0319-3

4.

Saberi B, Naik H, Overbey JR, et al

: Hepatocellular carcinoma in acute hepatic porphyrias: Results from the Longitudinal Study of the U.S. Porphyrias Consortium.

Hepatology

73(5):1736–1746, 2021 doi:10.1002/hep.31460

Chẩn đoán rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính

Sàng lọc nước tiểu để tìm porphobilinogen (PBG) và creatinine

Nếu kết quả nước tiểu dương tính, định lượng ALA và PBG trong nước tiểu và định lượng creatinine

Để xác nhận rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính ở gan (AHP) và để xác định loại, phân tích di truyền

Đo hoạt tính của PBG deaminase (hydroxymethylbilane synthase [HMBS]) trong hồng cầu đã được sử dụng để xác nhận chẩn đoán AIP. Tuy nhiên, vì khoảng 5% số bệnh nhân mắc AIP có hoạt tính PBG deaminase bình thường trong hồng cầu và vì có tới 20% số bệnh nhân có hoạt tính ở ngưỡng ranh giới, trùng với mức độ của những người không mắc AIP, nên xét nghiệm này không thường xuyên được thực hiện để xác nhận chẩn đoán. Vẫn có thể hiếm khi cần thiết khi xét nghiệm sinh hóa cho thấy ALA và PBG/creatinine trong nước tiểu tăng cao nhưng xét nghiệm di truyền không phát hiện ra đột biến nguyên nhân. Trường hợp sau hiếm khi xảy ra [~ 1/500] (

1

,

2

,

3

,

4

).

Đợt cấp

Chẩn đoán sai thường gặp vì cơn cấp tính bị lẫn lộn với các nguyên nhân đau

bụng cấp tính

khác (đôi khi dẫn đến phẫu thuật không cần thiết) hoặc bị lẫn lộn với rối loạn tâm thần hoặc thần kinh nguyên phát. Tuy nhiên, ở những bệnh nhân trước đây được chẩn đoán là người mang gen hoặc người có tiền sử gia đình có người mang gen, nên nghi ngờ porphyria. Tuy nhiên, ngay cả ở những người mang gen đã biết, các nguyên nhân khác cũng phải được xem xét.

Nước tiểu có màu đỏ hoặc màu nâu đỏ, không có mặt trước khi xuất hiện triệu chứng khởi phát, là một dấu hiệu cơ bản và biểu hiện trong các cơn porphyria cấp. Cần kiểm tra mẫu nước tiểu và gửi đi để đo PBG và creatinine ở những bệnh nhân đau bụng không rõ nguyên nhân, đặc biệt là nếu có táo bón nặng, nôn, nhịp tim nhanh, yếu cơ, tổn thương hành não hoặc các triệu chứng tâm thần.

Nếu nghi ngờ porphyria, xét nghiệm xác định PBG trong nước tiểu sử dụng phương pháp định tính nhanh hoặc phương pháp bán định lượng. Kết quả dương tính hoặc nghi ngờ lâm sàng cao đòi hỏi định lượng ALA, PBG và creatinin niệu định lượng lấy từ cùng một mẫu được ưu tiên. Nồng độ PBG và ALA, được chuẩn hóa theo nồng độ creatinine trong nước tiểu, > 10 mg/g creatinine chỉ ra một cơn porphyrin cấp tính trừ khi bệnh nhân là người mang gen mà quá trình bài tiết tiền chất porphyrin xảy ra ở mức tương tự ngay cả trong giai đoạn tiềm ẩn của rối loạn.

Nếu tỷ lệ PBG/creatinine và ALA/creatinine trong nước tiểu là bình thường, cần xem xét các chẩn đoán khác. Đo nồng độ porphyrin toàn phần nước tiểu và đo nồng độ của từng porphyrin bằng phương pháp sắc ký lỏng hiệu năng cao rất hữu ích. ALA và coproporphyrin trong nước tiểu tăng cao với PBG bình thường hoặc tăng nhẹ gợi ý

ngộ độc chì

, rối loạn chuyển hóa porphyrin do

thiếu axit delta-aminolevulinic

dehydratase (ALAD), hoặc bệnh tyrosinemia di truyền loại 1. Phân tích mẫu nước tiểu 24 giờ không cần thiết. Thay vào đó, một mẫu nước tiểu ngẫu nhiên được sử dụng, và mức PBG và ALA được hiệu chỉnh để pha loãng bằng liên quan đến nồng độ creatinine trong mẫu nước tiểu.

Các chất điện giải bao gồm magiê cần được đo. Chứng hạ natri máu có thể xuất hiện do nôn hoặc tiêu chảy quá nhiều sau khi thay thế dung dịch nhược trương hoặc vì

hội chứng tăng tiết hormone ADH không thỏa đáng

(SIADH).

Xác định loại porphyria cấp tính

Do điều trị không phụ thuộc vào thể porphyria cấp tính nên việc xác định loại bệnh cụ thể có ý nghĩa quan trọng trong việc tìm ra người mang gen trong dòng họ. Khi thể bệnh và đột biến của người thân trong dòng họ đã được biết đến, chẩn đoán là rõ ràng nhưng có thể được xác nhận bằng phân tích gen.

Hoạt động của enzyme ALAD trong tế bào hồng cầu có thể dễ dàng đo lường được và có thể hữu ích cho việc chẩn đoán bệnh rối loạn chuyển hóa porphyrin do thiếu ALAD, trong đó hoạt động của ALAD bị giảm nghiêm trọng (<10% so với bình thường). Tương tự, có thể đo hoạt động PBG deaminase trong hồng cầu để giúp chẩn đoán rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính không liên tục, được gợi ý bởi mức độ PBG deaminase trong hồng cầu xấp xỉ 50% mức bình thường. Tuy nhiên, ở khoảng 5% số bệnh nhân mắc rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính từng đợt, hoạt tính của PBG deaminase trong hồng cầu là bình thường (

2

,

3

,

5

). Do đó, tại nhiều trung tâm, xét nghiệm di truyền đã thay thế việc đo hoạt tính của enzyme trong hồng cầu.

Nếu không có tiền sử gia đình để hướng dẫn chẩn đoán, các dạng khác nhau của porphyria cấp tính được phân biệt bằng các mẫu đặc trưng của sự tích tụ và bài tiết porphyrin (và tiền thân) trong huyết tương, nước tiểu và phân. Khi xét nghiệm đặc biệt cho thấy nồng độ ALA và PBG tăng lên, có thể đo porphyrin trong phân. Porphyrin trong phân thường bình thường hoặc tăng tối thiểu trong bệnh rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính ngắt quãng nhưng tăng cao trong bệnh rối loạn chuyển hóa porphyrin di truyền và bệnh rối loạn chuyển hóa porphyrin. Thông thường, nồng độ porphyrin trong phân tăng cao không xuất hiện ở giai đoạn tiềm ẩn của rối loạn chuyển hóa porphyria cấp tính.

Phát xạ huỳnh quang huyết tương sau khi kích thích bằng dải ánh sáng Soret (~ 410 nm) có thể được sử dụng để phân biệt rối loạn chuyển hóa coproporphyrin di truyền và rối loạn chuyển hóa porphyrin đa dạng, có mức phát xạ cực đại khác nhau. Cụ thể, có một cực đại huỳnh quang duy nhất ở bước sóng 626nm trong rối loạn chuyển hóa porphyrin đa dạng, rất hữu ích để thiết lập chẩn đoán chính xác. Thử nghiệm đơn giản và hữu ích này không có sẵn trong nhiều phòng thí nghiệm tham chiếu lớn.

Nghiên cứu gia đình trong rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính

Con của một người mang gen trội nhiễm sắc thể thường của porphyria cấp tính có 50% nguy cơ của rối loạn di truyền. Ngược lại, con của các bệnh nhân porphyria do thiếu hụt ALAD (di truyền lặn nhiễm sắc thể thường) là những người mang mầm bệnh nhưng rất khó phát triển bệnh lâm sàng. Vì chẩn đoán sớm, tiếp theo là tư vấn làm giảm nguy cơ mắc bệnh, trẻ em ở các gia đình bị ảnh hưởng nên được kiểm tra trước khi bắt đầu tuổi dậy thì.

Xét nghiệm di truyền được ưu tiên mạnh mẽ trước tiên ở bệnh nhân số 0 và sau đó được lặp lại với xét nghiệm di truyền được nhắm mục tiêu ở tất cả những người cùng huyết thống cấp độ một. Trong một số trường hợp hiếm hoi khi xét nghiệm di truyền không phát hiện ra đột biến gây bệnh, có thể đo các hoạt động của enzyme hồng cầu thích hợp. Tuy nhiên, xét nghiệm di truyền được ưu tiên hơn để đưa ra chẩn đoán xác định do các hoạt động trùng lặp của RBC PBG deaminase, như đã được mô tả, và do việc đo lường hoạt động của coproporphyrinogen oxidase (CPOX) hoặc protoporphyrinogen oxidase (PPOX) trong tế bào bạch cầu là rất khó và không có nữa, tại các phòng thí nghiệm thương mại hoặc nghiên cứu.

Việc đo lường hoạt động của enzyme trong hồng cầu có thể thay đổi theo cách thức xử lý và vận chuyển mẫu.

Có sự trùng lặp giữa hoạt động của PBG deaminase ở những người không bị rối loạn chuyển hóa porphyrin và những người mắc AIP.

Khoảng 5% số bệnh nhân AIP có hoạt động PBG deaminase bình thường trong hồng cầu.

Phân tích gen có thể được sử dụng để chẩn đoán

tử cung

(sử dụng

phương pháp chọc ối

hoặc

lấy mẫu lông nhung màng đệm

) nhưng hiếm khi được chỉ định vì triển vọng thuận lợi cho hầu hết người mang gen.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Kreimer-Birnbaum M, Bonkowsky HL, Bottomley SS

: Experience with the red cell uroporphyrinogen synthase (URO-S) assay in kindreds with acute intermittent porphyria (AIP).

Int J Biochem

12(5-6):807–810, 1980. doi:10.1016/0020-711x(80)90167-6

2.

Mustajoki P

: Red cell uroporphyrinogen I synthetase in acute intermittent porphyria.

Ann Clin Res

8 Suppl 17:133–138, 1976.

3.

Mustajoki P, Kauppinen R, Lannfelt L, Lilius L, Koistinen J

: Frequency of low erythrocyte porphobilinogen deaminase activity in Finland.

J Intern Med

231(4):389–395, 1992. doi:10.1111/j.1365-2796.1992.tb00949.x

4.

van Loggerenberg W, Sowlati-Hashjin S, Weile J, et al

: Systematically testing human HMBS missense variants to reveal mechanism and pathogenic variation.

Am J Hum Genet

110(10):1769–1786, 2023. doi:10.1016/j.ajhg.2023.08.012

5.

Bottomley SS, Bonkowsky HL, Kreimer-Birnbaum M

: The diagnosis of acute intermittent porphyria. Usefulness and limitations of the erythrocyte uroporphyrinogen I synthase assay.

Am J Clin Pathol

76(2):133–139, 1981. doi:10.1093/ajcp/76.2.133

Điều trị rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính

Loại bỏ các yếu tố kích hoạt nếu có thể

Dextrose (uống hoặc IV)

Thuốc phiện và các loại thuốc giảm đau khác để điều trị cơn đau dữ dội

Ondansetron và/hoặc promethazine để giảm buồn nôn và nôn

Hem (IV)

Givosiran (tiêm dưới da)

Điều trị các cơn bệnh cấp tính giống hệt nhau đối với tất cả các dạng rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp. Các tác nhân có thể có (ví dụ: sử dụng quá nhiều rượu, thuốc) được xác định và được loại bỏ. Trừ khi đợt cấp nhẹ, bệnh nhân được nhập viện trong một căn phòng tối, yên tĩnh, riêng tư. Theo dõi nhịp tim, huyết áp, cân bằng dịch và điện giải. Tình trạng thần kinh, chức năng bàng quang, chức năng cơ và gân, chức năng hô hấp và độ bão hòa oxy được theo dõi liên tục.

Các triệu chứng (ví dụ: đau, nôn) được điều trị bằng thuốc không sinh porphyrine khi cần thiết.

Dextrose 300 đến 500g mỗi ngày điều hòa giảm tổng hợp ALA tại gan (ALAS 1) và làm giảm các triệu chứng.

Dextrose

có thể cho dùng theo đường uống nếu bệnh nhân không nôn; nếu không, dùng theo đường tĩnh mạch. Phác đồ thông thường là 3 lít dung dịch

dextrose

10%, cho dùng qua ống thông tĩnh mạch trung tâm trong 24 giờ (125 mL/giờ). Tuy nhiên, để tránh tình trạng quá thừa dịch dẫn đến hạ natri máu, có thể thay thế bằng 1 lít dung dịch

dextrose

50%.

Heme truyền tĩnh mạch có hiệu quả hơn dextrose và nên được đưa ra ngay lập tức trong các đợt cấp nghiêm trọng, mất cân bằng điện giải, hoặc yếu cơ. Heme thường giải quyết các triệu chứng trong 3 đến 4 ngày. Nếu điều trị heme bị trì hoãn, tổn thương dây thần kinh nặng hơn, hồi phục chậm hơn và có thể không hoàn toàn. Heme có sẵn dưới dạng hematin đông khô để pha chế trong lọ thủy tinh có chứa nước vô trùng. Liều thông thường là từ 3 đến 4 mg/kg đường tĩnh mạch x 1 lần/ngày trong 4 ngày. Một giải pháp thay thế là heme arginate, được dùng với liều lượng tương tự, ngoại trừ việc nó được pha loãng trong

dextrose

5% hoặc dung dịch  nước muối sinh lý 1/2 hoặc 1/4. Hematin và heme arginate có thể gây huyết khối tĩnh mạch và/hoặc viêm tĩnh mạch huyết khối. Nguy cơ xảy ra các biến cố bất lợi này có vẻ thấp hơn nếu heme được đưa vào cơ thể dưới dạng gắn kết với

albumin

huyết thanh người. Sự mang như vậy cũng làm giảm tốc độ phát triển của kết tụ hematin. Vì vậy, hầu hết các cơ quan chức năng đều khuyến nghị sử dụng hematin hoặc heme arginate với

albumin

huyết thanh người (

1

).

Kinh nghiệm gần đây cho thấy rằng tolvaptan, một chất chẹn thụ thể

vasopressin

, rất hữu ích trong việc kiểm soát giảm natri huyết trong các đợt cấp.

Givosiran có thể được sử dụng để điều trị bệnh porphyria gan cấp tính ở người lớn nhằm ngăn ngừa các cơn bệnh cấp tính tái phát. Đây là một RNA can thiệp nhỏ (siRNA) nhắm mục tiêu có chọn lọc và điều hòa giảm rõ rệt ALA synthase-1 ở gan (

2, 3, 4

). Khi được tiêm với liều 2,5 mg / kg tiêm dưới da mỗi tháng một lần, nó làm giảm tần suất và mức độ nghiêm trọng của các đợt tái phát của AIP.

Givosiran

được hấp thụ bởi các tế bào gan, ở đó thuốc làm giảm hoạt động của ALA synthase-1, dẫn đến giảm rõ rệt nồng độ ALA và PBG trong huyết tương và nước tiểu, ít các đợt cấp tính hơn, ít cần heme đường tĩnh mạch "giải cứu" hơn và cải thiện chất lượng cuộc sống.

Givosiran

nói chung được dung nạp tốt, chỉ có một số ít bệnh nhân bị tăng alanine aminotransferase huyết thanh và aspartate aminotransferase (không có vàng da) đủ nặng để phải ngừng thuốc tạm thời hoặc vĩnh viễn (

5

). Nó cũng có liên quan đến tăng nhẹ nồng độ creatinine trong huyết thanh và các mức tăng khác nhau về nồng độ homocysteine ​​trong huyết tương. Cũng có thể có nguy cơ viêm tụy do

givosiran

(

6, 7

). Những người khác đã mô tả tình trạng mệt mỏi nghiêm trọng do

givosiran

(

8

).

Điều trị co giật là một vấn đề nan giải, bởi vì nhiều loại thuốc chống động kinh thường được sử dụng sẽ làm trầm trọng thêm cơn động kinh. Levetiracetam là thuốc chống động kinh có vẻ an toàn khi sử dụng.

Đợt cấp tái phát

Ở những bệnh nhân bị tái phát nặng mặc dù đã điều trị mạn tính bằng givosiran tối ưu và những bệnh nhân không dung nạp thuốc, có nguy cơ tổn thương thận hoặc tổn thương thần kinh vĩnh viễn,

ghép gan

vẫn là một phương án điều trị. Ghép gan thành công dẫn đến điều trị porphyria từng đợt cấp tính vĩnh viễn. Sự thiếu hụt PBG deaminase gan được điều chỉnh bằng cách ghép gan, dẫn đến sự phục hồi về mặt sinh hóa (nồng độ PBG và ALA bình thường) và các triệu chứng (

9

). Kinh nghiệm lâm sàng về ghép gan cho bệnh nhân AIP ở Châu Âu đã được mô tả trong nghiên cứu hồi cứu bao gồm 38 bệnh nhân [34 phụ nữ] từ 12 quốc gia, được ghép gan từ năm 2002 đến năm 2019 (

10

). Thời gian sống thêm ở thời điểm 1 năm và 5 năm lần lượt là 92% và 82%, tương tự như tỷ lệ sống thêm khi ghép gan đối với các rối loạn chuyển hóa khác. Thời gian sống thêm thấp hơn ở những bệnh nhân bị suy giảm thần kinh tiến triển tại thời điểm cấy ghép. Không có bệnh nhân nào bị các cơn AIP sau khi ghép gan, ngoại trừ một bệnh nhân được ghép gan phụ, khi gan tự nhiên của cô ấy được giữ nguyên tại chỗ. Ghép gan và ghép thận kết hợp cũng đã thành công (

11

). Cấy ghép gan đã không được mô tả trong coproporphyria di truyền. Một trẻ mắc rối loạn chuyển hóa porphyrin do thiếu hụt ALAD đã được ghép gan và giảm được số lần nhập viện nhưng không cải thiện về nồng độ các chất chỉ điểm sinh hóa (

12

).

Mặc dù không được công nhận trong hướng dẫn thực hành mới nhất của Hiệp hội Nghiên cứu Bệnh gan Hoa Kỳ (AASLD) là một chỉ định riêng biệt cho việc ghép gan, rối loạn chuyển hóa porphyrin gan sẽ được đưa chính xác vào các tình trạng chuyển hóa dựa trên gan với các biểu hiện toàn thân (

13

). Trong trường hợp không có điểm ngoại lệ của Mô hình chuẩn cho bệnh gan giai đoạn cuối (MELD), việc ghép gan cho bệnh nhân AIP sẽ dựa vào đơn kiến ​​nghị gửi lên Hội đồng đánh giá gan quốc gia.

Bệnh nhân mắc rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính không nên là người hiến gan mặc dù gan của họ có vẻ bình thường về mặt cấu trúc (tức là không bị xơ gan) vì những người nhận không có chẩn đoán mắc rối loạn chuyển hóa porphyrin trước đó đã bị hội chứng porphyria cấp tính; kết quả như vậy đã giúp xác định rằng rối loạn chuyển hóah porphyrin cấp tính là rối loạn ở gan (

14

).

Ghép thận

, có hoặc không có ghép gan đồng thời, nên được cân nhắc ở những bệnh nhân mắc bệnh đang có bệnh hoạt động và suy thận giai đoạn cuối vì có nguy cơ đáng kể là tổn thương thần kinh sẽ tiến triển khi bắt đầu chạy thận nhân tạo.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Bonkovsky HL, Healey JF, Lourie AN, and Gerron GG

: Intravenous heme-

albumin

in acute intermittent porphyria.  Evidence for repletion of hepatic hemoproteins and regulatory heme pools.

Am J Gastroenterol

86: 1050–1056, 1991.

2.

Balwani M, Sardh E, Ventura P, et al

: Phase 3 trial of RNAi therapeutic

givosiran

for acute intermittent porphyria.

N Engl J Med

382: 2289–2301, 2020.

3.

Sardh E, Harper P, Balwani M, et al

: Phase 1 trial of an RNA interference therapy for acute intermittent porphyria.

N Engl J Med

380: 549–558, 2019.

4.

Kuter DJ, Bonkovsky HL, Monroy S, et al

: Efficacy and safety of

givosiran

for acute hepatic porphyria: Final results of the randomized phase III ENVISION trial.

J Hepatol

79(5):1150–1158, 2023. doi:10.1016/j.jhep.2023.06.013

5.

Ma CD, Faust D, Bonkovsky HL

: Idiosyncratic drug-induced liver injury caused by

givosiran

in a patient with acute intermittent porphyria.

Mol Genet Metab Rep

34:100946, 2022. doi:10.1016/j.ymgmr.2022.100946

6.

Majeed CN, Ma CD, Xiao T, et al

: Spotlight on

givosiran

as a treatment Option for adults with acute hepatic porphyria: Design, development, and place in therapy.

Drug Des Devel Ther

16:1827–1845, 2022 doi:10.2147/DDDT.S281631

7.

Ventura P, Bonkovsky HL, Gouya L, et al

: Efficacy and safety of

givosiran

for acute hepatic porphyria: 24-month interim analysis of the randomized phase 3 ENVISION study.

Liver Int

42(1):161–172, 2022 doi:10.1111/liv.15090

8.

Kubisch I, Wohmann N, Wissniowski TT, et al

: German Real-World Experience of Patients with Diverse Features of Acute Intermittent Porphyria Treated with

Givosiran

.

J Clin Med

13(22):6779, 2024. doi:10.3390/jcm13226779

9.

Dowman JK, Gunson BK, Mirza DF, et al

: Liver transplant for acute intermittent porphyria is complicated by a high rate of hepatic artery thrombosis.

Liver Transpl

18: 195–200, 2012. doi: 10.1002/lt.22345

10.

Lissing M, Nowak G, Adam R, et al

: Liver transplantation for acute intermittent porphyria.

Liver Transpl

27(4):491–501, 2021 doi:10.1002/lt.25959

11.

Wahlin S, Harper P, Sardh E, et al

: Combined liver and kidney transplantation in acute intermittent porphyria.

Transpl Int

23(6):e18–e21, 2010 doi:10.1111/j.1432-2277.2009.01035.x

12.

Thunell S, Henrichson A, Floderus Y, et al

: Liver transplantation in a boy with acute porphyria due to aminolaevulinate dehydratase deficiency.

Eur J Clin Chem Clin Biochem

30: 599–606, 1992.

13.

Martin P, DiMartini A, Feng S, Brown R Jr, Fallon M

: Evaluation for liver transplantation in adults: 2013 practice guideline by the American Association for the Study of Liver Diseases and the American Society of Transplantation.

Hepatology

59(3):1144–1165, 2014. doi:10.1002/hep.26972

14.

Al-Samkari H, Patel AA, Schiano TD, Kuter DJ

: Recurrence of Acute Intermittent Porphyria After Liver Transplantation.

Ann Intern Med

170(12):904–905, 2019. doi:10.7326/L18-0623

Tiên lượng rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính

Những tiến bộ trong điều trị nội khoa và tự chăm sóc đã cải thiện tiên lượng về rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính cho những bệnh nhân có triệu chứng. Tuy nhiên, một số bệnh nhân vẫn tái phát hoặc bệnh tiến triển dẫn đến liệt vĩnh viễn hoặc suy thận. Ngoài ra, nhu cầu thường xuyên về thuốc giảm đau opioid có thể dẫn đến sự phụ thuộc vào opioid.

Phòng ngừa rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính

Bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính nên tránh những điều sau đây (

1

,

2

):

Thuốc có khả năng gây ra rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính (xem

Drug Database for Acute Porphyria

hoặc

American Porphyria Foundation drug database

)

Sử dụng rượu nặng

Hút thuốc

Stress thể chất hoặc tinh thần hoặc kiệt sức

Tiếp xúc với dung môi hữu cơ (ví dụ: trong thuốc diệt cỏ, sơn hoặc các sản phẩm giặt khô)

Chế độ ăn uống không đầy đủ

Thời gian kéo dài thiếu hụt calo hoặc đói

Chế độ ăn kiêng cho người béo phì nên giảm cân dần dần và chỉ được áp dụng trong thời gian giảm. Người mang mầm bệnh rối loạn chuyển hóa porphyrin hoặc coproporphyria di truyền nên giảm thiểu tiếp xúc với ánh nắng mặt trời; kem chống nắng chỉ chặn tia cực tím B là không hiệu quả, nhưng các chế phẩm oxit kẽm hoặc titanium dioxide đục lại có lợi. Các hiệp hội hỗ trợ, chẳng hạn như

Hiệp hội Rối loạn Chuyển hóa Porphyrin Hoa Kỳ

,

Quỹ Rối loạn Chuyển hóa Porphyrin Hoa Kỳ

và

Mạng lưới Rối loạn chuyển hóa Porphyrin Châu Âu

có thể cung cấp thông tin và tư vấn trực tiếp.

Bệnh nhân nên được xác định thật rõ trong hồ sơ y tế là người mang mầm bệnh và nên mang theo thẻ và đeo trang sức cảnh báo y tế để xác minh tình trạng người mang mầm bệnh và các biện pháp phòng ngừa cần tuân thủ.

Chế độ ăn nhiều carbohydrate có thể làm giảm nguy cơ các đợt tấn công cấp tính. Một số bệnh nhân đôi khi có thể điều trị các đợt cấp tính mức độ nhẹ bằng cách tăng đưa vào dextrose hoặc glucose. Nên tránh sử dụng lâu dài để giảm nguy cơ béo phì, tiểu đường, hội chứng chuyển hóa và sâu răng.

Để ngăn ngừa tổn thương thận,

tăng huyết áp động mạch mạn tính cần phải được điều trị tích cực

(sử dụng thuốc an toàn). Bệnh nhân có dấu hiệu suy giảm chức năng thận cần được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa thận.

Tỷ lệ ung thư tế bào gan cao trong số những người mang gen porphyria cấp tính, đặc biệt ở những bệnh nhân có bệnh hoạt động. Bệnh nhân

>

49 tuổi cần phải được theo dõi hàng năm hoặc hai lần mỗi năm, bao gồm cả việc sàng lọc gan bằng siêu âm. Can thiệp sớm có thể điều trị khỏi bệnh và làm tăng tuổi thọ (

1

).

Đợt cấp tái phát hoặc dự đoán được

Những bệnh nhân bị các cơn tái phát và có thể dự đoán được (thường là phụ nữ bị các cơn liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt) có thể được dùng givosiran hàng tháng với liều 2,5 mg / kg thể trọng bằng cách tiêm dưới da. Ngoài ra, bệnh nhân có thể được hưởng lợi từ liệu pháp heme dự phòng được thực hiện ngay trước khi dự kiến ​​bắt đầu cơn bệnh cấp tính hoặc hàng tuần làm biện pháp dự phòng. Không có phác đồ chuẩn hóa; nên xin ý kiến của một chuyên gia (

3

).

Các đợt cấp xảy ra trước khi có kinh nguyệt xảy ra ở một số phụ nữ có thể loại bỏ bằng cách sử dụng chất chủ vận hormone phóng thích gonadotropin cộng với estrogen liều thấp. Thuốc ngừa thai dạng uống liều thấp đôi khi được sử dụng thành công, nhưng thành phần progestin có thể làm trầm trọng thêm porphyria.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Wang B, Bonkovsky HL, Lim JK, Balwani M

: AGA Clinical Practice Update on Diagnosis and Management of Acute Hepatic Porphyrias: Expert Review.

Gastroenterology

164(3):484–491, 2023. doi:10.1053/j.gastro.2022.11.034

2.

Anderson KE, Bonkovsky HL, Bloomer JR, Shedlofsky SI

: Reconstitution of

hematin

for intravenous infusion.

Ann Intern Med

144(7):537–538, 2006. doi:10.7326/0003-4819-144-7-200604040-00023

3.

Kuo HC, Lin CN, Tang YF

: Prophylactic heme arginate infusion for acute intermittent porphyria.

Front Pharmacol

12:712305, 2021 doi:10.3389/fphar.2021.712305

Những điểm chính

Rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp gây ra những cơn đau bụng và các triệu chứng thần kinh; một số loại cũng có biểu hiện da được thúc đẩy bởi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.

Các cơn có nhiều yếu tố gây khởi phát, bao gồm hormone, thuốc, chế độ ăn ít calo và ít carbohydrate và uống rượu.

Các đợt cấp thường liên quan đến đau bụng nghiêm trọng (với bụng không mềm) và nôn; bất kỳ thành phần nào của hệ thống thần kinh ngoại biên và trung ương cũng có thể bị ảnh hưởng nhưng yếu cơ là phổ biến.

Nước tiểu thường có màu nâu đỏ trong đợt cấp.

Thực hiện xét nghiệm định tính porphobilinogen (PBG) trong nước tiểu và xác nhận kết quả dương tính bằng các phép đo định lượng

axit delta-aminolevulinic

(ALA) và PBG.

Điều trị các đợt cấp bằng dextrose đường uống hoặc đường tĩnh mạch và, đối với các đợt cấp nặng, truyền heme tĩnh mạch.

Điều trị bệnh nhân bị các đợt cấp tái phát bằng heme, givosiran IV, hoặc trong một số trường hợp, ghép gan.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Martin P, DiMartini A, Feng S, et al

: Evaluation for Liver Transplantation in Adults: 2013 Practice Guideline by the AASLD and the American Society of Transplantation. American Association for the Study of Liver Diseases 2013.

American Porphyria Foundation

: Aims to educate and support patients and families affected by porphyrias and to support research into treatment and prevention of porphyrias

American Porphyria Foundation:

Safe/Unsafe Drug Database: Cung cấp danh sách cập nhật các loại thuốc hiện có ở Hoa Kỳ để hỗ trợ bác sĩ kê đơn cho bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa porphyrin

International Porphyria Network

: Promotes clinical research about porphyrias

The Drug Database for Acute Porphyrias

: Cung cấp danh sách cập nhật các loại thuốc có sẵn ở Châu Âu để hỗ trợ các bác sĩ kê đơn cho bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa porphyrin

United Porphyrias Association

: Cung cấp hướng dẫn và hỗ trợ cho bệnh nhân và gia đình của họ; cung cấp thông tin đáng tin cậy cho các chuyên gia chăm sóc sức khỏe; thúc đẩy và hỗ trợ nghiên cứu lâm sàng để cải thiện chẩn đoán và xử trí rối loạn chuyển hóa porphyrin

Wang B, Bonkovsky HL, Lim JK, Balwani M

: AGA Clinical Practice Update on Diagnosis and Management of Acute Hepatic Porphyrias: Expert Review.

Gastroenterology

164(3):484–491, 2023. doi:10.1053/j.gastro.2022.11.034

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các yếu tố thúc đẩy ---

Nhiều yếu tố kết thúc đẩy, điển hình là tăng tốc sinh tổng hợp tiền chất heme vượt quá khả năng xúc tác của enzyme khiếm khuyết. Do tích lũy tiền chất porphyrin porphobilinogen (PBG) vàaxit delta-aminolevulinic(ALA), hoặc trong trường hợp rối loạn chuyển hóa porphyria do thiếu hụt ALAD, chỉ có ALA.Các cuộc tấn công có thể là kết quả của một vài yếu tố, đôi khi không xác định được. Xác định yếu tố thúc đẩy bao gồmThay đổi nội tiết tố ở phụ nữ, đặc biệt là trong giai đoạn hoàng thể của chu kỳ kinh nguyệtM Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Hạn chế chế độ ăn uống nghiêm trọng và kéo dài, cố ý hoặc bắt buộcChế độ ăn ít calorie, carbohydrate thấpRượuTiếp xúc với dung môi hữu cơNhiễm trùng và các bệnh khácPhẫu thuật, bao gồm phẫu thuật giảm béoCăng thẳng cảm xúcCác yếu tố nội tiết rất quan trọng. Nữ giới dễ có các cơn hơn nam giới, đặc biệt là trong thời kỳ thay đổi nội tiết tố (ví dụ: trong giai đoạn hoàng thể của chu kỳ kinh nguyệt, trong khi sử dụng thuốc tránh thai, trong những tuần đầu của thai kỳ, trong giai đoạn ngay sau khi sinh). Tuy nhiên, không chống chỉ định mang thai.Các yếu tố khác bao gồm thuốc, đặc biệt là thuốc kích thích enzyme ALA synthase-1 và cytochrome P-450 ở gan. Các cơn cấp thường xảy ra trong vòng 24 giờ sau khi dùng thuốc gây khởi phát. Nhiều loại thuốc có vấn đề, đặc biệt là thuốc an thần, hydantoin, các thuốc chống co giật khác, trimethoprim và hormone sinh sản (progesteronevà các steroid liên quan). Tuy nhiên, mức độ rủi ro và mức độ chắc chắn khác nhau đáng kể; thông tin hiện tại nên được tìm kiếm từ các cơ sở dữ liệu trực tuyến nhưwww.drugs-porphyria.orgvàTổ chức Porphyria Hoa Kỳ.Tiếp xúc với ánh sáng mặt trời có thể làm trầm trọng thêm hoặc thúc đẩy các triệu chứng trên da ở rối loạn chuyển hóa porphyrin rải rác và hiếm khi ở bệnh coproporphyria di truyền.

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu của rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính ---

Triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính bao gồm các triệu chứng của hệ thần kinh, bụng, hoặc cả hai (thần kinh nội tại). Các đợt cấp có thể tiến triển có thể vài giờ hoặc nhiều ngày và có thể đến vài tuần. Hầu hết người mang gen không gặp phải hoặc chỉ gặp một vài đợt tấn công trong suốt cuộc đời. Số khác có thể gặp các triệu chứng tái phát. Ở một số phụ nữ, các cơn tái phát thường trùng với giai đoạn hoàng thể của chu kỳ kinh nguyệt.Cơn porphyrin cấpCác triệu chứng và dấu hiệu của các cuộc tấn công không đặc hiệu và có thể bắt chước nhiều quá trình bệnh khác. Táo bón, mệt mỏi, thay đổi trạng thái tinh thần (thường được mô tả là "buồn ngủ"), và mất ngủ thường xảy ra trước một cơn cấp tính. Các triệu chứng phổ biến nhất của một cơn làĐau khắp bụngNônĐau bụng có thể dữ dội và không tương xứng với ấn đau ở bụng hoặc các dấu hiệu thực thể khác. Các biểu hiện bụng có thể là hậu quả của ảnh hưởng của các dây thần kinh nội tạng. Thông thường, không có tình trạng viêm, bụng không mềm và không có dấu hiệu phúc mạc.Một số ít bệnh nhân mắc chứng rối loạn chuyển hóa porphyrin ở gan cấp tính cũng bịviêm tụy cấp tính, trong đó không tìm thấy các nguyên nhân tiềm ẩn khác, chẳng hạn như sỏi mật, uống quá nhiều rượu và tăng triglycerid máu nặng.Thường là nhiệt độ và lượng bạch cầu bình thường hoặc chỉ tăng nhẹ. Có thể có chướng bụng do liệt ruột. Nước tiểu thường có màu đỏ hoặc nâu đỏ và có kết quả dương tính mạnh với porphobilinogen trong cơn bệnh.Tất cả các thành phần của hệ thần kinh ngoại vi và hệ thần kinh trung ương có thể bị tác động. Bệnh thần kinh vận động hay gặp trong cơn porphyrin cấp nặng hoặc kéo dài. Sự yếu cơ thường bắt đầu ở ngọn chi nhưng có thể liên quan đến bất kỳ dây thần kinh vận động hoặc dây thần kinh sọ nào và tiến triển đến liệt tứ chi. Sự bao gồm cả tổn thương hành não có thể gây suy hô hấp.Tổn thương hệ thần kinh trung ương có thể gây co giật hoặc rối loạn tâm thần (ví dụ: thờ ơ, mê sảng, trầm cảm, kích động, rối loạn tâm thần rõ ràng, ảo giác). Động kinh, hành vi loạn thần và ảo giác có thể là do hoặc trầm trọng hơn do hạ natri máu hoặc hạ magie máu.Hạ natri máucó thể xảy ra trong một cơn cấp tính do giải phóng quá nhiềuvasopressin(hormone chống bài niệu [ADH]) và/hoặc truyền dung dịch tĩnh mạch nhược trương (dextrose5% hoặc 10% trong nước), một liệu pháp tiêu chuẩn để điều trị các cơn cấp tính. Chưa rõ nguyên nhân của hạ magiê máu. Một số bệnh nhân có các đặc điểm của hội chứng bệnh não sau có hồi phục (PRES), đặc trưng bởi đau đầu, thay đổi trạng thái tâm thần, co giật và mất thị lực được cho là do phù nề ở thùy chẩm phía sau và thùy đỉnh (1).Dư thừa catecholamine dư thường gây ra sự bồn chồn và nhịp tim nhanh. Hiếm khi, rối loạn nhịp do catecholamine gây ra tử vong đột ngột. Tăng huyết áp không ổn định với huyết áp cao thoáng qua có thể gây ra những thay đổi về mạch máu, nếu không được điều trị có thể tiến triển thành tăng huyết áp mạn tính. Bệnh thận mạn tính trong rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp là đa yếu tố; tăng huyết áp cấp tính (có thể dẫn đến tăng huyết áp mạn tính) có khả năng là một yếu tố chính gây kết tủa. Tuy nhiên, các yếu tố di truyền, đặc biệt là sự biến đổi di truyền trong chất vận chuyển peptit 2 gen (PEPT2), mã hóa chất vận chuyển peptit và axit amin có thể ảnh hưởng đến tái hấp thu ALA ở ống lượn gần, đã được tìm thấy ở những bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp từng đợt đã phát triển bệnh thận mạn tính. Cụ thể là, đã thấy những người mang biến thể có ái lực cao hơn (PEPT2*1*1) có rối loạn chức năng thận nặng hơn những người mang biến thể có ái lực thấp hơn (2).Triệu chứng bán cấp hoặc cận lâm sàngMột số bệnh nhân có các triệu chứng kéo dài với cường độ nhẹ hơn (ví dụ: táo bón, mệt mỏi, đau đầu, đau lưng hoặc đau đùi, dị cảm, nhịp tim nhanh, khó thở, mất ngủ, trầm cảm, lo lắng hoặc các rối loạn tâm trạng khác, co giật). Các triệu chứng mạn tính giữa các cơn bệnh có thể xảy ra ở nhiều bệnh nhân, đặc biệt là những người đã bị nhiều hơn một cơn cấp tính, trong đó triệu chứng thường gặp nhất là đau (2). Nhiều bệnh nhân gặp phải các triệu chứng hàng ngày.Triệu chứng da ở porphyria đa dạng và di truyền coproporphyriaDa mỏng và có những chỗ phát ban, bỏng rộp có thể phát triển trên các vùng phơi nắng, ngay cả khi không có các triệu chứng thần kinh. Thông thường bệnh nhân không nhận thức được mối liên hệ với ánh nắng mặt trời. Biểu hiện da là giống với biểu hiện củaporphyria cutanea tarda; các tổn thương thường xảy ra ở các khía cạnh lưng của bàn tay, cẳng tay, mặt, tai và cổ.Biến chứng muộn của rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tínhSự tham gia của vận động trong các cuộc tấn công cấp tính có thể dẫn đến sự yếu cơ và sự teo cơ giữa các đợt cấp. Xơ gan, ung thư biểu mô tế bào gan, tăng huyết áp động mạch toàn thân và suy thận trở nên phổ biến hơn sau tuổi trung niên trong rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính từng đợt và cũng có thể ở rối loạn chuyển hóa porphyrin đa dạng và rối loạn chuyển hóa coproporphyrin di truyền, đặc biệt là ở những bệnh nhân đã bị các cơn rối loạn chuyển hóa porphyrin trước đó (4).Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Jaramillo-Calle DA, Solano JM, Rabinstein AA, Bonkovsky HL: Porphyria-induced posterior reversible encephalopathy syndrome and central nervous system dysfunction.Mol Genet Metab128(3):242–253, 2019 doi:10.1016/j.ymgme.2019.10.0112.Tchernitchko D, Tavernier Q, Lamoril J, et al: A Variant of Peptide Transporter 2 Predicts the Severity of Porphyria-Associated Kidney Disease.J Am Soc Nephrol28(6):1924–1932, 2017. doi:10.1681/ASN.20160809183.Simon A, Pompilus F, Querbes W, et al: Patient perspective on acute intermittent porphyria with frequent attacks: A disease with intermittent and chronic manifestations.Patient11(5):527–537, 2018 doi:10.1007/s40271-018-0319-34.Saberi B, Naik H, Overbey JR, et al: Hepatocellular carcinoma in acute hepatic porphyrias: Results from the Longitudinal Study of the U.S. Porphyrias Consortium.Hepatology73(5):1736–1746, 2021 doi:10.1002/hep.31460

--- 3. Chẩn đoán rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính ---

Sàng lọc nước tiểu để tìm porphobilinogen (PBG) và creatinineNếu kết quả nước tiểu dương tính, định lượng ALA và PBG trong nước tiểu và định lượng creatinineĐể xác nhận rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính ở gan (AHP) và để xác định loại, phân tích di truyềnĐo hoạt tính của PBG deaminase (hydroxymethylbilane synthase [HMBS]) trong hồng cầu đã được sử dụng để xác nhận chẩn đoán AIP. Tuy nhiên, vì khoảng 5% số bệnh nhân mắc AIP có hoạt tính PBG deaminase bình thường trong hồng cầu và vì có tới 20% số bệnh nhân có hoạt tính ở ngưỡng ranh giới, trùng với mức độ của những người không mắc AIP, nên xét nghiệm này không thường xuyên được thực hiện để xác nhận chẩn đoán. Vẫn có thể hiếm khi cần thiết khi xét nghiệm sinh hóa cho thấy ALA và PBG/creatinine trong nước tiểu tăng cao nhưng xét nghiệm di truyền không phát hiện ra đột biến nguyên nhân. Trường hợp sau hiếm khi xảy ra [~ 1/500] (1,2,3,4).Đợt cấpChẩn đoán sai thường gặp vì cơn cấp tính bị lẫn lộn với các nguyên nhân đaubụng cấp tínhkhác (đôi khi dẫn đến phẫu thuật không cần thiết) hoặc bị lẫn lộn với rối loạn tâm thần hoặc thần kinh nguyên phát. Tuy nhiên, ở những bệnh nhân trước đây được chẩn đoán là người mang gen hoặc người có tiền sử gia đình có người mang gen, nên nghi ngờ porphyria. Tuy nhiên, ngay cả ở những người mang gen đã biết, các nguyên nhân khác cũng phải được xem xét.Nước tiểu có màu đỏ hoặc màu nâu đỏ, không có mặt trước khi xuất hiện triệu chứng khởi phát, là một dấu hiệu cơ bản và biểu hiện trong các cơn porphyria cấp. Cần kiểm tra mẫu nước tiểu và gửi đi để đo PBG và creatinine ở những bệnh nhân đau bụng không rõ nguyên nhân, đặc biệt là nếu có táo bón nặng, nôn, nhịp tim nhanh, yếu cơ, tổn thương hành não hoặc các triệu chứng tâm thần.Nếu nghi ngờ porphyria, xét nghiệm xác định PBG trong nước tiểu sử dụng phương pháp định tính nhanh hoặc phương pháp bán định lượng. Kết quả dương tính hoặc nghi ngờ lâm sàng cao đòi hỏi định lượng ALA, PBG và creatinin niệu định lượng lấy từ cùng một mẫu được ưu tiên. Nồng độ PBG và ALA, được chuẩn hóa theo nồng độ creatinine trong nước tiểu, > 10 mg/g creatinine chỉ ra một cơn porphyrin cấp tính trừ khi bệnh nhân là người mang gen mà quá trình bài tiết tiền chất porphyrin xảy ra ở mức tương tự ngay cả trong giai đoạn tiềm ẩn của rối loạn.Nếu tỷ lệ PBG/creatinine và ALA/creatinine trong nước tiểu là bình thường, cần xem xét các chẩn đoán khác. Đo nồng độ porphyrin toàn phần nước tiểu và đo nồng độ của từng porphyrin bằng phương pháp sắc ký lỏng hiệu năng cao rất hữu ích. ALA và coproporphyrin trong nước tiểu tăng cao với PBG bình thường hoặc tăng nhẹ gợi ýngộ độc chì, rối loạn chuyển hóa porphyrin dothiếu axit delta-aminolevulinicdehydratase (ALAD), hoặc bệnh tyrosinemia di truyền loại 1. Phân tích mẫu nước tiểu 24 giờ không cần thiết. Thay vào đó, một mẫu nước tiểu ngẫu nhiên được sử dụng, và mức PBG và ALA được hiệu chỉnh để pha loãng bằng liên quan đến nồng độ creatinine trong mẫu nước tiểu.Các chất điện giải bao gồm magiê cần được đo. Chứng hạ natri máu có thể xuất hiện do nôn hoặc tiêu chảy quá nhiều sau khi thay thế dung dịch nhược trương hoặc vìhội chứng tăng tiết hormone ADH không thỏa đáng(SIADH).Xác định loại porphyria cấp tínhDo điều trị không phụ thuộc vào thể porphyria cấp tính nên việc xác định loại bệnh cụ thể có ý nghĩa quan trọng trong việc tìm ra người mang gen trong dòng họ. Khi thể bệnh và đột biến của người thân trong dòng họ đã được biết đến, chẩn đoán là rõ ràng nhưng có thể được xác nhận bằng phân tích gen.Hoạt động của enzyme ALAD trong tế bào hồng cầu có thể dễ dàng đo lường được và có thể hữu ích cho việc chẩn đoán bệnh rối loạn chuyển hóa porphyrin do thiếu ALAD, trong đó hoạt động của ALAD bị giảm nghiêm trọng (<10% so với bình thường). Tương tự, có thể đo hoạt động PBG deaminase trong hồng cầu để giúp chẩn đoán rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính không liên tục, được gợi ý bởi mức độ PBG deaminase trong hồng cầu xấp xỉ 50% mức bình thường. Tuy nhiên, ở khoảng 5% số bệnh nhân mắc rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính từng đợt, hoạt tính của PBG deaminase trong hồng cầu là bình thường (2,3,5). Do đó, tại nhiều trung tâm, xét nghiệm di truyền đã thay thế việc đo hoạt tính của enzyme trong hồng cầu.Nếu không có tiền sử gia đình để hướng dẫn chẩn đoán, các dạng khác nhau của porphyria cấp tính được phân biệt bằng các mẫu đặc trưng của sự tích tụ và bài tiết porphyrin (và tiền thân) trong huyết tương, nước tiểu và phân. Khi xét nghiệm đặc biệt cho thấy nồng độ ALA và PBG tăng lên, có thể đo porphyrin trong phân. Porphyrin trong phân thường bình thường hoặc tăng tối thiểu trong bệnh rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính ngắt quãng nhưng tăng cao trong bệnh rối loạn chuyển hóa porphyrin di truyền và bệnh rối loạn chuyển hóa porphyrin. Thông thường, nồng độ porphyrin trong phân tăng cao không xuất hiện ở giai đoạn tiềm ẩn của rối loạn chuyển hóa porphyria cấp tính.Phát xạ huỳnh quang huyết tương sau khi kích thích bằng dải ánh sáng Soret (~ 410 nm) có thể được sử dụng để phân biệt rối loạn chuyển hóa coproporphyrin di truyền và rối loạn chuyển hóa porphyrin đa dạng, có mức phát xạ cực đại khác nhau. Cụ thể, có một cực đại huỳnh quang duy nhất ở bước sóng 626nm trong rối loạn chuyển hóa porphyrin đa dạng, rất hữu ích để thiết lập chẩn đoán chính xác. Thử nghiệm đơn giản và hữu ích này không có sẵn trong nhiều phòng thí nghiệm tham chiếu lớn.Nghiên cứu gia đình trong rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tínhCon của một người mang gen trội nhiễm sắc thể thường của porphyria cấp tính có 50% nguy cơ của rối loạn di truyền. Ngược lại, con của các bệnh nhân porphyria do thiếu hụt ALAD (di truyền lặn nhiễm sắc thể thường) là những người mang mầm bệnh nhưng rất khó phát triển bệnh lâm sàng. Vì chẩn đoán sớm, tiếp theo là tư vấn làm giảm nguy cơ mắc bệnh, trẻ em ở các gia đình bị ảnh hưởng nên được kiểm tra trước khi bắt đầu tuổi dậy thì.Xét nghiệm di truyền được ưu tiên mạnh mẽ trước tiên ở bệnh nhân số 0 và sau đó được lặp lại với xét nghiệm di truyền được nhắm mục tiêu ở tất cả những người cùng huyết thống cấp độ một. Trong một số trường hợp hiếm hoi khi xét nghiệm di truyền không phát hiện ra đột biến gây bệnh, có thể đo các hoạt động của enzyme hồng cầu thích hợp. Tuy nhiên, xét nghiệm di truyền được ưu tiên hơn để đưa ra chẩn đoán xác định do các hoạt động trùng lặp của RBC PBG deaminase, như đã được mô tả, và do việc đo lường hoạt động của coproporphyrinogen oxidase (CPOX) hoặc protoporphyrinogen oxidase (PPOX) trong tế bào bạch cầu là rất khó và không có nữa, tại các phòng thí nghiệm thương mại hoặc nghiên cứu.Việc đo lường hoạt động của enzyme trong hồng cầu có thể thay đổi theo cách thức xử lý và vận chuyển mẫu.Có sự trùng lặp giữa hoạt động của PBG deaminase ở những người không bị rối loạn chuyển hóa porphyrin và những người mắc AIP.Khoảng 5% số bệnh nhân AIP có hoạt động PBG deaminase bình thường trong hồng cầu.Phân tích gen có thể được sử dụng để chẩn đoántử cung(sử dụngphương pháp chọc ốihoặclấy mẫu lông nhung màng đệm) nhưng hiếm khi được chỉ định vì triển vọng thuận lợi cho hầu hết người mang gen.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Kreimer-Birnbaum M, Bonkowsky HL, Bottomley SS: Experience with the red cell uroporphyrinogen synthase (URO-S) assay in kindreds with acute intermittent porphyria (AIP).Int J Biochem12(5-6):807–810, 1980. doi:10.1016/0020-711x(80)90167-62.Mustajoki P: Red cell uroporphyrinogen I synthetase in acute intermittent porphyria.Ann Clin Res8 Suppl 17:133–138, 1976.3.Mustajoki P, Kauppinen R, Lannfelt L, Lilius L, Koistinen J: Frequency of low erythrocyte porphobilinogen deaminase activity in Finland.J Intern Med231(4):389–395, 1992. doi:10.1111/j.1365-2796.1992.tb00949.x4.van Loggerenberg W, Sowlati-Hashjin S, Weile J, et al: Systematically testing human HMBS missense variants to reveal mechanism and pathogenic variation.Am J Hum Genet110(10):1769–1786, 2023. doi:10.1016/j.ajhg.2023.08.0125.Bottomley SS, Bonkowsky HL, Kreimer-Birnbaum M: The diagnosis of acute intermittent porphyria. Usefulness and limitations of the erythrocyte uroporphyrinogen I synthase assay.Am J Clin Pathol76(2):133–139, 1981. doi:10.1093/ajcp/76.2.133

--- 4. Điều trị rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính ---

Loại bỏ các yếu tố kích hoạt nếu có thểDextrose (uống hoặc IV)Thuốc phiện và các loại thuốc giảm đau khác để điều trị cơn đau dữ dộiOndansetron và/hoặc promethazine để giảm buồn nôn và nônHem (IV)Givosiran (tiêm dưới da)Điều trị các cơn bệnh cấp tính giống hệt nhau đối với tất cả các dạng rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp. Các tác nhân có thể có (ví dụ: sử dụng quá nhiều rượu, thuốc) được xác định và được loại bỏ. Trừ khi đợt cấp nhẹ, bệnh nhân được nhập viện trong một căn phòng tối, yên tĩnh, riêng tư. Theo dõi nhịp tim, huyết áp, cân bằng dịch và điện giải. Tình trạng thần kinh, chức năng bàng quang, chức năng cơ và gân, chức năng hô hấp và độ bão hòa oxy được theo dõi liên tục.Các triệu chứng (ví dụ: đau, nôn) được điều trị bằng thuốc không sinh porphyrine khi cần thiết.Dextrose 300 đến 500g mỗi ngày điều hòa giảm tổng hợp ALA tại gan (ALAS 1) và làm giảm các triệu chứng.Dextrosecó thể cho dùng theo đường uống nếu bệnh nhân không nôn; nếu không, dùng theo đường tĩnh mạch. Phác đồ thông thường là 3 lít dung dịchdextrose10%, cho dùng qua ống thông tĩnh mạch trung tâm trong 24 giờ (125 mL/giờ). Tuy nhiên, để tránh tình trạng quá thừa dịch dẫn đến hạ natri máu, có thể thay thế bằng 1 lít dung dịchdextrose50%.Heme truyền tĩnh mạch có hiệu quả hơn dextrose và nên được đưa ra ngay lập tức trong các đợt cấp nghiêm trọng, mất cân bằng điện giải, hoặc yếu cơ. Heme thường giải quyết các triệu chứng trong 3 đến 4 ngày. Nếu điều trị heme bị trì hoãn, tổn thương dây thần kinh nặng hơn, hồi phục chậm hơn và có thể không hoàn toàn. Heme có sẵn dưới dạng hematin đông khô để pha chế trong lọ thủy tinh có chứa nước vô trùng. Liều thông thường là từ 3 đến 4 mg/kg đường tĩnh mạch x 1 lần/ngày trong 4 ngày. Một giải pháp thay thế là heme arginate, được dùng với liều lượng tương tự, ngoại trừ việc nó được pha loãng trongdextrose5% hoặc dung dịch  nước muối sinh lý 1/2 hoặc 1/4. Hematin và heme arginate có thể gây huyết khối tĩnh mạch và/hoặc viêm tĩnh mạch huyết khối. Nguy cơ xảy ra các biến cố bất lợi này có vẻ thấp hơn nếu heme được đưa vào cơ thể dưới dạng gắn kết vớialbuminhuyết thanh người. Sự mang như vậy cũng làm giảm tốc độ phát triển của kết tụ hematin. Vì vậy, hầu hết các cơ quan chức năng đều khuyến nghị sử dụng hematin hoặc heme arginate vớialbuminhuyết thanh người (1).Kinh nghiệm gần đây cho thấy rằng tolvaptan, một chất chẹn thụ thểvasopressin, rất hữu ích trong việc kiểm soát giảm natri huyết trong các đợt cấp.Givosiran có thể được sử dụng để điều trị bệnh porphyria gan cấp tính ở người lớn nhằm ngăn ngừa các cơn bệnh cấp tính tái phát. Đây là một RNA can thiệp nhỏ (siRNA) nhắm mục tiêu có chọn lọc và điều hòa giảm rõ rệt ALA synthase-1 ở gan (2, 3, 4). Khi được tiêm với liều 2,5 mg / kg tiêm dưới da mỗi tháng một lần, nó làm giảm tần suất và mức độ nghiêm trọng của các đợt tái phát của AIP.Givosiranđược hấp thụ bởi các tế bào gan, ở đó thuốc làm giảm hoạt động của ALA synthase-1, dẫn đến giảm rõ rệt nồng độ ALA và PBG trong huyết tương và nước tiểu, ít các đợt cấp tính hơn, ít cần heme đường tĩnh mạch "giải cứu" hơn và cải thiện chất lượng cuộc sống.Givosirannói chung được dung nạp tốt, chỉ có một số ít bệnh nhân bị tăng alanine aminotransferase huyết thanh và aspartate aminotransferase (không có vàng da) đủ nặng để phải ngừng thuốc tạm thời hoặc vĩnh viễn (5). Nó cũng có liên quan đến tăng nhẹ nồng độ creatinine trong huyết thanh và các mức tăng khác nhau về nồng độ homocysteine ​​trong huyết tương. Cũng có thể có nguy cơ viêm tụy dogivosiran(6, 7). Những người khác đã mô tả tình trạng mệt mỏi nghiêm trọng dogivosiran(8).Điều trị co giật là một vấn đề nan giải, bởi vì nhiều loại thuốc chống động kinh thường được sử dụng sẽ làm trầm trọng thêm cơn động kinh. Levetiracetam là thuốc chống động kinh có vẻ an toàn khi sử dụng.Đợt cấp tái phátỞ những bệnh nhân bị tái phát nặng mặc dù đã điều trị mạn tính bằng givosiran tối ưu và những bệnh nhân không dung nạp thuốc, có nguy cơ tổn thương thận hoặc tổn thương thần kinh vĩnh viễn,ghép ganvẫn là một phương án điều trị. Ghép gan thành công dẫn đến điều trị porphyria từng đợt cấp tính vĩnh viễn. Sự thiếu hụt PBG deaminase gan được điều chỉnh bằng cách ghép gan, dẫn đến sự phục hồi về mặt sinh hóa (nồng độ PBG và ALA bình thường) và các triệu chứng (9). Kinh nghiệm lâm sàng về ghép gan cho bệnh nhân AIP ở Châu Âu đã được mô tả trong nghiên cứu hồi cứu bao gồm 38 bệnh nhân [34 phụ nữ] từ 12 quốc gia, được ghép gan từ năm 2002 đến năm 2019 (10). Thời gian sống thêm ở thời điểm 1 năm và 5 năm lần lượt là 92% và 82%, tương tự như tỷ lệ sống thêm khi ghép gan đối với các rối loạn chuyển hóa khác. Thời gian sống thêm thấp hơn ở những bệnh nhân bị suy giảm thần kinh tiến triển tại thời điểm cấy ghép. Không có bệnh nhân nào bị các cơn AIP sau khi ghép gan, ngoại trừ một bệnh nhân được ghép gan phụ, khi gan tự nhiên của cô ấy được giữ nguyên tại chỗ. Ghép gan và ghép thận kết hợp cũng đã thành công (11). Cấy ghép gan đã không được mô tả trong coproporphyria di truyền. Một trẻ mắc rối loạn chuyển hóa porphyrin do thiếu hụt ALAD đã được ghép gan và giảm được số lần nhập viện nhưng không cải thiện về nồng độ các chất chỉ điểm sinh hóa (12).Mặc dù không được công nhận trong hướng dẫn thực hành mới nhất của Hiệp hội Nghiên cứu Bệnh gan Hoa Kỳ (AASLD) là một chỉ định riêng biệt cho việc ghép gan, rối loạn chuyển hóa porphyrin gan sẽ được đưa chính xác vào các tình trạng chuyển hóa dựa trên gan với các biểu hiện toàn thân (13). Trong trường hợp không có điểm ngoại lệ của Mô hình chuẩn cho bệnh gan giai đoạn cuối (MELD), việc ghép gan cho bệnh nhân AIP sẽ dựa vào đơn kiến ​​nghị gửi lên Hội đồng đánh giá gan quốc gia.Bệnh nhân mắc rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính không nên là người hiến gan mặc dù gan của họ có vẻ bình thường về mặt cấu trúc (tức là không bị xơ gan) vì những người nhận không có chẩn đoán mắc rối loạn chuyển hóa porphyrin trước đó đã bị hội chứng porphyria cấp tính; kết quả như vậy đã giúp xác định rằng rối loạn chuyển hóah porphyrin cấp tính là rối loạn ở gan (14).Ghép thận, có hoặc không có ghép gan đồng thời, nên được cân nhắc ở những bệnh nhân mắc bệnh đang có bệnh hoạt động và suy thận giai đoạn cuối vì có nguy cơ đáng kể là tổn thương thần kinh sẽ tiến triển khi bắt đầu chạy thận nhân tạo.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Bonkovsky HL, Healey JF, Lourie AN, and Gerron GG: Intravenous heme-albuminin acute intermittent porphyria.  Evidence for repletion of hepatic hemoproteins and regulatory heme pools.Am J Gastroenterol86: 1050–1056, 1991.2.Balwani M, Sardh E, Ventura P, et al: Phase 3 trial of RNAi therapeuticgivosiranfor acute intermittent porphyria.N Engl J Med382: 2289–2301, 2020.3.Sardh E, Harper P, Balwani M, et al: Phase 1 trial of an RNA interference therapy for acute intermittent porphyria.N Engl J Med380: 549–558, 2019.4.Kuter DJ, Bonkovsky HL, Monroy S, et al: Efficacy and safety ofgivosiranfor acute hepatic porphyria: Final results of the randomized phase III ENVISION trial.J Hepatol79(5):1150–1158, 2023. doi:10.1016/j.jhep.2023.06.0135.Ma CD, Faust D, Bonkovsky HL: Idiosyncratic drug-induced liver injury caused bygivosiranin a patient with acute intermittent porphyria.Mol Genet Metab Rep34:100946, 2022. doi:10.1016/j.ymgmr.2022.1009466.Majeed CN, Ma CD, Xiao T, et al: Spotlight ongivosiranas a treatment Option for adults with acute hepatic porphyria: Design, development, and place in therapy.Drug Des Devel Ther16:1827–1845, 2022 doi:10.2147/DDDT.S2816317.Ventura P, Bonkovsky HL, Gouya L, et al: Efficacy and safety ofgivosiranfor acute hepatic porphyria: 24-month interim analysis of the randomized phase 3 ENVISION study.Liver Int42(1):161–172, 2022 doi:10.1111/liv.150908.Kubisch I, Wohmann N, Wissniowski TT, et al: German Real-World Experience of Patients with Diverse Features of Acute Intermittent Porphyria Treated withGivosiran.J Clin Med13(22):6779, 2024. doi:10.3390/jcm132267799.Dowman JK, Gunson BK, Mirza DF, et al: Liver transplant for acute intermittent porphyria is complicated by a high rate of hepatic artery thrombosis.Liver Transpl18: 195–200, 2012. doi: 10.1002/lt.2234510.Lissing M, Nowak G, Adam R, et al: Liver transplantation for acute intermittent porphyria.Liver Transpl27(4):491–501, 2021 doi:10.1002/lt.2595911.Wahlin S, Harper P, Sardh E, et al: Combined liver and kidney transplantation in acute intermittent porphyria.Transpl Int23(6):e18–e21, 2010 doi:10.1111/j.1432-2277.2009.01035.x12.Thunell S, Henrichson A, Floderus Y, et al: Liver transplantation in a boy with acute porphyria due to aminolaevulinate dehydratase deficiency.Eur J Clin Chem Clin Biochem30: 599–606, 1992.13.Martin P, DiMartini A, Feng S, Brown R Jr, Fallon M: Evaluation for liver transplantation in adults: 2013 practice guideline by the American Association for the Study of Liver Diseases and the American Society of Transplantation.Hepatology59(3):1144–1165, 2014. doi:10.1002/hep.2697214.Al-Samkari H, Patel AA, Schiano TD, Kuter DJ: Recurrence of Acute Intermittent Porphyria After Liver Transplantation.Ann Intern Med170(12):904–905, 2019. doi:10.7326/L18-0623

--- 5. Tiên lượng rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính ---

Những tiến bộ trong điều trị nội khoa và tự chăm sóc đã cải thiện tiên lượng về rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính cho những bệnh nhân có triệu chứng. Tuy nhiên, một số bệnh nhân vẫn tái phát hoặc bệnh tiến triển dẫn đến liệt vĩnh viễn hoặc suy thận. Ngoài ra, nhu cầu thường xuyên về thuốc giảm đau opioid có thể dẫn đến sự phụ thuộc vào opioid.

--- 6. Phòng ngừa rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính ---

Bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính nên tránh những điều sau đây (1,2):Thuốc có khả năng gây ra rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính (xemDrug Database for Acute PorphyriahoặcAmerican Porphyria Foundation drug database)Sử dụng rượu nặngHút thuốcStress thể chất hoặc tinh thần hoặc kiệt sứcTiếp xúc với dung môi hữu cơ (ví dụ: trong thuốc diệt cỏ, sơn hoặc các sản phẩm giặt khô)Chế độ ăn uống không đầy đủThời gian kéo dài thiếu hụt calo hoặc đóiChế độ ăn kiêng cho người béo phì nên giảm cân dần dần và chỉ được áp dụng trong thời gian giảm. Người mang mầm bệnh rối loạn chuyển hóa porphyrin hoặc coproporphyria di truyền nên giảm thiểu tiếp xúc với ánh nắng mặt trời; kem chống nắng chỉ chặn tia cực tím B là không hiệu quả, nhưng các chế phẩm oxit kẽm hoặc titanium dioxide đục lại có lợi. Các hiệp hội hỗ trợ, chẳng hạn nhưHiệp hội Rối loạn Chuyển hóa Porphyrin Hoa Kỳ,Quỹ Rối loạn Chuyển hóa Porphyrin Hoa KỳvàMạng lưới Rối loạn chuyển hóa Porphyrin Châu Âucó thể cung cấp thông tin và tư vấn trực tiếp.Bệnh nhân nên được xác định thật rõ trong hồ sơ y tế là người mang mầm bệnh và nên mang theo thẻ và đeo trang sức cảnh báo y tế để xác minh tình trạng người mang mầm bệnh và các biện pháp phòng ngừa cần tuân thủ.Chế độ ăn nhiều carbohydrate có thể làm giảm nguy cơ các đợt tấn công cấp tính. Một số bệnh nhân đôi khi có thể điều trị các đợt cấp tính mức độ nhẹ bằng cách tăng đưa vào dextrose hoặc glucose. Nên tránh sử dụng lâu dài để giảm nguy cơ béo phì, tiểu đường, hội chứng chuyển hóa và sâu răng.Để ngăn ngừa tổn thương thận,tăng huyết áp động mạch mạn tính cần phải được điều trị tích cực(sử dụng thuốc an toàn). Bệnh nhân có dấu hiệu suy giảm chức năng thận cần được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa thận.Tỷ lệ ung thư tế bào gan cao trong số những người mang gen porphyria cấp tính, đặc biệt ở những bệnh nhân có bệnh hoạt động. Bệnh nhân>49 tuổi cần phải được theo dõi hàng năm hoặc hai lần mỗi năm, bao gồm cả việc sàng lọc gan bằng siêu âm. Can thiệp sớm có thể điều trị khỏi bệnh và làm tăng tuổi thọ (1).Đợt cấp tái phát hoặc dự đoán đượcNhững bệnh nhân bị các cơn tái phát và có thể dự đoán được (thường là phụ nữ bị các cơn liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt) có thể được dùng givosiran hàng tháng với liều 2,5 mg / kg thể trọng bằng cách tiêm dưới da. Ngoài ra, bệnh nhân có thể được hưởng lợi từ liệu pháp heme dự phòng được thực hiện ngay trước khi dự kiến ​​bắt đầu cơn bệnh cấp tính hoặc hàng tuần làm biện pháp dự phòng. Không có phác đồ chuẩn hóa; nên xin ý kiến của một chuyên gia (3).Các đợt cấp xảy ra trước khi có kinh nguyệt xảy ra ở một số phụ nữ có thể loại bỏ bằng cách sử dụng chất chủ vận hormone phóng thích gonadotropin cộng với estrogen liều thấp. Thuốc ngừa thai dạng uống liều thấp đôi khi được sử dụng thành công, nhưng thành phần progestin có thể làm trầm trọng thêm porphyria.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Wang B, Bonkovsky HL, Lim JK, Balwani M: AGA Clinical Practice Update on Diagnosis and Management of Acute Hepatic Porphyrias: Expert Review.Gastroenterology164(3):484–491, 2023. doi:10.1053/j.gastro.2022.11.0342.Anderson KE, Bonkovsky HL, Bloomer JR, Shedlofsky SI: Reconstitution ofhematinfor intravenous infusion.Ann Intern Med144(7):537–538, 2006. doi:10.7326/0003-4819-144-7-200604040-000233.Kuo HC, Lin CN, Tang YF: Prophylactic heme arginate infusion for acute intermittent porphyria.Front Pharmacol12:712305, 2021 doi:10.3389/fphar.2021.712305

--- 7. Những điểm chính ---

Rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp gây ra những cơn đau bụng và các triệu chứng thần kinh; một số loại cũng có biểu hiện da được thúc đẩy bởi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.Các cơn có nhiều yếu tố gây khởi phát, bao gồm hormone, thuốc, chế độ ăn ít calo và ít carbohydrate và uống rượu.Các đợt cấp thường liên quan đến đau bụng nghiêm trọng (với bụng không mềm) và nôn; bất kỳ thành phần nào của hệ thống thần kinh ngoại biên và trung ương cũng có thể bị ảnh hưởng nhưng yếu cơ là phổ biến.Nước tiểu thường có màu nâu đỏ trong đợt cấp.Thực hiện xét nghiệm định tính porphobilinogen (PBG) trong nước tiểu và xác nhận kết quả dương tính bằng các phép đo định lượngaxit delta-aminolevulinic(ALA) và PBG.Điều trị các đợt cấp bằng dextrose đường uống hoặc đường tĩnh mạch và, đối với các đợt cấp nặng, truyền heme tĩnh mạch.Điều trị bệnh nhân bị các đợt cấp tái phát bằng heme, givosiran IV, hoặc trong một số trường hợp, ghép gan.

--- 8. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Martin P, DiMartini A, Feng S, et al: Evaluation for Liver Transplantation in Adults: 2013 Practice Guideline by the AASLD and the American Society of Transplantation. American Association for the Study of Liver Diseases 2013.American Porphyria Foundation: Aims to educate and support patients and families affected by porphyrias and to support research into treatment and prevention of porphyriasAmerican Porphyria Foundation:Safe/Unsafe Drug Database: Cung cấp danh sách cập nhật các loại thuốc hiện có ở Hoa Kỳ để hỗ trợ bác sĩ kê đơn cho bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa porphyrinInternational Porphyria Network: Promotes clinical research about porphyriasThe Drug Database for Acute Porphyrias: Cung cấp danh sách cập nhật các loại thuốc có sẵn ở Châu Âu để hỗ trợ các bác sĩ kê đơn cho bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa porphyrinUnited Porphyrias Association: Cung cấp hướng dẫn và hỗ trợ cho bệnh nhân và gia đình của họ; cung cấp thông tin đáng tin cậy cho các chuyên gia chăm sóc sức khỏe; thúc đẩy và hỗ trợ nghiên cứu lâm sàng để cải thiện chẩn đoán và xử trí rối loạn chuyển hóa porphyrinWang B, Bonkovsky HL, Lim JK, Balwani M: AGA Clinical Practice Update on Diagnosis and Management of Acute Hepatic Porphyrias: Expert Review.Gastroenterology164(3):484–491, 2023. doi:10.1053/j.gastro.2022.11.034
