TIÊU ĐỀ: Rối loạn điều chỉnh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-lo-âu-và-các-rối-loạn-liên-quan-tới-stress/rối-loạn-điều-chỉnh
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn điều chỉnh

Theo

John W. Barnhill

,

MD

,

New York-Presbyterian Hospital

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 8 2023

|

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v39262709_vi

Rối loạn điều chỉnh liên quan đến các triệu chứng cảm xúc và/hoặc hành vi để phản ứng với một yếu tố gây căng thẳng có thể xác định được. Chẩn đoán dựa trên các tiêu chí lâm sàng. Điều trị tập trung vào việc tự chăm sóc bản thân; tâm lý trị liệu và dược lý có thể có một vai trò.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về Sang chấn và Rối loạn Liên quan đến Stress

.)

Rối loạn điều chỉnh là phổ biến và hiện diện ở khoảng 5% đến 20% bệnh nhân đến khám sức khỏe tâm thần ngoại trú (

1

).

Yếu tố gây căng thẳng dẫn đến rối loạn điều chỉnh có thể là một sự kiện đơn lẻ, riêng biệt (ví dụ: mất việc), nhiều sự kiện (ví dụ: một loạt vấn đề tài chính hoặc thất bại trong chuyện tình cảm), một cột mốc phát triển chung (ví dụ: trở thành cha mẹ), hoặc một loạt vấn đề đang diễn ra (ví dụ: chăm sóc một thành viên gia đình khuyết tật). Tác nhân gây căng thẳng có thể chỉ tác động đến một cá nhân, cả gia đình hoặc một nhóm lớn người.

Cái chết của một người thân yêu có thể là một kết quả của một rối loạn điều chỉnh. Tuy nhiên, các bác sĩ lâm sàng phải tính đến nhiều loại

phản ứng đau buồn

được coi là điển hình ở các nền văn hóa khác nhau và chỉ chẩn đoán rối loạn nếu phản ứng tang chế vượt quá những gì được mong đợi hoặc không được phân loại tốt hơn là

rối loạn đau buồn kéo dài

.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th edition,Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, pp 320-323.

Triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn điều chỉnh

Các triệu chứng của rối loạn điều chỉnh thường bắt đầu trong vòng vài ngày sau sự kiện căng thẳng và giải quyết trong vòng 6 tháng kể từ khi tác nhân gây căng thẳng chấm dứt và hậu quả của nó. Có 3 loại triệu chứng rối loạn điều chỉnh: tâm trạng chán nản, lo lắng và rối loạn hành vi. Một số bệnh nhân có thể biểu hiện một trong những triệu chứng này đặc biệt nổi bật (ví dụ, cảm thấy lo lắng và bồn chồn sau khi bị hành hung; cư xử hung hăng không bình thường trong bối cảnh cha mẹ ly hôn), nhưng hầu hết bệnh nhân đều có nhiều triệu chứng hỗn hợp.

Tiêu chuẩn về rối loạn điều chỉnh ít cụ thể hơn so với

rối loạn căng thẳng cấp tính

hoặc

rối loạn căng thẳng sau chấn thương

và đây là chẩn đoán phổ biến ở cả bệnh nhân nội trú và bệnh nhân tâm thần ngoại trú. Mặc dù đôi khi được các bác sĩ lâm sàng coi là một chẩn đoán tâm thần "nhẹ", rối loạn điều chỉnh có thể liên quan đến tình trạng đau khổ và/hoặc khuyết tật đáng kể.

Bệnh nhân mắc chứng rối loạn điều chỉnh cũng có nguy cơ cao hơn trong việc toan tự tử và tự sát thành công (

1

). (Xem thêm

Hành vi tự sát

.)

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Casey P, Jabbar F, O'Leary E,et al

: Suicidal behaviours in adjustment disorder and depressive episode.

J Affect Disord

2015 Mar 15;174:441-6. doi: 10.1016/j.jad.2014.12.003

Diagnosis of Adjustment Disorder

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th Edition, Text Revision (DSM-5-TR) criteria

Theo tiêu chuẩn DSM-5-TR, bệnh nhân phải có (

1

)

Các triệu chứng cảm xúc hoặc hành vi trong vòng 3 tháng sau khi tiếp xúc với tác nhân gây stress

Các triệu chứng phải có ý nghĩa lâm sàng được thể hiện bằng một hoặc cả hai điều sau đây:

Đau khổ đáng kể không phù hợp với yếu tố gây stress (xem xét các yếu tố văn hóa và các yếu tố khác)

Các triệu chứng làm suy giảm đáng kể các lĩnh vực hoạt động xã hội, nghề nghiệp hoặc quan trọng khác

Rối loạn căng thẳng sau chấn thương

(PTSD) và

rối loạn căng thẳng cấp tính

(ASD) là một phần của chẩn đoán phân biệt, nhưng các rối loạn này có khung thời gian khác nhau và mô tả cụ thể hơn về các yếu tố gây căng thẳng cũng như đáp ứng của bệnh nhân.

Các rối loạn điều chỉnh thường đi kèm với các tình trạng khác và DSM-5-TR thường khuyến khích đưa vào tất cả các chẩn đoán thích hợp. Ví dụ: nếu một người đáp ứng các tiêu chuẩn về rối loạn điều chỉnh cũng như

rối loạn ám ảnh cưỡng chế

thì nên thực hiện cả hai chẩn đoán. Mặt khác, nếu bệnh nhân phát triển các triệu chứng trầm cảm do hậu quả của một yếu tố gây căng thẳng, bác sĩ lâm sàng được khuyến khích xem xét các tiêu chuẩn chẩn đoán cụ thể và đưa ra đánh giá xem liệu việc chẩn đoán bệnh nhân chỉ với một trong các căng thẳng có thể chính xác và hữu ích hơn về mặt lâm sàng hay không. cơn trầm cảm lớn.

Thuật ngữ rối loạn điều chỉnh thường bị các bác sĩ lâm sàng sử dụng sai như một thuật ngữ chung cho một bệnh cảnh lâm sàng không đặc hiệu và tương đối nhẹ. Do đó, DSM-5-TR đã đưa rối loạn điều chỉnh vào chương về chấn thương để làm nổi bật thực tế rằng các triệu chứng đó hẳn là phản ứng với một tác nhân gây căng thẳng. Tuy nhiên, hình ảnh lâm sàng thường không đồng nhất (ví dụ: với các triệu chứng lo âu, trầm cảm và/hoặc các vấn đề về hành vi) và chẩn đoán vẫn là một trong những chẩn đoán phổ biến nhất ở cả bệnh nhân nội trú và ngoại trú. Mặc dù sự không đồng nhất như vậy có thể hợp lý về mặt lâm sàng nhưng nó làm phức tạp cách tiếp cận điều trị.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, pp 319-322.

Điều trị rối loạn điều chỉnh

Tự chăm sóc

Tâm lý trị liệu

Điều trị bằng thuốc

An toàn và tự chăm sóc là rất quan trọng để phục hồi thành công sau chứng rối loạn điều chỉnh. Việc điều trị sẽ khó khăn nếu trải nghiệm đau thương tái diễn và nếu điều kiện xung quanh vẫn không an toàn. Các biện pháp can thiệp khác có nhiều khả năng hữu ích hơn nếu bệnh nhân mắc chứng rối loạn điều chỉnh đang sống trong một gia đình nguyên vẹn và một hệ thống xã hội lành mạnh. Bệnh nhân thường hồi phục sau chứng rối loạn điều chỉnh theo thời gian và với sự giúp đỡ của bạn bè và gia đình.

Mặc dù liệu pháp tâm lý và thuốc có thể được sử dụng nhưng dữ liệu chứng minh hiệu quả của cách điều trị này còn hạn chế.

Tự chăm sóc

Tự chăm sóc là rất quan trọng trong và sau một cuộc khủng hoảng hoặc chấn thương. Tự chăm sóc bao gồm

An toàn cá nhân

Sức khỏe thể chất

Để đầu óc trống rỗng

An toàn cá nhân

là nền tảng. Sau một chấn thương, mọi người có khả năng xử lý trải nghiệm tốt hơn khi họ biết rằng họ và những người thân yêu của họ được an toàn. Tuy nhiên, có thể rất khó để có được sự an toàn hoàn toàn trong các cuộc khủng hoảng đang diễn ra như bạo hành gia đình, chiến tranh hoặc đại dịch. Trong những khó khăn liên tục như vậy, mọi người nên tìm kiếm sự hướng dẫn của các chuyên gia về cách họ và người thân của họ có thể an toàn nhất có thể.

Sức khỏe thể chất

có thể gặp nguy hiểm trong và sau khi trải nghiệm chấn thương. Càng nhiều càng tốt, người có nguy cơ nên cố gắng duy trì một lịch trình ăn, ngủ và tập thể dục lành mạnh. Các chất và thuốc có tác dụng an thần (ví dụ: nhóm thuốc benzodiazepin) và gây say (ví dụ: rượu) cần phải được sử dụng một cách chừng mực, nếu có.

Phương pháp

chánh niệm

để chăm sóc bản thân nhằm mục đích giảm bớt căng thẳng, buồn chán, tức giận, buồn bã và cô lập mà những người bị tổn thương thường gặp phải. Nếu hoàn cảnh cho phép, những người có nguy cơ nên lập và tuân theo lịch trình bình thường hàng ngày, tiếp tục tham gia với gia đình và cộng đồng, đồng thời thực hiện những sở thích quen thuộc (hoặc phát triển những sở thích mới).

Sẽ rất hữu ích nếu hạn chế lượng thời gian dành cho tin tức và thay vào đó chuyển sang các hoạt động khác (ví dụ: đọc tiểu thuyết, giải câu đố, vẽ tranh, làm bánh quy cho người hàng xóm ở nhà).

Tâm lý trị liệu

Bằng chứng hỗ trợ việc sử dụng liệu pháp tâm lý cho rối loạn điều chỉnh còn hạn chế (

1

), một phần do tính không đồng nhất của rối loạn. Tuy nhiên, dữ liệu cho thấy lợi ích của các liệu pháp tâm lý cá nhân và nhóm khác nhau trong các nhóm bệnh nhân mắc chứng rối loạn điều chỉnh. Những can thiệp này bao gồm liệu pháp nhận thức-hành vi, liệu pháp tâm lý động học, liệu pháp gia đình, liệu pháp cá nhân và liệu pháp tâm lý hỗ trợ. Một số phương pháp điều trị nhắm vào các yếu tố cụ thể của rối loạn điều chỉnh, chẳng hạn như đau buồn, chấn thương và chuyển đổi vai trò, trong khi các phương pháp khác dường như mang tính tổng quát hơn. Nếu sử dụng liệu pháp tâm lý, việc có một bác sĩ lâm sàng nhạy cảm, am hiểu về chấn thương dường như sẽ hữu ích.

Điều trị bằng thuốc

Giống như liệu pháp tâm lý, bằng chứng liên quan đến việc sử dụng liệu pháp dược lý cho các rối loạn điều chỉnh còn hạn chế (

1

). Thuốc chống trầm cảm đã được sử dụng với một số thành công. Tuy nhiên, các loại thuốc như chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc sẽ có nhiều khả năng hiệu quả hơn nếu các triệu chứng đáp ứng các tiêu chuẩn của chứng lo âu hoặc rối loạn trầm cảm đi kèm. Các thuốc benzodiazepin thường được sử dụng để điều trị các triệu chứng cụ thể như mất ngủ và lo âu trong rối loạn điều chỉnh, nhưng bằng chứng về hiệu quả còn chưa rõ ràng. Hơn nữa, việc sử dụng benzodiazepine có thể dẫn đến lệ thuộc và sử dụng sai, đồng thời có thể làm suy giảm nhận thức một cách sâu sắc. Nhiều loại thuốc và chất bổ sung khác đã được thử nghiệm mà không có bằng chứng về hiệu quả của phương pháp điều trị này.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

O'Donnell ML, Metcalf O, Watson L, et al

: A systematic review of psychological and pharmacological treatments for adjustment disorder in adults.

J Trauma Stress

Jun;31(3):321-331, 2018. doi: 10.1002/jts.22295

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn điều chỉnh ---

Các triệu chứng của rối loạn điều chỉnh thường bắt đầu trong vòng vài ngày sau sự kiện căng thẳng và giải quyết trong vòng 6 tháng kể từ khi tác nhân gây căng thẳng chấm dứt và hậu quả của nó. Có 3 loại triệu chứng rối loạn điều chỉnh: tâm trạng chán nản, lo lắng và rối loạn hành vi. Một số bệnh nhân có thể biểu hiện một trong những triệu chứng này đặc biệt nổi bật (ví dụ, cảm thấy lo lắng và bồn chồn sau khi bị hành hung; cư xử hung hăng không bình thường trong bối cảnh cha mẹ ly hôn), nhưng hầu hết bệnh nhân đều có nhiều triệu chứng hỗn hợp.Tiêu chuẩn về rối loạn điều chỉnh ít cụ thể hơn so vớirối loạn căng thẳng cấp tínhhoặcrối loạn căng thẳng sau chấn thươngvà đây là chẩn đoán phổ biến ở cả bệnh nhân nội trú và bệnh nhân tâm thần ngoại trú. Mặc dù đôi khi được các bác sĩ lâm sàng coi là một chẩn đoán tâm thần "nhẹ", rối loạn điều chỉnh có thể liên quan đến tình trạng đau khổ và/hoặc khuyết tật đáng kể.Bệnh nhân mắc chứng rối loạn điều chỉnh cũng có nguy cơ cao hơn trong việc toan tự tử và tự sát thành công (1). (Xem thêmHành vi tự sát.)Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Casey P, Jabbar F, O'Leary E,et al: Suicidal behaviours in adjustment disorder and depressive episode.J Affect Disord2015 Mar 15;174:441-6. doi: 10.1016/j.jad.2014.12.003

--- 2. Diagnosis of Adjustment Disorder ---

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th Edition, Text Revision (DSM-5-TR) criteriaTheo tiêu chuẩn DSM-5-TR, bệnh nhân phải có (1)Các triệu chứng cảm xúc hoặc hành vi trong vòng 3 tháng sau khi tiếp xúc với tác nhân gây stressCác triệu chứng phải có ý nghĩa lâm sàng được thể hiện bằng một hoặc cả hai điều sau đây:Đau khổ đáng kể không phù hợp với yếu tố gây stress (xem xét các yếu tố văn hóa và các yếu tố khác)Các triệu chứng làm suy giảm đáng kể các lĩnh vực hoạt động xã hội, nghề nghiệp hoặc quan trọng khácRối loạn căng thẳng sau chấn thương(PTSD) vàrối loạn căng thẳng cấp tính(ASD) là một phần của chẩn đoán phân biệt, nhưng các rối loạn này có khung thời gian khác nhau và mô tả cụ thể hơn về các yếu tố gây căng thẳng cũng như đáp ứng của bệnh nhân.Các rối loạn điều chỉnh thường đi kèm với các tình trạng khác và DSM-5-TR thường khuyến khích đưa vào tất cả các chẩn đoán thích hợp. Ví dụ: nếu một người đáp ứng các tiêu chuẩn về rối loạn điều chỉnh cũng nhưrối loạn ám ảnh cưỡng chếthì nên thực hiện cả hai chẩn đoán. Mặt khác, nếu bệnh nhân phát triển các triệu chứng trầm cảm do hậu quả của một yếu tố gây căng thẳng, bác sĩ lâm sàng được khuyến khích xem xét các tiêu chuẩn chẩn đoán cụ thể và đưa ra đánh giá xem liệu việc chẩn đoán bệnh nhân chỉ với một trong các căng thẳng có thể chính xác và hữu ích hơn về mặt lâm sàng hay không. cơn trầm cảm lớn.Thuật ngữ rối loạn điều chỉnh thường bị các bác sĩ lâm sàng sử dụng sai như một thuật ngữ chung cho một bệnh cảnh lâm sàng không đặc hiệu và tương đối nhẹ. Do đó, DSM-5-TR đã đưa rối loạn điều chỉnh vào chương về chấn thương để làm nổi bật thực tế rằng các triệu chứng đó hẳn là phản ứng với một tác nhân gây căng thẳng. Tuy nhiên, hình ảnh lâm sàng thường không đồng nhất (ví dụ: với các triệu chứng lo âu, trầm cảm và/hoặc các vấn đề về hành vi) và chẩn đoán vẫn là một trong những chẩn đoán phổ biến nhất ở cả bệnh nhân nội trú và ngoại trú. Mặc dù sự không đồng nhất như vậy có thể hợp lý về mặt lâm sàng nhưng nó làm phức tạp cách tiếp cận điều trị.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, pp 319-322.

--- 3. Điều trị rối loạn điều chỉnh ---

Tự chăm sócTâm lý trị liệuĐiều trị bằng thuốcAn toàn và tự chăm sóc là rất quan trọng để phục hồi thành công sau chứng rối loạn điều chỉnh. Việc điều trị sẽ khó khăn nếu trải nghiệm đau thương tái diễn và nếu điều kiện xung quanh vẫn không an toàn. Các biện pháp can thiệp khác có nhiều khả năng hữu ích hơn nếu bệnh nhân mắc chứng rối loạn điều chỉnh đang sống trong một gia đình nguyên vẹn và một hệ thống xã hội lành mạnh. Bệnh nhân thường hồi phục sau chứng rối loạn điều chỉnh theo thời gian và với sự giúp đỡ của bạn bè và gia đình.Mặc dù liệu pháp tâm lý và thuốc có thể được sử dụng nhưng dữ liệu chứng minh hiệu quả của cách điều trị này còn hạn chế.Tự chăm sócTự chăm sóc là rất quan trọng trong và sau một cuộc khủng hoảng hoặc chấn thương. Tự chăm sóc bao gồmAn toàn cá nhânSức khỏe thể chấtĐể đầu óc trống rỗngAn toàn cá nhânlà nền tảng. Sau một chấn thương, mọi người có khả năng xử lý trải nghiệm tốt hơn khi họ biết rằng họ và những người thân yêu của họ được an toàn. Tuy nhiên, có thể rất khó để có được sự an toàn hoàn toàn trong các cuộc khủng hoảng đang diễn ra như bạo hành gia đình, chiến tranh hoặc đại dịch. Trong những khó khăn liên tục như vậy, mọi người nên tìm kiếm sự hướng dẫn của các chuyên gia về cách họ và người thân của họ có thể an toàn nhất có thể.Sức khỏe thể chấtcó thể gặp nguy hiểm trong và sau khi trải nghiệm chấn thương. Càng nhiều càng tốt, người có nguy cơ nên cố gắng duy trì một lịch trình ăn, ngủ và tập thể dục lành mạnh. Các chất và thuốc có tác dụng an thần (ví dụ: nhóm thuốc benzodiazepin) và gây say (ví dụ: rượu) cần phải được sử dụng một cách chừng mực, nếu có.Phương phápchánh niệmđể chăm sóc bản thân nhằm mục đích giảm bớt căng thẳng, buồn chán, tức giận, buồn bã và cô lập mà những người bị tổn thương thường gặp phải. Nếu hoàn cảnh cho phép, những người có nguy cơ nên lập và tuân theo lịch trình bình thường hàng ngày, tiếp tục tham gia với gia đình và cộng đồng, đồng thời thực hiện những sở thích quen thuộc (hoặc phát triển những sở thích mới).Sẽ rất hữu ích nếu hạn chế lượng thời gian dành cho tin tức và thay vào đó chuyển sang các hoạt động khác (ví dụ: đọc tiểu thuyết, giải câu đố, vẽ tranh, làm bánh quy cho người hàng xóm ở nhà).Tâm lý trị liệuBằng chứng hỗ trợ việc sử dụng liệu pháp tâm lý cho rối loạn điều chỉnh còn hạn chế (1), một phần do tính không đồng nhất của rối loạn. Tuy nhiên, dữ liệu cho thấy lợi ích của các liệu pháp tâm lý cá nhân và nhóm khác nhau trong các nhóm bệnh nhân mắc chứng rối loạn điều chỉnh. Những can thiệp này bao gồm liệu pháp nhận thức-hành vi, liệu pháp tâm lý động học, liệu pháp gia đình, liệu pháp cá nhân và liệu pháp tâm lý hỗ trợ. Một số phương pháp điều trị nhắm vào các yếu tố cụ thể của rối loạn điều chỉnh, chẳng hạn như đau buồn, chấn thương và chuyển đổi vai trò, trong khi các phương pháp khác dường như mang tính tổng quát hơn. Nếu sử dụng liệu pháp tâm lý, việc có một bác sĩ lâm sàng nhạy cảm, am hiểu về chấn thương dường như sẽ hữu ích.Điều trị bằng thuốcGiống như liệu pháp tâm lý, bằng chứng liên quan đến việc sử dụng liệu pháp dược lý cho các rối loạn điều chỉnh còn hạn chế (1). Thuốc chống trầm cảm đã được sử dụng với một số thành công. Tuy nhiên, các loại thuốc như chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc sẽ có nhiều khả năng hiệu quả hơn nếu các triệu chứng đáp ứng các tiêu chuẩn của chứng lo âu hoặc rối loạn trầm cảm đi kèm. Các thuốc benzodiazepin thường được sử dụng để điều trị các triệu chứng cụ thể như mất ngủ và lo âu trong rối loạn điều chỉnh, nhưng bằng chứng về hiệu quả còn chưa rõ ràng. Hơn nữa, việc sử dụng benzodiazepine có thể dẫn đến lệ thuộc và sử dụng sai, đồng thời có thể làm suy giảm nhận thức một cách sâu sắc. Nhiều loại thuốc và chất bổ sung khác đã được thử nghiệm mà không có bằng chứng về hiệu quả của phương pháp điều trị này.Tài liệu tham khảo về điều trị1.O'Donnell ML, Metcalf O, Watson L, et al: A systematic review of psychological and pharmacological treatments for adjustment disorder in adults.J Trauma StressJun;31(3):321-331, 2018. doi: 10.1002/jts.22295
