TIÊU ĐỀ: Rối loạn lo âu về bệnh tật
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-triệu-chứng-cơ-thể-và-các-rối-loạn-liên-quan/rối-loạn-lo-âu-về-bệnh-tật
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn lo âu về bệnh tật

Theo

Joel E. Dimsdale

,

MD

,

University of California, San Diego

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1030163_vi

Rối loạn lo âu về bệnh tật là nỗi lo và sợ về việc có hoặc mắc phải một rối loạn nghiêm trọng. Chẩn đoán được xác nhận khi những lo ngại và triệu chứng (nếu có) tồn tại

≥

6 tháng mặc dù được đảm bảo sau khi đánh giá y tế kỹ lưỡng. Điều trị bao gồm việc thiết lập một mối quan hệ bác sĩ - bệnh nhân lâu dài, hỗ trợ; liệu pháp nhận thức và hành vi và thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có thể giúp ích.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về Cơ thể hóa

.)

Rối loạn lo âu về bệnh tật (trước đây gọi là chứng sợ bệnh tật hoặc chứng sợ bệnh tật, những thuật ngữ đã bị loại bỏ vì hàm ý miệt thị của các tình trạng này) thường bắt đầu ở giai đoạn đầu tuổi trưởng thành và dường như xảy ra như nhau ở cả nam và nữ (

1

).

Các nỗi sợ của bệnh nhân có thể xuất phát từ việc diễn giải sai các triệu chứng cơ thể không phải bệnh lý hoặc các chức năng cơ thể bình thường (ví dụ, chứng sôi bụng, chướng bụng và khó chịu, cảm giác nhịp tim, đổ mồ hôi).

Tài liệu tham khảo

1.

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, tái bản lần thứ 5, Chỉnh sửa nội dung (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, 2022, pp 358

Các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn lo âu về bệnh tật

Bệnh nhân bị rối loạn lo âu về bệnh tật thường rất lo lắng với ý nghĩ rằng họ đang hoặc có thể bị ốm, nỗi lo về bệnh tật làm suy giảm chức năng hoạt động xã hội và nghề nghiệp hoặc gây ra những căng thẳng đáng kể. Bệnh nhân có thể có hoặc không có các triệu chứng thực thể, nhưng nếu có, mối quan tâm của họ là về tác động có thể xảy ra của các triệu chứng hơn là bản thân các triệu chứng (ví dụ, bản thân cảm giác khó chịu ở dạ dày ít gây phiền toái cho họ hơn là khả năng đó có thể là ung thư).

Một số bệnh nhân tự khám mình nhiều lần (ví dụ như nhìn vào cổ họng của họ trong gương, kiểm tra da để tìm tổn thương). Họ dễ dàng bị báo động bởi những cảm giác cơ thể mới. Một số bệnh nhân thường xuyên đến gặp bác sĩ lâm sàng (thể tìm kiếm dịch vụ chăm sóc); những bệnh nhân khác hiếm khi đi khám bệnh (thể tránh dịch vụ chăm sóc).

Diễn biến thường mạn tính – dao động ở người này, ổn định ở người khác.

Chẩn đoán bệnh rối loạn lo âu về bệnh tật

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR) criteria

Đôi khi một đánh giá nội khoa toàn thân để loại trừ các nguyên nhân khác

Chẩn đoán rối loạn lo âu bệnh tật dựa trên các tiêu chuẩn từ

DSM-5-TR

, bao gồm những tiêu chuẩn sau (

1

):

Bệnh nhân bận tâm lo lắng về việc có hoặc mắc phải bệnh nghiêm trọng.

Bệnh nhân không hoặc tối thiểu có các triệu chứng cơ thể.

Bệnh nhân rất lo lắng về sức khỏe và dễ bị báo động về các vấn đề sức khỏe cá nhân.

Bệnh nhân liên tục kiểm tra tình trạng sức khỏe hoặc né tránh các cuộc gặp với bác sĩ hoặc tới bệnh viện một cách không phù hợp.

Bệnh nhân đã bận tâm về bệnh tật trong

≥

6 tháng, mặc dù lo ngại về bệnh tật cụ thể có thể thay đổi trong khoảng thời gian đó.

Các triệu chứng này không thể có nguyên nhân nào thích hợp hơn bằng bệnh trầm cảm hoặc một rối loạn tâm thần khác.

Những bệnh nhân có triệu chứng cơ thể đáng kể và chủ yếu quan tâm đến bản thân các triệu chứng được chẩn đoán bằng

rối loạn triệu chứng cơ thể

.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, tái bản lần thứ 5, Chỉnh sửa nội dung (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, 2022, pp 357-360.

Điều trị rối loạn lo âu về bệnh tật

Mối quan hệ hỗ trợ, tin cậy với bác sĩ lâm sàng

Đôi khi các thuốc ức chế tái hấp thu serotonin hoặc liệu pháp nhận thức-hành vi

Bệnh nhân có thể được hưởng lợi khi có mối quan hệ tin cậy với bác sĩ lâm sàng tận tâm và đáng tin cậy. Nếu các triệu chứng không thuyên giảm đáng kể, bệnh nhân có thể được chuyển đến bác sĩ tâm thần trong khi vẫn tiếp tục được bác sĩ lâm sàng chính chăm sóc.

Điều trị bằng thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có thể hữu ích, cũng như liệu pháp nhận thức hành vi (

1

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Scarella TM, Boland RJ, Barsky AJ

: Rối loạn lo âu về bệnh: Psychopathology, epidemiology, clinical characteristics, and treatment.

Psychosom Med

81(5):398-407, 2019. doi: 10.1097/PSY.0000000000000691

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn lo âu về bệnh tật ---

Bệnh nhân bị rối loạn lo âu về bệnh tật thường rất lo lắng với ý nghĩ rằng họ đang hoặc có thể bị ốm, nỗi lo về bệnh tật làm suy giảm chức năng hoạt động xã hội và nghề nghiệp hoặc gây ra những căng thẳng đáng kể. Bệnh nhân có thể có hoặc không có các triệu chứng thực thể, nhưng nếu có, mối quan tâm của họ là về tác động có thể xảy ra của các triệu chứng hơn là bản thân các triệu chứng (ví dụ, bản thân cảm giác khó chịu ở dạ dày ít gây phiền toái cho họ hơn là khả năng đó có thể là ung thư).Một số bệnh nhân tự khám mình nhiều lần (ví dụ như nhìn vào cổ họng của họ trong gương, kiểm tra da để tìm tổn thương). Họ dễ dàng bị báo động bởi những cảm giác cơ thể mới. Một số bệnh nhân thường xuyên đến gặp bác sĩ lâm sàng (thể tìm kiếm dịch vụ chăm sóc); những bệnh nhân khác hiếm khi đi khám bệnh (thể tránh dịch vụ chăm sóc).Diễn biến thường mạn tính – dao động ở người này, ổn định ở người khác.

--- 2. Chẩn đoán bệnh rối loạn lo âu về bệnh tật ---

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR) criteriaĐôi khi một đánh giá nội khoa toàn thân để loại trừ các nguyên nhân khácChẩn đoán rối loạn lo âu bệnh tật dựa trên các tiêu chuẩn từDSM-5-TR, bao gồm những tiêu chuẩn sau (1):Bệnh nhân bận tâm lo lắng về việc có hoặc mắc phải bệnh nghiêm trọng.Bệnh nhân không hoặc tối thiểu có các triệu chứng cơ thể.Bệnh nhân rất lo lắng về sức khỏe và dễ bị báo động về các vấn đề sức khỏe cá nhân.Bệnh nhân liên tục kiểm tra tình trạng sức khỏe hoặc né tránh các cuộc gặp với bác sĩ hoặc tới bệnh viện một cách không phù hợp.Bệnh nhân đã bận tâm về bệnh tật trong≥6 tháng, mặc dù lo ngại về bệnh tật cụ thể có thể thay đổi trong khoảng thời gian đó.Các triệu chứng này không thể có nguyên nhân nào thích hợp hơn bằng bệnh trầm cảm hoặc một rối loạn tâm thần khác.Những bệnh nhân có triệu chứng cơ thể đáng kể và chủ yếu quan tâm đến bản thân các triệu chứng được chẩn đoán bằngrối loạn triệu chứng cơ thể.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, tái bản lần thứ 5, Chỉnh sửa nội dung (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, 2022, pp 357-360.

--- 3. Điều trị rối loạn lo âu về bệnh tật ---

Mối quan hệ hỗ trợ, tin cậy với bác sĩ lâm sàngĐôi khi các thuốc ức chế tái hấp thu serotonin hoặc liệu pháp nhận thức-hành viBệnh nhân có thể được hưởng lợi khi có mối quan hệ tin cậy với bác sĩ lâm sàng tận tâm và đáng tin cậy. Nếu các triệu chứng không thuyên giảm đáng kể, bệnh nhân có thể được chuyển đến bác sĩ tâm thần trong khi vẫn tiếp tục được bác sĩ lâm sàng chính chăm sóc.Điều trị bằng thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có thể hữu ích, cũng như liệu pháp nhận thức hành vi (1).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Scarella TM, Boland RJ, Barsky AJ: Rối loạn lo âu về bệnh: Psychopathology, epidemiology, clinical characteristics, and treatment.Psychosom Med81(5):398-407, 2019. doi: 10.1097/PSY.0000000000000691
