TIÊU ĐỀ: Rối loạn dáng đi ở Người cao tuổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/rối-loạn-dáng-đi-ở-người-cao-tuổi/rối-loạn-dáng-đi-ở-người-cao-tuổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn dáng đi ở Người cao tuổi

Theo

Richard G. Stefanacci

,

DO, MGH, MBA

,

Thomas Jefferson University, Jefferson College of Population Health;

Jayne R. Wilkinson

,

MD, MSCE

,

University of Pennsylvania, Perelman School of Medicine

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1136897_vi

Rối loạn dáng đi bao gồm một số kiểu đi bộ bất thường, bao gồm tốc độ dáng đi chậm lại và mất đi sự uyển chuyển, tính đối xứng, độ dài sải chân và sự đồng bộ của cử động cơ thể; tình trạng này thường chỉ ra một hoặc nhiều bệnh nền.

Các thay đổi bình thường trong dáng đi có liên quan đến tuổi già

|

Những thay đổi bất thường trong dáng đi

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Dáng đi ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng vận động, tính độc lập và năng lực chức năng tổng thể. Duy trì dáng đi ổn định, hiệu quả đảm bảo mọi người có thể thực hiện các hoạt động hàng ngày, giảm nguy cơ té ngã và có chất lượng cuộc sống cao hơn trong những năm sau này. Rối loạn dáng đi bao gồm tốc độ dáng đi chậm lại và mất đi sự uyển chuyển, tính đối xứng, độ dài sải chân và sự đồng bộ của chuyển động cơ thể.

Đối với người lớn tuổi, đi bộ, đứng lên khỏi ghế, xoay người và nghiêng người là cần thiết để vận động độc lập. Tốc độ đi bộ, thời gian đứng dậy từ ghế, và khả năng thực hiện tư thế đứng dọc thẳng hàng (gót chân này chạm mũi chân còn lại - đo sự thăng bằng) là những yếu tố tiên đoán độc lập về khả năng thực hiện các hoạt động cụ thể trong cuộc sống hàng ngày (ví dụ mua sắm, nấu ăn) và nguy cơ nhập viện và tử vong tại viện dưỡng lão.

Đi bộ mà không có sự trợ giúp đòi hỏi sự đồng bộ hóa của nhiều mạng lưới thần kinh khác nhau ảnh hưởng đến sự chú ý, sức mạnh, cảm giác và khả năng phối hợp. Sa sút trí tuệ có thể ảnh hưởng đáng kể đến việc đi lại bằng cách làm suy giảm khả năng chú ý, cơ lực và khả năng kiểm soát vận động cần thiết để phối hợp thông tin đầu vào cảm giác và co cơ để đi lại an toàn và ổn định.

Ngọc trai & cạm bẫy

Tốc độ dáng đi, thời gian nâng ghế và khả năng đi nối gót chân là những yếu tố dự đoán độc lập về khả năng thực hiện các hoạt động sinh hoạt hàng ngày và các hoạt động với công cụ cũng như nguy cơ nhập viện dưỡng lão và tử vong.

Các thay đổi bình thường trong dáng đi có liên quan đến tuổi già

Một số thay đổi bình thường trong dáng đi có liên quan đến tuổi già; những yếu tố khác thì không phải.

Vận tốc đi

(tốc độ đi bộ) vẫn ổn định cho đến khoảng 70 tuổi; sau đó giảm khoảng 15%/10 năm có dáng đi bình thường và 20%/10 năm đi bộ nhanh. Vận tốc dáng đi là một yếu tố dự báo mạnh mẽ về tỷ lệ tử vong - mạnh mẽ như số lượng bệnh mạn tính và số lần nhập viện của người cao tuổi. Ở tuổi 75, người đi bộ chậm qua đời sớm ≥ 6 năm hơn những người đi bộ vận tốc bình thường và sớm ≥ 10 năm hơn người đi bộ tốc độ nhanh. Vận tốc dáng đi chậm lại vì người cao tuổi bước những bước ngắn hơn với cùng tốc độ (nhịp điệu). Lý do có thể xảy ra nhất cho chiều dài bước chân bị rút ngắn (khoảng cách từ gót chân này đến điểm tiếp theo) là sự yếu của bắp chân, đẩy cơ thể về phía trước; sức mạnh cơ bắp giảm đáng kể ở người cao tuổi. Tuy nhiên, những người cao tuổi dường như bù đắp cho tình trạng suy giảm cơ lực ở bắp chân bằng cách sử dụng cơ gấp và cơ duỗi hông nhiều hơn so với người trẻ tuổi.

Nhịp bước chạy

(tính theo bước/phút) không thay đổi khi lão hóa. Mỗi người có một nhịp điệu được ưa thích, có liên quan đến chiều dài chân và thường là nhịp điệu tiết kiệm năng lượng nhất. Những người cao sẽ bước dài hơn và có nhịp bước chạy chậm hơn; những người thấp bước ngắn hơn nên có nhịp chạy nhanh hơn.

Thời gian đứng dọc 2 chân tăng gấp đôi

(tức là thời gian cả hai chân trên mặt sàn trong quá trình đi lại - một vị trí ổn định hơn để di chuyển trọng tâm khối lượng cơ thể về phía trước) tăng theo độ tuổi. Tỷ lệ phần trăm thời gian đứng dọc 2 chân tăng gấp đôi từ 18% ở người trưởng thành trẻ tuổi đến

≥

26% ở người cao tuổi khỏe mạnh. Tăng thời gian trong tư thế đứng dọc hai lần làm giảm thời gian chân duỗi phải tiến lên và rút ngắn độ dài bước. Người cao tuổi có thể tăng thời gian đứng kép nhiều hơn khi họ đi trên bề mặt không bằng phẳng hoặc trơn trượt, khi họ mất thăng bằng hoặc khi họ sợ ngã. Chúng có thể xuất hiện như thể chúng đang đi trên băng trơn.

Tư thế đi bộ

thay đổi tương đối ít khi càng già. Người cao tuổi đi thẳng đứng, không hướng về phía trước. Tuy nhiên, người cao tuổi đi lại với tư thế xương chậu xoay về phía trước (xuống dưới) nhiều hơn và độ ưỡn thắt lưng tăng lên. Sự thay đổi tư thế này thường do sự kết hợp của cơ bụng yếu, cơ hẹp hông và tăng mỡ bụng. Người cao tuổi cũng đi bộ với chân xoay sang hai bên (ngón chân hướng ra ngoài) khoảng 5

°

, có thể do mất khả năng xoay trong của hông hoặc để tăng độ ổn định sang một bên. Khoảng cách bàn chân trên tấm lắc lư không thay đổi với tuổi già.

Chuyển động khớp

thay đổi ít với tuổi tác. Độ căng giãn của gan bàn chân giảm trong giai đoạn muộn của việc dứng dọc 2 chân (ngay trước khi chân sau nâng lên). Sự chuyển động tổng thể của đầu gối là không thay đổi. Sự duỗi và gấp hông không thay đổi, nhưng hông đã tăng việc khép vào. Chuyển động xương chậu ở tất cả các mặt phẳng đều giảm.

Những thay đổi bất thường trong dáng đi

Nguyên nhân

Một số rối loạn có thể góp phần dẫn đến dáng đi không an toàn và rối loạn. Các rối loạn đặc biệt bao gồm

Rối loạn thần kinh

Rối loạn xương cơ (ví dụ,

hẹp ống tủy sống

)

Các rối loạn thần kinh thường gặp ảnh hưởng đến dáng đi bao gồm

sa sút trí tuệ

,

rối loạn vận động và bệnh lý tiểu não

cũng như

các bệnh lý thần kinh cảm giác hoặc vận động

. Một nghiên cứu đã so sánh độ mượt mà của dáng đi ở người cao tuổi có và không có suy giảm nhận thức và phát hiện ra rằng những người cao tuổi bị suy giảm nhận thức sớm có nhiều khả năng bị giảm đáng kể độ mượt mà của dáng đi bên cạnh những thay đổi đã biết về tốc độ dáng đi và chiều dài sải chân (

1

). Trong một nghiên cứu khác, bệnh nhân bị sa sút trí tuệ có điểm số tốc độ thấp hơn và nhịp điệu dáng đi bất thường so với bệnh nhân bị suy giảm nhận thức nhẹ hoặc người cao tuổi không bị suy giảm nhận thức. Ngoài ra, nhịp điệu dáng đi có liên quan đến nồng độ tau trong dịch não tủy (một chất chỉ điểm sinh học trong

bệnh Alzheimer

[

2

]).

Các biểu hiện lâm sàng

Có nhiều biểu hiện của sự bất thường trong dáng đi. Một số kiểu dáng đi bất thường gợi ý những nguyên nhân nhất định. (Các bằng chứng bằng video về những dáng đi bất thường tiêu biểu có trên trang web

NeuroLogic Exam

.).

Mất tính đối xứng của chuyển động và thời gian giữa bên trái và bên phải

thường liên quan đến một rối loạn. Khi khỏe mạnh, cơ thể di chuyển đối xứng; chiều dài bước, nhịp điệu, vận động thân, và mắt cá chân, đầu gối, hông và chuyển động xương chậu bằng nhau ở bên phải và bên trái. Tình trạng bất đối xứng

thường xuyên

xảy ra ở những bệnh nhân bị bệnh lý thần kinh hoặc bệnh lý cơ xương một bên (ví dụ: đi khập khiễng do đau hông hoặc đau cổ chân).

Có thể xảy ra

mất đồng bộ

. Sự đồng bộ bình thường của dáng đi phụ thuộc vào chuyển động đều đặn, nhịp nhàng và sự phối hợp nhịp nhàng của chi trên và chi dưới theo dạng tuần hoàn để di chuyển trọng tâm về phía trước. Bệnh lý thần kinh hoặc bệnh lý cơ xương ảnh hưởng đến các phần cụ thể của dáng đi dẫn đến mất đồng bộ. Nhịp điệu dáng đi không thể đoán trước hoặc rất thay đổi, chiều dài sải chân hoặc chiều rộng sải chân cho thấy sự suy giảm khả năng kiểm soát vận động của dáng đi do hội chứng tiểu não hoặc hội chứng thùy trán hoặc sử dụng nhiều loại thuốc kích thích thần kinh.

Khó khăn khi bắt đầu hoặc duy trì dáng đi

có thể xảy ra. Khi bệnh nhân lần đầu tiên đi bộ, bàn chân của họ có thể bị kẹt trên sàn nhà, điển hình bởi vì bệnh nhân không di chuyển trọng lượng của họ xuống một chân để một chân khác di chuyển về phía trước. Vấn đề này có thể chỉ ra tình trạng thất bại trong bước đi ban đầu,

bệnh Parkinson

, hoặc bệnh vùng trán hoặc bệnh dưới vỏ não, bao gồm những bất thường về nhận thức ở

bệnh não úng thủy áp lực bình thường

. Một khi bước đi được bắt đầu, các bước nên được liên tục, với sự thay đổi nhỏ trong thời gian của các bước. Co cứng, dừng lại, hoặc gần như dừng lại thường nghĩ tới nguyên nhân là dáng đi, sợ bị ngã, hoặc một chứng rối loạn dáng đi của thùy trán. Cà bàn chân cũng là hiện tượng bất thường (và là một yếu tố nguy cơ gây vấp ngã); những bất thường này có thể xảy ra ở bệnh nhân mắc

hội chứng liệt rung Parkinson

hoặc yếu và/hoặc tê chân do

bệnh lý thần kinh

.

Đẩy chân giật lùi lại

khi bắt đầu đi hoặc khi đi bộ. Nó có thể xảy ra ở những bệnh nhân bị rối loạn dáng đi vùng trán, hội chứng liệt rung Parkinson,

bệnh giang mai hệ thần kinh trung ương

hoặc

liệt trên nhân tiến triển

.

Bàn chân rủ

khiến ngón chân bị kéo lê hoặc dáng đi bước một bước chân (tức là nhấc chân quá mức để tránh vướng vào ngón chân). Tình trạng này có thể là thứ phát với

Yếu cơ chày trước (ví dụ: do chấn thương dây thần kinh mác ở mặt ngoài đầu gối, bệnh đơn dây thần kinh mác thường liên quan đến bệnh tiểu đường hoặc chấn thương do chèn ép)

Co cứng cơ bắp chân (cơ sinh đôi cẳng chân và cơ dép)

Hạ thấp xương chậu do yếu cơ ở các cơ đầu gần ở phía có thế đứng (đặc biệt là cơ mông nhỡ)

Chân thấp (ví dụ, do giảm gập đầu gối) có thể giống với bàn chân rủ.

Chiều dài bước chân ngắn

không điển hình và có thể đại diện cho sự sợ ngã hoặc một vấn đề thần kinh hoặc cơ xương khớp. Bên có bước dài ngắn thường là bên khỏe mạnh, và bước ngắn thường là do vấn đề trong giai đoạn đứng của chân đối diện (bị thương tổn). Ví dụ, bệnh nhân có chân trái yếu hoặc đau sẽ dành ít thời gian hơn với tư thế đứng duy nhất ở chân trái và phát triển ít năng lượng hơn để di chuyển cơ thể về phía trước, dẫn đến thời gian xoay ngắn hơn cho chân phải và bước đi ngắn hơn. Chân phải bình thường có thời gian đứng dọc 2 chân bình thường, dẫn đến thời gian xoay ở chân trái bị bất thường là bình thường và chiều dài bước chân dài hơn ở chân trái khi so với chân phải.

Độ dài sải chân ngắn hơn

xảy ra ở bệnh nhân mắc

hội chứng liệt rung Parkinson

, cho dù đó là do bệnh Parkinson vô căn,

não úng thủy áp lực bình thường

, bệnh lý mạch máu hoặc do thuốc.

Dáng đi rộng

(tăng độ rộng của bước chân) được xác định bằng cách quan sát dáng đi của bệnh nhân trên sàn lát gạch 30 cm. Dáng đi được coi là rộng nếu bên ngoài chân của bệnh nhân không nằm trong chiều rộng của gạch. Khi tốc độ đi bộ giảm xuống, chiều rộng của bước chân tăng nhẹ. Dáng đi rộng có thể là do bệnh não hoặc bệnh hai đầu gối hoặc hông. Chiều rộng bước chân đa dạng (sự lắc lư ở một bên hoặc bên còn lại) cho thấy sự kiểm soát vận động kém, có thể là do rối loạn dáng đi thùy trán hoặc dưới xương sống.

Việc xoay

(di chuyển bàn chân trong một cung chứ không phải là đường thẳng khi bước về phía trước) xảy ra ở bệnh nhân bị suy nhược cơ vùng chậu hoặc khó uốn đầu gối. Co cứng cơ khi duỗi gối là một nguyên nhân phổ biến.

Nghiêng về phía trước

có thể xảy ra ở những bệnh nhân bị gù,

bệnh Parkinson

hoặc các rối loạn có đặc điểm bệnh Parkinson liên quan đến sa sút trí tuệ (đặc biệt là

sa sút trí tuệ do mạch máu

và

sa sút trí tuệ thể Lewy

).

Dáng đi lập chập

là sự tăng dần các bước (thường là nghiêng người về phía trước), theo đó bệnh nhân có thể bắt đầu chạy để tránh bị ngã về phía trước. Dáng đi lập chập xảy ra phổ biến nhất ở những bệnh nhân mắc

bệnh Parkinson

và hiếm khi là tác dụng bất lợi của thuốc chẹn

dopamine

(thuốc chống loạn thần điển hình và không điển hình).

Nghiêng người về một bên

có thể dự đoán được ở phía bên của chân đứng làm như thế để giảm đau khớp do viêm khớp hông, hoặc ít phổ biến hơn là viêm khớp gối (dáng đi chống đau). Dáng đi có liệt nhẹ, thân có thể dựa vào phía bên khỏe hơn. Trong mô hình này, bệnh nhân nghiêng để nâng xương chậu ở phía đối diện để cho phép chi co cứng (không có khả năng duỗi đầu gối) để chạm nhẹ sàn trong giai đoạn xoay.

Sự không ổn định của thân bất thường và không thể đoán trước

có thể là do rối loạn chức năng tiểu não, dưới vỏ não, hoặc hạch đáy.

Sai lệch hướng đi

là những dự báo mạnh về việc giảm sút sự kiểm soát vận động.

Vung cánh tay

có thể giảm hoặc không có ở bệnh nhân mắc

bệnh Parkinson

hoặc

sa sút trí tuệ do mạch máu

. Rối loạn vung cánh tay cũng có thể là tác dụng phụ của thuốc chẹn

dopamine

(thuốc chống loạn thần điển hình và không điển hình).

Tài liệu tham khảo về những thay đổi bất thường về dáng đi

1.

Pau M, Mulas I, Putzu V, et al

: Smoothness of gait in healthy and cognitively impaired individuals: a study on Italian elderly using wearable inertial sensor.

Sensors

20 (12):3577, 2020 doi: 10.3390/s20123577 PMID: 32599872; PMCID: PMC7348719.

2.

Muurling M, Rhodius-Meester HFM, Juha Pärkkä J, et al

: Gait disturbances are associated with increased cognitive impairment and cerebrospinal fluid au levels in a memory clinic cohort.

J Alzheimers

76 (3):1061–1070, 2020. doi: 10.3233/JAD-200225

Đánh giá các rối loạn về dáng đi

Mục tiêu là xác định nhiều nhất có thể các yếu tố đóng góp vào việc gây rối loạn dáng đi. Một công cụ đánh giá sự di động theo định hướng hoạt động có thể hữu ích (xem bảng

Hiệu suất theo định hướng đánh giá về tính di động

), cũng như các xét nghiệm lâm sàng khác (ví dụ, đánh giá nhận thức sàng lọc cho bệnh nhân có vấn đề về dáng đi có thể là do hội chứng thùy trán). Identifying which aspects of gait are affected is important.

Bảng

Đánh giá sự vận động

Bảng

Đánh giá sự vận động

Đánh giá sự vận động

Thành phần

Phát hiện

Điểm*

Ý nghĩa lâm sàng

Dáng đi ban đầu (ngay sau khi được thông báo đi)

Bất kỳ sự do dự hay nhiều vấn đề để bắt đầu

0

Bệnh Parkinson

Dáng đi ban đầu tổn thương bị tách biệt (

đột quỵ

hoặc

sa sút trí tuệ

)

Rối loạn vận động phía trước

Không do dự

1:

Chiều dài và chiều cao bước chân phải (bàn chân phải xoay)

Bàn chân trái không đứng vững hoặc không rõ ràng hoàn toàn khi bước

0

Viêm khớp

Vấn đề về chân

Đột quỵ

Bàn chân trái đứng vững

1:

Chạm tới mặt phẳng hoàn toàn

1:

Chiều dài và chiều cao bước chân trái (chân trái xoay)

Chân phải đứng không vững hoặc không chạm tới mặt phẳng hoàn toàn

0

Viêm khớp

Vấn đề về chân

Đột quỵ

Bàn chân phải đứng vững

1:

Chạm tới mặt phẳng hoàn toàn

1:

Bước đi đối xứng

Chiều dài bước chân phải và trái không bằng nhau (ước tính)

0

Một bên

Suy yếu thần kinh tập trung hoặc cơ xương

Chiều dài bước chân phải và trái bằng nhau (ước tính)

1:

Bước liên tục

Ngừng hoặc gián đoạn giữa các bước

0

Rối loạn vận động phía trước

Ngã hoặc sợ ngã, thường xuyên xảy ra ở chứng

sa sút trí tuệ

Các bước xuất hiện liên tục

1:

Đường đi (ước tính so với gạch lát sàn rộng 12 inch [30 cm]; độ lệch quan sát được của một foot trên khoảng 10 foot [3 mét] của sân)

Độ lệch đã đánh dấu

0

Rối loạn vận động phía trước

Từ nhẹ đến vừa phải độ lệch hoặc sử dụng dụng cụ hỗ trợ đi bộ

1:

Đi thẳng mà không cần dụng cụ hỗ trợ

2:

Thân

Đánh dấu sự lắc lư hoặc sử dụng dụng cụ hỗ trợ

0

Nhồi máu cục bộ, dưới vỏ não, và rối loạn hạch đáy não

Dáng đi nghiêng một bên (viêm khớp hông hoặc khớp gối)

Không chấn động nhưng gập đầu gối, đau lưng, hoặc cánh tay vung ra trong khi đi bộ

1:

Sợ ngã

Không lắc lư, không duỗi, không sử dụng tay, và không sử dụng dụng cụ hỗ trợ đi bộ

2:

Chiều rộng bước đi

Gót rộng trong khi đi bộ

0

Thoái hóa khớp (hông, đầu gối hoặc mắt cá chân)

Bệnh về não bộ

Não úng thủy áp suất bình thường

Gót gần như chạm vào nhau trong khi đi bộ

1:

* Điểm số hoàn hảo là 12. Điểm

<

10 thường gắn liền với những hạn chế chức năng liên quan đến dáng đi.

Adapted from

Tinetti M

: Đánh giá theo định hướng về hiệu quả của các vấn đề dáng đi ở bệnh nhân cao tuổi. Sử dụng với sự cho phép của

Journal of the American Geriatrics Society

34:119–126, 1986.

* Điểm số hoàn hảo là 12. Điểm

<

10 thường gắn liền với những hạn chế chức năng liên quan đến dáng đi.

Adapted from

Tinetti M

: Đánh giá theo định hướng về hiệu quả của các vấn đề dáng đi ở bệnh nhân cao tuổi. Sử dụng với sự cho phép của

Journal of the American Geriatrics Society

34:119–126, 1986.

Đánh giá được 4 phần:

Thảo luận về phàn nàn của bệnh nhân, nỗi sợ và mục tiêu liên quan đến sự vận động

Quan sát dáng đi có và không có thiết bị trợ giúp (nếu an toàn)

Đánh giá tất cả các yếu tố của dáng đi (xem bảng

Đánh giá sự vận động theo định hướng hoạt động

)

Quan sát lại dáng đi với các thành phần dáng đi của bệnh nhân đã có

Lịch sử

Ngoài các tiêu chuẩn về tiền sử y khoa, bệnh nhân cao tuổi nên được hỏi về các vấn đề liên quan đến dáng đi. Thứ nhất, họ được hỏi các câu hỏi mở về bất kỳ khó khăn nào trong việc đi bộ, thăng bằng, hoặc cả hai, bao gồm cả việc họ đã ngã (hay sợ ngã). Sau đó, các khả năng cụ thể được đánh giá; chúng bao gồm liệu bệnh nhân có thể đi lên và xuống cầu thang; vào và ra khỏi ghế, vòi hoa sen, hoặc bồn tắm; và đi bộ khi cần thiết để mua và chuẩn bị thức ăn và làm công việc nhà. Nếu họ báo cáo bất kỳ khó khăn, chi tiết về thời điểm bắt đầu, thời gian và tiến triển được tìm kiếm. Tiền sử các triệu chứng thần kinh, cơ xương khớp và các rối loạn đã biết là rất quan trọng.

Khám thực thể

Một lần

khám thực thể

kỹ lưỡng được thực hiện với sự nhấn mạnh vào việc

khám cơ xương

và

khám thần kinh

.

Đánh giá

sức mạnh của chi dưới

. Sức mạnh cơ gần được kiểm tra bằng cách bệnh nhân ra khỏi ghế mà không dùng cánh tay. Sức mạnh của bắp chân được đo bằng cách để bệnh nhân quay mặt vào tường, đặt lòng bàn tay vào tường (để giúp giữ thăng bằng) và vươn lên bằng ngón chân trước tiên bằng cả hai chân và sau đó sử dụng từng chân một.. Sức mạnh của việc xoay hông ngoài cần được đánh giá.

Đánh giá dáng đi

Đánh giá dáng đi thường quy có thể do bác sĩ chăm sóc chính thực hiện; một bác sĩ chuyên khoa (ví dụ: bác sĩ chuyên khoa thần kinh) có thể cần thiết cho các rối loạn dáng đi phức tạp. Đánh giá đòi hỏi một hành lang thẳng mà không có vật làm nhiễu hoặc chướng ngại vật và đồng hồ bấm giờ.

Cần chuẩn bị bệnh nhân để khám. Họ nên được yêu cầu mặc quần short hoặc quần đùi để lộ đầu gối và được giải thích rằng có thể cần quan sát nhưng sẽ được nghỉ ngơi nếu mệt mỏi.

Các thiết bị trợ giúp cung cấp sự ổn định nhưng cũng ảnh hưởng đến dáng đi. Sử dụng khung tập đi thường dẫn đến tư thế duỗi và dáng đi không liên tục, đặc biệt nếu khung tập đi không có bánh xe. Nếu an toàn để làm như vậy, bác sĩ lâm sàng nên cho bệnh nhân đi bộ mà không có thiết bị hỗ trợ, đồng thời vẫn ở gần hoặc đi cùng bệnh nhân bằng dây đai hỗ trợ dáng đi để đảm bảo an toàn. Nếu bệnh nhân sử dụng gậy chống tập đi, bác sĩ lâm sàng có thể dắt họ đi bên có gậy chống tập đi hoặc nắm lấy cánh tay của họ và đi cùng họ. Bệnh nhân nghi ngờ mắc bệnh thần kinh ngoại biên nên đi lại chạm vào cẳng tay của bác sĩ lâm sàng. Nếu đi bộ cải thiện với sự can thiệp này, sự cảm thụ từ cánh tay đang được sử dụng để bổ sung các thụ cảm mất tích từ chân; những bệnh nhân này thường được sử dụng gậy chống tập đi, giúp cho bệnh nhân biết về loại mặt sàn để tay giữ gậy chống tập đi.

Thăng bằng

được đánh giá bằng cách đo thời gian bệnh nhân có thể đứng trên cả hai bàn chân ở vị trí dọc (gót chân chạm ngón chân trước bàn kia) và đứng trên một chân; bình thường là

≥

5 giây.

Vận tốc đi

được đo bằng một đồng hồ bấm giờ. Bệnh nhân được tính giờ khi đi bộ một khoảng cách cố định (tốt nhất là 6 mét hoặc 8 mét) với tốc độ ưa thích của họ. Thử nghiệm có thể cần phải được lặp lại với bệnh nhân đi bộ càng nhanh càng tốt. Tốc độ đi bình thường ở người cao tuổi khỏe mạnh dao động từ 1,1 đến 1,5 mét/giây.

Nhịp bước chân

được đo bằng các bước/phút. Nhịp bước thay đổi theo chiều dài chân – khoảng 90 bước/phút đối với người lớn cao (1,83 mét) đến khoảng 125 bước/phút đối với người lớn thấp (1,5 mét).

Độ dài bước

có thể được xác định bằng cách đo khoảng cách được bao gồm trong 10 bước và chia số đó cho 10. Bởi vì những người thấp hơn sẽ bước những bước ngắn hơn và kích thước bàn chân có liên quan trực tiếp đến chiều cao, nên chiều dài bước bình thường là 3 foot và chiều dài bước bất thường là

<

2 foot. Một nguyên tắc là ít nhất bệnh nhân bước được 1 foot vậy đó là bình thường.

Chiều cao bước chân

có thể được đánh giá bằng cách quan sát chân gập; nếu nó chạm sàn nhà, đặc biệt ở giữa giai đoạn xoay, bệnh nhân có thể trượt ngã. Một số bệnh nhân lo sợ bị ngã hoặc hội chứng dáng đi cẩn thận có thể trượt chân lên trên mặt sàn. Kiểu đi bộ này có thể an toàn trên bề mặt nhẵn nhưng có thể rủi ro khi đi trên thảm vì bệnh nhân có thể trượt ngã.

Sự bất đối xứng hoặc sự thay đổi của nhịp điệu dáng đi

có thể được phát hiện khi các bác sĩ lâm sàng thì thầm “dum…dum…dum” với chính họ theo từng bước đi của bệnh nhân. Một số bác sĩ lâm sàng có tai tốt hơn mắt trong việc theo dõi nhịp điệu dáng đi.

Xét nghiệm

Kiểm tra đôi khi được yêu cầu.

Chụp CT hoặc chụp MRI não thường được thực hiện, đặc biệt khi bắt đầu dáng đi kém, nhịp điệu hỗn loạn hoặc bệnh nhân có dáng đi rất cứng. Chẩn đoán hình ảnh cũng hữu ích nếu bệnh nhân có các dấu hiệu liên quan như là suy giảm nhận thức, phối hợp bất thường, yếu cơ hoặc các bất thường về cảm giác. Những kiểm tra này có thể xác định những bất thường như nhồi máu lỗ khuyết, bệnh chất trắng và teo khu trú và có thể giúp xác định xem có nên xem xét xét nghiệm bổ sung cho bệnh não úng thủy áp lực bình thường hay không. Chẩn đoán hình ảnh cột sống thắt lưng cùng nên được xem xét nếu bệnh nhân bị yếu một bên chân (đặc biệt là nếu có bất kỳ suy giảm cảm giác nào) hoặc có dáng đi co cứng gợi ý bệnh lý tủy có thể là thứ phát sau

hẹp cột sống

.

Điều trị rối loạn dáng đi

Luyện tập sức mạnh

Luyện tập thăng bằng

Thiết bị hỗ trợ

Mặc dù xác định tại sao dáng đi bất thường là quan trọng, nhưng những can thiệp để thay đổi dáng đi không phải lúc nào cũng được đề cập tới. Dáng đi chậm chạp, bất thường về mặt thẩm mỹ có thể giúp người cao tuổi đi lại an toàn mà không cần sự trợ giúp. Tuy nhiên, một số biện pháp can thiệp điều trị có thể mang lại sự cải thiện; các biện pháp này bao gồm

tập thể dục

,

rèn luyện thăng bằng

và

các thiết bị hỗ trợ

(xem bảng

Điều trị rối loạn dáng đi

).

Bảng

Điều trị rối loạn dáng đi

Bảng

Điều trị rối loạn dáng đi

Điều trị rối loạn dáng đi

Vấn đề thường gặp

Điều trị

Bình luận

Cấu trúc xương

Tư thế gù do gãy xương gai của cột sống ngực hoặc tư thế kém

Mở rộng ngực, xoay vai, tập gập cằm

Điều trị loãng xương để ngăn ngừa gãy xương mới

Gãy xương có thể được chẩn đoán bằng chụp X-quang và chứng loãng xương có thể được xác định bằng xét nghiệm mật độ xương.

Chiều dài chân chênh lệch

Nâng gót

Thông thường, điều chỉnh nâng gót chân không phải là 100%.

Viêm tấy nghiêm trọng

Chỉnh hình, nẹp, tăng cường sức mạnh cơ tứ đầu đùi

Tiêu chuẩn thay thế gối cần được xem xét kỹ.

Bàn chân bất thường hoặc đau

Hallux valgus (viêm tấy ngón chân cái)

Mất độ cong theo chiều dọc

Chỉnh hình, chăm sóc chân, giày tùy chỉnh

Kiểm tra gan bàn chân có bệnh lý thần kinh bằng sợi monofilament luôn được thực hiện để phát hiện nguy cơ loét gan bàn chân.

Phạm vi vận động của khớp

Giảm xoay vòng hông

Kéo dài các cơ khép, tăng cường sức mạnh cơ duỗi

Cố gắng tăng xoay chuyển bên trong bằng việc kéo giãn thường không có hiệu quả nhưng có thể ngăn cản sự mất mát của vận động.

Giảm việc hông mở rộng quá

Kéo giãn mức độ co hông, tăng cường sức mạnh của mở rộng hông ra

Nên nằm nghiêng, cong lưng, và mở rộng hông.

Giảm gập mắt cá chân

Kéo giãn cơ ở bắp chân

Chiều cao của giày cao gót giảm.

Hallux rigidus (mất độ gập của ngón chân cái)

Tới gặp chuyên gia về bàn chân và chỉnh hình

Chỉnh hình có thể được cân nhắc.

Sức mạnh cơ bắp

Mức độ mở rộng hông yếu

Tập đứng lên với ghế

Đứng lên với ghế có thể có ích cho chẩn đoán.

Đầu gối mở rộng yếu

Tập đứng lên với ghế, mở rộng đầu gối với túi chườm mắt cá chân, squats

Đứng lên với ghế có thể có ích cho chẩn đoán.

Gan bàn chân co gập kém

Kiễng gót chân (sử dụng trọng lượng cơ thể)

Để tăng sức kháng trở trong lúc nâng cao gót chân, bệnh nhân có thể mặc áo gi lê, ba lô, hoặc thắt lưng có đeo tạ; họ có thể cần phải đứng vững để kháng lại bức tường.

Gập mắt cá chân yếu

Tăng cường sức mạnh cơ (ví dụ, ngón chân gập lên), chỉnh hình mắt cá chân cho những người có hội chứng rơi bàn chân

Bệnh nhân đặt trọng lượng bao cát qua xương bàn chân. Dựa lưng vào tường để an toàn, bệnh nhân kiễng gót chân lên (ví dụ, nhấc ngón chân khỏi sàn).

Mở hông yếu

Mở hông yếu với trọng lực ở mắt cá chân, tư thế nằm nghiêng trên sàn

—

Hệ thống cảm giác

Giảm cảm giác với vị trí đang đứng hoặc giảm thăng bằng khi mắt nhắm lại trong bài kiểm tra Romberg

Giày đi phù hợp

Mức độ uống vitamin B12 cần được kiểm tra.

Giảm cảm giác chạm gan bàn chân được đo bằng monofilament Semmes-Weinstein

Giày đi phù hợp

Đánh giá bệnh tiểu đường và lạm dụng rượu, hoặc hãy xem xét các nghiên cứu về dẫn truyền thần kinh.

Chóng mặt hoặc hoa mắt

Xem

Chóng mặt hoặc hoa mắt: Điều trị

—

Thăng bằng hoặc kiểm soát vận động

Bài đứng chạm gót chân hoặc đứng bằng một chân nếu

<

5 giây hoặc xoay 360

°

(cả hai phải và trái) đòi hỏi

>

10 bước hoặc bệnh nhân không ổn định trong quá trình xoay

Luyện tập thăng bằng liên quan đến sự cân bằng tĩnh và động, thái cực quyền, hoặc tương đương

Bổ sung vitamin D 25 mcg (1000 đơn vị) mỗi ngày một lần giúp giảm nguy cơ té ngã và gãy xương cho bệnh nhân ở viện dưỡng lão.

Nghiêng về trước

Sự chậm chạp

Tăng trương lực cơ ở chân

Dấu hiệu người Parkinson

Tập luyện vật lý trị liệu để duy trì hoặc cải thiện sự kiểm soát/thăng bằng bằng vận động

Đánh giá về

bệnh Parkinson

.

CT hoặc MRI có thể phát hiện các ca nhồi máu ổ khuyết, thay đổi tiểu não, và bệnh chất trắng.

Thể dục thể chất và tim mạch

Chóng mặt do hạ huyết áp tư thế

Xem xét các loại thuốc để tìm nguyên nhân có thể, tất ép

Xem

Chóng mặt và chóng mặt

và

Hạ huyết áp tư thế

.

Mệt mỏi, thở dốc, không có khả năng đi bộ

>

300 m ở tốc độ bình thường

Chương trình tập luyện đi bộ thường xuyên

Bệnh nhân cần được đánh giá về chứng đau thắt ngực, suy tim, bệnh phổi và chứng thoái hóa khớp.

Khoảng cách đi bộ 6 phút được đo.

Luyện tập sức mạnh

Những người già dễ bị tổn thương gặp các vấn đề về vận động sẽ cải thiện thành công với các chương trình tập luyện. Ở người cao tuổi bị viêm khớp, đi bộ hoặc tập luyện sức đề kháng giúp làm giảm đau đầu gối và dáng đi có thể được cải thiện.

Các bài tập sức kháng trở có thể cải thiện sức mạnh và vận tốc đi lại, đặc biệt là ở những bệnh nhân có hội chứng dễ bị tổn thương đi bộ chậm. Cần có hai hoặc ba buổi tập một tuần; các bài tập sức kháng trở bao gồm 3 bộ từ 8 đến 14 lần lặp lại trong mỗi phiên. Mức độ được tăng lên mỗi tuần hoặc hai lần cho đến khi đạt được sức mạnh cần thiết. Tập đúng mỗi lần tập thể dục là rất quan trọng để làm giảm đau nhức hoặc thương tích.

Dụng cụ luyện tập chân ở tất cả nhóm cơ lớn của chân và cung cấp hỗ trợ vùng lưng và vùng chậu trong khi nâng lên. Tuy nhiên, các dụng cụ này không phải lúc nào cũng có thể tiếp cận được với bệnh nhân cao tuổi. Đứng lên với ghế có mặc áo nặng hoặc đeo thắt lưng trọng lượng là một lựa chọn. Cần có hướng dẫn để giảm nguy cơ bị thương ở lưng do thắt lưng nặng quá mức. Bước lên cầu thang với cùng vật nặng cũng rất hữu ích. Co gấp gan bàn chân có thể được thực hiện với vật có trọng lượng.

Máy mở rộng đầu gối có hiệu quả để tăng cường cơ tứ đầu đùi. Gắn tạ vào cổ chân giúp tăng cường sức mạnh cho cơ tứ đầu ở những người cao tuổi rất yếu. Trọng lượng ban đầu bình thường đối với những người hội chứng dễ bị tổn thương là 3 kg (7 lb). Sức kháng trở cho tất cả các bài tập nên được tăng mỗi tuần hoặc sau khi bệnh nhân có thể hoàn thành 10 hoặc 12 lần lặp lại cho đến khi bệnh nhân đạt đến mức độ đích. Sau đó, tiếp tục tập thể dục với vật có trọng lượng để duy trì.

Luyện tập thăng bằng

Nhiều bệnh nhân có suy giảm thăng bằng sẽ cải thiện nếu luyện tập thăng bằng. Tư thế đứng và thăng bằng tĩnh được dạy đầu tiên. Sau đó, bệnh nhân được hướng dẫn chú ý đến vị trí của áp lực lên bàn chân của họ và cách vị trí của áp lực di chuyển với sự nghiêng chậm hoặc xoay thân mình để nhìn sang trái hoặc phải. Nhẹ nhàng hướng về phía trước (sử dụng tường hoặc bàn để hỗ trợ), ngược lại (với một bức tường trực tiếp phía sau), và mỗi bên sẽ được thực hiện. Mục đích là để bệnh nhân có thể đứng trên một chân trong 10 giây.

Luyện tập thăng bằng động có thể bao gồm các cử động chậm ở tư thế đứng một chân, các cử động đơn giản của tai-chi, đi bộ, xoay khi đi bộ, đi bộ về phía sau, đi bộ qua một vật thể ảo (ví dụ một dải 15 cm trên sàn nhà), chậm chạp khi đi về phía trước và nhảy các điệu nhảy chậm. Đào tạo thăng bằng đa thành phần có lẽ là hiệu quả nhất trong việc cải thiện sự thăng bằng.

Đi bộ trượt tuyết kiểu Bắc Âu

Đi bộ trượt tuyết kiểu Bắc Âu là bài tập đi bộ toàn thân kết hợp cọc đi bộ có thể điều chỉnh độ dài. Cử động khi đi bộ kết hợp các cơ đai vai (cơ ngực, cơ lưng to) và cơ tam đầu và yêu cầu xoay xương chậu nhiều hơn so với đi bộ truyền thống, dẫn đến chiều dài bước dài hơn một chút và vận tốc lớn hơn. Một đánh giá có hệ thống gồm 12 thử nghiệm đi bộ kiểu Bắc Âu cho thấy những cải thiện có ý nghĩa thống kê bao gồm tăng nhịp tim khi đi bộ, tăng mức tiêu thụ oxy và cải thiện khoảng cách đi bộ 6 phút, tốc độ đi bộ, sức bền cơ bắp trên cơ thể và mức tiêu hao năng lượng trong thời gian tập luyện (

1

). Những người đi bộ dễ bị tổn thương cần được giám sát và huấn luyện để sử dụng gậy chống một cách an toàn.

Thiết bị hỗ trợ

Thiết bị hỗ trợ

có thể giúp duy trì tính di động và chất lượng cuộc sống. Cần phải học những bài tập mới về vận động. Các nhà vật lý trị liệu nên tham gia vào việc lựa chọn và hướng dẫn với các thiết bị hỗ trợ.

Gậy chống tập đi

đặc biệt hữu ích cho các bệnh nhân bị đau do viêm khớp gối hoặc hông hoặc với bệnh lý thần kinh ngoại biên ở bàn chân vì gậy chống tập đi truyền thông tin về loại bề mặt hoặc sàn nhà tới bàn tay giữ gậy chống tập đi. Một chiếc gậy chống tập đi bốn chốt có thể giúp bệnh nhân đứng vững nhưng thường khiến bệnh nhân có dáng đi chậm. Gậy chống tập đi thường được sử dụng ở phía đối diện với chân đau đớn hoặc yếu. Nhiều loại gậy chống tập đi mua ở cửa hàng quá dài nhưng có thể được điều chỉnh theo chiều cao chính xác (xem hình

Chiều cao chính xác của gậy chống tập đi

) bằng cách cắt (gậy chống tập đi bằng gỗ) hoặc di chuyển cài đặt chốt (gậy chống tập đi có thể điều chỉnh). Đối với sự hỗ trợ được tối đa, chiều dài của gậy chống tập đi phải bằng khi khuỷu tay cong 20 đến 30

°

khi cầm gậy chống tập đi.

Chiều cao chính xác của gậy chống tập đi

Bàn tay/chiều cao của gậy chống tập đi phải ngang với người chạy ngang lớn hơn một bên, dẫn đến khả năng gập khuỷu tay khoảng 20 đến 30

°

. Gậy chống tập đi phải được cầm ở tay đối bên với hông bị ảnh hưởng. Gậy chống tập đi có thể được cầm ở một trong hai bên để giảm đau đầu gối, dựa trên sự an toàn và sở thích của bệnh nhân.

Khung tập đi

có thể làm giảm sức mạnh và đau ở khớp hơn là gậy chống tập đi, tăng sử sức mạnh của cánh tay và vai. Khung tập đi giúp ổn định bên hông tốt và bảo vệ việc ngã từ phía trước nhưng không giúp ngăn ngừa tình trạng ngã về sau đối với bệnh nhân có vấn đề về cân bằng. Khi yêu cầu bệnh nhân mua khung tập đi, chuyên viên vật lý trị liệu nên cân nhắc đến nhu cầu về đứng vững và tối đa hoá hiệu quả của việc đi bộ. Khung tập đi bốn bánh với bánh xe lớn hơn và phanh tối đa hóa hiệu quả dáng đi nhưng ít ổn định hai bên. Những khung tập đi như thế này có thêm lợi thế của một chỗ ngồi nhỏ để ngồi trên nếu bệnh nhân trở nên mệt mỏi.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Kocur P, Wiernicka M, Wilski M, et al

: Does Nordic walking improves the postural control and gait parameters of women between the age 65 and 74: a randomized trial.

J Phys Ther Sci,

27 (12):3733–3737, 2015 doi:10.1589/jpts.27.3733

Phòng ngừa rối loạn dáng đi

Dự phòng ban đầu:

Mức độ hoạt động thể chất cao đã được chứng minh là giúp duy trì sự vận động, ngay cả ở bệnh nhân bị bệnh.

Phòng ngừa thứ phát:

Tập thể dục đã cải thiện dáng đi và các biện pháp di chuyển trong các thử nghiệm ngắn hạn và dài hạn.

Tổ chức Y tế Thế giới, trường Y khoa thể thao Hoa Kỳ và Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ đều khuyến khích các hoạt động đa dạng thường xuyên cho người cao tuổi để duy trì sức khoẻ và khả năng vận động (

1

,

2

). Thường xuyên đi bộ hoặc duy trì một phong cách sống năng động là khuyến cáo quan trọng nhất. Những ảnh hưởng bất lợi của việc bất động và không hoạt động không hề phóng đại, mà đó là sự thât. Chương trình đi bộ thường xuyên 30 phút/ngày là hoạt động đơn lẻ tốt nhất để duy trì khả năng vận động; tuy nhiên, việc đi trên bề mặt bằng phẳng không làm tăng sức mạnh cho người yếu đuối. Nên đi bộ an toàn, nhưng bao gồm cả đường dốc (ví dụ: đồi) có thể giúp duy trì cơ lực của chân. Việc sử dụng gậy đi bộ có thể điều chỉnh hoặc gậy chống tập đi có thể mang lại sự tự tin và an toàn cho người cao tuổi.

Phòng ngừa cũng bao gồm việc huấn luyện về sức kháng trở và thăng bằng. Ảnh hưởng của một lối sống tích cực lên tâm trạng và sự tự tin có thể cũng quan trọng như ảnh hưởng của chúng đến sinh lý học.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Nelson ME, Rejeski WJ, Blair SN, et al

: Physical activity and public health in older adults: Recommendation from the American College of Sports Medicine and the American Heart Association.

Circulation

116:1094–1105, 2007 doi: 10.1249/mss.0b013e3180616aa2

2.

World Health Organization:

Global action plan on physical activity 2018–2030: More active people for a healthier world. Geneva:World Health Organization; 2018. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các thay đổi bình thường trong dáng đi có liên quan đến tuổi già ---

Một số thay đổi bình thường trong dáng đi có liên quan đến tuổi già; những yếu tố khác thì không phải.Vận tốc đi(tốc độ đi bộ) vẫn ổn định cho đến khoảng 70 tuổi; sau đó giảm khoảng 15%/10 năm có dáng đi bình thường và 20%/10 năm đi bộ nhanh. Vận tốc dáng đi là một yếu tố dự báo mạnh mẽ về tỷ lệ tử vong - mạnh mẽ như số lượng bệnh mạn tính và số lần nhập viện của người cao tuổi. Ở tuổi 75, người đi bộ chậm qua đời sớm ≥ 6 năm hơn những người đi bộ vận tốc bình thường và sớm ≥ 10 năm hơn người đi bộ tốc độ nhanh. Vận tốc dáng đi chậm lại vì người cao tuổi bước những bước ngắn hơn với cùng tốc độ (nhịp điệu). Lý do có thể xảy ra nhất cho chiều dài bước chân bị rút ngắn (khoảng cách từ gót chân này đến điểm tiếp theo) là sự yếu của bắp chân, đẩy cơ thể về phía trước; sức mạnh cơ bắp giảm đáng kể ở người cao tuổi. Tuy nhiên, những người cao tuổi dường như bù đắp cho tình trạng suy giảm cơ lực ở bắp chân bằng cách sử dụng cơ gấp và cơ duỗi hông nhiều hơn so với người trẻ tuổi.Nhịp bước chạy(tính theo bước/phút) không thay đổi khi lão hóa. Mỗi người có một nhịp điệu được ưa thích, có liên quan đến chiều dài chân và thường là nhịp điệu tiết kiệm năng lượng nhất. Những người cao sẽ bước dài hơn và có nhịp bước chạy chậm hơn; những người thấp bước ngắn hơn nên có nhịp chạy nhanh hơn.Thời gian đứng dọc 2 chân tăng gấp đôi(tức là thời gian cả hai chân trên mặt sàn trong quá trình đi lại - một vị trí ổn định hơn để di chuyển trọng tâm khối lượng cơ thể về phía trước) tăng theo độ tuổi. Tỷ lệ phần trăm thời gian đứng dọc 2 chân tăng gấp đôi từ 18% ở người trưởng thành trẻ tuổi đến≥26% ở người cao tuổi khỏe mạnh. Tăng thời gian trong tư thế đứng dọc hai lần làm giảm thời gian chân duỗi phải tiến lên và rút ngắn độ dài bước. Người cao tuổi có thể tăng thời gian đứng kép nhiều hơn khi họ đi trên bề mặt không bằng phẳng hoặc trơn trượt, khi họ mất thăng bằng hoặc khi họ sợ ngã. Chúng có thể xuất hiện như thể chúng đang đi trên băng trơn.Tư thế đi bộthay đổi tương đối ít khi càng già. Người cao tuổi đi thẳng đứng, không hướng về phía trước. Tuy nhiên, người cao tuổi đi lại với tư thế xương chậu xoay về phía trước (xuống dưới) nhiều hơn và độ ưỡn thắt lưng tăng lên. Sự thay đổi tư thế này thường do sự kết hợp của cơ bụng yếu, cơ hẹp hông và tăng mỡ bụng. Người cao tuổi cũng đi bộ với chân xoay sang hai bên (ngón chân hướng ra ngoài) khoảng 5°, có thể do mất khả năng xoay trong của hông hoặc để tăng độ ổn định sang một bên. Khoảng cách bàn chân trên tấm lắc lư không thay đổi với tuổi già.Chuyển động khớpthay đổi ít với tuổi tác. Độ căng giãn của gan bàn chân giảm trong giai đoạn muộn của việc dứng dọc 2 chân (ngay trước khi chân sau nâng lên). Sự chuyển động tổng thể của đầu gối là không thay đổi. Sự duỗi và gấp hông không thay đổi, nhưng hông đã tăng việc khép vào. Chuyển động xương chậu ở tất cả các mặt phẳng đều giảm.

--- 2. Những thay đổi bất thường trong dáng đi ---

Nguyên nhânMột số rối loạn có thể góp phần dẫn đến dáng đi không an toàn và rối loạn. Các rối loạn đặc biệt bao gồmRối loạn thần kinhRối loạn xương cơ (ví dụ,hẹp ống tủy sống)Các rối loạn thần kinh thường gặp ảnh hưởng đến dáng đi bao gồmsa sút trí tuệ,rối loạn vận động và bệnh lý tiểu nãocũng nhưcác bệnh lý thần kinh cảm giác hoặc vận động. Một nghiên cứu đã so sánh độ mượt mà của dáng đi ở người cao tuổi có và không có suy giảm nhận thức và phát hiện ra rằng những người cao tuổi bị suy giảm nhận thức sớm có nhiều khả năng bị giảm đáng kể độ mượt mà của dáng đi bên cạnh những thay đổi đã biết về tốc độ dáng đi và chiều dài sải chân (1). Trong một nghiên cứu khác, bệnh nhân bị sa sút trí tuệ có điểm số tốc độ thấp hơn và nhịp điệu dáng đi bất thường so với bệnh nhân bị suy giảm nhận thức nhẹ hoặc người cao tuổi không bị suy giảm nhận thức. Ngoài ra, nhịp điệu dáng đi có liên quan đến nồng độ tau trong dịch não tủy (một chất chỉ điểm sinh học trongbệnh Alzheimer[2]).Các biểu hiện lâm sàngCó nhiều biểu hiện của sự bất thường trong dáng đi. Một số kiểu dáng đi bất thường gợi ý những nguyên nhân nhất định. (Các bằng chứng bằng video về những dáng đi bất thường tiêu biểu có trên trang webNeuroLogic Exam.).Mất tính đối xứng của chuyển động và thời gian giữa bên trái và bên phảithường liên quan đến một rối loạn. Khi khỏe mạnh, cơ thể di chuyển đối xứng; chiều dài bước, nhịp điệu, vận động thân, và mắt cá chân, đầu gối, hông và chuyển động xương chậu bằng nhau ở bên phải và bên trái. Tình trạng bất đối xứngthường xuyênxảy ra ở những bệnh nhân bị bệnh lý thần kinh hoặc bệnh lý cơ xương một bên (ví dụ: đi khập khiễng do đau hông hoặc đau cổ chân).Có thể xảy ramất đồng bộ. Sự đồng bộ bình thường của dáng đi phụ thuộc vào chuyển động đều đặn, nhịp nhàng và sự phối hợp nhịp nhàng của chi trên và chi dưới theo dạng tuần hoàn để di chuyển trọng tâm về phía trước. Bệnh lý thần kinh hoặc bệnh lý cơ xương ảnh hưởng đến các phần cụ thể của dáng đi dẫn đến mất đồng bộ. Nhịp điệu dáng đi không thể đoán trước hoặc rất thay đổi, chiều dài sải chân hoặc chiều rộng sải chân cho thấy sự suy giảm khả năng kiểm soát vận động của dáng đi do hội chứng tiểu não hoặc hội chứng thùy trán hoặc sử dụng nhiều loại thuốc kích thích thần kinh.Khó khăn khi bắt đầu hoặc duy trì dáng đicó thể xảy ra. Khi bệnh nhân lần đầu tiên đi bộ, bàn chân của họ có thể bị kẹt trên sàn nhà, điển hình bởi vì bệnh nhân không di chuyển trọng lượng của họ xuống một chân để một chân khác di chuyển về phía trước. Vấn đề này có thể chỉ ra tình trạng thất bại trong bước đi ban đầu,bệnh Parkinson, hoặc bệnh vùng trán hoặc bệnh dưới vỏ não, bao gồm những bất thường về nhận thức ởbệnh não úng thủy áp lực bình thường. Một khi bước đi được bắt đầu, các bước nên được liên tục, với sự thay đổi nhỏ trong thời gian của các bước. Co cứng, dừng lại, hoặc gần như dừng lại thường nghĩ tới nguyên nhân là dáng đi, sợ bị ngã, hoặc một chứng rối loạn dáng đi của thùy trán. Cà bàn chân cũng là hiện tượng bất thường (và là một yếu tố nguy cơ gây vấp ngã); những bất thường này có thể xảy ra ở bệnh nhân mắchội chứng liệt rung Parkinsonhoặc yếu và/hoặc tê chân dobệnh lý thần kinh.Đẩy chân giật lùi lạikhi bắt đầu đi hoặc khi đi bộ. Nó có thể xảy ra ở những bệnh nhân bị rối loạn dáng đi vùng trán, hội chứng liệt rung Parkinson,bệnh giang mai hệ thần kinh trung ươnghoặcliệt trên nhân tiến triển.Bàn chân rủkhiến ngón chân bị kéo lê hoặc dáng đi bước một bước chân (tức là nhấc chân quá mức để tránh vướng vào ngón chân). Tình trạng này có thể là thứ phát vớiYếu cơ chày trước (ví dụ: do chấn thương dây thần kinh mác ở mặt ngoài đầu gối, bệnh đơn dây thần kinh mác thường liên quan đến bệnh tiểu đường hoặc chấn thương do chèn ép)Co cứng cơ bắp chân (cơ sinh đôi cẳng chân và cơ dép)Hạ thấp xương chậu do yếu cơ ở các cơ đầu gần ở phía có thế đứng (đặc biệt là cơ mông nhỡ)Chân thấp (ví dụ, do giảm gập đầu gối) có thể giống với bàn chân rủ.Chiều dài bước chân ngắnkhông điển hình và có thể đại diện cho sự sợ ngã hoặc một vấn đề thần kinh hoặc cơ xương khớp. Bên có bước dài ngắn thường là bên khỏe mạnh, và bước ngắn thường là do vấn đề trong giai đoạn đứng của chân đối diện (bị thương tổn). Ví dụ, bệnh nhân có chân trái yếu hoặc đau sẽ dành ít thời gian hơn với tư thế đứng duy nhất ở chân trái và phát triển ít năng lượng hơn để di chuyển cơ thể về phía trước, dẫn đến thời gian xoay ngắn hơn cho chân phải và bước đi ngắn hơn. Chân phải bình thường có thời gian đứng dọc 2 chân bình thường, dẫn đến thời gian xoay ở chân trái bị bất thường là bình thường và chiều dài bước chân dài hơn ở chân trái khi so với chân phải.Độ dài sải chân ngắn hơnxảy ra ở bệnh nhân mắchội chứng liệt rung Parkinson, cho dù đó là do bệnh Parkinson vô căn,não úng thủy áp lực bình thường, bệnh lý mạch máu hoặc do thuốc.Dáng đi rộng(tăng độ rộng của bước chân) được xác định bằng cách quan sát dáng đi của bệnh nhân trên sàn lát gạch 30 cm. Dáng đi được coi là rộng nếu bên ngoài chân của bệnh nhân không nằm trong chiều rộng của gạch. Khi tốc độ đi bộ giảm xuống, chiều rộng của bước chân tăng nhẹ. Dáng đi rộng có thể là do bệnh não hoặc bệnh hai đầu gối hoặc hông. Chiều rộng bước chân đa dạng (sự lắc lư ở một bên hoặc bên còn lại) cho thấy sự kiểm soát vận động kém, có thể là do rối loạn dáng đi thùy trán hoặc dưới xương sống.Việc xoay(di chuyển bàn chân trong một cung chứ không phải là đường thẳng khi bước về phía trước) xảy ra ở bệnh nhân bị suy nhược cơ vùng chậu hoặc khó uốn đầu gối. Co cứng cơ khi duỗi gối là một nguyên nhân phổ biến.Nghiêng về phía trướccó thể xảy ra ở những bệnh nhân bị gù,bệnh Parkinsonhoặc các rối loạn có đặc điểm bệnh Parkinson liên quan đến sa sút trí tuệ (đặc biệt làsa sút trí tuệ do mạch máuvàsa sút trí tuệ thể Lewy).Dáng đi lập chậplà sự tăng dần các bước (thường là nghiêng người về phía trước), theo đó bệnh nhân có thể bắt đầu chạy để tránh bị ngã về phía trước. Dáng đi lập chập xảy ra phổ biến nhất ở những bệnh nhân mắcbệnh Parkinsonvà hiếm khi là tác dụng bất lợi của thuốc chẹndopamine(thuốc chống loạn thần điển hình và không điển hình).Nghiêng người về một bêncó thể dự đoán được ở phía bên của chân đứng làm như thế để giảm đau khớp do viêm khớp hông, hoặc ít phổ biến hơn là viêm khớp gối (dáng đi chống đau). Dáng đi có liệt nhẹ, thân có thể dựa vào phía bên khỏe hơn. Trong mô hình này, bệnh nhân nghiêng để nâng xương chậu ở phía đối diện để cho phép chi co cứng (không có khả năng duỗi đầu gối) để chạm nhẹ sàn trong giai đoạn xoay.Sự không ổn định của thân bất thường và không thể đoán trướccó thể là do rối loạn chức năng tiểu não, dưới vỏ não, hoặc hạch đáy.Sai lệch hướng đilà những dự báo mạnh về việc giảm sút sự kiểm soát vận động.Vung cánh taycó thể giảm hoặc không có ở bệnh nhân mắcbệnh Parkinsonhoặcsa sút trí tuệ do mạch máu. Rối loạn vung cánh tay cũng có thể là tác dụng phụ của thuốc chẹndopamine(thuốc chống loạn thần điển hình và không điển hình).Tài liệu tham khảo về những thay đổi bất thường về dáng đi1.Pau M, Mulas I, Putzu V, et al: Smoothness of gait in healthy and cognitively impaired individuals: a study on Italian elderly using wearable inertial sensor.Sensors20 (12):3577, 2020 doi: 10.3390/s20123577 PMID: 32599872; PMCID: PMC7348719.2.Muurling M, Rhodius-Meester HFM, Juha Pärkkä J, et al: Gait disturbances are associated with increased cognitive impairment and cerebrospinal fluid au levels in a memory clinic cohort.J Alzheimers76 (3):1061–1070, 2020. doi: 10.3233/JAD-200225

--- 3. Đánh giá các rối loạn về dáng đi ---

Mục tiêu là xác định nhiều nhất có thể các yếu tố đóng góp vào việc gây rối loạn dáng đi. Một công cụ đánh giá sự di động theo định hướng hoạt động có thể hữu ích (xem bảngHiệu suất theo định hướng đánh giá về tính di động), cũng như các xét nghiệm lâm sàng khác (ví dụ, đánh giá nhận thức sàng lọc cho bệnh nhân có vấn đề về dáng đi có thể là do hội chứng thùy trán). Identifying which aspects of gait are affected is important.BảngĐánh giá sự vận độngBảngĐánh giá sự vận độngĐánh giá sự vận độngThành phầnPhát hiệnĐiểm*Ý nghĩa lâm sàngDáng đi ban đầu (ngay sau khi được thông báo đi)Bất kỳ sự do dự hay nhiều vấn đề để bắt đầu0Bệnh ParkinsonDáng đi ban đầu tổn thương bị tách biệt (đột quỵhoặcsa sút trí tuệ)Rối loạn vận động phía trướcKhông do dự1:Chiều dài và chiều cao bước chân phải (bàn chân phải xoay)Bàn chân trái không đứng vững hoặc không rõ ràng hoàn toàn khi bước0Viêm khớpVấn đề về chânĐột quỵBàn chân trái đứng vững1:Chạm tới mặt phẳng hoàn toàn1:Chiều dài và chiều cao bước chân trái (chân trái xoay)Chân phải đứng không vững hoặc không chạm tới mặt phẳng hoàn toàn0Viêm khớpVấn đề về chânĐột quỵBàn chân phải đứng vững1:Chạm tới mặt phẳng hoàn toàn1:Bước đi đối xứngChiều dài bước chân phải và trái không bằng nhau (ước tính)0Một bênSuy yếu thần kinh tập trung hoặc cơ xươngChiều dài bước chân phải và trái bằng nhau (ước tính)1:Bước liên tụcNgừng hoặc gián đoạn giữa các bước0Rối loạn vận động phía trướcNgã hoặc sợ ngã, thường xuyên xảy ra ở chứngsa sút trí tuệCác bước xuất hiện liên tục1:Đường đi (ước tính so với gạch lát sàn rộng 12 inch [30 cm]; độ lệch quan sát được của một foot trên khoảng 10 foot [3 mét] của sân)Độ lệch đã đánh dấu0Rối loạn vận động phía trướcTừ nhẹ đến vừa phải độ lệch hoặc sử dụng dụng cụ hỗ trợ đi bộ1:Đi thẳng mà không cần dụng cụ hỗ trợ2:ThânĐánh dấu sự lắc lư hoặc sử dụng dụng cụ hỗ trợ0Nhồi máu cục bộ, dưới vỏ não, và rối loạn hạch đáy nãoDáng đi nghiêng một bên (viêm khớp hông hoặc khớp gối)Không chấn động nhưng gập đầu gối, đau lưng, hoặc cánh tay vung ra trong khi đi bộ1:Sợ ngãKhông lắc lư, không duỗi, không sử dụng tay, và không sử dụng dụng cụ hỗ trợ đi bộ2:Chiều rộng bước điGót rộng trong khi đi bộ0Thoái hóa khớp (hông, đầu gối hoặc mắt cá chân)Bệnh về não bộNão úng thủy áp suất bình thườngGót gần như chạm vào nhau trong khi đi bộ1:* Điểm số hoàn hảo là 12. Điểm<10 thường gắn liền với những hạn chế chức năng liên quan đến dáng đi.Adapted fromTinetti M: Đánh giá theo định hướng về hiệu quả của các vấn đề dáng đi ở bệnh nhân cao tuổi. Sử dụng với sự cho phép củaJournal of the American Geriatrics Society34:119–126, 1986.* Điểm số hoàn hảo là 12. Điểm<10 thường gắn liền với những hạn chế chức năng liên quan đến dáng đi.Adapted fromTinetti M: Đánh giá theo định hướng về hiệu quả của các vấn đề dáng đi ở bệnh nhân cao tuổi. Sử dụng với sự cho phép củaJournal of the American Geriatrics Society34:119–126, 1986.Đánh giá được 4 phần:Thảo luận về phàn nàn của bệnh nhân, nỗi sợ và mục tiêu liên quan đến sự vận độngQuan sát dáng đi có và không có thiết bị trợ giúp (nếu an toàn)Đánh giá tất cả các yếu tố của dáng đi (xem bảngĐánh giá sự vận động theo định hướng hoạt động)Quan sát lại dáng đi với các thành phần dáng đi của bệnh nhân đã cóLịch sửNgoài các tiêu chuẩn về tiền sử y khoa, bệnh nhân cao tuổi nên được hỏi về các vấn đề liên quan đến dáng đi. Thứ nhất, họ được hỏi các câu hỏi mở về bất kỳ khó khăn nào trong việc đi bộ, thăng bằng, hoặc cả hai, bao gồm cả việc họ đã ngã (hay sợ ngã). Sau đó, các khả năng cụ thể được đánh giá; chúng bao gồm liệu bệnh nhân có thể đi lên và xuống cầu thang; vào và ra khỏi ghế, vòi hoa sen, hoặc bồn tắm; và đi bộ khi cần thiết để mua và chuẩn bị thức ăn và làm công việc nhà. Nếu họ báo cáo bất kỳ khó khăn, chi tiết về thời điểm bắt đầu, thời gian và tiến triển được tìm kiếm. Tiền sử các triệu chứng thần kinh, cơ xương khớp và các rối loạn đã biết là rất quan trọng.Khám thực thểMột lầnkhám thực thểkỹ lưỡng được thực hiện với sự nhấn mạnh vào việckhám cơ xươngvàkhám thần kinh.Đánh giásức mạnh của chi dưới. Sức mạnh cơ gần được kiểm tra bằng cách bệnh nhân ra khỏi ghế mà không dùng cánh tay. Sức mạnh của bắp chân được đo bằng cách để bệnh nhân quay mặt vào tường, đặt lòng bàn tay vào tường (để giúp giữ thăng bằng) và vươn lên bằng ngón chân trước tiên bằng cả hai chân và sau đó sử dụng từng chân một.. Sức mạnh của việc xoay hông ngoài cần được đánh giá.Đánh giá dáng điĐánh giá dáng đi thường quy có thể do bác sĩ chăm sóc chính thực hiện; một bác sĩ chuyên khoa (ví dụ: bác sĩ chuyên khoa thần kinh) có thể cần thiết cho các rối loạn dáng đi phức tạp. Đánh giá đòi hỏi một hành lang thẳng mà không có vật làm nhiễu hoặc chướng ngại vật và đồng hồ bấm giờ.Cần chuẩn bị bệnh nhân để khám. Họ nên được yêu cầu mặc quần short hoặc quần đùi để lộ đầu gối và được giải thích rằng có thể cần quan sát nhưng sẽ được nghỉ ngơi nếu mệt mỏi.Các thiết bị trợ giúp cung cấp sự ổn định nhưng cũng ảnh hưởng đến dáng đi. Sử dụng khung tập đi thường dẫn đến tư thế duỗi và dáng đi không liên tục, đặc biệt nếu khung tập đi không có bánh xe. Nếu an toàn để làm như vậy, bác sĩ lâm sàng nên cho bệnh nhân đi bộ mà không có thiết bị hỗ trợ, đồng thời vẫn ở gần hoặc đi cùng bệnh nhân bằng dây đai hỗ trợ dáng đi để đảm bảo an toàn. Nếu bệnh nhân sử dụng gậy chống tập đi, bác sĩ lâm sàng có thể dắt họ đi bên có gậy chống tập đi hoặc nắm lấy cánh tay của họ và đi cùng họ. Bệnh nhân nghi ngờ mắc bệnh thần kinh ngoại biên nên đi lại chạm vào cẳng tay của bác sĩ lâm sàng. Nếu đi bộ cải thiện với sự can thiệp này, sự cảm thụ từ cánh tay đang được sử dụng để bổ sung các thụ cảm mất tích từ chân; những bệnh nhân này thường được sử dụng gậy chống tập đi, giúp cho bệnh nhân biết về loại mặt sàn để tay giữ gậy chống tập đi.Thăng bằngđược đánh giá bằng cách đo thời gian bệnh nhân có thể đứng trên cả hai bàn chân ở vị trí dọc (gót chân chạm ngón chân trước bàn kia) và đứng trên một chân; bình thường là≥5 giây.Vận tốc điđược đo bằng một đồng hồ bấm giờ. Bệnh nhân được tính giờ khi đi bộ một khoảng cách cố định (tốt nhất là 6 mét hoặc 8 mét) với tốc độ ưa thích của họ. Thử nghiệm có thể cần phải được lặp lại với bệnh nhân đi bộ càng nhanh càng tốt. Tốc độ đi bình thường ở người cao tuổi khỏe mạnh dao động từ 1,1 đến 1,5 mét/giây.Nhịp bước chânđược đo bằng các bước/phút. Nhịp bước thay đổi theo chiều dài chân – khoảng 90 bước/phút đối với người lớn cao (1,83 mét) đến khoảng 125 bước/phút đối với người lớn thấp (1,5 mét).Độ dài bướccó thể được xác định bằng cách đo khoảng cách được bao gồm trong 10 bước và chia số đó cho 10. Bởi vì những người thấp hơn sẽ bước những bước ngắn hơn và kích thước bàn chân có liên quan trực tiếp đến chiều cao, nên chiều dài bước bình thường là 3 foot và chiều dài bước bất thường là<2 foot. Một nguyên tắc là ít nhất bệnh nhân bước được 1 foot vậy đó là bình thường.Chiều cao bước châncó thể được đánh giá bằng cách quan sát chân gập; nếu nó chạm sàn nhà, đặc biệt ở giữa giai đoạn xoay, bệnh nhân có thể trượt ngã. Một số bệnh nhân lo sợ bị ngã hoặc hội chứng dáng đi cẩn thận có thể trượt chân lên trên mặt sàn. Kiểu đi bộ này có thể an toàn trên bề mặt nhẵn nhưng có thể rủi ro khi đi trên thảm vì bệnh nhân có thể trượt ngã.Sự bất đối xứng hoặc sự thay đổi của nhịp điệu dáng đicó thể được phát hiện khi các bác sĩ lâm sàng thì thầm “dum…dum…dum” với chính họ theo từng bước đi của bệnh nhân. Một số bác sĩ lâm sàng có tai tốt hơn mắt trong việc theo dõi nhịp điệu dáng đi.Xét nghiệmKiểm tra đôi khi được yêu cầu.Chụp CT hoặc chụp MRI não thường được thực hiện, đặc biệt khi bắt đầu dáng đi kém, nhịp điệu hỗn loạn hoặc bệnh nhân có dáng đi rất cứng. Chẩn đoán hình ảnh cũng hữu ích nếu bệnh nhân có các dấu hiệu liên quan như là suy giảm nhận thức, phối hợp bất thường, yếu cơ hoặc các bất thường về cảm giác. Những kiểm tra này có thể xác định những bất thường như nhồi máu lỗ khuyết, bệnh chất trắng và teo khu trú và có thể giúp xác định xem có nên xem xét xét nghiệm bổ sung cho bệnh não úng thủy áp lực bình thường hay không. Chẩn đoán hình ảnh cột sống thắt lưng cùng nên được xem xét nếu bệnh nhân bị yếu một bên chân (đặc biệt là nếu có bất kỳ suy giảm cảm giác nào) hoặc có dáng đi co cứng gợi ý bệnh lý tủy có thể là thứ phát sauhẹp cột sống.

--- 4. Điều trị rối loạn dáng đi ---

Luyện tập sức mạnhLuyện tập thăng bằngThiết bị hỗ trợMặc dù xác định tại sao dáng đi bất thường là quan trọng, nhưng những can thiệp để thay đổi dáng đi không phải lúc nào cũng được đề cập tới. Dáng đi chậm chạp, bất thường về mặt thẩm mỹ có thể giúp người cao tuổi đi lại an toàn mà không cần sự trợ giúp. Tuy nhiên, một số biện pháp can thiệp điều trị có thể mang lại sự cải thiện; các biện pháp này bao gồmtập thể dục,rèn luyện thăng bằngvàcác thiết bị hỗ trợ(xem bảngĐiều trị rối loạn dáng đi).BảngĐiều trị rối loạn dáng điBảngĐiều trị rối loạn dáng điĐiều trị rối loạn dáng điVấn đề thường gặpĐiều trịBình luậnCấu trúc xươngTư thế gù do gãy xương gai của cột sống ngực hoặc tư thế kémMở rộng ngực, xoay vai, tập gập cằmĐiều trị loãng xương để ngăn ngừa gãy xương mớiGãy xương có thể được chẩn đoán bằng chụp X-quang và chứng loãng xương có thể được xác định bằng xét nghiệm mật độ xương.Chiều dài chân chênh lệchNâng gótThông thường, điều chỉnh nâng gót chân không phải là 100%.Viêm tấy nghiêm trọngChỉnh hình, nẹp, tăng cường sức mạnh cơ tứ đầu đùiTiêu chuẩn thay thế gối cần được xem xét kỹ.Bàn chân bất thường hoặc đauHallux valgus (viêm tấy ngón chân cái)Mất độ cong theo chiều dọcChỉnh hình, chăm sóc chân, giày tùy chỉnhKiểm tra gan bàn chân có bệnh lý thần kinh bằng sợi monofilament luôn được thực hiện để phát hiện nguy cơ loét gan bàn chân.Phạm vi vận động của khớpGiảm xoay vòng hôngKéo dài các cơ khép, tăng cường sức mạnh cơ duỗiCố gắng tăng xoay chuyển bên trong bằng việc kéo giãn thường không có hiệu quả nhưng có thể ngăn cản sự mất mát của vận động.Giảm việc hông mở rộng quáKéo giãn mức độ co hông, tăng cường sức mạnh của mở rộng hông raNên nằm nghiêng, cong lưng, và mở rộng hông.Giảm gập mắt cá chânKéo giãn cơ ở bắp chânChiều cao của giày cao gót giảm.Hallux rigidus (mất độ gập của ngón chân cái)Tới gặp chuyên gia về bàn chân và chỉnh hìnhChỉnh hình có thể được cân nhắc.Sức mạnh cơ bắpMức độ mở rộng hông yếuTập đứng lên với ghếĐứng lên với ghế có thể có ích cho chẩn đoán.Đầu gối mở rộng yếuTập đứng lên với ghế, mở rộng đầu gối với túi chườm mắt cá chân, squatsĐứng lên với ghế có thể có ích cho chẩn đoán.Gan bàn chân co gập kémKiễng gót chân (sử dụng trọng lượng cơ thể)Để tăng sức kháng trở trong lúc nâng cao gót chân, bệnh nhân có thể mặc áo gi lê, ba lô, hoặc thắt lưng có đeo tạ; họ có thể cần phải đứng vững để kháng lại bức tường.Gập mắt cá chân yếuTăng cường sức mạnh cơ (ví dụ, ngón chân gập lên), chỉnh hình mắt cá chân cho những người có hội chứng rơi bàn chânBệnh nhân đặt trọng lượng bao cát qua xương bàn chân. Dựa lưng vào tường để an toàn, bệnh nhân kiễng gót chân lên (ví dụ, nhấc ngón chân khỏi sàn).Mở hông yếuMở hông yếu với trọng lực ở mắt cá chân, tư thế nằm nghiêng trên sàn—Hệ thống cảm giácGiảm cảm giác với vị trí đang đứng hoặc giảm thăng bằng khi mắt nhắm lại trong bài kiểm tra RombergGiày đi phù hợpMức độ uống vitamin B12 cần được kiểm tra.Giảm cảm giác chạm gan bàn chân được đo bằng monofilament Semmes-WeinsteinGiày đi phù hợpĐánh giá bệnh tiểu đường và lạm dụng rượu, hoặc hãy xem xét các nghiên cứu về dẫn truyền thần kinh.Chóng mặt hoặc hoa mắtXemChóng mặt hoặc hoa mắt: Điều trị—Thăng bằng hoặc kiểm soát vận độngBài đứng chạm gót chân hoặc đứng bằng một chân nếu<5 giây hoặc xoay 360°(cả hai phải và trái) đòi hỏi>10 bước hoặc bệnh nhân không ổn định trong quá trình xoayLuyện tập thăng bằng liên quan đến sự cân bằng tĩnh và động, thái cực quyền, hoặc tương đươngBổ sung vitamin D 25 mcg (1000 đơn vị) mỗi ngày một lần giúp giảm nguy cơ té ngã và gãy xương cho bệnh nhân ở viện dưỡng lão.Nghiêng về trướcSự chậm chạpTăng trương lực cơ ở chânDấu hiệu người ParkinsonTập luyện vật lý trị liệu để duy trì hoặc cải thiện sự kiểm soát/thăng bằng bằng vận độngĐánh giá vềbệnh Parkinson.CT hoặc MRI có thể phát hiện các ca nhồi máu ổ khuyết, thay đổi tiểu não, và bệnh chất trắng.Thể dục thể chất và tim mạchChóng mặt do hạ huyết áp tư thếXem xét các loại thuốc để tìm nguyên nhân có thể, tất épXemChóng mặt và chóng mặtvàHạ huyết áp tư thế.Mệt mỏi, thở dốc, không có khả năng đi bộ>300 m ở tốc độ bình thườngChương trình tập luyện đi bộ thường xuyênBệnh nhân cần được đánh giá về chứng đau thắt ngực, suy tim, bệnh phổi và chứng thoái hóa khớp.Khoảng cách đi bộ 6 phút được đo.Luyện tập sức mạnhNhững người già dễ bị tổn thương gặp các vấn đề về vận động sẽ cải thiện thành công với các chương trình tập luyện. Ở người cao tuổi bị viêm khớp, đi bộ hoặc tập luyện sức đề kháng giúp làm giảm đau đầu gối và dáng đi có thể được cải thiện.Các bài tập sức kháng trở có thể cải thiện sức mạnh và vận tốc đi lại, đặc biệt là ở những bệnh nhân có hội chứng dễ bị tổn thương đi bộ chậm. Cần có hai hoặc ba buổi tập một tuần; các bài tập sức kháng trở bao gồm 3 bộ từ 8 đến 14 lần lặp lại trong mỗi phiên. Mức độ được tăng lên mỗi tuần hoặc hai lần cho đến khi đạt được sức mạnh cần thiết. Tập đúng mỗi lần tập thể dục là rất quan trọng để làm giảm đau nhức hoặc thương tích.Dụng cụ luyện tập chân ở tất cả nhóm cơ lớn của chân và cung cấp hỗ trợ vùng lưng và vùng chậu trong khi nâng lên. Tuy nhiên, các dụng cụ này không phải lúc nào cũng có thể tiếp cận được với bệnh nhân cao tuổi. Đứng lên với ghế có mặc áo nặng hoặc đeo thắt lưng trọng lượng là một lựa chọn. Cần có hướng dẫn để giảm nguy cơ bị thương ở lưng do thắt lưng nặng quá mức. Bước lên cầu thang với cùng vật nặng cũng rất hữu ích. Co gấp gan bàn chân có thể được thực hiện với vật có trọng lượng.Máy mở rộng đầu gối có hiệu quả để tăng cường cơ tứ đầu đùi. Gắn tạ vào cổ chân giúp tăng cường sức mạnh cho cơ tứ đầu ở những người cao tuổi rất yếu. Trọng lượng ban đầu bình thường đối với những người hội chứng dễ bị tổn thương là 3 kg (7 lb). Sức kháng trở cho tất cả các bài tập nên được tăng mỗi tuần hoặc sau khi bệnh nhân có thể hoàn thành 10 hoặc 12 lần lặp lại cho đến khi bệnh nhân đạt đến mức độ đích. Sau đó, tiếp tục tập thể dục với vật có trọng lượng để duy trì.Luyện tập thăng bằngNhiều bệnh nhân có suy giảm thăng bằng sẽ cải thiện nếu luyện tập thăng bằng. Tư thế đứng và thăng bằng tĩnh được dạy đầu tiên. Sau đó, bệnh nhân được hướng dẫn chú ý đến vị trí của áp lực lên bàn chân của họ và cách vị trí của áp lực di chuyển với sự nghiêng chậm hoặc xoay thân mình để nhìn sang trái hoặc phải. Nhẹ nhàng hướng về phía trước (sử dụng tường hoặc bàn để hỗ trợ), ngược lại (với một bức tường trực tiếp phía sau), và mỗi bên sẽ được thực hiện. Mục đích là để bệnh nhân có thể đứng trên một chân trong 10 giây.Luyện tập thăng bằng động có thể bao gồm các cử động chậm ở tư thế đứng một chân, các cử động đơn giản của tai-chi, đi bộ, xoay khi đi bộ, đi bộ về phía sau, đi bộ qua một vật thể ảo (ví dụ một dải 15 cm trên sàn nhà), chậm chạp khi đi về phía trước và nhảy các điệu nhảy chậm. Đào tạo thăng bằng đa thành phần có lẽ là hiệu quả nhất trong việc cải thiện sự thăng bằng.Đi bộ trượt tuyết kiểu Bắc ÂuĐi bộ trượt tuyết kiểu Bắc Âu là bài tập đi bộ toàn thân kết hợp cọc đi bộ có thể điều chỉnh độ dài. Cử động khi đi bộ kết hợp các cơ đai vai (cơ ngực, cơ lưng to) và cơ tam đầu và yêu cầu xoay xương chậu nhiều hơn so với đi bộ truyền thống, dẫn đến chiều dài bước dài hơn một chút và vận tốc lớn hơn. Một đánh giá có hệ thống gồm 12 thử nghiệm đi bộ kiểu Bắc Âu cho thấy những cải thiện có ý nghĩa thống kê bao gồm tăng nhịp tim khi đi bộ, tăng mức tiêu thụ oxy và cải thiện khoảng cách đi bộ 6 phút, tốc độ đi bộ, sức bền cơ bắp trên cơ thể và mức tiêu hao năng lượng trong thời gian tập luyện (1). Những người đi bộ dễ bị tổn thương cần được giám sát và huấn luyện để sử dụng gậy chống một cách an toàn.Thiết bị hỗ trợThiết bị hỗ trợcó thể giúp duy trì tính di động và chất lượng cuộc sống. Cần phải học những bài tập mới về vận động. Các nhà vật lý trị liệu nên tham gia vào việc lựa chọn và hướng dẫn với các thiết bị hỗ trợ.Gậy chống tập điđặc biệt hữu ích cho các bệnh nhân bị đau do viêm khớp gối hoặc hông hoặc với bệnh lý thần kinh ngoại biên ở bàn chân vì gậy chống tập đi truyền thông tin về loại bề mặt hoặc sàn nhà tới bàn tay giữ gậy chống tập đi. Một chiếc gậy chống tập đi bốn chốt có thể giúp bệnh nhân đứng vững nhưng thường khiến bệnh nhân có dáng đi chậm. Gậy chống tập đi thường được sử dụng ở phía đối diện với chân đau đớn hoặc yếu. Nhiều loại gậy chống tập đi mua ở cửa hàng quá dài nhưng có thể được điều chỉnh theo chiều cao chính xác (xem hìnhChiều cao chính xác của gậy chống tập đi) bằng cách cắt (gậy chống tập đi bằng gỗ) hoặc di chuyển cài đặt chốt (gậy chống tập đi có thể điều chỉnh). Đối với sự hỗ trợ được tối đa, chiều dài của gậy chống tập đi phải bằng khi khuỷu tay cong 20 đến 30°khi cầm gậy chống tập đi.Chiều cao chính xác của gậy chống tập điBàn tay/chiều cao của gậy chống tập đi phải ngang với người chạy ngang lớn hơn một bên, dẫn đến khả năng gập khuỷu tay khoảng 20 đến 30°. Gậy chống tập đi phải được cầm ở tay đối bên với hông bị ảnh hưởng. Gậy chống tập đi có thể được cầm ở một trong hai bên để giảm đau đầu gối, dựa trên sự an toàn và sở thích của bệnh nhân.Khung tập đicó thể làm giảm sức mạnh và đau ở khớp hơn là gậy chống tập đi, tăng sử sức mạnh của cánh tay và vai. Khung tập đi giúp ổn định bên hông tốt và bảo vệ việc ngã từ phía trước nhưng không giúp ngăn ngừa tình trạng ngã về sau đối với bệnh nhân có vấn đề về cân bằng. Khi yêu cầu bệnh nhân mua khung tập đi, chuyên viên vật lý trị liệu nên cân nhắc đến nhu cầu về đứng vững và tối đa hoá hiệu quả của việc đi bộ. Khung tập đi bốn bánh với bánh xe lớn hơn và phanh tối đa hóa hiệu quả dáng đi nhưng ít ổn định hai bên. Những khung tập đi như thế này có thêm lợi thế của một chỗ ngồi nhỏ để ngồi trên nếu bệnh nhân trở nên mệt mỏi.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Kocur P, Wiernicka M, Wilski M, et al: Does Nordic walking improves the postural control and gait parameters of women between the age 65 and 74: a randomized trial.J Phys Ther Sci,27 (12):3733–3737, 2015 doi:10.1589/jpts.27.3733

--- 5. Phòng ngừa rối loạn dáng đi ---

Dự phòng ban đầu:Mức độ hoạt động thể chất cao đã được chứng minh là giúp duy trì sự vận động, ngay cả ở bệnh nhân bị bệnh.Phòng ngừa thứ phát:Tập thể dục đã cải thiện dáng đi và các biện pháp di chuyển trong các thử nghiệm ngắn hạn và dài hạn.Tổ chức Y tế Thế giới, trường Y khoa thể thao Hoa Kỳ và Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ đều khuyến khích các hoạt động đa dạng thường xuyên cho người cao tuổi để duy trì sức khoẻ và khả năng vận động (1,2). Thường xuyên đi bộ hoặc duy trì một phong cách sống năng động là khuyến cáo quan trọng nhất. Những ảnh hưởng bất lợi của việc bất động và không hoạt động không hề phóng đại, mà đó là sự thât. Chương trình đi bộ thường xuyên 30 phút/ngày là hoạt động đơn lẻ tốt nhất để duy trì khả năng vận động; tuy nhiên, việc đi trên bề mặt bằng phẳng không làm tăng sức mạnh cho người yếu đuối. Nên đi bộ an toàn, nhưng bao gồm cả đường dốc (ví dụ: đồi) có thể giúp duy trì cơ lực của chân. Việc sử dụng gậy đi bộ có thể điều chỉnh hoặc gậy chống tập đi có thể mang lại sự tự tin và an toàn cho người cao tuổi.Phòng ngừa cũng bao gồm việc huấn luyện về sức kháng trở và thăng bằng. Ảnh hưởng của một lối sống tích cực lên tâm trạng và sự tự tin có thể cũng quan trọng như ảnh hưởng của chúng đến sinh lý học.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Nelson ME, Rejeski WJ, Blair SN, et al: Physical activity and public health in older adults: Recommendation from the American College of Sports Medicine and the American Heart Association.Circulation116:1094–1105, 2007 doi: 10.1249/mss.0b013e3180616aa22.World Health Organization:Global action plan on physical activity 2018–2030: More active people for a healthier world. Geneva:World Health Organization; 2018. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO.
