TIÊU ĐỀ: Rối loạn làm sầy da bệnh lý (cấu da)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-ám-ảnh-nghi-thức-và-các-rối-loạn-có-liên-quan/rối-loạn-làm-sầy-da-bệnh-lý-cấu-da
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn làm sầy da bệnh lý (cấu da)

Theo

Katharine Anne Phillips

,

MD

,

Weill Cornell Medical College;

Dan J. Stein

,

MD, PhD

,

University of Cape Town

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2023

v11616532_vi

Rối loạn lột da đặc trưng bởi việc tự lột da thường xuyên, dẫn đến tổn thương da.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Bệnh nhân bị rối loạn lột da liên tục cạo hoặc gãi da; việc cạo da không bị kích hoạt bởi các mối lo ngại về ngoại hình hoặc sức khỏe (ví dụ: để loại bỏ một tổn thương mà họ cho là không hấp dẫn hoặc có thể là ung thư). Một số bệnh nhân cấu những vùng da khỏe mạnh; những người khác lại cấu những vùng da có các tổn thương nhẹ như chỗ da bị chai, mụn nhọt, hoặc chỗ da có vảy.

Một số bệnh nhân cấu da của họ phần nào có tính tự động (nghĩa là, không có nhận thức đầy đủ); những người khác thì ý thức hơn về hoạt động này. Việc cấu véo da không bị kích hoạt bởi những ám ảnh hoặc lo lắng về ngoại hình (có thể là một triệu chứng của

rối loạn mặc cảm ngoại hình

). Tuy nhiên, việc cấu véo da có thể xảy ra trước cảm giác căng thẳng hoặc lo lắng được giải tỏa sau khi cấu véo vào da, thường đi kèm với cảm giác hài lòng.

Rối loạn này thường bắt đầu ở tuổi vị thành niên, mặc dù nó có thể bắt đầu ở các độ tuổi khác nhau. Tại bất kỳ thời điểm nào, khoảng 3% số người mắc chứng rối loạn này. Khoảng 75% trong số đó là nữ (

1

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Farhat LC, Reid M, Bloch MH, et al

: Prevalence and gender distribution of excoriation (skin-picking) disorder: A systematic review and meta-analysis.

J Psychiatr Res

161:412-418, 2023. doi: 10.1016/j.jpsychires.2023.03.034.

Các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn bóc da

Tình trạng cấu véo da thường là mạn tính, với hiện tượng tẩy lông và giảm dần các triệu chứng nếu không được điều trị. Các vị trí cấu da có thể thay đổi theo thời gian. Các đặc điểm của việc cấu da khác nhau giữa các bệnh nhân với bệnh nhân. Một số có nhiều vùng da có sẹo; những người khác chỉ tập trung vào một vài tổn thương. Nhiều bệnh nhân cố gắng ngụy trang các tổn thương da bằng quần áo hoặc đồ trang điểm.

Sự cấu da có thể đi kèm với một loạt các hành vi hoặc nghi thức. Bệnh nhân có thể tìm kiếm một cách kĩ lưỡng những vùng da có vảy cụ thể để cấu; họ có thể cố gắng đảm bảo rằng những vùng da có vảy này được cấu theo cách cụ thể (bằng cách dùng ngón tay hoặc dụng cụ) và có thể cắn hoặc nuốt vảy sau khi nó được cậy ra.

Bệnh nhân bị rối loạn bóc da liên tục cố gắng ngừng cấu véo da hoặc cấu véo da ít thường xuyên hơn, nhưng họ không thể làm như vậy.

Bệnh nhân có thể cảm thấy xấu hổ hoặc hổ thẹn về sự xuất hiện của các vị trí mà da bị cấu đó. Do đó, bệnh nhân có thể tránh được các tình huống xã hội mà người khác có thể nhìn thấy các tổn thương trên da; họ thường không cấu véo da trước mặt người khác, có lẽ là ngoại trừ các thành viên trong gia đình. Bệnh nhân có thể bị suy giảm trong các lĩnh vực hoạt động khác (ví dụ như nghề nghiệp, học tập), chủ yếu vì họ tránh các tình huống xã hội.

Một số bệnh nhân có thể cấu da của người khác. Nhiều người cũng có những

hành vi lặp đi lặp lại tập trung vào bộ phận khác

, chẳng hạn như

nhổ tóc

hoặc cắn móng tay.

Nếu nghiêm trọng, việc lột da có thể gây ra sẹo, nhiễm trùng, chảy máu nhiều và thậm chí nhiễm trùng huyết.

Nhiều người bị rối loạn lột da cũng mắc các rối loạn sức khỏe tâm thần khác, chẳng hạn như

rối loạn ám ảnh cưỡng chế

hoặc

rối loạn trầm cảm nặng

.

Chẩn đoán rối loạn bóc da

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭

‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)

Để đáp ứng các tiêu chuẩn chẩn đoán về rối loạn bài tiết, bệnh nhân thường phải

Gây tổn thương da do cấu véo da có thể quan sát được (mặc dù một số bệnh nhân cố che dấu tổn thương bằng quần áo hoặc trang điểm)

Thực hiện những nỗ lực lặp đi lặp lại để làm giảm hoặc dừng việc cấu véo da

Cảm thấy đau khổ hoặc suy giảm chức năng đáng kể từ hoạt động

Sự đau khổ có thể bao gồm cảm giác xấu hổ hoặc hổ thẹn (ví dụ mất kiểm soát hành vi của mình, hoặc những hậu quả thẩm mỹ của tổn thương da).

Điều trị rối loạn bóc da

Liệu pháp nhận thức-hành vi (thường là đào tạo đảo ngược thói quen)

Chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) hoặc clomipramine

N

-acetylcystein hoặc memantine (thuốc điều biến glutamate)

Liệu pháp nhận thức-hành vi được điều chỉnh để điều trị các triệu chứng cụ thể của chứng rối loạn kích thích là liệu pháp tâm lý được lựa chọn. Huấn luyện đảo ngược thói quen, một liệu pháp chủ yếu là hành vi, đã được nghiên cứu chặt chẽ nhất; nó bao gồm những điều sau:

Đào tạo nâng cao nhận thức (ví dụ, tự giám sát, xác định các yếu tố kích hoạt hành vi)

Kiểm soát kích thích (thay đổi các tình huống - ví dụ, tránh các yếu tố kích thích - để giảm khả năng bắt đầu lựa chọn)

Đào tạo phản ứng cạnh tranh (dạy cho bệnh nhân thay thế các hành vi khác, chẳng hạn như nắm chặt tay, đan hoặc ngồi trên tay để cấu véo da)

SSRI

hoặc clomipramine có thể hữu ích đối với chứng trầm cảm hoặc rối loạn lo âu cùng tồn tại, và bằng chứng hạn chế cho thấy những loại thuốc này cũng có thể làm giảm tình trạng cạo da (

1, 2

).

Các thuốc điều biến glutamate

N

-acetylcystein và memantine dường như giúp giảm mức độ nặng của triệu chứng, nhưng cần có thêm dữ liệu để hỗ trợ tính hiệu quả và an toàn lâu dài của các phương pháp này. Trong các thử nghiệm chọn ngẫu nhiên nhỏ,

N

-acetylcysteine và memantine giúp giảm các triệu chứng cạo da so với giả dược (

3, 4

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Simeon D, Stein DJ, Gross S, et al

: A double-blind trial of fluoxetine in pathologic skin picking.

J Clin Psychiatry

58(8):341-347, 1997. doi: 10.4088/jcp.v58n0802

2.

Bloch MR, Elliott M, Thompson H, et al

: Fluoxetine in pathologic skin-picking: open-label and double-blind results.

Tâm lý học

42(4):314-319, 2001. doi: 10.1176/appi.psy.42.4.314

3.

Grant JE, Chamberlain SR, Redden SA, et al

:

N

-Acetylcysteine in the treatment of excoriation disorder: A randomized clinical trial.

JAMA Psychiatry

73(5):490-496, 2016 doi: 10.1001/jamapsychiatry.2016.0060

4.

Grant JE, Chesivoir E, Valle S, et al

: Double-blind placebo-controlled study of memantine in trichotillomania and skin-picking disorder.

Am J Psychiatry

180(5):348-356, 2023. doi: 10.1176/appi.ajp.20220737

Những điểm chính

Trong chứng rối loạn kích thích (kén da), việc hái da không phải do ám ảnh hoặc lo lắng về ngoại hình, có thể xảy ra trước cảm giác căng thẳng hoặc lo lắng được giải tỏa sau khi cấu véo vào da, thường sau đó là cảm giác hài lòng.

Bệnh nhân bị rối loạn bóc da cố gắng ngừng cấu véo da hoặc ít thường xuyên hơn, nhưng họ không thể.

Rối loạn kích thích gây ra các tổn thương da có thể nhìn thấy.

Điều trị bằng cách sử dụng liệu pháp nhận thức-hành vi được điều chỉnh để điều trị các triệu chứng lột da cụ thể (bao gồm đào tạo đảo ngược thói quen) và/hoặc SSRI, clomipramine,

N

-acetylcysteine hoặc memantine.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn bóc da ---

Tình trạng cấu véo da thường là mạn tính, với hiện tượng tẩy lông và giảm dần các triệu chứng nếu không được điều trị. Các vị trí cấu da có thể thay đổi theo thời gian. Các đặc điểm của việc cấu da khác nhau giữa các bệnh nhân với bệnh nhân. Một số có nhiều vùng da có sẹo; những người khác chỉ tập trung vào một vài tổn thương. Nhiều bệnh nhân cố gắng ngụy trang các tổn thương da bằng quần áo hoặc đồ trang điểm.Sự cấu da có thể đi kèm với một loạt các hành vi hoặc nghi thức. Bệnh nhân có thể tìm kiếm một cách kĩ lưỡng những vùng da có vảy cụ thể để cấu; họ có thể cố gắng đảm bảo rằng những vùng da có vảy này được cấu theo cách cụ thể (bằng cách dùng ngón tay hoặc dụng cụ) và có thể cắn hoặc nuốt vảy sau khi nó được cậy ra.Bệnh nhân bị rối loạn bóc da liên tục cố gắng ngừng cấu véo da hoặc cấu véo da ít thường xuyên hơn, nhưng họ không thể làm như vậy.Bệnh nhân có thể cảm thấy xấu hổ hoặc hổ thẹn về sự xuất hiện của các vị trí mà da bị cấu đó. Do đó, bệnh nhân có thể tránh được các tình huống xã hội mà người khác có thể nhìn thấy các tổn thương trên da; họ thường không cấu véo da trước mặt người khác, có lẽ là ngoại trừ các thành viên trong gia đình. Bệnh nhân có thể bị suy giảm trong các lĩnh vực hoạt động khác (ví dụ như nghề nghiệp, học tập), chủ yếu vì họ tránh các tình huống xã hội.Một số bệnh nhân có thể cấu da của người khác. Nhiều người cũng có nhữnghành vi lặp đi lặp lại tập trung vào bộ phận khác, chẳng hạn nhưnhổ tóchoặc cắn móng tay.Nếu nghiêm trọng, việc lột da có thể gây ra sẹo, nhiễm trùng, chảy máu nhiều và thậm chí nhiễm trùng huyết.Nhiều người bị rối loạn lột da cũng mắc các rối loạn sức khỏe tâm thần khác, chẳng hạn nhưrối loạn ám ảnh cưỡng chếhoặcrối loạn trầm cảm nặng.

--- 2. Chẩn đoán rối loạn bóc da ---

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)Để đáp ứng các tiêu chuẩn chẩn đoán về rối loạn bài tiết, bệnh nhân thường phảiGây tổn thương da do cấu véo da có thể quan sát được (mặc dù một số bệnh nhân cố che dấu tổn thương bằng quần áo hoặc trang điểm)Thực hiện những nỗ lực lặp đi lặp lại để làm giảm hoặc dừng việc cấu véo daCảm thấy đau khổ hoặc suy giảm chức năng đáng kể từ hoạt độngSự đau khổ có thể bao gồm cảm giác xấu hổ hoặc hổ thẹn (ví dụ mất kiểm soát hành vi của mình, hoặc những hậu quả thẩm mỹ của tổn thương da).

--- 3. Điều trị rối loạn bóc da ---

Liệu pháp nhận thức-hành vi (thường là đào tạo đảo ngược thói quen)Chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) hoặc clomipramineN-acetylcystein hoặc memantine (thuốc điều biến glutamate)Liệu pháp nhận thức-hành vi được điều chỉnh để điều trị các triệu chứng cụ thể của chứng rối loạn kích thích là liệu pháp tâm lý được lựa chọn. Huấn luyện đảo ngược thói quen, một liệu pháp chủ yếu là hành vi, đã được nghiên cứu chặt chẽ nhất; nó bao gồm những điều sau:Đào tạo nâng cao nhận thức (ví dụ, tự giám sát, xác định các yếu tố kích hoạt hành vi)Kiểm soát kích thích (thay đổi các tình huống - ví dụ, tránh các yếu tố kích thích - để giảm khả năng bắt đầu lựa chọn)Đào tạo phản ứng cạnh tranh (dạy cho bệnh nhân thay thế các hành vi khác, chẳng hạn như nắm chặt tay, đan hoặc ngồi trên tay để cấu véo da)SSRIhoặc clomipramine có thể hữu ích đối với chứng trầm cảm hoặc rối loạn lo âu cùng tồn tại, và bằng chứng hạn chế cho thấy những loại thuốc này cũng có thể làm giảm tình trạng cạo da (1, 2).Các thuốc điều biến glutamateN-acetylcystein và memantine dường như giúp giảm mức độ nặng của triệu chứng, nhưng cần có thêm dữ liệu để hỗ trợ tính hiệu quả và an toàn lâu dài của các phương pháp này. Trong các thử nghiệm chọn ngẫu nhiên nhỏ,N-acetylcysteine và memantine giúp giảm các triệu chứng cạo da so với giả dược (3, 4).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Simeon D, Stein DJ, Gross S, et al: A double-blind trial of fluoxetine in pathologic skin picking.J Clin Psychiatry58(8):341-347, 1997. doi: 10.4088/jcp.v58n08022.Bloch MR, Elliott M, Thompson H, et al: Fluoxetine in pathologic skin-picking: open-label and double-blind results.Tâm lý học42(4):314-319, 2001. doi: 10.1176/appi.psy.42.4.3143.Grant JE, Chamberlain SR, Redden SA, et al:N-Acetylcysteine in the treatment of excoriation disorder: A randomized clinical trial.JAMA Psychiatry73(5):490-496, 2016 doi: 10.1001/jamapsychiatry.2016.00604.Grant JE, Chesivoir E, Valle S, et al: Double-blind placebo-controlled study of memantine in trichotillomania and skin-picking disorder.Am J Psychiatry180(5):348-356, 2023. doi: 10.1176/appi.ajp.20220737

--- 4. Những điểm chính ---

Trong chứng rối loạn kích thích (kén da), việc hái da không phải do ám ảnh hoặc lo lắng về ngoại hình, có thể xảy ra trước cảm giác căng thẳng hoặc lo lắng được giải tỏa sau khi cấu véo vào da, thường sau đó là cảm giác hài lòng.Bệnh nhân bị rối loạn bóc da cố gắng ngừng cấu véo da hoặc ít thường xuyên hơn, nhưng họ không thể.Rối loạn kích thích gây ra các tổn thương da có thể nhìn thấy.Điều trị bằng cách sử dụng liệu pháp nhận thức-hành vi được điều chỉnh để điều trị các triệu chứng lột da cụ thể (bao gồm đào tạo đảo ngược thói quen) và/hoặc SSRI, clomipramine,N-acetylcysteine hoặc memantine.
