TIÊU ĐỀ: Rối loạn loạn dục cọ xát
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/lệch-lạc-tình-dục-và-rối-loạn-lệch-lạc-tình-dục/rối-loạn-loạn-dục-cọ-xát
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn loạn dục cọ xát

Theo

George R. Brown

,

MD

,

East Tennessee State University

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2023

v82333242_vi

Loạn dục cọ xát là sự hưng phấn tình dục mãnh liệt khi chạm vào hoặc cọ xát vào một người không đồng ý. Rối loạn loạn dục cọ xát được chẩn đoán khi một người trải qua, trong ít nhất 6 tháng, bị kích thích dữ dội và tái phát do chứng loạn dục cọ xát (biểu hiện bằng những tưởng tượng, sự thôi thúc hoặc hành vi) và đã hành động theo những thôi thúc tình dục này hoặc sự thôi thúc đó gây ra đau khổ hoặc suy giảm chức năng đáng kể về mặt lâm sàng.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Rối loạn loạn dục cọ xát là một dạng

lệch lạc tình dục

. Từ

frottage

xuất phát từ

frotter

của tiếng Pháp, có nghĩa là "chà xát hoặc gây áp lực lên ai đó". Thuật ngữ này hiện nay liên quan đến việc đạt được kích thích tình dục mãnh liệt do chạm vào (không phải do bẩm sinh) hoặc cọ xát vùng sinh dục của một người với người không đồng ý.

Một phần hưng phấn dường như nằm ở nguy cơ bị bắt gặp ở nơi công cộng. Các địa điểm thường xảy ra hiện tượng trượt tuyết là tàu điện ngầm, xe buýt, thang máy, sự kiện thể thao và các sự kiện công cộng đông người khác. Hầu hết các trường hợp này xảy ra khi nam giới chạm vào nữ giới, mặc dù đã có trường hợp người thuộc bất kỳ giới tính nào chạm vào người khác thuộc bất kỳ giới tính nào (

1

). Ngoài ra, còn có trường hợp người lớn thuộc mọi giới tính chạm vào trẻ em thuộc mọi giới tính. Hành vi như vậy của người lớn bị coi là phạm tội hình sự vì đây là một hình thức quan hệ tình dục không có sự đồng thuận.

Đây là một trong những nghiên cứu ít được nghiên cứu nhất về các lệch lạc tình dục chính, có thể vì hầu hết những người bị loạn dục cọ xát không có mặt để đánh giá hoặc điều trị, và rất khó để bắt những người bị loạn dục cọ xát trong không gian công cộng đông đúc (

2

). Nhiều phụ nữ trên khắp thế giới cho biết họ là nạn nhân của những người bị loạn dục cọ xát. Ví dụ, trong một nghiên cứu về các hành khách nữ trẻ (ở độ tuổi 20 hoặc 30) trên các chuyến tàu công cộng ở Tokyo, hơn 66% cho biết họ đã từng phải chịu các hành vi sờ soạng (xoa, chạm, mò mẫm) (

2

). Tỷ lệ hiện mắc của rối loạn này chưa được biết rõ, nhưng việc cọ xát hoặc chạm vào người khác một cách vô thức để thỏa mãn tình dục, phần lớn ở nam giới, đã được báo cáo ở mức từ 7,9% đến 35% (

3

).

Nguyên nhân chính xác của tình trạng loạn dục cọ xát vẫn chưa được hiểu đầy đủ; tuy nhiên, một số yếu tố có thể góp phần vào sự phát triển của tình trạng này. Tình trạng này bao gồm sự kết hợp của các yếu tố tâm lý, xã hội và sinh học, chẳng hạn như:

Sự gián đoạn hoặc thay đổi trong sự phát triển tâm lý tình dục: Loạn dục cọ xát có thể liên quan đến những trải nghiệm ban đầu và sự phát triển tâm lý tình dục của một cá nhân. Các yếu tố như chấn thương thời thơ ấu, lạm dụng tình dục hoặc tiếp xúc với nội dung tình dục không phù hợp có thể ảnh hưởng đến sự phát triển của rối loạn lệch lạc tình dục này.

Các yếu tố xã hội và yếu tố môi trường: Các yếu tố văn hóa và yếu tố xã hội, chẳng hạn như thiếu giáo dục giới tính, thái độ hạn chế đối với tình dục hoặc hạn chế tiếp cận các mối quan hệ tình dục đồng thuận, có thể ảnh hưởng đến sự phát triển của loạn dục cọ xát. Sự cô lập về mặt xã hội hoặc những khó khăn trong việc thiết lập các mối quan hệ thân mật lành mạnh cũng có thể là những yếu tố góp phần gây ra tình trạng này.

Các rối loạn tâm thần liên quan: Loạn dục cọ xát có thể đi kèm các rối loạn khác, chẳng hạn như

rối loạn nhân cách

,

rối loạn tâm trạng

hoặc có thêm

các lệch lạc tình dục

.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Ranger R, Fedoroff P

: Frotteurism.

The International Encyclopedia of Human Sexuality

. First Edition. 369-426, 2015.

2.

Stan IC

: Frotteuristic disorder. In

Transtheoretical approaches to paraphilic disorders

, Chapter 6. Edited by Rusu DO, Cristian D.

Internat J Adv Stud Sexology

2019-2020, ISSN 2668-7194 (print), ISSN 2668-9987 (online).  doi: 10.46388/ijass.2020.13.17

3.

Johnson RS, Ostermeyer B, Sikes KA, et al

: Prevalence and treatment of frotteurism in the community: a systematic review.

J Am Acad Psychiatry Law

42(4):478-483, 2014. PMID: 25492074.

Chẩn đoán rối loạn loạn dục cọ xát

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭

‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)

Chẩn đoán rối loạn loạn dục cọ xát cần phải có các tiêu chuẩn sau đây (

1

):

Kích thích tình dục mãnh liệt và tái diễn do chạm vào hoặc cọ xát vào người không có sự đồng ý, biểu hiện bằng tưởng tượng, thôi thúc hoặc hành vi.

Người đó đã hành động theo những thôi thúc tình dục này với một người không có sự đồng ý, hoặc những thôi thúc hay tưởng tượng tình dục đó gây ra đau khổ hoặc suy giảm đáng kể về mặt lâm sàng trong các lĩnh vực hoạt động xã hội, nghề nghiệp hoặc quan trọng khác.

Tình trạng này kéo dài

≥

6 tháng.

Bác sĩ lâm sàng phải xác định xem cá nhân đó có đang sống trong môi trường được kiểm soát hay không (ví dụ: cơ sở chăm sóc) hay đã thuyên giảm hoàn toàn (tức là ít nhất 5 năm không bị đau khổ/suy giảm trong môi trường không được kiểm soát).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, Fifth Edition,Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC.

Điều trị chứng rối loạn loạn dục cọ xát

Tâm lý trị liệu (cá nhân hoặc nhóm)

Các chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI)

Đôi khi dùng thuốc kháng androgen

Không có nghiên cứu lớn nào về các phương pháp điều trị cụ thể đối với chứng rối loạn loạn dục cọ xát. Các phương pháp tiếp cận thông thường đối với chứng lệch lạc tình dục nói chung đã được thử nghiệm (ví dụ: điều trị các rối loạn tâm thần đi kèm, kết hợp liệu pháp tâm lý nhóm hoặc cá nhân với việc sử dụng SSRI và thuốc kháng androgen như chất chủ vận hormone giải phóng gonadotropin [GnRH], medroxyprogesterone axetat và cyproterone axetat [

1

]). Những người bị tình trạng này thường được yêu cầu điều trị sau khi bị bắt vì tội tấn công tình dục và thường không sẵn lòng và không có động lực tham gia vào chương trình điều trị của họ (

2

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Ranger R, Fedoroff P

: Frotteurism.

The International Encyclopedia of Human Sexuality.

First Edition. 369-426, 2015.

2.

Stan IC

: Frotteuristic disorder. Transtheoretical approaches to paraphilic disorders, Chapter 6.

Internat J Adv Stud Sexology

2019-2020, ISSN 2668-7194 (print), ISSN 2668-9987 (online).  doi: 10.46388/ijass.2020.13.17

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán rối loạn loạn dục cọ xát ---

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)Chẩn đoán rối loạn loạn dục cọ xát cần phải có các tiêu chuẩn sau đây (1):Kích thích tình dục mãnh liệt và tái diễn do chạm vào hoặc cọ xát vào người không có sự đồng ý, biểu hiện bằng tưởng tượng, thôi thúc hoặc hành vi.Người đó đã hành động theo những thôi thúc tình dục này với một người không có sự đồng ý, hoặc những thôi thúc hay tưởng tượng tình dục đó gây ra đau khổ hoặc suy giảm đáng kể về mặt lâm sàng trong các lĩnh vực hoạt động xã hội, nghề nghiệp hoặc quan trọng khác.Tình trạng này kéo dài≥6 tháng.Bác sĩ lâm sàng phải xác định xem cá nhân đó có đang sống trong môi trường được kiểm soát hay không (ví dụ: cơ sở chăm sóc) hay đã thuyên giảm hoàn toàn (tức là ít nhất 5 năm không bị đau khổ/suy giảm trong môi trường không được kiểm soát).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition,Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC.

--- 2. Điều trị chứng rối loạn loạn dục cọ xát ---

Tâm lý trị liệu (cá nhân hoặc nhóm)Các chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI)Đôi khi dùng thuốc kháng androgenKhông có nghiên cứu lớn nào về các phương pháp điều trị cụ thể đối với chứng rối loạn loạn dục cọ xát. Các phương pháp tiếp cận thông thường đối với chứng lệch lạc tình dục nói chung đã được thử nghiệm (ví dụ: điều trị các rối loạn tâm thần đi kèm, kết hợp liệu pháp tâm lý nhóm hoặc cá nhân với việc sử dụng SSRI và thuốc kháng androgen như chất chủ vận hormone giải phóng gonadotropin [GnRH], medroxyprogesterone axetat và cyproterone axetat [1]). Những người bị tình trạng này thường được yêu cầu điều trị sau khi bị bắt vì tội tấn công tình dục và thường không sẵn lòng và không có động lực tham gia vào chương trình điều trị của họ (2).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Ranger R, Fedoroff P: Frotteurism.The International Encyclopedia of Human Sexuality.First Edition. 369-426, 2015.2.Stan IC: Frotteuristic disorder. Transtheoretical approaches to paraphilic disorders, Chapter 6.Internat J Adv Stud Sexology2019-2020, ISSN 2668-7194 (print), ISSN 2668-9987 (online).  doi: 10.46388/ijass.2020.13.17
