TIÊU ĐỀ: Rối loạn tinh trùng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/vô-sinh-và-sẩy-thai-tái-phát/rối-loạn-tinh-trùng
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn tinh trùng

Theo

Robert W. Rebar

,

MD

,

Western Michigan University Homer Stryker M.D. School of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v1068556_vi

Rối loạn tinh trùng bao gồm các khiếm khuyết về chất lượng hoặc số lượng tinh trùng được sản xuất và khiếm khuyết trong quá trình phóng tinh. Chẩn đoán là bằng phân tích tinh dịch đồ và xét nghiệm di truyền. Việc điều trị hiệu quả nhất thường là thụ tinh trong ống nghiệm thông qua tiêm tinh trùng vào thẳng bào tương trứng.

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về thiếu dinh dưỡng

.)

Sinh lý bệnh của rối loạn tinh trùng

Quá trình sinh tinh trùng diễn ra liên tục. Mỗi tinh trùng non đòi hỏi khoảng 72 đến 74 ngày để trưởng thành hoàn toàn. Sự sinh ra tinh trùng hiệu quả nhất ở nhiệt độ 34

°

C. Trong các ống sinh tinh, các tế bào Sertoli điều hòa sự trưởng thành, và tế bào Leydig tạo ra hormone cần thiết là

testosterone

. Fructose thường được sản xuất trong các túi tinh và được tiết ra thông qua các ống xuất tinh.

Rối loạn tinh trùng có thể dẫn đến

Một lượng tinh trùng không đủ - quá ít (oligozoospermia) hoặc không có (azoospermia)

Khuyết tật về chất lượng tinh trùng, ví dụ như di động của tinh trùng hoặc cấu trúc bất thường của tinh trùng

Căn nguyên của rối loạn tinh trùng

Suy giảm sinh tinh trùng

Sự sinh sản tinh trùng có thể bị suy giảm

xem bảng nguyên nhân gây suy giảm tinh trùng

bằng cách sau đây, kết quả là một số lượng không đầy đủ hoặc chất lượng kém của tinh trùng:

Nhiệt

Rối loạn (nội tiết, di truyền, tiết niệu sinh dục)

Thuốc (ví dụ: steroid đồng hóa)

Độc chất

Bảng

Nguyên nhân gây suy giảm sinh tinh trùng

Bảng

Nguyên nhân gây suy giảm sinh tinh trùng

Nguyên nhân gây suy giảm sinh tinh trùng

Điều kiện

Ví dụ

Rối loạn nội tiết

Những bất thường của trục dưới đồi - tuyến yên - cơ quan sinh sản

Rối loạn tuyến thượng thận

Tăng prolactin máu

Giảm chức năng tình dục

, đôi khi liên quan đến chứng béo phì

Suy giáp

Bệnh di truyền

Xơ nang

Rối loạn chức năng tuyến sinh dục

Hội chứng klinefelter

Vi mất đoạn của nhiễm sắc thể Y (trong 10-15% nam giới bị suy giảm tinh trùng nghiêm trọng)

Các tình trạng bệnh lý ở hệ niệu sinh dục

tinh hoàn ẩn

Nhiễm trùng (ví dụ: viêm niệu đạo do lậu cầu hoặc do chlamydia)

Tổn thương

Viêm tinh hoàn

do quai bị

Teo tinh hoàn

Giãn tĩnh mạch thừng tinh

Nhiệt

Tiếp xúc với hơi nóng quá mức trong vòng ít nhất 3 tháng trước

Sốt

Thuốc hoặc các chất kích thích khác*

Uống rượu quá nhiều

Steroid tổng hợp

Androgens

Thuốc kháng androgen (ví dụ, bicalutamide, cyproterone, flutamide)

Thuốc chống sốt rét

Aspirin khi dùng lâu dài

Caffeine với lượng quá nhiều (có thể)

Cần sa

Chlorambucil

Cimetidin

Colchicine

Corticosteroid

Cotrimoxazole

Cyclophosphamide

Ethanol

Estrogens

Chủ vận hormone phóng thích Gonadotropin (GnRH) (để điều trị

ung thư tuyến tiền liệt

)

Ketoconazole

Medroxyprogesterone

Methotrexate

Chất ức chế monoamin oxidase (MAOI)

Nitrofurantoin

Opioid

Spironolactone

Sulfasalazine

Một số chất độc

Kim loại nặng

Thuốc trừ sâu

Phthalates

Hợp chất biphenyl polychlorin hóa (PCB)

* Các loại thuốc khác và các chất kích thích khác có thể có hại, nhưng những thuốc được liệt kê có ý nghĩa hơn.

* Các loại thuốc khác và các chất kích thích khác có thể có hại, nhưng những thuốc được liệt kê có ý nghĩa hơn.

Xuất tinh không bình thường

Sự phát tán tinh trùng có thể bị suy giảm do xuất tinh ngược vào bàng quang.

Xuất tinh ngược thường do các nguyên nhân

Đái tháo đường

Rối loạn chức năng thần kinh

Phẫu thuật sau phúc mạc (ví dụ như

u lymphô Hodgkin

)

Phẫu thuật xuyên qua niệu đạo của tuyến tiền liệt

Sự phát tán tinh trùng cũng có thể bị suy giảm bởi

Tắc nghẽn ống dẫn tinh hoặc ống phóng tinh

Sự vắng mặt bẩm sinh của cả ống dẫn tinh hoặc mào tinh hoàn, thường ở nam giới với sự đột biến của chất điều tiết dẫn truyền qua màng xơ nang liên quan đến gen (

CFTR

)

Không có túi tinh

Hầu như tất cả nam giới có triệu chứng

xơ nang

có sự thiếu bẩm sinh của ống dẫn tinh hai bên, nhưng sự bất thường ống dẫn tinh cũng có thể xảy ra ở nam giới có đột biến

CTFR

không gây ra triệu chứng xơ nang.

Nguyên nhân khác

Rối loạn chức năng cương dương

có thể dẫn đến vô sinh.

Những người đàn ông có mất đoạn nhiễm sắc thể ảnh hưởng đến nhiễm sắc thể Y, đặc biệt ở vùng AZFc (yếu tố không có tinh trùng c), có thể phát triển chứng sản xuất tinh trùng kém thông qua các cơ chế khác nhau, tùy thuộc vào việc đứt đoạn đặc hiệu.

Một cơ chế hiếm gặp khác của vô sinh là tiêu hủy hoặc làm bất hoạt tinh trùng bằng các kháng thể của tinh trùng, thường do người đàn ông tạo ra.

Chẩn đoán rối loạn tinh trùng

Tinh dịch đồ

Đôi khi xét nghiệm di truyền

(Xem thêm

Đánh giá chẩn đoán nam giới vô sinh: Ý kiến của ủy ban

, từ Ủy ban Thực hành của Hiệp hội Y học Sinh sản Hoa Kỳ.)

Khi những cặp vợ chồng không có khả năng sinh sản, người đàn ông luôn cần được đánh giá về rối loạn tinh trùng. Tiền sử và kiểm tra thể chất tập trung vào các nguyên nhân tiềm ẩn (ví dụ, rối loạn tiết niệu sinh dục). Thể tích của mỗi tinh hoàn phải được xác định; bình thường là 20 đến 25 mL. Tinh dịch đồ nên được thực hiện.

Tinh dịch đồ

Trước khi phân tích tinh trùng, người đàn ông thường được yêu cầu kiêng xuất tinh trong 2 đến 3 ngày. Tuy nhiên, nghiên cứu cho thấy rằng xuất tinh hàng ngày không làm giảm số tinh trùng ở đàn ông trừ khi có vấn đề. Vì số lượng tinh trùng thay đổi, lý tưởng là cần phải kiểm tra

≥

2 mẫu thu được cách nhau

≥

1 tuần; mỗi mẫu thu được bằng cách thủ dâm vào một bình thủy tinh sạch, tốt hơn là tại phòng xét nghiệm. Bình nên được vô trùng nếu tinh trùng được lưu trữ. Nếu phương pháp này là khó khăn, người đàn ông có thể sử dụng bao cao su ở nhà; bao cao su phải không có chất bôi trơn và hóa chất. Nếu kết quả phân tích tinh dịch đầu tiên là bình thường thì rất khó xảy ra tình trạng rối loạn tinh trùng.

Sau khi để ở nhiệt độ phòng trong khoảng từ 20 đến 30 phút, lượng tinh trùng được đánh giá (xem bảng

Phân tích tinh dịch

).

Có thêm các biện pháp hỗ trợ phân tích tinh trùng khác từ máy tính (ví dụ vận tốc tinh trùng tuyến tính); tuy nhiên, sự liên quan giữa các số liệu đó với vô sinh thì không rõ ràng.

Bảng

Phân tích tinh dịch

Bảng

Phân tích tinh dịch

Phân tích tinh dịch

Yếu tố*

Bình thường (phân vị thứ 5 được chấp nhận [khoảng tin cậy 95%])

Thể tích

1,4 mL (1,3-1,5)

Độ nhớt

< 2 cm sau khi hóa lỏng

Hình thái thô và hiển vi

Không mờ, màu kem,

≤

1-3 bạch cầu/vi trường năng lượng cao

Không có ngưng kết

pH

7,2

Tổng số tinh trùng

39 triệu tinh trùng mỗi lần xuất tinh trở lên (35-40)

Tổng chuyển động

42% (40-43)

Vận động tiến triển

> 30% (29-31)

Vận động không tiến triển

30% (29-31)

Hình thái học

> 4% dạng chuẩn sử dụng phương pháp Tyberberg (3,9-4)

Fructose

> 13 micromol mỗi lần xuất tinh (cho thấy ít nhất 1 ống phóng tinh còn hoạt động)

Khả năng sống

> 54% (50-56)

Số lượng bạch cầu

< 1.000.000/mL

WBC = bạch cầu

*Tài liệu tham khảo:

World Health Organization (WHO)

: WHO laboratory manual for the examination and processing of human semen, sixth edition. Geneva: World Health Organization; 2021. Licence: CC BY-NC-SA 3,0 IGO

WBC = bạch cầu

*Tài liệu tham khảo:

World Health Organization (WHO)

: WHO laboratory manual for the examination and processing of human semen, sixth edition. Geneva: World Health Organization; 2021. Licence: CC BY-NC-SA 3,0 IGO

Nếu một người đàn ông không giảm chức năng tuyến sinh dục hoặc không có bất thường bẩm sinh của ống dẫn tinh có khối lượng xuất tinh

<

1 mL, cần xét nghiệm thêm nước tiểu tìm tinh trùng sau khi phóng tinh. Một sự bất tương xứng số lượng lớn tinh trùng trong nước tiểu so với trong tinh dịch cho thấy tình trạng xuất tinh ngược dòng.

Xét nghiệm di truyền

Nếu phát hiện chất lượng tinh trùng kém hoặc không có tinh trùng, nên làm xét nghiệm di truyền. Những xét nghiệm này bao gồm

Nhiễm sắc thể đồ tiêu chuẩn

Phản ứng chuỗi polymerase (PCR) các vị trí nhiễm sắc thể được gắn thẻ (để phát hiện các mất đoạn vi thể ảnh hưởng đến nhiễm sắc thể Y)

Đánh giá các đột biến của gen

CFTR

Trước khi một người đàn ông có gen

CFTR

đột biến và người vợ của anh ta cố gắng để thụ thai, người vợ cũng nên được xét nghiệm để loại trừ tình trạng xơ nang.

Các xét nghiệm khác

Đánh giá nội tiết

được bảo đảm nếu phân tích tinh trùng là bất thường và đặc biệt là nồng độ tinh trùng

<

10 triệu/mL. Xét nghiệm ban đầu tối thiểu bao gồm

Nồng độ hormone kích thích nang trứng (FSH) trong huyết thanh

Nồng độ

Testosterone

Nếu nồng độ

testosterone

thấp, hormone hoàng thể hoá huyết thanh (LH) và prolactin cũng nên được kiểm tra. Những người đàn ông có biểu hiện tinh trùng bất bình thường thường có mức FSH bình thường, nhưng bất kỳ sự gia tăng FSH nào cũng là dấu hiệu rõ ràng về sự hình thành tinh trùng bất bình thường. Tăng prolactin cần phải có đánh giá khối u liên quan hoặc ảnh hưởng đến tuyến yên trước hoặc có thể chỉ ra việc dùng nhiều loại thuốc theo đơn hoặc thuốc bất hợp pháp. Nếu không có lời giải thích nào về mức độ FSH tăng cao thì cần tiến hành xét nghiệm di truyền.

Đánh giá tình trạng nhiễm trùng

(ví dụ: bệnh lậu, nhiễm chlamydia), bao gồm xét nghiệm vi sinh, được thực hiện nếu số lượng bạch cầu (WBC) trong tinh dịch là ≥ 1.000.000/mL.

Các xét nghiệm tinh trùng chuyên biệt,

có sẵn ở một số trung tâm hỗ trợ sinh sản, có thể được xem xét nếu xét nghiệm thường quy của cả hai vợ chồng không giải thích được nguyên nhân vô sinh và thụ tinh trong ống nghiệm hoặc chuyển giao giao tử qua vòi tử cung đang được xem xét. Chúng bao gồm:

Các xét nghiệm kháng thể tinh trùng, phổ biến nhất là xét nghiệm immunobead trực tiếp

Các xét nghiệm về khả năng sống của tinh trùng (ví dụ: xét nghiệm phản ứng nhược trương, loại trừ nhuộm tươi từ tinh trùng)

Các xét nghiệm phân mảnh DNA của tinh trùng, bao gồm xét nghiệm điện di trên gel đơn bào (xét nghiệm Comet) và xét nghiệm đánh dấu đầu cuối deoxynucleotidyl transferase qua trung gian deoxyuridine triphosphat (dUTP) (TUNEL)

Tính hữu ích của các thử nghiệm chuyên sâu này còn gây tranh cãi và chưa được chứng minh. Một số bác sĩ lâm sàng tin rằng một hoặc nhiều xét nghiệm này có thể hữu ích trong việc dự đoán sự thành công của thụ tinh trong ống nghiệm.

Nếu cần,

sinh thiết tinh hoàn

có thể phân biệt giữa tình trạng không có tinh trùng do tắc nghẽn và không do tắc nghẽn.

Điều trị rối loạn tinh trùng

Clomiphene

Các công nghệ hỗ trợ sinh sản nếu clomiphene không hiệu quả

Chứng rối loạn sinh dục tiết niệu bên trong được điều trị.

Nếu phát hiện nhiễm trùng, cho dùng thuốc kháng sinh thích hợp.

Đối với đàn ông có số tinh trùng từ 10 đến 20 triệu/ml và không có rối loạn nội tiết, có thể thử dùng clomiphene citrate (25 đến 50 mg uống 1 lần/ngày dùng 25 ngày/tháng trong 3 đến 4 tháng). Clomiphene, một chất kháng estrogen, có thể kích thích sự sản sinh tinh trùng và tăng số lượng tinh trùng. Tuy nhiên, liệu nó có cải thiện khả năng di chuyển tinh trùng hay hình thái học thì không rõ ràng, và nó đã không được chứng minh là làm tăng khả năng sinh sản.

Nếu số tinh trùng là

<

10 triệu/ml hoặc clomiphene không thành công ở nam giới có khả năng di chuyển tinh trùng bình thường, điều trị hiệu quả nhất thường là thụ tinh trong ống nghiệm với tiêm một tinh trùng vào một quả noãn đơn (

tiêm tinh trùng nội bào tử

). (Bởi vì thủ thuật này được sử dụng rộng rãi, các xét nghiệm thâm nhập của tinh trùng hiếm khi được thực hiện.)

Ngoài ra, việc thụ tinh trong tử cung bằng cách sử dụng mẫu tinh dịch rửa và hẹn giờ trùng khớp với sự rụng trứng đôi khi được thử. Nếu sắp có thai, tình trạng này thường xảy ra ở chu kỳ điều trị thứ sáu, nhưng phương pháp điều trị này chỉ có hiệu quả phần nào.

Giảm số lượng và khả năng sống sót của tinh trùng không thể ngăn ngừa mang thai. Trong những trường hợp như vậy, khả năng sinh sản có thể được tăng cường bằng cách

kích thích buồng trứng có kiểm soát

ở người phụ nữ cộng với thụ tinh nhân tạo hoặc

các công nghệ hỗ trợ sinh sản

(ví dụ: thụ tinh trong ống nghiệm, tiêm tinh trùng vào bào tương trứng). Các bác sĩ chuyên khoa về sinh sản nam thường có thể lấy tinh trùng để tiêm tinh trùng vào bào tương của noãn bằng một thủ thuật phẫu thuật đơn giản, ngay cả ở những nam giới có rất ít hoặc không có tinh trùng trong lần xuất tinh.

Nếu bạn tình nam không thể sản sinh đủ tinh trùng sinh sản, một cặp vợ chồng có thể cân nhắc việc thụ tinh bằng tinh trùng của người hiến tặng. Nguy cơ AIDS và các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác được giảm thiểu bằng cách làm lạnh tinh trùng của người hiến trong

≥

6 tháng, sau đó người hiến tặng được kiểm tra lại về viêm nhiễm trước khi thụ tinh nhân tạo. Tại Hoa Kỳ, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) khuyến cáo nên hoãn thu thập tinh dịch trong 3 tháng nếu người hiến tặng đã được chẩn đoán nhiễm

vi rút Zika

hoặc đã sống hoặc đi đến khu vực có sự lây truyền vi rút Zika đang hoạt động.

Những điểm chính

Sự mất khả năng sinh sản của tinh trùng hoặc sự phát tán tinh trùng kém có thể dẫn đến thiếu hụt số lượng hoặc chất lượng tinh trùng.

Chẩn đoán rối loạn tinh trùng bắt đầu bằng tinh dịch đồ và đôi khi xét nghiệm di truyền.

Đúng các rối loạn sinh dục tiết niệu bên trong nếu có, hoặc điều trị clomiphene citrate hoặc thụ tinh trong ống nghiệm hoặc tiêm tinh trùng vào bào tương của noãn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của rối loạn tinh trùng ---

Quá trình sinh tinh trùng diễn ra liên tục. Mỗi tinh trùng non đòi hỏi khoảng 72 đến 74 ngày để trưởng thành hoàn toàn. Sự sinh ra tinh trùng hiệu quả nhất ở nhiệt độ 34°C. Trong các ống sinh tinh, các tế bào Sertoli điều hòa sự trưởng thành, và tế bào Leydig tạo ra hormone cần thiết làtestosterone. Fructose thường được sản xuất trong các túi tinh và được tiết ra thông qua các ống xuất tinh.Rối loạn tinh trùng có thể dẫn đếnMột lượng tinh trùng không đủ - quá ít (oligozoospermia) hoặc không có (azoospermia)Khuyết tật về chất lượng tinh trùng, ví dụ như di động của tinh trùng hoặc cấu trúc bất thường của tinh trùng

--- 2. Căn nguyên của rối loạn tinh trùng ---

Suy giảm sinh tinh trùngSự sinh sản tinh trùng có thể bị suy giảmxem bảng nguyên nhân gây suy giảm tinh trùngbằng cách sau đây, kết quả là một số lượng không đầy đủ hoặc chất lượng kém của tinh trùng:NhiệtRối loạn (nội tiết, di truyền, tiết niệu sinh dục)Thuốc (ví dụ: steroid đồng hóa)Độc chấtBảngNguyên nhân gây suy giảm sinh tinh trùngBảngNguyên nhân gây suy giảm sinh tinh trùngNguyên nhân gây suy giảm sinh tinh trùngĐiều kiệnVí dụRối loạn nội tiếtNhững bất thường của trục dưới đồi - tuyến yên - cơ quan sinh sảnRối loạn tuyến thượng thậnTăng prolactin máuGiảm chức năng tình dục, đôi khi liên quan đến chứng béo phìSuy giápBệnh di truyềnXơ nangRối loạn chức năng tuyến sinh dụcHội chứng klinefelterVi mất đoạn của nhiễm sắc thể Y (trong 10-15% nam giới bị suy giảm tinh trùng nghiêm trọng)Các tình trạng bệnh lý ở hệ niệu sinh dụctinh hoàn ẩnNhiễm trùng (ví dụ: viêm niệu đạo do lậu cầu hoặc do chlamydia)Tổn thươngViêm tinh hoàndo quai bịTeo tinh hoànGiãn tĩnh mạch thừng tinhNhiệtTiếp xúc với hơi nóng quá mức trong vòng ít nhất 3 tháng trướcSốtThuốc hoặc các chất kích thích khác*Uống rượu quá nhiềuSteroid tổng hợpAndrogensThuốc kháng androgen (ví dụ, bicalutamide, cyproterone, flutamide)Thuốc chống sốt rétAspirin khi dùng lâu dàiCaffeine với lượng quá nhiều (có thể)Cần saChlorambucilCimetidinColchicineCorticosteroidCotrimoxazoleCyclophosphamideEthanolEstrogensChủ vận hormone phóng thích Gonadotropin (GnRH) (để điều trịung thư tuyến tiền liệt)KetoconazoleMedroxyprogesteroneMethotrexateChất ức chế monoamin oxidase (MAOI)NitrofurantoinOpioidSpironolactoneSulfasalazineMột số chất độcKim loại nặngThuốc trừ sâuPhthalatesHợp chất biphenyl polychlorin hóa (PCB)* Các loại thuốc khác và các chất kích thích khác có thể có hại, nhưng những thuốc được liệt kê có ý nghĩa hơn.* Các loại thuốc khác và các chất kích thích khác có thể có hại, nhưng những thuốc được liệt kê có ý nghĩa hơn.Xuất tinh không bình thườngSự phát tán tinh trùng có thể bị suy giảm do xuất tinh ngược vào bàng quang.Xuất tinh ngược thường do các nguyên nhânĐái tháo đườngRối loạn chức năng thần kinhPhẫu thuật sau phúc mạc (ví dụ nhưu lymphô Hodgkin)Phẫu thuật xuyên qua niệu đạo của tuyến tiền liệtSự phát tán tinh trùng cũng có thể bị suy giảm bởiTắc nghẽn ống dẫn tinh hoặc ống phóng tinhSự vắng mặt bẩm sinh của cả ống dẫn tinh hoặc mào tinh hoàn, thường ở nam giới với sự đột biến của chất điều tiết dẫn truyền qua màng xơ nang liên quan đến gen (CFTR)Không có túi tinhHầu như tất cả nam giới có triệu chứngxơ nangcó sự thiếu bẩm sinh của ống dẫn tinh hai bên, nhưng sự bất thường ống dẫn tinh cũng có thể xảy ra ở nam giới có đột biếnCTFRkhông gây ra triệu chứng xơ nang.Nguyên nhân khácRối loạn chức năng cương dươngcó thể dẫn đến vô sinh.Những người đàn ông có mất đoạn nhiễm sắc thể ảnh hưởng đến nhiễm sắc thể Y, đặc biệt ở vùng AZFc (yếu tố không có tinh trùng c), có thể phát triển chứng sản xuất tinh trùng kém thông qua các cơ chế khác nhau, tùy thuộc vào việc đứt đoạn đặc hiệu.Một cơ chế hiếm gặp khác của vô sinh là tiêu hủy hoặc làm bất hoạt tinh trùng bằng các kháng thể của tinh trùng, thường do người đàn ông tạo ra.

--- 3. Chẩn đoán rối loạn tinh trùng ---

Tinh dịch đồĐôi khi xét nghiệm di truyền(Xem thêmĐánh giá chẩn đoán nam giới vô sinh: Ý kiến của ủy ban, từ Ủy ban Thực hành của Hiệp hội Y học Sinh sản Hoa Kỳ.)Khi những cặp vợ chồng không có khả năng sinh sản, người đàn ông luôn cần được đánh giá về rối loạn tinh trùng. Tiền sử và kiểm tra thể chất tập trung vào các nguyên nhân tiềm ẩn (ví dụ, rối loạn tiết niệu sinh dục). Thể tích của mỗi tinh hoàn phải được xác định; bình thường là 20 đến 25 mL. Tinh dịch đồ nên được thực hiện.

--- 4. Điều trị rối loạn tinh trùng ---

ClomipheneCác công nghệ hỗ trợ sinh sản nếu clomiphene không hiệu quảChứng rối loạn sinh dục tiết niệu bên trong được điều trị.Nếu phát hiện nhiễm trùng, cho dùng thuốc kháng sinh thích hợp.Đối với đàn ông có số tinh trùng từ 10 đến 20 triệu/ml và không có rối loạn nội tiết, có thể thử dùng clomiphene citrate (25 đến 50 mg uống 1 lần/ngày dùng 25 ngày/tháng trong 3 đến 4 tháng). Clomiphene, một chất kháng estrogen, có thể kích thích sự sản sinh tinh trùng và tăng số lượng tinh trùng. Tuy nhiên, liệu nó có cải thiện khả năng di chuyển tinh trùng hay hình thái học thì không rõ ràng, và nó đã không được chứng minh là làm tăng khả năng sinh sản.Nếu số tinh trùng là<10 triệu/ml hoặc clomiphene không thành công ở nam giới có khả năng di chuyển tinh trùng bình thường, điều trị hiệu quả nhất thường là thụ tinh trong ống nghiệm với tiêm một tinh trùng vào một quả noãn đơn (tiêm tinh trùng nội bào tử). (Bởi vì thủ thuật này được sử dụng rộng rãi, các xét nghiệm thâm nhập của tinh trùng hiếm khi được thực hiện.)Ngoài ra, việc thụ tinh trong tử cung bằng cách sử dụng mẫu tinh dịch rửa và hẹn giờ trùng khớp với sự rụng trứng đôi khi được thử. Nếu sắp có thai, tình trạng này thường xảy ra ở chu kỳ điều trị thứ sáu, nhưng phương pháp điều trị này chỉ có hiệu quả phần nào.Giảm số lượng và khả năng sống sót của tinh trùng không thể ngăn ngừa mang thai. Trong những trường hợp như vậy, khả năng sinh sản có thể được tăng cường bằng cáchkích thích buồng trứng có kiểm soátở người phụ nữ cộng với thụ tinh nhân tạo hoặccác công nghệ hỗ trợ sinh sản(ví dụ: thụ tinh trong ống nghiệm, tiêm tinh trùng vào bào tương trứng). Các bác sĩ chuyên khoa về sinh sản nam thường có thể lấy tinh trùng để tiêm tinh trùng vào bào tương của noãn bằng một thủ thuật phẫu thuật đơn giản, ngay cả ở những nam giới có rất ít hoặc không có tinh trùng trong lần xuất tinh.Nếu bạn tình nam không thể sản sinh đủ tinh trùng sinh sản, một cặp vợ chồng có thể cân nhắc việc thụ tinh bằng tinh trùng của người hiến tặng. Nguy cơ AIDS và các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác được giảm thiểu bằng cách làm lạnh tinh trùng của người hiến trong≥6 tháng, sau đó người hiến tặng được kiểm tra lại về viêm nhiễm trước khi thụ tinh nhân tạo. Tại Hoa Kỳ, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) khuyến cáo nên hoãn thu thập tinh dịch trong 3 tháng nếu người hiến tặng đã được chẩn đoán nhiễmvi rút Zikahoặc đã sống hoặc đi đến khu vực có sự lây truyền vi rút Zika đang hoạt động.

--- 5. Những điểm chính ---

Sự mất khả năng sinh sản của tinh trùng hoặc sự phát tán tinh trùng kém có thể dẫn đến thiếu hụt số lượng hoặc chất lượng tinh trùng.Chẩn đoán rối loạn tinh trùng bắt đầu bằng tinh dịch đồ và đôi khi xét nghiệm di truyền.Đúng các rối loạn sinh dục tiết niệu bên trong nếu có, hoặc điều trị clomiphene citrate hoặc thụ tinh trong ống nghiệm hoặc tiêm tinh trùng vào bào tương của noãn.
