TIÊU ĐỀ: Rối loạn phản xạ thần kinh thực vật của tủy sống
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/bệnh-lý-tủy-sống/rối-loạn-phản-xạ-thần-kinh-thực-vật-của-tủy-sống
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn phản xạ thần kinh thực vật của tủy sống

Theo

Michael Rubin

,

MDCM

,

New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v53774130_vi

Rối loạn phản xạ thần kinh thực vật là một rối loạn về rối loạn điều hòa hệ thống thần kinh thực vật xảy ra ở những bệnh nhân bị chấn thương tủy sống và có thể dẫn đến tăng huyết áp đe dọa tính mạng.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Tình trạng này xảy ra ở 20% đến 70% số bệnh nhân, từ 1 tháng đến 1 năm sau chấn thương tủy sống.

Tổn thương dây thường trên mức T6, với chứng khó phản xạ khó xảy ra sau chấn thương dưới mức T10. Tăng huyết áp đe dọa tính mạng do một kích thích độc hại dưới mức tổn thương tủy sống gây ra; ở khoảng 85% số bệnh nhân, kích thích là một rối loạn tiết niệu, chẳng hạn như giãn căng bàng quang hoặc nhiễm trùng đường tiết niệu. Trong 85% số trường hợp, nguyên nhân là do giãn bàng quang, thường do ống thông bàng quang bị tắc. Giãn ruột và nút phân là những tác nhân gây bệnh phổ biến thứ hai; các tác nhân này chiếm 13% đến 19% số trường hợp.

(Xem thêm

Tổng quan về Rối Loạn Tủy sống

.)

Sinh lý bệnh của rối loạn phản xạ thần kinh thực vật của tủy sống

Kích thích nội tạng hoặc kích thích da dưới mức tổn thương tủy sống kích thích phản xạ hoạt động của thần kinh giao cảm, dẫn đến co mạch lan tỏa và tăng huyết áp (HA). Thông thường, tăng HA sẽ kích thích bù trừ thần kinh phó giao cảm kèm theo giãn mạch và điều chỉnh HA. Tuy nhiên, nếu tủy sống bị tổn thương, phản ứng của thần kinh phó giao cảm không thể di chuyển xuống dưới tổn thương tủy sống và tình trạng co mạch tiếp tục sau đó dẫn đến tăng huyết áp tiếp tục gây tổn thương. Với một tổn thương dưới T10, phân bố bên trong ở giường mạch tạng vẫn còn nguyên vẹn, cho phép giãn nở bù trừ phó giao cảm ở vùng này. Các kích thích khêu gợi bao gồm giãn căng tạng rỗng (ví dụ: ruột hoặc bàng quang), loét tì đè, nhiễm trùng đường tiết niệu, gãy xương, thủ thuật nội khoa hoặc thủ thuật ngoại khoa và thậm chí là cả quan hệ tình dục.

Triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn phản xạ thần kinh thực vật của tủy sống

Các triệu chứng của loạn phản xạ thần kinh thực vật rất đa dạng, không liên tục và thường khởi phát đột ngột. Các triệu chứng này bao gồm đau đầu, buồn nôn và nôn, các vấn đề về thị lực, nghẹt mũi, cảm giác lo lắng và tuyệt vọng. Đổ mồ hôi nhiều, đỏ bừng và dựng lông xảy ra trên mức tổn thương tủy sống; hiện tượng co mạch kèm theo da khô, nhợt nhạt xảy ra dưới mức tổn thương.

Tăng huyết áp có thể dẫn đến

các trường hợp cấp cứu do tăng huyết áp

, bao gồm phù phổi, xuất huyết nội sọ, co giật, bong võng mạc, nhồi máu cơ tim và tử vong.

Chẩn đoán rối loạn phản xạ thần kinh thực vật của tủy sống

Bệnh sử và khám lâm sàng

Rối loạn phản xạ thần kinh thực vật nên được nghi ngờ ở một bệnh nhân bị tổn thương tủy sống trên mức T6, tăng huyết áp nặng và tăng hoạt động giao cảm, đặc biệt là nếu bị kích thích bởi tình trạng căng giãn của tạng rỗng.

Các bác sĩ lâm sàng nên nghi ngờ rối loạn phản xạ thần kinh thực vật nếu bệnh nhân có tổn thương tủy sống từ mức T6 trở lên và cho biết có đau đầu. Ở những bệnh nhân này, HA cần được đo ngay lập tức và điều chỉnh khi cần thiết. Bất kỳ kích thích nào gây đau hoặc khó chịu (ví dụ, vết loét do tì đè, móng chân mọc lộn ngược) ở bệnh nhân không bị tổn thương tủy sống có thể dẫn đến chứng rối loạn phản xạ thần kinh thực vật ở bệnh nhân bị tổn thương tủy sống. Có thể cần phải có một đánh giá kỹ lưỡng về mặt y khoa.

Điều trị rối loạn phản xạ thần kinh thực vật của tủy sống

Kiểm soát kích thích gây khởi phát

Kiểm soát huyết áp

Điều trị chứng rối loạn phản xạ thần kinh thực vật cần theo dõi chặt chẽ các sinh hiệu. Các kích thích gây khởi phát cần phải được điều chỉnh và/hoặc loại bỏ.

Tăng huyết áp

nặng được điều trị ngay lập tức bằng các loại thuốc tác dụng nhanh như là nitrat, hydralazine, labetalol hoặc nifedipine.

Phụ nữ mang thai có thể cần phải có chuyên gia sản khoa chăm sóc.

Phòng ngừa rối loạn phản xạ thần kinh thực vật của tủy sống

Hủy bỏ dây thần kinh bằng hóa chất ở bàng quang bằng onabotulinumtoxinA đã được chứng minh là giúp ngăn ngừa rối loạn phản xạ thần kinh thực vật khi sử dụng đúng cách (tức là khi tất cả các biện pháp khác để ngăn ngừa tình trạng loạn phản xạ này đều không hiệu quả) (

1

).

Tiêm lidocaine vào bàng quang trước khi thay ống thông bàng quang có thể làm giảm tần suất các đợt căng giãn bàng quang (

2

).

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Walter M, Kran SL, Ramirez AL, et al

. Intradetrusor OnabotulinumtoxinA Injections Ameliorate Autonomic Dysreflexia while Improving Lower Urinary Tract Function and Urinary Incontinence-Related Quality of Life in Individuals with Cervical and Upper Thoracic Spinal Cord Injury.

J Neurotrauma.

2020;37(18):2023-2027. doi:10.1089/neu.2020.7115

2.

Solinsky R, Linsenmeyer TA

. Intravesical lidocaine decreases autonomic dysreflexia when administered prior to catheter change.

J Spinal Cord Med.

Xuất bản trực tuyến ngày 10 tháng 9 năm 2018. doi:10.1080/10790268.2018.1518764

Những điểm chính

Rối loạn phản xạ thần kinh thực vật xảy ra sau chấn thương tủy sống và có thể dẫn đến tăng huyết áp đe dọa tính mạng.

Các triệu chứng bao gồm nhức đầu, buồn nôn và nôn mửa, các vấn đề về thị lực, nghẹt mũi, cảm giác lo lắng và buồn bã, đổ mồ hôi nhiều, đỏ bừng mặt và co thắt mạch máu trên mức tổn thương tủy sống và co mạch kèm theo da khô, nhợt nhạt dưới mức chấn thương.

Nghi ngờ chứng rối loạn phản xạ thần kinh thực vật ở những bệnh nhân bị tổn thương tủy sống trên mức T6, tăng huyết áp nặng và tăng hoạt động giao cảm, đặc biệt là nếu do phình giãn tạng rỗng (thường do ống thông bàng quang bị tắc nghẽn) gây ra.

Điều chỉnh nguyên nhân nếu có thể và điều trị tăng huyết áp nặng bằng thuốc tác dụng nhanh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của rối loạn phản xạ thần kinh thực vật của tủy sống ---

Kích thích nội tạng hoặc kích thích da dưới mức tổn thương tủy sống kích thích phản xạ hoạt động của thần kinh giao cảm, dẫn đến co mạch lan tỏa và tăng huyết áp (HA). Thông thường, tăng HA sẽ kích thích bù trừ thần kinh phó giao cảm kèm theo giãn mạch và điều chỉnh HA. Tuy nhiên, nếu tủy sống bị tổn thương, phản ứng của thần kinh phó giao cảm không thể di chuyển xuống dưới tổn thương tủy sống và tình trạng co mạch tiếp tục sau đó dẫn đến tăng huyết áp tiếp tục gây tổn thương. Với một tổn thương dưới T10, phân bố bên trong ở giường mạch tạng vẫn còn nguyên vẹn, cho phép giãn nở bù trừ phó giao cảm ở vùng này. Các kích thích khêu gợi bao gồm giãn căng tạng rỗng (ví dụ: ruột hoặc bàng quang), loét tì đè, nhiễm trùng đường tiết niệu, gãy xương, thủ thuật nội khoa hoặc thủ thuật ngoại khoa và thậm chí là cả quan hệ tình dục.

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn phản xạ thần kinh thực vật của tủy sống ---

Các triệu chứng của loạn phản xạ thần kinh thực vật rất đa dạng, không liên tục và thường khởi phát đột ngột. Các triệu chứng này bao gồm đau đầu, buồn nôn và nôn, các vấn đề về thị lực, nghẹt mũi, cảm giác lo lắng và tuyệt vọng. Đổ mồ hôi nhiều, đỏ bừng và dựng lông xảy ra trên mức tổn thương tủy sống; hiện tượng co mạch kèm theo da khô, nhợt nhạt xảy ra dưới mức tổn thương.Tăng huyết áp có thể dẫn đếncác trường hợp cấp cứu do tăng huyết áp, bao gồm phù phổi, xuất huyết nội sọ, co giật, bong võng mạc, nhồi máu cơ tim và tử vong.

--- 3. Chẩn đoán rối loạn phản xạ thần kinh thực vật của tủy sống ---

Bệnh sử và khám lâm sàngRối loạn phản xạ thần kinh thực vật nên được nghi ngờ ở một bệnh nhân bị tổn thương tủy sống trên mức T6, tăng huyết áp nặng và tăng hoạt động giao cảm, đặc biệt là nếu bị kích thích bởi tình trạng căng giãn của tạng rỗng.Các bác sĩ lâm sàng nên nghi ngờ rối loạn phản xạ thần kinh thực vật nếu bệnh nhân có tổn thương tủy sống từ mức T6 trở lên và cho biết có đau đầu. Ở những bệnh nhân này, HA cần được đo ngay lập tức và điều chỉnh khi cần thiết. Bất kỳ kích thích nào gây đau hoặc khó chịu (ví dụ, vết loét do tì đè, móng chân mọc lộn ngược) ở bệnh nhân không bị tổn thương tủy sống có thể dẫn đến chứng rối loạn phản xạ thần kinh thực vật ở bệnh nhân bị tổn thương tủy sống. Có thể cần phải có một đánh giá kỹ lưỡng về mặt y khoa.

--- 4. Điều trị rối loạn phản xạ thần kinh thực vật của tủy sống ---

Kiểm soát kích thích gây khởi phátKiểm soát huyết ápĐiều trị chứng rối loạn phản xạ thần kinh thực vật cần theo dõi chặt chẽ các sinh hiệu. Các kích thích gây khởi phát cần phải được điều chỉnh và/hoặc loại bỏ.Tăng huyết ápnặng được điều trị ngay lập tức bằng các loại thuốc tác dụng nhanh như là nitrat, hydralazine, labetalol hoặc nifedipine.Phụ nữ mang thai có thể cần phải có chuyên gia sản khoa chăm sóc.

--- 5. Phòng ngừa rối loạn phản xạ thần kinh thực vật của tủy sống ---

Hủy bỏ dây thần kinh bằng hóa chất ở bàng quang bằng onabotulinumtoxinA đã được chứng minh là giúp ngăn ngừa rối loạn phản xạ thần kinh thực vật khi sử dụng đúng cách (tức là khi tất cả các biện pháp khác để ngăn ngừa tình trạng loạn phản xạ này đều không hiệu quả) (1).Tiêm lidocaine vào bàng quang trước khi thay ống thông bàng quang có thể làm giảm tần suất các đợt căng giãn bàng quang (2).Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Walter M, Kran SL, Ramirez AL, et al. Intradetrusor OnabotulinumtoxinA Injections Ameliorate Autonomic Dysreflexia while Improving Lower Urinary Tract Function and Urinary Incontinence-Related Quality of Life in Individuals with Cervical and Upper Thoracic Spinal Cord Injury.J Neurotrauma.2020;37(18):2023-2027. doi:10.1089/neu.2020.71152.Solinsky R, Linsenmeyer TA. Intravesical lidocaine decreases autonomic dysreflexia when administered prior to catheter change.J Spinal Cord Med.Xuất bản trực tuyến ngày 10 tháng 9 năm 2018. doi:10.1080/10790268.2018.1518764

--- 6. Những điểm chính ---

Rối loạn phản xạ thần kinh thực vật xảy ra sau chấn thương tủy sống và có thể dẫn đến tăng huyết áp đe dọa tính mạng.Các triệu chứng bao gồm nhức đầu, buồn nôn và nôn mửa, các vấn đề về thị lực, nghẹt mũi, cảm giác lo lắng và buồn bã, đổ mồ hôi nhiều, đỏ bừng mặt và co thắt mạch máu trên mức tổn thương tủy sống và co mạch kèm theo da khô, nhợt nhạt dưới mức chấn thương.Nghi ngờ chứng rối loạn phản xạ thần kinh thực vật ở những bệnh nhân bị tổn thương tủy sống trên mức T6, tăng huyết áp nặng và tăng hoạt động giao cảm, đặc biệt là nếu do phình giãn tạng rỗng (thường do ống thông bàng quang bị tắc nghẽn) gây ra.Điều chỉnh nguyên nhân nếu có thể và điều trị tăng huyết áp nặng bằng thuốc tác dụng nhanh.
