TIÊU ĐỀ: Rối loạn nhân cách né tránh (AVPD)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-nhân-cách/rối-loạn-nhân-cách-né-tránh-avpd
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn nhân cách né tránh (AVPD)

Theo

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Xem xét bởi

Mashal Khan

,

MD

,

NewYork-Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 9 2023

|

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v25247080_vi

Rối loạn nhân cách né tránh được đặc trưng bởi việc né tránh các tình huống xã hội hoặc tương tác có nguy cơ bị từ chối, phê bình, hoặc bị làm bẽ mặt. Chẩn đoán theo tiêu chuẩn lâm sàng. Điều trị bằng liệu pháp tâm lý, thuốc giải lo âu và thuốc chống trầm cảm.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về các Rối loạn nhân cách

.)

Những người có rối loạn nhân cách né tránh có những cảm giác mạnh mẽ về sự không thích hợp và đối phó một cách không thích nghi bằng cách né tránh những tình huống mà họ có thể bị đánh giá một cách tiêu cực.

Tỷ lệ hiện mắc rối loạn nhân cách né tránh được báo cáo ở Hoa Kỳ rất khác nhau, nhưng tỷ lệ hiện mắc ước tính là khoảng 2,1% (

1

). Trong các cuộc khảo sát cộng đồng, rối loạn nhân cách né tránh ảnh hưởng đến nữ giới nhiều hơn nam giới, mặc dù sự khác biệt là nhỏ (

2

).

Bệnh lý đồng diễn

là phổ biến. Bệnh nhân cũng thường có

rối loạn trầm cảm nặng

, rối loạn trầm cảm dai dẳng,

rối loạn ám ảnh cưỡng chế

hoặc

rối loạn lo âu

(ví dụ:

rối loạn hoảng sợ

, đặc biệt là

ám ảnh sợ xã hội

[rối loạn lo âu xã hội]) (

3, 4

). Họ cũng có thể mắc chứng rối loạn nhân cách khác (ví dụ:

rối loạn nhân cách phụ thuộc

,

rối loạn nhân cách ranh giới

). Những bệnh nhân mắc đồng thời chứng ám ảnh sợ xã hội và rối loạn nhân cách né tránh có các triệu chứng nặng nề hơn và loạn chức năng hơn so với những bệnh nhân chỉ mắc một rối loạn.

Tài liệu tham khảo chung

1. Morgan TA, Zimmerman M: Epidemiology of personality disorders. In

Handbook of Personality Disorders: Theory, Research, and Treatment.

2nd ed, edited by WJ Livesley, R Larstone, New York, NY: The Guilford Press, 2018, pp. 173-196.

2.

Grant BF, Hasin DS, Stinson FS, et al

: Prevalence, correlates, and disability of personality disorders in the United States: Results from the national epidemiologic survey on alcohol and related conditions.

J Clin Psychiatry

65: 948-958, 2004. doi: 10.4088/jcp.v65n0711

3.

Grant BF, Hasin DS, Stinson FS, et al

: Co-occurrence of 12-month mood and anxiety disorders and personality disorders in the US: results from the national epidemiologic survey on alcohol and related conditions.

J Psychiatr Res

39(1):1-9, 2005 doi: 10.1016/j.jpsychires.2004.05.004

4.

Zimmerman M, Rothschild L, Chelminski I

:  The prevalence of DSM-IV personality disorders in psychiatric outpatients.

Am J Psychiatry

162:1911-1918, 2005. doi: 10.1176/appi.ajp.162.10.1911

Nguyên nhân của rối loạn nhân cách né tránh

Nghiên cứu cho thấy rằng trải nghiệm bị từ chối và bị gạt ra ngoài lề xã hội trong thời thơ ấu cũng như những đặc điểm bẩm sinh của lo lắng và né tránh xã hội có thể góp phần gây ra chứng rối loạn nhân cách né tránh (

1, 2

). Sự né tránh các tình huống xã hội đã được phát hiện sớm vào khoảng 2 tuổi.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Joyce PR, McKenzie JM, Luty SE, et al

: Temperament, childhood environment and psychopathology as risk factors for avoidant and borderline personality disorders.

Aust N Z J Psychiatry

37(6):756-764, 2003. doi: 10.1080/j.1440-1614.2003.01263.x

2.

Eikenaes I, Egeland J, Hummelen B, et al

: Correction: Avoidant personality disorder versus social phobia: The significance of childhood neglect.

PLoS One

15;10(5):e0128737, 015. doi: 10.1371/journal.pone.0128737

Triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn nhân cách né tránh

Bệnh nhân có rối loạn nhân cách né tránh sẽ tránh né sự tương tác xã hội, bao gồm cả ở nơi làm việc, bởi vì họ e ngại rằng họ sẽ bị chỉ trích hoặc bị từ chối hoặc người ta sẽ không chấp nhận họ, như trong những trường hợp sau:

Họ có thể từ chối được thăng chức vì họ sợ đồng nghiệp sẽ chỉ trích họ.

Họ có thể né tránh các cuộc họp.

Họ tránh làm quen với bạn mới, trừ khi họ chắc chắn họ sẽ được thích.

Những bệnh nhân này cho rằng con người sẽ rất nghiêm khắc và không chấp nhận cho đến khi có các bài kiểm tra nghiêm ngặt chứng minh điều ngược lại. Do đó, trước khi gia nhập một nhóm và hình thành mối quan hệ gần gũi, bệnh nhân bị rối loạn này thường yêu cầu sự được đảm bảo lặp đi lặp lại về hỗ trợ và chấp nhận không phê phán.

Bệnh nhân có rối loạn nhân cách né tránh lâu dài cho sự tương tác xã hội nhưng sợ đặt hạnh phúc của họ vào tay người khác. Bởi vì những bệnh nhân này hạn chế tương tác với mọi người, họ tương đối cô lập và không có mạng xã hội có thể giúp đỡ họ khi họ cần.

Những bệnh nhân này rất nhạy cảm với bất cứ điều gì có tính hơi phê phán, không tán thành hoặc nhạo báng bởi vì họ thường xuyên suy nghĩ về việc bị người khác chỉ trích hoặc từ chối. Họ cảnh giác với bất kỳ dấu hiệu nào của những phản ứng tiêu cực đối với họ. Sự căng thẳng, lo âu của họ có thể suy ra từ sự nhạo báng hoặc trêu chọc, do đó dường như để xác nhận sự tự nghi ngờ của họ.

Lòng tự trọng thấp và cảm giác không thích hợp ngăn cản những bệnh nhân này trong các tình huống xã hội, đặc biệt là với những người mới. Tương tác với người mới bị ức chế bởi vì bệnh nhân nghĩ mình là người kém cỏi về mặt xã hội, không hấp dẫn, và kém hơn người khác. Họ thường im lặng, rụt rè và cố gắng biến mất vì họ nghĩ rằng nếu họ nói gì thì người khác sẽ cho là sai. Họ không muốn nói về mình vì sợ rằng họ bị chế nhạo hoặc làm nhục. Họ lo rằng họ sẽ đỏ mặt hoặc khóc khi bị chỉ trích.

Bệnh nhân mắc chứng rối loạn nhân cách né tránh không muốn chấp nhận rủi ro cá nhân hoặc tham gia vào các hoạt động mới vì những lý do tương tự. Trong những trường hợp như vậy, họ thường phóng đại mối nguy hiểm và sử dụng những triệu chứng tối thiểu hoặc những vấn đề khác để giải thích cho việc trốn tránh của họ. Họ có thể thích một lối sống hạn chế vì nhu cầu của họ về sự an toàn và sự chắc chắn.

Chẩn đoán rối loạn nhân cách né tránh

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭

‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)

Để chẩn đoán rối loạn nhân cách né tránh (

1

), bệnh nhân phải có

Một kiểu cố gắng tránh tiếp xúc với xã hội, cảm thấy không đủ và quá nhạy cảm với những lời chỉ trích và từ chối

Mô hình này được thể hiện bằng sự hiện diện của

≥

4 trong số những điều sau:

Tránh các hoạt động trong công việc có liên quan đến sự tiếp xúc giữa các cá nhân vì họ sợ rằng họ sẽ bị chỉ trích hoặc bị từ chối hoặc người ta sẽ không chấp nhận họ

Không muốn tham gia và liên quan với mọi người trừ khi họ chắc chắn là sẽ được yêu thích

Dè dặt trong các mối quan hệ gần gũi vì họ sợ sự chế giễu hoặc nhục nhã

Sự bận tâm với việc bị chỉ trích hoặc bị từ chối trong các tình huống xã hội

Ức chế trong các tình huống xã hội mới vì họ cảm thấy không thích hợp

Tự đánh giá là những người không đủ năng lực xã hội, không hấp dẫn hoặc kém hơn những người khác

Miễn cưỡng trong việc mạo hiểm hoặc tham gia vào bất kỳ hoạt động mới nào vì họ có thể bị xấu hổ

Ngoài ra, các triệu chứng phải bắt đầu từ giai đoạn sớm của thời kì trưởng thành.

Chẩn đoán phân biệt

Rối loạn nhân cách né tránh phải được phân biệt với 2 rối loạn sau:

Ám ảnh sợ xã hội

:

Sự khác biệt giữa ám ảnh sợ xã hội và rối loạn nhân cách né tránh thường không rõ ràng. Rối loạn nhân cách né tránh liên quan đến sự lo âu và sự né tránh lan tỏa hơn là nỗi ám ảnh sợ xã hội, thường là trong những tình huống đặc biệt có thể dẫn tới sự bối rối trước công chúng (ví dụ phát biểu trước công chúng, biểu diễn trên sân khấu). Tuy nhiên, ám ảnh sợ xã hội có thể liên quan đến một hình thái né tránh có phạm vi rộng hơn và do đó có thể khó phân biệt. Hai rối loạn thường xuất hiện cùng nhau.

Rối loạn nhân cách phân liệt

:

Cả hai rối loạn được đặc trưng bởi sự cách ly xã hội. Tuy nhiên, những bệnh nhân bị rối loạn nhân cách phân liệt trở nên bị cô lập bởi vì họ không quan tâm đến người khác, trong khi những người có rối loạn nhân cách né tránh trở nên bị cô lập vì họ quá nhạy cảm với sự từ chối hoặc phê bình bởi người khác.

Các rối loạn nhân cách khác có thể giống nhau một vài khía cạnh với rối loạn nhân cách né tránh nhưng có thể phân biệt được bằng các đặc tính đặc trưng (ví dụ, bởi nhu cầu cần được chăm sóc trong

rối loạn nhân cách phụ thuộc

và né tránh việc bị từ chối và bị chỉ trích trong rối loạn nhân cách né tránh).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1. American Psychiatric Association:

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th ed, Text Revision (DSM-5-TR). Washington, DC, American Psychiatric Association, 2022, pp 764-768.

Điều trị rối loạn nhân cách né tránh

Liệu pháp nhận thức-hành vi tập trung vào các kỹ năng xã hội

Liệu pháp tâm lý hỗ trợ

Liệu pháp tâm lý động

Thuốc giải lo âu và thuốc chống trầm cảm

Các nguyên tắc chung để điều trị

rối loạn nhân cách né tránh cũng tương tự như các nguyên tắc điều trị cho tất cả các rối loạn nhân cách.

Bệnh nhân bị rối loạn nhân cách né tránh thường né tránh việc điều trị.

Các liệu pháp hiệu quả cho bệnh nhân mắc cả chứng ám ảnh sợ xã hội và rối loạn nhân cách né tránh bao gồm (

1

):

Liệu pháp nhận thức-hành vi tập trung vào việc thu nhận các kỹ năng xã hội, được thực hiện theo nhóm

Các liệu pháp nhóm khác nếu nhóm gồm những người có cùng những khó khăn

Bệnh nhân mắc chứng rối loạn nhân cách né tránh được hưởng lợi từ các liệu pháp cá nhân mang tính hỗ trợ và nhạy cảm với tình trạng quá mẫn cảm của bệnh nhân đối với người khác.

Trị liệu tâm lý động, tập trung vào các xung đột cơ bản, có thể hữu ích.

Không có nghiên cứu có đối chứng giả dược về thuốc.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Weinbrecht A, Schulze L, Boettcher J, et al

: Rối loạn nhân cách né tránh: A current review.

Curr Psychiatry Rep

18(3):29, 2016. doi: 10.1007/s11920-016-0665-6

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân của rối loạn nhân cách né tránh ---

Nghiên cứu cho thấy rằng trải nghiệm bị từ chối và bị gạt ra ngoài lề xã hội trong thời thơ ấu cũng như những đặc điểm bẩm sinh của lo lắng và né tránh xã hội có thể góp phần gây ra chứng rối loạn nhân cách né tránh (1, 2). Sự né tránh các tình huống xã hội đã được phát hiện sớm vào khoảng 2 tuổi.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Joyce PR, McKenzie JM, Luty SE, et al: Temperament, childhood environment and psychopathology as risk factors for avoidant and borderline personality disorders.Aust N Z J Psychiatry37(6):756-764, 2003. doi: 10.1080/j.1440-1614.2003.01263.x2.Eikenaes I, Egeland J, Hummelen B, et al: Correction: Avoidant personality disorder versus social phobia: The significance of childhood neglect.PLoS One15;10(5):e0128737, 015. doi: 10.1371/journal.pone.0128737

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn nhân cách né tránh ---

Bệnh nhân có rối loạn nhân cách né tránh sẽ tránh né sự tương tác xã hội, bao gồm cả ở nơi làm việc, bởi vì họ e ngại rằng họ sẽ bị chỉ trích hoặc bị từ chối hoặc người ta sẽ không chấp nhận họ, như trong những trường hợp sau:Họ có thể từ chối được thăng chức vì họ sợ đồng nghiệp sẽ chỉ trích họ.Họ có thể né tránh các cuộc họp.Họ tránh làm quen với bạn mới, trừ khi họ chắc chắn họ sẽ được thích.Những bệnh nhân này cho rằng con người sẽ rất nghiêm khắc và không chấp nhận cho đến khi có các bài kiểm tra nghiêm ngặt chứng minh điều ngược lại. Do đó, trước khi gia nhập một nhóm và hình thành mối quan hệ gần gũi, bệnh nhân bị rối loạn này thường yêu cầu sự được đảm bảo lặp đi lặp lại về hỗ trợ và chấp nhận không phê phán.Bệnh nhân có rối loạn nhân cách né tránh lâu dài cho sự tương tác xã hội nhưng sợ đặt hạnh phúc của họ vào tay người khác. Bởi vì những bệnh nhân này hạn chế tương tác với mọi người, họ tương đối cô lập và không có mạng xã hội có thể giúp đỡ họ khi họ cần.Những bệnh nhân này rất nhạy cảm với bất cứ điều gì có tính hơi phê phán, không tán thành hoặc nhạo báng bởi vì họ thường xuyên suy nghĩ về việc bị người khác chỉ trích hoặc từ chối. Họ cảnh giác với bất kỳ dấu hiệu nào của những phản ứng tiêu cực đối với họ. Sự căng thẳng, lo âu của họ có thể suy ra từ sự nhạo báng hoặc trêu chọc, do đó dường như để xác nhận sự tự nghi ngờ của họ.Lòng tự trọng thấp và cảm giác không thích hợp ngăn cản những bệnh nhân này trong các tình huống xã hội, đặc biệt là với những người mới. Tương tác với người mới bị ức chế bởi vì bệnh nhân nghĩ mình là người kém cỏi về mặt xã hội, không hấp dẫn, và kém hơn người khác. Họ thường im lặng, rụt rè và cố gắng biến mất vì họ nghĩ rằng nếu họ nói gì thì người khác sẽ cho là sai. Họ không muốn nói về mình vì sợ rằng họ bị chế nhạo hoặc làm nhục. Họ lo rằng họ sẽ đỏ mặt hoặc khóc khi bị chỉ trích.Bệnh nhân mắc chứng rối loạn nhân cách né tránh không muốn chấp nhận rủi ro cá nhân hoặc tham gia vào các hoạt động mới vì những lý do tương tự. Trong những trường hợp như vậy, họ thường phóng đại mối nguy hiểm và sử dụng những triệu chứng tối thiểu hoặc những vấn đề khác để giải thích cho việc trốn tránh của họ. Họ có thể thích một lối sống hạn chế vì nhu cầu của họ về sự an toàn và sự chắc chắn.

--- 3. Chẩn đoán rối loạn nhân cách né tránh ---

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)Để chẩn đoán rối loạn nhân cách né tránh (1), bệnh nhân phải cóMột kiểu cố gắng tránh tiếp xúc với xã hội, cảm thấy không đủ và quá nhạy cảm với những lời chỉ trích và từ chốiMô hình này được thể hiện bằng sự hiện diện của≥4 trong số những điều sau:Tránh các hoạt động trong công việc có liên quan đến sự tiếp xúc giữa các cá nhân vì họ sợ rằng họ sẽ bị chỉ trích hoặc bị từ chối hoặc người ta sẽ không chấp nhận họKhông muốn tham gia và liên quan với mọi người trừ khi họ chắc chắn là sẽ được yêu thíchDè dặt trong các mối quan hệ gần gũi vì họ sợ sự chế giễu hoặc nhục nhãSự bận tâm với việc bị chỉ trích hoặc bị từ chối trong các tình huống xã hộiỨc chế trong các tình huống xã hội mới vì họ cảm thấy không thích hợpTự đánh giá là những người không đủ năng lực xã hội, không hấp dẫn hoặc kém hơn những người khácMiễn cưỡng trong việc mạo hiểm hoặc tham gia vào bất kỳ hoạt động mới nào vì họ có thể bị xấu hổNgoài ra, các triệu chứng phải bắt đầu từ giai đoạn sớm của thời kì trưởng thành.Chẩn đoán phân biệtRối loạn nhân cách né tránh phải được phân biệt với 2 rối loạn sau:Ám ảnh sợ xã hội:Sự khác biệt giữa ám ảnh sợ xã hội và rối loạn nhân cách né tránh thường không rõ ràng. Rối loạn nhân cách né tránh liên quan đến sự lo âu và sự né tránh lan tỏa hơn là nỗi ám ảnh sợ xã hội, thường là trong những tình huống đặc biệt có thể dẫn tới sự bối rối trước công chúng (ví dụ phát biểu trước công chúng, biểu diễn trên sân khấu). Tuy nhiên, ám ảnh sợ xã hội có thể liên quan đến một hình thái né tránh có phạm vi rộng hơn và do đó có thể khó phân biệt. Hai rối loạn thường xuất hiện cùng nhau.Rối loạn nhân cách phân liệt:Cả hai rối loạn được đặc trưng bởi sự cách ly xã hội. Tuy nhiên, những bệnh nhân bị rối loạn nhân cách phân liệt trở nên bị cô lập bởi vì họ không quan tâm đến người khác, trong khi những người có rối loạn nhân cách né tránh trở nên bị cô lập vì họ quá nhạy cảm với sự từ chối hoặc phê bình bởi người khác.Các rối loạn nhân cách khác có thể giống nhau một vài khía cạnh với rối loạn nhân cách né tránh nhưng có thể phân biệt được bằng các đặc tính đặc trưng (ví dụ, bởi nhu cầu cần được chăm sóc trongrối loạn nhân cách phụ thuộcvà né tránh việc bị từ chối và bị chỉ trích trong rối loạn nhân cách né tránh).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1. American Psychiatric Association:Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th ed, Text Revision (DSM-5-TR). Washington, DC, American Psychiatric Association, 2022, pp 764-768.

--- 4. Điều trị rối loạn nhân cách né tránh ---

Liệu pháp nhận thức-hành vi tập trung vào các kỹ năng xã hộiLiệu pháp tâm lý hỗ trợLiệu pháp tâm lý độngThuốc giải lo âu và thuốc chống trầm cảmCác nguyên tắc chung để điều trịrối loạn nhân cách né tránh cũng tương tự như các nguyên tắc điều trị cho tất cả các rối loạn nhân cách.Bệnh nhân bị rối loạn nhân cách né tránh thường né tránh việc điều trị.Các liệu pháp hiệu quả cho bệnh nhân mắc cả chứng ám ảnh sợ xã hội và rối loạn nhân cách né tránh bao gồm (1):Liệu pháp nhận thức-hành vi tập trung vào việc thu nhận các kỹ năng xã hội, được thực hiện theo nhómCác liệu pháp nhóm khác nếu nhóm gồm những người có cùng những khó khănBệnh nhân mắc chứng rối loạn nhân cách né tránh được hưởng lợi từ các liệu pháp cá nhân mang tính hỗ trợ và nhạy cảm với tình trạng quá mẫn cảm của bệnh nhân đối với người khác.Trị liệu tâm lý động, tập trung vào các xung đột cơ bản, có thể hữu ích.Không có nghiên cứu có đối chứng giả dược về thuốc.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Weinbrecht A, Schulze L, Boettcher J, et al: Rối loạn nhân cách né tránh: A current review.Curr Psychiatry Rep18(3):29, 2016. doi: 10.1007/s11920-016-0665-6
