TIÊU ĐỀ: Rối loạn chu trình ure
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/rối-loạn-chuyển-hóa-di-truyền/rối-loạn-chu-trình-ure
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn chu trình ure

Theo

Matt Demczko

,

MD

,

Mitochondrial Medicine, Children's Hospital of Philadelphia

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v25252877_vi

Rối loạn chu trình

urê

được đặc trưng bởi tăng ammoniac máu trong các điều kiện dị hoá hoặc nạp protein vào.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Thông tin thêm

|

Có nhiều loại chu trình

urê

và các bệnh liên quan (xem

bảng

) cũng như nhiều

rối loạn chuyển hóa axit amin và axit hữu cơ

khác. Xem thêm

Cách tiếp cận bệnh nhân nghi ngờ rối loạn chuyển hoá di truyền

.

Các rối loạn chu trình

urê

nguyên phát (UCD) bao gồm thiếu hụt carbamoyl phosphate synthase (CPS), thiếu hụt ornithine transcarbamylase (OTC), thiếu hụt argininosuccine synthetase (citrullinemia), thiếu hụt argininosuccine lyase (argininosuccinic aciduria), thiếu hụt arginase (argininemia) và thiếu hụt

N

-acetylglutamate synthetase (NAGS). Sự thiếu hụt enzyme càng "gần", tăng ammoniac máu càng nặng; do đó, mức độ nghiêm trọng của bệnh theo thứ tự giảm dần là thiếu hụt NAGS, thiếu CPS, thiếu OTC, citrullin máu, argininosuccinic axit niệu, và arginin máu.

Di truyền đối với tất cả các rối loạn chu trình ure (UCD) là

di truyền lặn

trên nhiễm sắc thê thường, ngoại trừ thiếu ornithine transcarbamylase (OTC), là

liên kết X

.

Bảng

Rối loạn chu trình ure và các rối loạn liên quan

Bảng

Rối loạn chu trình ure và các rối loạn liên quan

Rối loạn chu trình ure và các rối loạn liên quan

Bệnh (Số OMIM)

Khiếm khuyết Protein hoặc Enzyme

Bình luận

Thiếu Ornithine-transcarbamoylase (OTC) (311250*)

OTC

Sinh hóa:

Tăng ornithine và glutamine, giảm citrulline và arginine, tăng đáng kể orotate nước tiểu

Đặc điểm lâm sàng:

Ở nam giới, nôn tái diễn, kích thích, li bì, hôn mê tăng ammoniac máu, phù não, co cứng, khiếm khuyết về trí tuệ, co giật, tử vong

Ở phụ nữ mang gen, các biểu hiện khác nhau, từ sự chậm tăng trưởng, tầm vóc nhỏ, ghét protein, và tăng ammoniac máu sau sinh đến các triệu chứng nặng như ở nam giới bị bệnh

Điều trị:

Thẩm phân máu đối với đợt tăng ammoniac máu quá mức, Na benzoate, Na phenylacetate, Na phenylbutyrate, chế độ ăn ít protein được bổ sung hỗn hợp axit amin thiết yếu và arginine, citrulline, các thử nghiệm thực nghiệm về liệu pháp gen, ghép gan (điều trị)

Những thử nghiệm về liệu pháp gen, ghép gan (là thuốc chữa bệnh)

Thiếu

N

-Acetylglutamate synthetase (237310*)

N

-Acetylglutamate synthetase

Sinh hóa:

Tương tự như thiếu OTC ngoại trừ orotate nước tiểu bình thường đến thấp

Đặc điểm lâm sàng:

Tương tự như thiếu OTC ngoại trừ những người mang gen không có triệu chứng

Điều trị:

Tương tự như thiếu OTC và còn bổ sung

N

-carbamylglutamat

Thiếu carbamoyl phosphate synthetase (CPS) (237300*)

Carbamoyl phosphate synthetase

Sinh hóa:

Tương tự như thiếu OTC ngoại trừ orotate nước tiểu bình thường đến thấp

Đặc điểm lâm sàng:

Tương tự như thiếu OTC ngoại trừ những người mang gen không có triệu chứng

Điều trị:

Na benzoate và arginine

Bệnh Citrulline máu loại I (215700*)

Axit argininosuccinic synthetase

Sinh hóa:

Citrulline và glutamine huyết tương cao, citrullin niệu, orotic axit niệu

Đặc điểm lâm sàng:

Tăng ammoniac máu từng đợt, tăng trưởng kém, ghét protein, li bì, nôn, hôn mê, co giật, phù não, chậm phát triển

Điều trị:

Tương tự như thiếu OTC ngoại trừ bổ sung citrulline không được khuyến cáo

Ghép gan

Bệnh citrulline máu loại II (605814*, 603471*)

Citrin

Sinh hóa:

Tăng cytrulline, methionine, galactose, và bilirubin huyết tương

Đặc điểm lâm sàng:

Với khởi phát ở giai đoạn sơ sinh, ứ mật được giải quyết trước 3 tháng tuổi

Với khởi phát của người lớn, đái dầm, chậm có kinh, đảo lộn giấc ngủ, nôn, hoang tưởng, ảo giác, rối loạn tâm thần, hôn mê

Điều trị:

Ghép gan; ngoài ra không có điều trị rõ ràng

Argininosuccinic axit niệu (207900*)

Argininosuccinate lyase

Sinh hóa:

Tăng cytrulline và glutamine huyết tương, tăng argininosuccinate nước tiểu

Đặc điểm lâm sàng:

Tăng ammoniac máu từng đợt, xơ gan, tăng men gan, gan to, ghét protein, nôn, co giật, khuyết tật trí tuệ, mất điều hoà, li bì, hôn mê, tóc gãy dòn có hạt

Điều trị:

Bổ sung Arginine

Arginine máu (107830*)

Arginase I

Sinh hóa:

Tăng arginine huyết tương, diaminoacid niệu (arginin niệu, lysin niệu, cystin niệu, ornithin niệu), orotic axit niệu, pyrimidin niệu

Đặc điểm lâm sàng:

Chậm tăng trưởng và phát triển, chán ăn, nôn, co giật, co cứng, kích thích, tăng động, không dung nạp protein, tăng ammoniac máu

Điều trị:

Chế độ ăn ít protein, benzoat, phenylacetate, cấy ghép gan

Không dung nạp protein lysinuric (dibasic aminoacid niệu II; 222700*)

Vận chuyển axit amin dibasic

Sinh hóa:

Lysine, ornithine, và arginine nước tiểu cao

Đặc điểm lâm sàng:

Không dung nạp protein, tăng ammoniac máu từng đợt, chậm tăng trưởng và phát triển, tiêu chảy, nôn, gan to, xơ gan, giảm bạch cầu, thiểu xương, gãy xương, hôn mê

Điều trị:

Chế độ ăn ít protein, citrulline

Tăng ornithine máu, tăng ammoniac máu, và homocitrulline máu (238970*)

Ornithine translocase ty thể

Sinh hóa:

Tăng ornithine huyết tương, homocitrulline máu

Đặc điểm lâm sàng:

Khuyết tât trí tuệ, liệt co cứng tiến triển, lẫn lộn từng đợt, tăng ammoniac máu, mất phối hợp động tác, co giật, nôn, bệnh võng mạc, dẫn truyền thần kinh và điện thế kích thích bất thường, loạn dưỡng chất trắng.

Điều trị:

Bổ sung lysine, ornithine, hoặc citrulline

Ornithine máu (258870*)

Ornithine aminotransferase

Sinh hóa:

Tăng ornithin trong huyết tương và ornithin, lysine, và arginine nước tiểu; lysine, axit glutamic, và glutamine huyết tương thấp

Đặc điểm lâm sàng:

Cận thị, mù tối, mù, mất thị lực ngoại biên tiến triển, teo đám rối màng mạch và võng mạc tiến triển, giảm trương lực cơ gốc chi nhẹ, bệnh cơ.

Điều trị:

Pyridoxin, chế độ ăn ít arginine, lysine và alpha-aminoisobutyrate làm tăng mất ornithine qua thận; bổ sung proline hoặc creatine

Hội chứng tăng insulin-tăng ammoniac máu (606762*)

Tăng hoạt tính của dehydrogenase glutamate

Sinh hóa:

Tăng alpha-ketoglutarat niệu

Đặc điểm lâm sàng:

Co giật, hạ đường huyết tái diễn, tăng insulin, tăng ammoniac máu không triệu chứng

Điều trị:

Phòng hạ đường huyết

* Để biết thông tin đầy đủ về vị trí gen, phân tử và nhiễm sắc thể, hãy xem cơ sở dữ liệu

Online Mendelian Inheritance in Man (OMIM) database

.

* Để biết thông tin đầy đủ về vị trí gen, phân tử và nhiễm sắc thể, hãy xem cơ sở dữ liệu

Online Mendelian Inheritance in Man (OMIM) database

.

Các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn chu kỳ

urê

Biểu hiện lâm sàng bao gồm từ nhẹ (ví dụ, chậm lớn, thiểu năng trí tuệ, tăng ammoniac máu từng đợt) đến nghiêm trọng (ví dụ tình trạng tinh thần thay đổi, hôn mê, tử vong).

Các biểu hiện ở người mang là nữ bị thiếu OTC bao gồm từ sự chậm tăng trưởng, chậm phát triển, bất thường tâm thần, và tăng ammoniac máu từng đợt (đặc biệt là sau sinh) đến một kiểu hình tương tự như nam giới bị bệnh (tức là nôn tái diễn, kích thích, li bì, hôn mê tăng ammoniac máu, phù não, co cứng, khuyết tật trí tuệ, co giật, tử vong).

Chẩn đoán rối loạn chu kỳ

urê

Xét nghiệm axit amin trong huyết thanh

Chẩn đoán rối loạn chu trình

urê

dựa trên

các hồ sơ axit amin

. Ví dụ, ornithine tăng cao cho thấy sự thiếu hụt CPS hoặc thiếu OTC, trong khi đó citruline tăng cao cho thấy bệnh citrulline máu. Để phân biệt giữa sự thiếu hụt CPS và thiếu OTC, đo nồng độ axit orotic hữu ích vì sự tích lũy carbamoyl phosphate trong thiếu OTC dẫn đến sự chuyển hoá thay thế của nó với axit orotic.

Xét nghiệm di truyền có thể khẳng định chẩn đoán.

Điều trị rối loạn chu kỳ

urê

Chế độ ăn hạn chế protein

Bổ sung

arginine

hoặc citrulline

Natri phenylbutyrat

Có thể ghép gan

Điều trị rối loạn chu trình

urê

bằng chế độ ăn hạn chế protein nhưng vẫn cung cấp đủ axit amin cho sự tăng trưởng, phát triển và chuyển hóa protein bình thường.

Arginine là một phương pháp điều trị chủ yếu. Nó cung cấp đầy đủ các chất trung gian của chu trình

urê

để khuyến khích việc kết hợp nhiều gốc nitơ hơn vào các chất trung gian của chu trình

urê

, mỗi chất này đều có thể bài tiết dễ dàng.

Arginine

cũng là chất điều hòa tích cực quá trình tổng hợp acetylglutamate. Các nghiên cứu cho thấy citrulline đường uống có hiệu quả hơn

arginin

e ở những bệnh nhân thiếu hụt OTC (

1

).

Xử lý bổ sung bằng natri benzoate, phenylbutyrate hoặc phenylacetate, bằng cách liên hợp

glycine

(natri benzoate) và glutamine (phenylbutyrate và phenylacetate) tạo ra một “bồn chứa nitơ”.

Mặc dù những tiến bộ điều trị này, rất nhiều rối loạn chu trình ure vẫn còn khó điều trị, và ghép gan là cần thiết cho nhiều bệnh nhân. Thời điểm ghép gan là rất quan trọng. Tối ưu, ghép khi trẻ lớn để giảm nguy cơ (

>

1 tuổi), nhưng điều quan trọng là không đợi lâu đến mức tăng ammoniac máu (thường liên quan đến bệnh tật) gây ra tổn hại không thể khắc phục được đối với hệ thần kinh trung ương.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Imbard A, Bouchereau J, Arnoux JB, et al

. Citrulline in the management of patients with

urea

cycle disorders.

Orphanet J Rare Dis

. 2023;18(1):207. Xuất bản ngày 21 tháng 7 năm 2023. doi:10.1186/s13023-023-02800-8

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Online Mendelian Inheritance in Man (OMIM) database

: Complete gene, molecular, and chromosomal location information

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn chu kỳurê ---

Biểu hiện lâm sàng bao gồm từ nhẹ (ví dụ, chậm lớn, thiểu năng trí tuệ, tăng ammoniac máu từng đợt) đến nghiêm trọng (ví dụ tình trạng tinh thần thay đổi, hôn mê, tử vong).Các biểu hiện ở người mang là nữ bị thiếu OTC bao gồm từ sự chậm tăng trưởng, chậm phát triển, bất thường tâm thần, và tăng ammoniac máu từng đợt (đặc biệt là sau sinh) đến một kiểu hình tương tự như nam giới bị bệnh (tức là nôn tái diễn, kích thích, li bì, hôn mê tăng ammoniac máu, phù não, co cứng, khuyết tật trí tuệ, co giật, tử vong).

--- 2. Chẩn đoán rối loạn chu kỳurê ---

Xét nghiệm axit amin trong huyết thanhChẩn đoán rối loạn chu trìnhurêdựa trêncác hồ sơ axit amin. Ví dụ, ornithine tăng cao cho thấy sự thiếu hụt CPS hoặc thiếu OTC, trong khi đó citruline tăng cao cho thấy bệnh citrulline máu. Để phân biệt giữa sự thiếu hụt CPS và thiếu OTC, đo nồng độ axit orotic hữu ích vì sự tích lũy carbamoyl phosphate trong thiếu OTC dẫn đến sự chuyển hoá thay thế của nó với axit orotic.Xét nghiệm di truyền có thể khẳng định chẩn đoán.

--- 3. Điều trị rối loạn chu kỳurê ---

Chế độ ăn hạn chế proteinBổ sungargininehoặc citrullineNatri phenylbutyratCó thể ghép ganĐiều trị rối loạn chu trìnhurêbằng chế độ ăn hạn chế protein nhưng vẫn cung cấp đủ axit amin cho sự tăng trưởng, phát triển và chuyển hóa protein bình thường.Arginine là một phương pháp điều trị chủ yếu. Nó cung cấp đầy đủ các chất trung gian của chu trìnhurêđể khuyến khích việc kết hợp nhiều gốc nitơ hơn vào các chất trung gian của chu trìnhurê, mỗi chất này đều có thể bài tiết dễ dàng.Argininecũng là chất điều hòa tích cực quá trình tổng hợp acetylglutamate. Các nghiên cứu cho thấy citrulline đường uống có hiệu quả hơnarginine ở những bệnh nhân thiếu hụt OTC (1).Xử lý bổ sung bằng natri benzoate, phenylbutyrate hoặc phenylacetate, bằng cách liên hợpglycine(natri benzoate) và glutamine (phenylbutyrate và phenylacetate) tạo ra một “bồn chứa nitơ”.Mặc dù những tiến bộ điều trị này, rất nhiều rối loạn chu trình ure vẫn còn khó điều trị, và ghép gan là cần thiết cho nhiều bệnh nhân. Thời điểm ghép gan là rất quan trọng. Tối ưu, ghép khi trẻ lớn để giảm nguy cơ (>1 tuổi), nhưng điều quan trọng là không đợi lâu đến mức tăng ammoniac máu (thường liên quan đến bệnh tật) gây ra tổn hại không thể khắc phục được đối với hệ thần kinh trung ương.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Imbard A, Bouchereau J, Arnoux JB, et al. Citrulline in the management of patients withureacycle disorders.Orphanet J Rare Dis. 2023;18(1):207. Xuất bản ngày 21 tháng 7 năm 2023. doi:10.1186/s13023-023-02800-8

--- 4. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Online Mendelian Inheritance in Man (OMIM) database: Complete gene, molecular, and chromosomal location information
