TIÊU ĐỀ: Rụng tóc
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/các-bệnh-về-tóc/rụng-tóc
================================================================================

NỘI DUNG:

Rụng tóc

(Rụng tóc, Hói)

Theo

Wendy S. Levinbook

,

MD

,

Hartford Dermatology Associates

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v965950_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Rụng tóc được định nghĩa là mất tóc từ cơ thể. Rụng tóc thường là nguyên nhân khiến người bệnh rất lo lắng vì lý do thẩm mỹ và tâm lý, nhưng nó cũng có thể là dấu hiệu quan trọng của bệnh toàn thân.

(Xem thêm

Rụng tóc Areata

.)

Sinh lý bệnh của chứng rụng tóc

Chu kỳ tăng trưởng

Tóc phát triển theo chu kỳ. Mỗi chu kỳ bao gồm các giai đoạn:

Giai đoạn phát triển: Giai đoạn phát triển dài (từ 2 đến 6 năm)

Giai đoạn thoái triển: Giai đoạn apoptotic chuyển tiếp (3 tuần)

Giai đoạn rụng: Giai đoạn nghỉ ngơi ngắn (2 đến 3 tháng)

Vào cuối giai đoạn nghỉ ngơi, tóc rụng (ngoại sinh). Thông thường, khoảng từ 50 đến 100 sợi tóc hết vòng đời mỗi ngày và rụng. Khi một sợi tóc mới bắt đầu phát triển trong nang lông, chu kỳ bắt đầu lại.

Rối loạn của chu kỳ tăng trưởng bao gồm

(

anagen effluvium

) – Một sự gián đoạn của giai đoạn phát triển gây ra sự mất bất thường của các sợi tóc anagen là rụng tóc anagen

Rụng tóc telogen

(hơn 100 sợi tóc/ngày bước vào giai đoạn nghỉ ngơi)

Phân loại

Rụng tóc có thể được phân loại như khu trú hoặc lan tỏa và do sự hiện diện có hoặc không có sẹo.

Rụng tóc sẹo

là kết quả của việc phá hủy nang lông. Nang tóc bị tổn thương không thể sửa chữa và thay thế bằng mô xơ. Một số bệnh về tóc cho thấy một mô hình hai pha trong đó rụng tóc không sẹo xuất hiện sớm trong quá trình của bệnh, và sau đó rụng tóc sẹo và rụng tóc vĩnh viễn xảy ra khi bệnh tiến triển. Rụng tóc sẹo có thể được chia nhỏ hơn thành các dạng tiên phát, với vị trí tác động của viêm chính là nang tóc, và dạng thứ phát, với nang bị phá hủy do viêm không đặc hiệu (xem bảng

Một số nguyên nhân gây rụng tóc

).

Rụng tóc không sẹo

kết quả từ quá trình làm giảm hoặc làm chậm sự phát triển của tóc mà không làm hỏng nang tóc. Bệnh chủ yếu ảnh hưởng đến thân tóc (trichodystrophies) cũng được coi là chứng rụng tóc không triệu chứng.

Bảng

Một số nguyên nhân rụng tóc

Bảng

Một số nguyên nhân rụng tóc

Một số nguyên nhân rụng tóc

Rối loạn Rụng tóc

Nguyên nhân hoặc Mô tả

Rụng tóc không sẹo lan tỏa

Rụng tóc giai đoạn anagen

(gây ra bởi các tác nhân làm suy yếu hoặc làm phá vỡ chu kỳ Anagen)

tác nhân hóa trị liệu

Ngộ độc (ví dụ, tali, arsenic, các kim loại khác)

Bức xạ (cũng gây ra sẹo rụng tóc)

Rụng tóc nội tiết tố androgenetic

(kiểu hói nam hoặc nữ)

Androgens (ví dụ, dihydrotestosterone)

Có tính gia đình

Tăng tiết androgen bệnh lý (nam hóa ở phụ nữ – xem

Rậm lông

)

Hội chứng buồng trứng đa nang

Rối loạn bẩm sinh

Không có lông tóc bẩm sinh với các sẩn

Loạn sản ngoại bì

Các bất thường thân tóc tiên phát

Dễ gãy (trichorrhexis nodosa)

Bệnh di truyền

Hội chứng tóc anagen lỏng lẻo

sử dụng quá nhiều máy sấy tóc (bong bóng tóc)

Rụng tóc giai đoạn telogen

(tăng số lượng tóc bước vào giai đoạn nghỉ ngơi)

Thuốc (ví dụ: thuốc hóa trị liệu chống vi trùng, thuốc chống đông máu, retinoid, thuốc tránh thai, thuốc ức chế men chuyển angiotensin, thuốc chẹn beta, lithium, thuốc chống tuyến giáp, thuốc chống co giật, dư thừa vitamin A)

Các vấn đề về nội tiết (ví dụ, cường giáp, suy giáp)

Thiếu hụt dinh dưỡng (ví dụ: kẽm,

biotin

, hoặc có thể là thiếu sắt)

Căng thẳng sinh lý hoặc căng thẳng tâm lý (ví dụ: phẫu thuật, bệnh toàn thân hoặc sốt, mang thai)

Rụng tóc mảng

Rụng tóc lan tỏa da đầu (ít phổ biến hơn của rụng tóc mảng)

Rụng tóc toàn bộ (rụng tóc da đầu hoàn toàn)

Chứng rụng tóc toàn thể (mất lông tóc toàn thân và da đầu)

Lupus ban đỏ toàn thân

Thường gây ra rụng tóc lan tỏa

Rụng tóc điểm không sẹo

Rụng tóc mảng

rụng tóc mảng da đầu (dạng phổ biến nhất của rụng tóc mảng)

Hói dạng dải (rụng tóc dạng dải dọc theo đường xung quanh của thái dương và ra sau chẩm)

Sisaipho (rụng tóc ở giữa, tóc thưa ở rìa da đầu)

Khác

Rụng tóc do kéo tóc, xoắn, hoặc chọc (

tật nhỏ tóc

)

Rụng tóc sau phẫu thuật (áp lực)

Bất thường về thân tóc nguyên phát (cũng có thể gây ra chứng rụng tóc lan tỏa không sẹo)

Bệnh giang mai thứ phát

Mất tóc tam giác tạm thời

Nấm da đầu

*

Microsporum audouinii

Microsporum canis

Trichophyton schoenleinii

Trichophyton tonsurans

Rụng tóc do lực kéo*

Lực kéo do bím tóc, con lăn, hoặc buộc đuôi ngựa (xảy ra chủ yếu ở sợi tóc phía trước và thái dương)

Rụng tóc sẹo (khu trú hoặc lan tỏa)

Mụn trứng cá thể viêm nang lông sẹo lồi

Viêm nang lông trên da đầu chẩm dẫn đến sẹo rụng tóc

Rụng tóc sẹo ly tâm

Rụng tóc sẹo tiến triển trên vùng vương niệm hoặc đỉnh của da đầu

Nguyên nhân phổ biến nhất của rụng tóc ở bệnh nhân Da đen, thường xảy ra ở phụ nữ gốc Phi

Lupus da (hình đĩa) mạn tính

Tổn thương dạng đĩa của lupus ở da đầu

Viêm mô bào vùng da đầu

Các tổn thương viêm sưng kết hợp với sự hình thành xoang

Một phần của bít tắc nang tóc†

Liken phẳng lông và rụng tóc xơ hóa vùng trán

thường có ban đỏ quanh nang tóc và dày sừng nang lông quá mức

Rụng tóc xơ hóa vùng trán, một dạng biến thể của lichen phẳng nang lông, đặc trưng bởi rụng tóc và sẹo ở vùng phía trước của da đầu

Rụng tóc sẹo thứ phát

Bỏng

Morphea (xơ cứng bì cục bộ)

Xơ cứng hệ thống

tiến triển (xơ cứng bì)

Phóng xạ trị liệu (cũng gây rụng tóc không sẹo lan tỏa)

Bệnh sarcoid

Ung thư da

bội nhiễm (do giang mai tiên phát nghiêm trọng hoặc nấm da đầu nặng)

Chấn thương

* Nấm da đầu và chứng rụng tóc do lực kéo có thể gây sẹo nếu nang tóc bị tổn thương.

† Các tắc nghẽn nang tóc gồm mụn trứng cá bọc, viêm tuyến mồ hôi mủ, viêm mô bào của da đầu, và xoang nang- rối loạn có tắc nang ở da chứa tuyến apocrine thường gặp.

* Nấm da đầu và chứng rụng tóc do lực kéo có thể gây sẹo nếu nang tóc bị tổn thương.

† Các tắc nghẽn nang tóc gồm mụn trứng cá bọc, viêm tuyến mồ hôi mủ, viêm mô bào của da đầu, và xoang nang- rối loạn có tắc nang ở da chứa tuyến apocrine thường gặp.

Căn nguyên của chứng rụng tóc

Rụng tóc bao gồm một nhóm lớn bệnh lý với nhiều nguyên nhân khác nhau (xem bảng

Một số nguyên nhân gây rụng tóc

).

Các

nguyên nhân phổ biến nhất

của rụng tóc là

Rụng tóc nội tiết tố androgenetic (kiểu hói nam hoặc nữ)

Rụng tóc nội tiết tố androgenetic là một rối loạn di truyền phụ thuộc androgen, trong đó dihydrotestosterone đóng một vai trò quan trọng. Tỷ lệ hiện mắc của dạng rụng tóc này tăng theo độ tuổi và có thể ảnh hưởng đến hơn 70% số nam giới (rụng tóc kiểu nam) và 57% số nữ giới (rụng tóc kiểu nữ) trên 80 tuổi. (

1, 2

). Tuy nhiên, tỷ lệ hiện mắc khác nhau giữa các quần thể khác nhau.

Rụng tóc do nội tiết tố androgen

Dấu các chi tiết

Hình ảnh này cho thấy chứng rụng tóc nội tiết tố nam (chứng hói đầu ở nam giới).

ALEX BARTEL/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Các nguyên nhân phổ biến khác

rụng tóc là

Thuốc (bao gồm cả thuốc hóa trị liệu)

Nhiễm trùng (ví dụ như

nấm da đầu

,

kerion

)

Các bệnh lý toàn thân (ví dụ: các bệnh lý gây sốt cao, rối loạn nội tiết)

Rụng tóc mảng

Chấn thương

Các nguyên nhân gây chấn thương bao gồm

tật nhổ tóc

, rụng tóc do lực kéo, bỏng, bức xạ và rụng tóc do tì đè (ví dụ: rụng tóc sau phẫu thuật).

Các nguyên nhân ít phổ biến hơn

là

Các bất thường thân tóc tiên phát

Bệnh tự miễn dịch

Liken phẳng lông/rụng tóc xơ hóa vùng trán

Các tình trạng da liễu hiếm gặp (ví dụ, viêm mô bào ở da đầu)

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Adil A, Godwin M

: The effectiveness of treatments for androgenetic alopecia: A systematic review and meta-analysis.

J Am Acad Dermatol

77(1):136–141.e5, 2017. doi: 10.1016/j.jaad.2017.02.054

2.

Gan DC, Sinclair RD

: Prevalence of male and female pattern hair loss in Maryborough.

J Investig Dermatol Symp Proc

10(3):184-189, 2005. doi: 10.1111/j.1087-0024.2005.10102.x

Đánh giá chứng rụng tóc

Lịch sử

Bệnh sử của bệnh hiện tại

nên bao gồm sự khởi đầu và thời gian rụng tóc, cho dù tóc rụng được tăng lên, và liệu rụng tóc là lan rộng hoặc tại chỗ. Các triệu chứng liên quan như ngứa và sẹo. Bệnh nhân cần được hỏi về các phương pháp chăm sóc tóc thông thường, bao gồm việc sử dụng các buộc tóc, con lăn và máy sấy tóc, và liệu có thường xuyên kéo hoặc xoắn tóc không.

Việc

đánh giá các hệ thống

cần phải bao gồm phơi nhiễm gần đây với các kích thích độc hại (ví dụ: thuốc, thuốc bất hợp pháp, chất độc, phóng xạ) và các yếu tố gây căng thẳng (ví dụ: phẫu thuật, bệnh mạn tính, sốt, căng thẳng tâm lý). Cần tìm kiếm các triệu chứng của các nguyên nhân có thể xảy ra (ví dụ: mệt mỏi và không dung nạp nóng hoặc lạnh [

suy giáp

/

cường giáp

] và ở phụ nữ,

rậm lông

, giọng trầm và tăng ham muốn tình dục [nam tính hóa]). Cần lưu ý các tính năng khác, bao gồm giảm cân đột ngột, thực hành chế độ ăn kiêng (bao gồm các chế độ ăn kiêng hạn chế khác nhau) và

hành vi ám ảnh cưỡng chế

. Ở phụ nữ, nên khai thác tiền sử về hormone/phụ khoa/sinh sản.

Bệnh sử trước đây

nên lưu ý đến các nguyên nhân có thể có của rụng tóc, bao gồm rối loạn nội tiết và da. Việc sử dụng thuốc hiện tại và gần đây cần phải được xem xét để phát hiện các tác nhân gây bệnh (xem bảng

Một số nguyên nhân gây rụng tóc

). Một tiền sử gia đình rụng tóc nên được ghi lại.

Khám thực thể

Khám da đầu cần lưu ý đến sự phân bố của rụng tóc, sự hiện diện và đặc điểm của bất kỳ tổn thương da nào, và liệu có sẹo hay không. Nên đo chiều rộng của vùng. Cần lưu ý đến những bất thường của thân tóc.

Cần phải khám toàn bộ da để đánh giá rụng tóc ở nơi khác trên cơ thể (ví dụ lông mày, lông mi, cánh tay, chân), phát ban có thể liên quan đến một số loại rụng tóc cụ thể (ví dụ: tổn thương dang đĩa của lupus, dấu hiệu giang mai thứ phát hoặc các bệnh nhiễm khuẩn hoặc nấm), và các dấu hiệu nam hóa ở phụ nữ (ví dụ, rậm lông, trứng cá, giọng nói trầm hơn, phì đại âm vật). Dấu hiệu của các bệnh hệ thống nên được tìm kiếm, và khám tuyến giáp nên được thực hiện.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Nam hóa ở phụ nữ

Dấu hiệu bệnh lý toàn thân hoặc chỉ điểm không đặc hiệu có thể cho thấy ngộ độc

Giải thích các dấu hiệu

Rụng tóc bắt đầu ở thái dương và/hoặc vùng vương miện (đỉnh) rồi lan ra gây rụng tóc mỏng hoặc gần hoàn toàn là điển hình của rụng tóc kiểu nam. Rụng tóc trên chỏm đầu biểu hiện dưới dạng mở rộng của phần trung tâm là điển hình của rụng tóc kiểu nữ (xem hình

Rụng tóc kiểu nam và rụng tóc kiểu nữ).

Ở phụ nữ, tình trạng này được đặc trưng bởi chiều rộng phần trung tâm rộng hơn trên thân của da đầu so với trên da đầu vùng chẩm.

Rụng tóc theo kiểu nam và rụng tóc kiểu nữ (rụng tóc do androgen)

Rụng tóc xảy ra từ 2 đến 4 tuần sau khi

hóa trị

hoặc

xạ trị

(anagen effluvium) thường có thể được cho là do những nguyên nhân đó. Rụng tóc xảy ra từ 3 tháng đến 4 tháng sau một yếu tố gây căng thẳng lớn (mang thai, bệnh sốt nặng, phẫu thuật, thay đổi thuốc hoặc căng thẳng tâm lý nặng) gợi ý chẩn đoán bệnh rụng tóc giai đoạn ở giai đoạn ngừng phát triển của tóc.

Các dấu hiệu khác giúp đề xuất các chẩn đoán thay thế (xem bảng

Diễn giải các dấu hiệu thực thể trong chứng rụng tóc

).

Bảng

Giải thích những phát hiện vật lý trong Rụng tóc

Bảng

Giải thích những phát hiện vật lý trong Rụng tóc

Giải thích những phát hiện vật lý trong Rụng tóc

Dấu hiệu

Nguyên nhân có thể

Kiểu rụng tóc không đối xứng, kỳ quặc, bất thường

Trichotillomania

Tròn, mảng rụng tóc rời rạc; tóc ngắn, gãy; dấu chấm than lông ở ngoại vi của mảng rụng tóc

Rụng tóc mảng

Rụng tóc thường biểu hiện kiều sâu bướm phá hủy

Bệnh giang mai thứ phát

Ngứa, ban đỏ và vảy da

Lupus da mạn tính, lichen phẳng da đầu

Nấm da đầu

(đặc biệt nếu có hiện tượng hoại tử)

Mụn mủ

Sẹo quá trình nhiễm trùng (ví dụ, viêm mô bào da đầu, viêm nang lông dạng sẹo lồi)

Mất lông tóc da đầu và cơ thể

Rụng tóc toàn thể

Tóc dạng len bất thường

bất thường thân tóc tiên phát

Nam tính hóa trước sinh (xem

Rậm lông

)

Rối loạn hoặc u thượng thận

Adenoma tuyến yên

Khối u buồng trứng

Dùng steroid đồng hoá

(đôi khi giấu)

Biểu hiện của rụng tóc

Rụng tóc anagen do hóa trị liệu

Rụng tóc anagen là tình trạng gián đoạn sinh lý của giai đoạn anagen (đang phát triển). Tình trạng này thường xảy ra sau khi hóa trị hoặc xạ trị vài tuần. Bức ảnh này cho thấy tình trạng rụng tóc đột ngột trong giai đoạn anagen cùng với những sợi tóc anagen thưa thớt bị gãy.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Mụn trứng cá thể viêm nang lông sẹo lồi

Ảnh này cho thấy các tổn thương dạng mụn trứng cá điển hình và chứng rụng tóc do sẹo lồi sâu ở một nam thanh niên bị mụn trứng cá thể viêm nang lông sẹo lồi.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Trichotillomania

Trong ảnh này, việc nhổ tóc được giới hạn trong phạm vi của bàn tay phải của người đó.

© Springer Science+Business Media

Rụng tóc anagen do hóa trị liệu

Rụng tóc anagen là tình trạng gián đoạn sinh lý của giai đoạn anagen (đang phát triển). Tình trạng này thường xảy ra sau khi hóa trị hoặc xạ trị vài tuần. Bức ảnh này cho thấy tình trạng rụng tóc đột ngột trong giai đoạn anagen cùng với những sợi tóc anagen thưa thớt bị gãy.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Mụn trứng cá thể viêm nang lông sẹo lồi

Ảnh này cho thấy các tổn thương dạng mụn trứng cá điển hình và chứng rụng tóc do sẹo lồi sâu ở một nam thanh niên bị mụn trứng cá thể viêm nang lông sẹo lồi.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Trichotillomania

Trong ảnh này, việc nhổ tóc được giới hạn trong phạm vi của bàn tay phải của người đó.

© Springer Science+Business Media

Khác với rụng tóc, triệu chứng da đầu (ví dụ, ngứa, bỏng, ngứa ran) thường không xuất hiện và khi có mặt, không đặc hiệu với bất kỳ nguyên nhân nào.

Dấu hiệu rụng tóc theo kiểu khác với những mô tả ở trên là không chuẩn xác và có thể cần phải kiểm tra bằng kính hiển vi hoặc sinh thiết da đầu để chẩn đoán chính xác.

Xét nghiệm

Đánh giá các bệnh lý có thể là nguyên nhân nên được xem xét (ví dụ, nội tiết, tự miễn, độc).

Rụng tóc kiểu hói nam thường không cần xét nghiệm. Khi xảy ra ở thanh thiếu niên không có tiền sử gia đình, bác sĩ nên hỏi bệnh nhân về việc sử dụng steroid

đồng hóa

và các thuốc khác. Ngoài các câu hỏi liên quan đến thuốc theo toa và sử dụng ma túy bất hợp pháp, phụ nữ bị rụng tóc nhiều và kinh nguyệt bất thường, mụn trứng cá, rậm lông hoặc các bằng chứng khác về nam tính hóa nên đo nồng độ hormone thích hợp (ví dụ:

testosterone

và dehydroepiandrosterone sulfate [DHEAS]) (xem

Chứng rậm lông

). Các xét nghiệm khác ở phụ nữ nghi ngờ rụng tóc do androgen có thể bao gồm

sắt

,

ferritin

,

vitamin D

và xét nghiệm chức năng tuyến giáp nếu được chỉ định theo tiền sử.

Các

thử nghiệm kéo

giúp đánh giá rụng tóc da đầu lan tỏa. Kéo nhẹ nhàng lên một chùm sợi tóc (khoảng 40 sợi) trên ít nhất 3 vùng khác nhau của da đầu, sau đó đếm số lượng sợi tóc được nhổ ra. Bình thường tóc rụng

<

3 sợi telogen mỗi lần kéo. Nếu ˃ 4 đến 6 sợi tóc rụng với mỗi lần kéo, bài kiểm tra kéo là dương tính và gợi ý rụng tóc telogen.

Sinh thiết da đầu

được chỉ định khi chứng rụng tóc vẫn còn và nghi ngờ chẩn đoán. Sinh thiết đục lỗ 4 mm được ưu tiên hơn. Sinh thiết phân biệt sẹo với các dạng không sẹo. Trong trường hợp nghi ngờ rụng tóc sẹo, mẫu bệnh phẩm cần phải được lấy từ các khu vực viêm đang hoạt động, thường là ở ranh giới của một mảng hói. Rụng tóc không do sẹo nên được lấy mẫu ở nơi tóc thưa nhất, thường là ở chính giữa vết tổn thương. Nuôi cấy nấm và vi khuẩn có thể hữu ích.

Hàng ngày đếm tóc

có thể được thực hiện bởi bệnh nhân để định lượng rụng tóc khi thử nghiệm kéo là âm tính. Rụng tóc vào buổi sáng khi chải hoặc trong quá trình tắm giặt được thu thập vào trong túi nilon trong suốt 14 ngày. Số lượng tóc trong mỗi túi sau đó được ghi lại. Sợi tóc đếm

>

100/ngày là bất thường ngoại trừ sau khi gội đầu, khi tóc có thể lên tới 250 có thể bình thường. Có thể lấy bệnh nhân để kiểm tra vi thể.

Điều trị chứng rụng tóc

Thuốc (bao gồm cả thuốc điều chỉnh nội tiết tố)

Liệu pháp tia laser

Phẫu thuật

Androgenetic alopecia

Minoxidil

tác dụng theo cơ chế chưa được hiểu rõ để rút ngắn giai đoạn telogen, kéo dài giai đoạn anagen và thúc đẩy sự phát triển về đường kính và chiều dài nang tóc. Minoxidil bôi tại chỗ (2% đối với nữ giới, 2% hoặc 5% đối với nam giới) 1 mL, hai lần mỗi ngày bôi lên da đầu là hiệu quả nhất đối với chứng rụng tóc ở đỉnh ở kiểu rụng tóc kiểu nam hoặc kiểu nữ. Chế phẩm 5% có hiệu quả hơn dung dịch 2% nhưng gây ngứa và kích ứng nhiều hơn (

1

). Tuy nhiên, thông thường chỉ một nhóm nhỏ bệnh nhân có sự phát triển tóc đáng kể, việc tuân thủ điều trị thường là yếu tố hạn chế và minoxidil thường không hiệu quả hoặc được chỉ định cho các nguyên nhân gây rụng tóc khác ngoại trừ có thể là

rụng tóc từng mảng

và rụng tóc giai đoạn ở giai đoạn ngừng phát triển của tóc. Tóc mọc lại có thể mất từ 8 đến 12 tháng. Điều trị được tiếp tục vô thời hạn bởi vì, một khi điều trị được ngừng lại, tóc rụng trở lại. Tác dụng phụ thường gặp nhất là kích ứng da đầu nhẹ,

viêm da tiếp xúc dị ứng

và tăng lượng tóc trên khuôn mặt. Minoxidil đường uống liều thấp với liều từ 0,25 đến 5 mg một lần/ngày đôi khi được sử dụng ngoài hướng dẫn, nhưng chứng rậm lông ở mặt và hiếm gặp các tác dụng bất lợi về tim mạch có thể xảy ra (

2

,

3

).

Finasteride

ức chế enzym 5-alpha-reductase, ngăn chặn sự chuyển đổi

testosterone

thành dihydrotestosterone, và rất hiệu quả cho rụng tóc kiểu hói nam. Finasteride 1 mg uống một lần/ngày có thể ngăn rụng tóc và có thể kích thích sự phát triển của tóc. Hiệu quả thường rõ ràng trong vòng 6 đến 8 tháng điều trị. Tác dụng bất lợi bao gồm giảm ham muốn tình dục; rối loạn chức năng cương dương và xuất tinh, có thể tồn tại ngay cả sau khi ngừng điều trị (xem

Rối loạn chức năng tình dục nam

); phản ứng quá mẫn;

chứng vú to ở nam giới

; bệnh cơ; và hiếm khi có triệu chứng trầm cảm và ý định tự tử (

4

). Có thể làm giảm nồng độ

kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt PSA

ở người đàn ông lớn tuổi, cần được tính đến khi xét nghiệm này được sử dụng để kiểm tra ung thư. Tiếp tục điều trị kép dài cho đến khi những kết quả tích cực vẫn tồn tại. Khi ngừng điều trị ngừng, rụng tóc trở về mức trước đó. Finasteride đôi khi được sử dụng ngoài hướng dẫn ở phụ nữ chưa có khả năng sinh con; chống chỉ định ở phụ nữ mang thai vì nó có tác dụng gây quái thai ở động vật.

Dutasteride,

một loại thuốc dùng để điều trị

tăng sản tuyến tiền liệt lành tính

, là thuốc ức chế 5-alpha-reductase mạnh hơn finasteride và đôi khi được sử dụng ngoài nhãn hiệu để điều trị chứng rụng tóc nội tiết tố nam (

3

).

Các thuốc điều hòa nội tiết tố

như spironolactone có thể hữu ích cho chứng rụng tóc kiểu nữ (

5–7

).

Liệu pháp ánh sáng laser ở mức độ thấp

là phương pháp điều trị thay thế hoặc bổ sung cho chứng rụng tóc do nội tiết tố nam đã được chứng minh là có tác dụng thúc đẩy sự phát triển của tóc (

8

). Các thiết bị được bác sĩ pha chế và không kê đơn đều có sẵn.

Huyết tương giàu tiểu cầu tự thân

được tiêm vào da đầu được cho là có các yếu tố tăng trưởng thúc đẩy sự phát triển và duy trì nang tóc (

9

).

Lựa chọn phẫu thuật

bao gồm cấy tóc, chuyển vạt da đầu, và giảm rụng tóc. Một số thủ thuật đã được xem xét kỹ lưỡng về mặt khoa học, nhưng những bệnh nhân tự ti về tình trạng rụng tóc của họ có thể cân nhắc dùng các thủ thuật này (

7

).

Rụng tóc do các nguyên nhân khác

Điều trị các bệnh lý căn nguyên.

Điều trị chứng rụng tóc từng mảng bao gồm corticosteroid tại chỗ, tiêm trong tổn thương hoặc trong trường hợp nặng, corticosteroid toàn thân, minoxidil tại chỗ, anthralin tại chỗ, liệu pháp miễn dịch tại chỗ (diphenylcyclopropenone hoặc dibutylester axit squaric), baricitinib, ritlecitinib và methotrexate.

Điều trị chứng rụng tóc kéo là loại bỏ lực kéo hoặc sức căng lên da đầu.

Điều trị

nấm da đầu

là thuốc chống nấm đường uống.

Tật nhổ tóc

rất khó điều trị, nhưng việc điều chỉnh hành vi, clomipramine, hoặc một

chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc

(SSRI – ví dụ, fluoxetine, fluvoxamine, paroxetine, sertraline, citalopram) có thể có lợi.

Rụng tóc có sẹo như rụng tóc có sẹo lan tỏa ở trung tâm hoặc viêm mô tế bào rải rác ở da đầu được điều trị tốt nhất bằng tetracycline đường uống cộng với corticosteroid mạnh bôi tại chỗ hoặc tiêm trong tổn thương. Rụng tóc do sẹo lồi trứng cá nặng hoặc mạn tính có thể được điều trị tương tự; nếu nhẹ, retinoids bôi tại chỗ, kháng sinh bôi tại chỗ và/hoặc benzoyl peroxide bôi tại chỗ có thể đủ hiệu quả.

Dạng lichen phẳng, rụng tóc xơ hóa trán (một biến thể của dạng lichen phẳng) và các tổn thương lupus mạn tính ở da có thể được điều trị bằng các loại thuốc như thuốc chống sốt rét đường uống, corticosteroid bôi tại chỗ hoặc trong tổn thương, thuốc ức chế calcineurin bôi tại chỗ như tacrolimus hoặc pimecrolimus, thuốc ức chế Janus kinase bôi tại chỗ hoặc đường uống (

10, 11

) hoặc thuốc ức chế miễn dịch đường uống (

10, 12

). Finasteride và dutasteride (

10, 13, 14

) có thể được kê đơn để điều trị chứng rụng tóc xơ hóa vùng trán, còn retinoid, dapsone, thalidomide, lenalidomide, anifrolumab và rituximab có thể được kê đơn cho các tổn thương lupus mạn tính, khó chữa ở da (

15

).

Rụng tóc do hóa trị liệu (anagen effluvium) là tạm thời và tốt nhất nên điều trị bằng tóc giả; khi tóc mọc lại có thể có màu sắc và kết cấu khác với tóc ban đầu. Rụng tóc do telogen effluvium thường là tạm thời và giảm sau khi tác nhân kết tủa được loại bỏ.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Olsen EA, Dunlap FE, Funicella T, et al

: A randomized clinical trial of 5% topical minoxidil versus 2% topical minoxidil and placebo in the treatment of androgenetic alopecia in men.

J Am Acad Dermatol

47(3):377-385, 2002. doi: 10.1067/mjd.2002.124088

2.

Randolph M, Tosti A

: Oral minoxidil treatment for hair loss: A review of efficacy and safety.

J Am Acad Dermatol

84(3):737–746, 2021. doi: 10.1016/j.jaad.2020.06.1009

3.

Gupta AK, Venkataraman M, Talukder M, Bamimore MA

: Relative efficacy of minoxidil and the 5-α reductase inhibitors in androgenetic alopecia treatment of male patients: A network meta-analysis.

JAMA Dermatol

158(3):266–274, 2022. doi: 10.1001/jamadermatol.2021.5743

4.

Nguyen D-D, Marchese M, Cone EB, et al

: Investigation of suicidality and psychological adverse events in patients treated with finasteride.

JAMA Dermatol

157(1):35-42, 2021. doi:10.1001/jamadermatol.2020.3385

5.

Sinclair R, Wewerinke M, Jolley D

: Treatment of female pattern hair loss with oral antiandrogens.

Br J Dermatol

152(3):466-73, 2005. doi: 10.1111/j.1365-2133.2005.06218.x

6.

Famenini S, Slaught C, Duan L, et al

: Demographics of women with female pattern hair loss and the effectiveness of spironolactone therapy.

J Am Acad Dermatol

73(4):705-6, 201570. doi: 10.1016/j.jaad.2015.06.063

7.

Adil A, Godwin M

. The effectiveness of treatments for androgenetic alopecia: A systematic review and meta-analysis.

J Am Acad Dermatol

77(1):136-141.e5, 2017. doi: 10.1016/j.jaad.2017.02.054

8.

Jimenez JJ, Wikramanayake TC, Bergfeld W, et al

: Efficacy and safety of a low-level laser device in the treatment of male and female pattern hair loss: A multicenter, randomized, sham device-controlled, double-blind study.

Am J Clin Dermatol

15(2):115-27, 2014. doi: 10.1007/s40257-013-0060-6

9.

Hesseler MJ, Shyam N

: Platelet-Rich Plasma and Its Utilities in Alopecia: A systematic review.

Dermatol Surg

46(1):93–102, 2020. doi: 10.1097/DSS.0000000000001965

10.

Ezemma O, Devjani S, Kelley KJ, et al

: Treatment modalities for lymphocytic and neutrophilic scarring alopecia.

J Am Acad Dermatol

89(2S):S33-S35, 2023. doi: 10.1016/j.jaad.2023.04.023

11.

Abduelmula A, Sood S, Mufti A, et al

: Management of cutaneous lupus erythematosus with Janus kinase inhibitor therapy: An evidence-based review.

J Am Acad Dermatol

89(1):130-131. doi: 10.1016/j.jaad.2022.12.037

12.

Fechine COC, Valente NYS, Romiti R

: Lichen planopilaris and frontal fibrosing alopecia: Review and update of diagnostic and therapeutic features.

An Bras Dermatol

97(3):348-357, 2022. doi: 10.1016/j.abd.2021.08.008

13.

Ho A, Shapiro J

: Medical therapy for frontal fibrosing alopecia: A review and clinical approach.

J Am Acad Dermatol

81(2):568-580, 2019. doi: 10.1016/j.jaad.2019.03.079

14.

Pindado-Ortega C, Saceda-Corralo D, Moreno-Arrones, et al

: Effectiveness of dutasteride in a large series of patients with frontal fibrosing alopecia in real clinical practice.

J Am Acad Dermatol

84(5):1285-1294, 2021. doi: 10.1016/j.jaad.2020.09.093

15.

Verdelli A, Corrà A, Mariotti EB, et al

: An update on the management of refractory cutaneous lupus erythematosus.

Front Med (Lausanne)

9:941003, 2022. doi: 10.3389/fmed.2022.941003

Những điểm chính

Rụng tóc nội tiết tố androgenetic (rụng tóc kiểu hói nam và nữ) là loại rụng tóc thông thường nhất.

Tình trạng nam hóa đồng thời ở phụ nữ cần phải nhanh chóng đánh giá kỹ lưỡng các bệnh nền.

Xét nghiệm tóc bằng KHV hoặc sinh thiết da đầu có thể được yêu cầu để chẩn đoán xác định.

Các phương pháp điều trị bao gồm minoxidil bôi tại chỗ hoặc finasteride đường uống đối với chứng rụng tóc kiểu nam giới; minoxidil tại chỗ hoặc spironolactone để điều trị rụng tóc kiểu nữ giới; và đôi khi tiêm vào da đầu bằng huyết tương giàu tiểu cầu, liệu pháp ánh sáng laser cường độ thấp, cấy ghép nang trứng hoặc các thủ tục phẫu thuật khác.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Rụng tóc, Hói) ---

TheoWendy S. Levinbook,MD,Hartford Dermatology AssociatesXem xét bởiJoseph F. Merola,MD, MMSc,UT Southwestern Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 4 2024|đã sửa đổiThg 5 2025v965950_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của chứng rụng tóc ---

Chu kỳ tăng trưởngTóc phát triển theo chu kỳ. Mỗi chu kỳ bao gồm các giai đoạn:Giai đoạn phát triển: Giai đoạn phát triển dài (từ 2 đến 6 năm)Giai đoạn thoái triển: Giai đoạn apoptotic chuyển tiếp (3 tuần)Giai đoạn rụng: Giai đoạn nghỉ ngơi ngắn (2 đến 3 tháng)Vào cuối giai đoạn nghỉ ngơi, tóc rụng (ngoại sinh). Thông thường, khoảng từ 50 đến 100 sợi tóc hết vòng đời mỗi ngày và rụng. Khi một sợi tóc mới bắt đầu phát triển trong nang lông, chu kỳ bắt đầu lại.Rối loạn của chu kỳ tăng trưởng bao gồm(anagen effluvium) – Một sự gián đoạn của giai đoạn phát triển gây ra sự mất bất thường của các sợi tóc anagen là rụng tóc anagenRụng tóc telogen(hơn 100 sợi tóc/ngày bước vào giai đoạn nghỉ ngơi)Phân loạiRụng tóc có thể được phân loại như khu trú hoặc lan tỏa và do sự hiện diện có hoặc không có sẹo.Rụng tóc sẹolà kết quả của việc phá hủy nang lông. Nang tóc bị tổn thương không thể sửa chữa và thay thế bằng mô xơ. Một số bệnh về tóc cho thấy một mô hình hai pha trong đó rụng tóc không sẹo xuất hiện sớm trong quá trình của bệnh, và sau đó rụng tóc sẹo và rụng tóc vĩnh viễn xảy ra khi bệnh tiến triển. Rụng tóc sẹo có thể được chia nhỏ hơn thành các dạng tiên phát, với vị trí tác động của viêm chính là nang tóc, và dạng thứ phát, với nang bị phá hủy do viêm không đặc hiệu (xem bảngMột số nguyên nhân gây rụng tóc).Rụng tóc không sẹokết quả từ quá trình làm giảm hoặc làm chậm sự phát triển của tóc mà không làm hỏng nang tóc. Bệnh chủ yếu ảnh hưởng đến thân tóc (trichodystrophies) cũng được coi là chứng rụng tóc không triệu chứng.BảngMột số nguyên nhân rụng tócBảngMột số nguyên nhân rụng tócMột số nguyên nhân rụng tócRối loạn Rụng tócNguyên nhân hoặc Mô tảRụng tóc không sẹo lan tỏaRụng tóc giai đoạn anagen(gây ra bởi các tác nhân làm suy yếu hoặc làm phá vỡ chu kỳ Anagen)tác nhân hóa trị liệuNgộ độc (ví dụ, tali, arsenic, các kim loại khác)Bức xạ (cũng gây ra sẹo rụng tóc)Rụng tóc nội tiết tố androgenetic(kiểu hói nam hoặc nữ)Androgens (ví dụ, dihydrotestosterone)Có tính gia đìnhTăng tiết androgen bệnh lý (nam hóa ở phụ nữ – xemRậm lông)Hội chứng buồng trứng đa nangRối loạn bẩm sinhKhông có lông tóc bẩm sinh với các sẩnLoạn sản ngoại bìCác bất thường thân tóc tiên phátDễ gãy (trichorrhexis nodosa)Bệnh di truyềnHội chứng tóc anagen lỏng lẻosử dụng quá nhiều máy sấy tóc (bong bóng tóc)Rụng tóc giai đoạn telogen(tăng số lượng tóc bước vào giai đoạn nghỉ ngơi)Thuốc (ví dụ: thuốc hóa trị liệu chống vi trùng, thuốc chống đông máu, retinoid, thuốc tránh thai, thuốc ức chế men chuyển angiotensin, thuốc chẹn beta, lithium, thuốc chống tuyến giáp, thuốc chống co giật, dư thừa vitamin A)Các vấn đề về nội tiết (ví dụ, cường giáp, suy giáp)Thiếu hụt dinh dưỡng (ví dụ: kẽm,biotin, hoặc có thể là thiếu sắt)Căng thẳng sinh lý hoặc căng thẳng tâm lý (ví dụ: phẫu thuật, bệnh toàn thân hoặc sốt, mang thai)Rụng tóc mảngRụng tóc lan tỏa da đầu (ít phổ biến hơn của rụng tóc mảng)Rụng tóc toàn bộ (rụng tóc da đầu hoàn toàn)Chứng rụng tóc toàn thể (mất lông tóc toàn thân và da đầu)Lupus ban đỏ toàn thânThường gây ra rụng tóc lan tỏaRụng tóc điểm không sẹoRụng tóc mảngrụng tóc mảng da đầu (dạng phổ biến nhất của rụng tóc mảng)Hói dạng dải (rụng tóc dạng dải dọc theo đường xung quanh của thái dương và ra sau chẩm)Sisaipho (rụng tóc ở giữa, tóc thưa ở rìa da đầu)KhácRụng tóc do kéo tóc, xoắn, hoặc chọc (tật nhỏ tóc)Rụng tóc sau phẫu thuật (áp lực)Bất thường về thân tóc nguyên phát (cũng có thể gây ra chứng rụng tóc lan tỏa không sẹo)Bệnh giang mai thứ phátMất tóc tam giác tạm thờiNấm da đầu*Microsporum audouiniiMicrosporum canisTrichophyton schoenleiniiTrichophyton tonsuransRụng tóc do lực kéo*Lực kéo do bím tóc, con lăn, hoặc buộc đuôi ngựa (xảy ra chủ yếu ở sợi tóc phía trước và thái dương)Rụng tóc sẹo (khu trú hoặc lan tỏa)Mụn trứng cá thể viêm nang lông sẹo lồiViêm nang lông trên da đầu chẩm dẫn đến sẹo rụng tócRụng tóc sẹo ly tâmRụng tóc sẹo tiến triển trên vùng vương niệm hoặc đỉnh của da đầuNguyên nhân phổ biến nhất của rụng tóc ở bệnh nhân Da đen, thường xảy ra ở phụ nữ gốc PhiLupus da (hình đĩa) mạn tínhTổn thương dạng đĩa của lupus ở da đầuViêm mô bào vùng da đầuCác tổn thương viêm sưng kết hợp với sự hình thành xoangMột phần của bít tắc nang tóc†Liken phẳng lông và rụng tóc xơ hóa vùng tránthường có ban đỏ quanh nang tóc và dày sừng nang lông quá mứcRụng tóc xơ hóa vùng trán, một dạng biến thể của lichen phẳng nang lông, đặc trưng bởi rụng tóc và sẹo ở vùng phía trước của da đầuRụng tóc sẹo thứ phátBỏngMorphea (xơ cứng bì cục bộ)Xơ cứng hệ thốngtiến triển (xơ cứng bì)Phóng xạ trị liệu (cũng gây rụng tóc không sẹo lan tỏa)Bệnh sarcoidUng thư dabội nhiễm (do giang mai tiên phát nghiêm trọng hoặc nấm da đầu nặng)Chấn thương* Nấm da đầu và chứng rụng tóc do lực kéo có thể gây sẹo nếu nang tóc bị tổn thương.† Các tắc nghẽn nang tóc gồm mụn trứng cá bọc, viêm tuyến mồ hôi mủ, viêm mô bào của da đầu, và xoang nang- rối loạn có tắc nang ở da chứa tuyến apocrine thường gặp.* Nấm da đầu và chứng rụng tóc do lực kéo có thể gây sẹo nếu nang tóc bị tổn thương.† Các tắc nghẽn nang tóc gồm mụn trứng cá bọc, viêm tuyến mồ hôi mủ, viêm mô bào của da đầu, và xoang nang- rối loạn có tắc nang ở da chứa tuyến apocrine thường gặp.

--- 3. Căn nguyên của chứng rụng tóc ---

Rụng tóc bao gồm một nhóm lớn bệnh lý với nhiều nguyên nhân khác nhau (xem bảngMột số nguyên nhân gây rụng tóc).Cácnguyên nhân phổ biến nhấtcủa rụng tóc làRụng tóc nội tiết tố androgenetic (kiểu hói nam hoặc nữ)Rụng tóc nội tiết tố androgenetic là một rối loạn di truyền phụ thuộc androgen, trong đó dihydrotestosterone đóng một vai trò quan trọng. Tỷ lệ hiện mắc của dạng rụng tóc này tăng theo độ tuổi và có thể ảnh hưởng đến hơn 70% số nam giới (rụng tóc kiểu nam) và 57% số nữ giới (rụng tóc kiểu nữ) trên 80 tuổi. (1, 2). Tuy nhiên, tỷ lệ hiện mắc khác nhau giữa các quần thể khác nhau.Rụng tóc do nội tiết tố androgenDấu các chi tiếtHình ảnh này cho thấy chứng rụng tóc nội tiết tố nam (chứng hói đầu ở nam giới).ALEX BARTEL/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCCác nguyên nhân phổ biến khácrụng tóc làThuốc (bao gồm cả thuốc hóa trị liệu)Nhiễm trùng (ví dụ nhưnấm da đầu,kerion)Các bệnh lý toàn thân (ví dụ: các bệnh lý gây sốt cao, rối loạn nội tiết)Rụng tóc mảngChấn thươngCác nguyên nhân gây chấn thương bao gồmtật nhổ tóc, rụng tóc do lực kéo, bỏng, bức xạ và rụng tóc do tì đè (ví dụ: rụng tóc sau phẫu thuật).Các nguyên nhân ít phổ biến hơnlàCác bất thường thân tóc tiên phátBệnh tự miễn dịchLiken phẳng lông/rụng tóc xơ hóa vùng tránCác tình trạng da liễu hiếm gặp (ví dụ, viêm mô bào ở da đầu)Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Adil A, Godwin M: The effectiveness of treatments for androgenetic alopecia: A systematic review and meta-analysis.J Am Acad Dermatol77(1):136–141.e5, 2017. doi: 10.1016/j.jaad.2017.02.0542.Gan DC, Sinclair RD: Prevalence of male and female pattern hair loss in Maryborough.J Investig Dermatol Symp Proc10(3):184-189, 2005. doi: 10.1111/j.1087-0024.2005.10102.x

--- 4. Đánh giá chứng rụng tóc ---

Lịch sửBệnh sử của bệnh hiện tạinên bao gồm sự khởi đầu và thời gian rụng tóc, cho dù tóc rụng được tăng lên, và liệu rụng tóc là lan rộng hoặc tại chỗ. Các triệu chứng liên quan như ngứa và sẹo. Bệnh nhân cần được hỏi về các phương pháp chăm sóc tóc thông thường, bao gồm việc sử dụng các buộc tóc, con lăn và máy sấy tóc, và liệu có thường xuyên kéo hoặc xoắn tóc không.Việcđánh giá các hệ thốngcần phải bao gồm phơi nhiễm gần đây với các kích thích độc hại (ví dụ: thuốc, thuốc bất hợp pháp, chất độc, phóng xạ) và các yếu tố gây căng thẳng (ví dụ: phẫu thuật, bệnh mạn tính, sốt, căng thẳng tâm lý). Cần tìm kiếm các triệu chứng của các nguyên nhân có thể xảy ra (ví dụ: mệt mỏi và không dung nạp nóng hoặc lạnh [suy giáp/cường giáp] và ở phụ nữ,rậm lông, giọng trầm và tăng ham muốn tình dục [nam tính hóa]). Cần lưu ý các tính năng khác, bao gồm giảm cân đột ngột, thực hành chế độ ăn kiêng (bao gồm các chế độ ăn kiêng hạn chế khác nhau) vàhành vi ám ảnh cưỡng chế. Ở phụ nữ, nên khai thác tiền sử về hormone/phụ khoa/sinh sản.Bệnh sử trước đâynên lưu ý đến các nguyên nhân có thể có của rụng tóc, bao gồm rối loạn nội tiết và da. Việc sử dụng thuốc hiện tại và gần đây cần phải được xem xét để phát hiện các tác nhân gây bệnh (xem bảngMột số nguyên nhân gây rụng tóc). Một tiền sử gia đình rụng tóc nên được ghi lại.Khám thực thểKhám da đầu cần lưu ý đến sự phân bố của rụng tóc, sự hiện diện và đặc điểm của bất kỳ tổn thương da nào, và liệu có sẹo hay không. Nên đo chiều rộng của vùng. Cần lưu ý đến những bất thường của thân tóc.Cần phải khám toàn bộ da để đánh giá rụng tóc ở nơi khác trên cơ thể (ví dụ lông mày, lông mi, cánh tay, chân), phát ban có thể liên quan đến một số loại rụng tóc cụ thể (ví dụ: tổn thương dang đĩa của lupus, dấu hiệu giang mai thứ phát hoặc các bệnh nhiễm khuẩn hoặc nấm), và các dấu hiệu nam hóa ở phụ nữ (ví dụ, rậm lông, trứng cá, giọng nói trầm hơn, phì đại âm vật). Dấu hiệu của các bệnh hệ thống nên được tìm kiếm, và khám tuyến giáp nên được thực hiện.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Nam hóa ở phụ nữDấu hiệu bệnh lý toàn thân hoặc chỉ điểm không đặc hiệu có thể cho thấy ngộ độcGiải thích các dấu hiệuRụng tóc bắt đầu ở thái dương và/hoặc vùng vương miện (đỉnh) rồi lan ra gây rụng tóc mỏng hoặc gần hoàn toàn là điển hình của rụng tóc kiểu nam. Rụng tóc trên chỏm đầu biểu hiện dưới dạng mở rộng của phần trung tâm là điển hình của rụng tóc kiểu nữ (xem hìnhRụng tóc kiểu nam và rụng tóc kiểu nữ).Ở phụ nữ, tình trạng này được đặc trưng bởi chiều rộng phần trung tâm rộng hơn trên thân của da đầu so với trên da đầu vùng chẩm.Rụng tóc theo kiểu nam và rụng tóc kiểu nữ (rụng tóc do androgen)Rụng tóc xảy ra từ 2 đến 4 tuần sau khihóa trịhoặcxạ trị(anagen effluvium) thường có thể được cho là do những nguyên nhân đó. Rụng tóc xảy ra từ 3 tháng đến 4 tháng sau một yếu tố gây căng thẳng lớn (mang thai, bệnh sốt nặng, phẫu thuật, thay đổi thuốc hoặc căng thẳng tâm lý nặng) gợi ý chẩn đoán bệnh rụng tóc giai đoạn ở giai đoạn ngừng phát triển của tóc.Các dấu hiệu khác giúp đề xuất các chẩn đoán thay thế (xem bảngDiễn giải các dấu hiệu thực thể trong chứng rụng tóc).BảngGiải thích những phát hiện vật lý trong Rụng tócBảngGiải thích những phát hiện vật lý trong Rụng tócGiải thích những phát hiện vật lý trong Rụng tócDấu hiệuNguyên nhân có thểKiểu rụng tóc không đối xứng, kỳ quặc, bất thườngTrichotillomaniaTròn, mảng rụng tóc rời rạc; tóc ngắn, gãy; dấu chấm than lông ở ngoại vi của mảng rụng tócRụng tóc mảngRụng tóc thường biểu hiện kiều sâu bướm phá hủyBệnh giang mai thứ phátNgứa, ban đỏ và vảy daLupus da mạn tính, lichen phẳng da đầuNấm da đầu(đặc biệt nếu có hiện tượng hoại tử)Mụn mủSẹo quá trình nhiễm trùng (ví dụ, viêm mô bào da đầu, viêm nang lông dạng sẹo lồi)Mất lông tóc da đầu và cơ thểRụng tóc toàn thểTóc dạng len bất thườngbất thường thân tóc tiên phátNam tính hóa trước sinh (xemRậm lông)Rối loạn hoặc u thượng thậnAdenoma tuyến yênKhối u buồng trứngDùng steroid đồng hoá(đôi khi giấu)Biểu hiện của rụng tócRụng tóc anagen do hóa trị liệuRụng tóc anagen là tình trạng gián đoạn sinh lý của giai đoạn anagen (đang phát triển). Tình trạng này thường xảy ra sau khi hóa trị hoặc xạ trị vài tuần. Bức ảnh này cho thấy tình trạng rụng tóc đột ngột trong giai đoạn anagen cùng với những sợi tóc anagen thưa thớt bị gãy.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaMụn trứng cá thể viêm nang lông sẹo lồiẢnh này cho thấy các tổn thương dạng mụn trứng cá điển hình và chứng rụng tóc do sẹo lồi sâu ở một nam thanh niên bị mụn trứng cá thể viêm nang lông sẹo lồi.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaTrichotillomaniaTrong ảnh này, việc nhổ tóc được giới hạn trong phạm vi của bàn tay phải của người đó.© Springer Science+Business MediaRụng tóc anagen do hóa trị liệuRụng tóc anagen là tình trạng gián đoạn sinh lý của giai đoạn anagen (đang phát triển). Tình trạng này thường xảy ra sau khi hóa trị hoặc xạ trị vài tuần. Bức ảnh này cho thấy tình trạng rụng tóc đột ngột trong giai đoạn anagen cùng với những sợi tóc anagen thưa thớt bị gãy.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaMụn trứng cá thể viêm nang lông sẹo lồiẢnh này cho thấy các tổn thương dạng mụn trứng cá điển hình và chứng rụng tóc do sẹo lồi sâu ở một nam thanh niên bị mụn trứng cá thể viêm nang lông sẹo lồi.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaTrichotillomaniaTrong ảnh này, việc nhổ tóc được giới hạn trong phạm vi của bàn tay phải của người đó.© Springer Science+Business MediaKhác với rụng tóc, triệu chứng da đầu (ví dụ, ngứa, bỏng, ngứa ran) thường không xuất hiện và khi có mặt, không đặc hiệu với bất kỳ nguyên nhân nào.Dấu hiệu rụng tóc theo kiểu khác với những mô tả ở trên là không chuẩn xác và có thể cần phải kiểm tra bằng kính hiển vi hoặc sinh thiết da đầu để chẩn đoán chính xác.Xét nghiệmĐánh giá các bệnh lý có thể là nguyên nhân nên được xem xét (ví dụ, nội tiết, tự miễn, độc).Rụng tóc kiểu hói nam thường không cần xét nghiệm. Khi xảy ra ở thanh thiếu niên không có tiền sử gia đình, bác sĩ nên hỏi bệnh nhân về việc sử dụng steroidđồng hóavà các thuốc khác. Ngoài các câu hỏi liên quan đến thuốc theo toa và sử dụng ma túy bất hợp pháp, phụ nữ bị rụng tóc nhiều và kinh nguyệt bất thường, mụn trứng cá, rậm lông hoặc các bằng chứng khác về nam tính hóa nên đo nồng độ hormone thích hợp (ví dụ:testosteronevà dehydroepiandrosterone sulfate [DHEAS]) (xemChứng rậm lông). Các xét nghiệm khác ở phụ nữ nghi ngờ rụng tóc do androgen có thể bao gồmsắt,ferritin,vitamin Dvà xét nghiệm chức năng tuyến giáp nếu được chỉ định theo tiền sử.Cácthử nghiệm kéogiúp đánh giá rụng tóc da đầu lan tỏa. Kéo nhẹ nhàng lên một chùm sợi tóc (khoảng 40 sợi) trên ít nhất 3 vùng khác nhau của da đầu, sau đó đếm số lượng sợi tóc được nhổ ra. Bình thường tóc rụng<3 sợi telogen mỗi lần kéo. Nếu ˃ 4 đến 6 sợi tóc rụng với mỗi lần kéo, bài kiểm tra kéo là dương tính và gợi ý rụng tóc telogen.Sinh thiết da đầuđược chỉ định khi chứng rụng tóc vẫn còn và nghi ngờ chẩn đoán. Sinh thiết đục lỗ 4 mm được ưu tiên hơn. Sinh thiết phân biệt sẹo với các dạng không sẹo. Trong trường hợp nghi ngờ rụng tóc sẹo, mẫu bệnh phẩm cần phải được lấy từ các khu vực viêm đang hoạt động, thường là ở ranh giới của một mảng hói. Rụng tóc không do sẹo nên được lấy mẫu ở nơi tóc thưa nhất, thường là ở chính giữa vết tổn thương. Nuôi cấy nấm và vi khuẩn có thể hữu ích.Hàng ngày đếm tóccó thể được thực hiện bởi bệnh nhân để định lượng rụng tóc khi thử nghiệm kéo là âm tính. Rụng tóc vào buổi sáng khi chải hoặc trong quá trình tắm giặt được thu thập vào trong túi nilon trong suốt 14 ngày. Số lượng tóc trong mỗi túi sau đó được ghi lại. Sợi tóc đếm>100/ngày là bất thường ngoại trừ sau khi gội đầu, khi tóc có thể lên tới 250 có thể bình thường. Có thể lấy bệnh nhân để kiểm tra vi thể.

--- 5. Điều trị chứng rụng tóc ---

Thuốc (bao gồm cả thuốc điều chỉnh nội tiết tố)Liệu pháp tia laserPhẫu thuậtAndrogenetic alopeciaMinoxidiltác dụng theo cơ chế chưa được hiểu rõ để rút ngắn giai đoạn telogen, kéo dài giai đoạn anagen và thúc đẩy sự phát triển về đường kính và chiều dài nang tóc. Minoxidil bôi tại chỗ (2% đối với nữ giới, 2% hoặc 5% đối với nam giới) 1 mL, hai lần mỗi ngày bôi lên da đầu là hiệu quả nhất đối với chứng rụng tóc ở đỉnh ở kiểu rụng tóc kiểu nam hoặc kiểu nữ. Chế phẩm 5% có hiệu quả hơn dung dịch 2% nhưng gây ngứa và kích ứng nhiều hơn (1). Tuy nhiên, thông thường chỉ một nhóm nhỏ bệnh nhân có sự phát triển tóc đáng kể, việc tuân thủ điều trị thường là yếu tố hạn chế và minoxidil thường không hiệu quả hoặc được chỉ định cho các nguyên nhân gây rụng tóc khác ngoại trừ có thể làrụng tóc từng mảngvà rụng tóc giai đoạn ở giai đoạn ngừng phát triển của tóc. Tóc mọc lại có thể mất từ 8 đến 12 tháng. Điều trị được tiếp tục vô thời hạn bởi vì, một khi điều trị được ngừng lại, tóc rụng trở lại. Tác dụng phụ thường gặp nhất là kích ứng da đầu nhẹ,viêm da tiếp xúc dị ứngvà tăng lượng tóc trên khuôn mặt. Minoxidil đường uống liều thấp với liều từ 0,25 đến 5 mg một lần/ngày đôi khi được sử dụng ngoài hướng dẫn, nhưng chứng rậm lông ở mặt và hiếm gặp các tác dụng bất lợi về tim mạch có thể xảy ra (2,3).Finasterideức chế enzym 5-alpha-reductase, ngăn chặn sự chuyển đổitestosteronethành dihydrotestosterone, và rất hiệu quả cho rụng tóc kiểu hói nam. Finasteride 1 mg uống một lần/ngày có thể ngăn rụng tóc và có thể kích thích sự phát triển của tóc. Hiệu quả thường rõ ràng trong vòng 6 đến 8 tháng điều trị. Tác dụng bất lợi bao gồm giảm ham muốn tình dục; rối loạn chức năng cương dương và xuất tinh, có thể tồn tại ngay cả sau khi ngừng điều trị (xemRối loạn chức năng tình dục nam); phản ứng quá mẫn;chứng vú to ở nam giới; bệnh cơ; và hiếm khi có triệu chứng trầm cảm và ý định tự tử (4). Có thể làm giảm nồng độkháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt PSAở người đàn ông lớn tuổi, cần được tính đến khi xét nghiệm này được sử dụng để kiểm tra ung thư. Tiếp tục điều trị kép dài cho đến khi những kết quả tích cực vẫn tồn tại. Khi ngừng điều trị ngừng, rụng tóc trở về mức trước đó. Finasteride đôi khi được sử dụng ngoài hướng dẫn ở phụ nữ chưa có khả năng sinh con; chống chỉ định ở phụ nữ mang thai vì nó có tác dụng gây quái thai ở động vật.Dutasteride,một loại thuốc dùng để điều trịtăng sản tuyến tiền liệt lành tính, là thuốc ức chế 5-alpha-reductase mạnh hơn finasteride và đôi khi được sử dụng ngoài nhãn hiệu để điều trị chứng rụng tóc nội tiết tố nam (3).Các thuốc điều hòa nội tiết tốnhư spironolactone có thể hữu ích cho chứng rụng tóc kiểu nữ (5–7).Liệu pháp ánh sáng laser ở mức độ thấplà phương pháp điều trị thay thế hoặc bổ sung cho chứng rụng tóc do nội tiết tố nam đã được chứng minh là có tác dụng thúc đẩy sự phát triển của tóc (8). Các thiết bị được bác sĩ pha chế và không kê đơn đều có sẵn.Huyết tương giàu tiểu cầu tự thânđược tiêm vào da đầu được cho là có các yếu tố tăng trưởng thúc đẩy sự phát triển và duy trì nang tóc (9).Lựa chọn phẫu thuậtbao gồm cấy tóc, chuyển vạt da đầu, và giảm rụng tóc. Một số thủ thuật đã được xem xét kỹ lưỡng về mặt khoa học, nhưng những bệnh nhân tự ti về tình trạng rụng tóc của họ có thể cân nhắc dùng các thủ thuật này (7).Rụng tóc do các nguyên nhân khácĐiều trị các bệnh lý căn nguyên.Điều trị chứng rụng tóc từng mảng bao gồm corticosteroid tại chỗ, tiêm trong tổn thương hoặc trong trường hợp nặng, corticosteroid toàn thân, minoxidil tại chỗ, anthralin tại chỗ, liệu pháp miễn dịch tại chỗ (diphenylcyclopropenone hoặc dibutylester axit squaric), baricitinib, ritlecitinib và methotrexate.Điều trị chứng rụng tóc kéo là loại bỏ lực kéo hoặc sức căng lên da đầu.Điều trịnấm da đầulà thuốc chống nấm đường uống.Tật nhổ tócrất khó điều trị, nhưng việc điều chỉnh hành vi, clomipramine, hoặc mộtchất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc(SSRI – ví dụ, fluoxetine, fluvoxamine, paroxetine, sertraline, citalopram) có thể có lợi.Rụng tóc có sẹo như rụng tóc có sẹo lan tỏa ở trung tâm hoặc viêm mô tế bào rải rác ở da đầu được điều trị tốt nhất bằng tetracycline đường uống cộng với corticosteroid mạnh bôi tại chỗ hoặc tiêm trong tổn thương. Rụng tóc do sẹo lồi trứng cá nặng hoặc mạn tính có thể được điều trị tương tự; nếu nhẹ, retinoids bôi tại chỗ, kháng sinh bôi tại chỗ và/hoặc benzoyl peroxide bôi tại chỗ có thể đủ hiệu quả.Dạng lichen phẳng, rụng tóc xơ hóa trán (một biến thể của dạng lichen phẳng) và các tổn thương lupus mạn tính ở da có thể được điều trị bằng các loại thuốc như thuốc chống sốt rét đường uống, corticosteroid bôi tại chỗ hoặc trong tổn thương, thuốc ức chế calcineurin bôi tại chỗ như tacrolimus hoặc pimecrolimus, thuốc ức chế Janus kinase bôi tại chỗ hoặc đường uống (10, 11) hoặc thuốc ức chế miễn dịch đường uống (10, 12). Finasteride và dutasteride (10, 13, 14) có thể được kê đơn để điều trị chứng rụng tóc xơ hóa vùng trán, còn retinoid, dapsone, thalidomide, lenalidomide, anifrolumab và rituximab có thể được kê đơn cho các tổn thương lupus mạn tính, khó chữa ở da (15).Rụng tóc do hóa trị liệu (anagen effluvium) là tạm thời và tốt nhất nên điều trị bằng tóc giả; khi tóc mọc lại có thể có màu sắc và kết cấu khác với tóc ban đầu. Rụng tóc do telogen effluvium thường là tạm thời và giảm sau khi tác nhân kết tủa được loại bỏ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Olsen EA, Dunlap FE, Funicella T, et al: A randomized clinical trial of 5% topical minoxidil versus 2% topical minoxidil and placebo in the treatment of androgenetic alopecia in men.J Am Acad Dermatol47(3):377-385, 2002. doi: 10.1067/mjd.2002.1240882.Randolph M, Tosti A: Oral minoxidil treatment for hair loss: A review of efficacy and safety.J Am Acad Dermatol84(3):737–746, 2021. doi: 10.1016/j.jaad.2020.06.10093.Gupta AK, Venkataraman M, Talukder M, Bamimore MA: Relative efficacy of minoxidil and the 5-α reductase inhibitors in androgenetic alopecia treatment of male patients: A network meta-analysis.JAMA Dermatol158(3):266–274, 2022. doi: 10.1001/jamadermatol.2021.57434.Nguyen D-D, Marchese M, Cone EB, et al: Investigation of suicidality and psychological adverse events in patients treated with finasteride.JAMA Dermatol157(1):35-42, 2021. doi:10.1001/jamadermatol.2020.33855.Sinclair R, Wewerinke M, Jolley D: Treatment of female pattern hair loss with oral antiandrogens.Br J Dermatol152(3):466-73, 2005. doi: 10.1111/j.1365-2133.2005.06218.x6.Famenini S, Slaught C, Duan L, et al: Demographics of women with female pattern hair loss and the effectiveness of spironolactone therapy.J Am Acad Dermatol73(4):705-6, 201570. doi: 10.1016/j.jaad.2015.06.0637.Adil A, Godwin M. The effectiveness of treatments for androgenetic alopecia: A systematic review and meta-analysis.J Am Acad Dermatol77(1):136-141.e5, 2017. doi: 10.1016/j.jaad.2017.02.0548.Jimenez JJ, Wikramanayake TC, Bergfeld W, et al: Efficacy and safety of a low-level laser device in the treatment of male and female pattern hair loss: A multicenter, randomized, sham device-controlled, double-blind study.Am J Clin Dermatol15(2):115-27, 2014. doi: 10.1007/s40257-013-0060-69.Hesseler MJ, Shyam N: Platelet-Rich Plasma and Its Utilities in Alopecia: A systematic review.Dermatol Surg46(1):93–102, 2020. doi: 10.1097/DSS.000000000000196510.Ezemma O, Devjani S, Kelley KJ, et al: Treatment modalities for lymphocytic and neutrophilic scarring alopecia.J Am Acad Dermatol89(2S):S33-S35, 2023. doi: 10.1016/j.jaad.2023.04.02311.Abduelmula A, Sood S, Mufti A, et al: Management of cutaneous lupus erythematosus with Janus kinase inhibitor therapy: An evidence-based review.J Am Acad Dermatol89(1):130-131. doi: 10.1016/j.jaad.2022.12.03712.Fechine COC, Valente NYS, Romiti R: Lichen planopilaris and frontal fibrosing alopecia: Review and update of diagnostic and therapeutic features.An Bras Dermatol97(3):348-357, 2022. doi: 10.1016/j.abd.2021.08.00813.Ho A, Shapiro J: Medical therapy for frontal fibrosing alopecia: A review and clinical approach.J Am Acad Dermatol81(2):568-580, 2019. doi: 10.1016/j.jaad.2019.03.07914.Pindado-Ortega C, Saceda-Corralo D, Moreno-Arrones, et al: Effectiveness of dutasteride in a large series of patients with frontal fibrosing alopecia in real clinical practice.J Am Acad Dermatol84(5):1285-1294, 2021. doi: 10.1016/j.jaad.2020.09.09315.Verdelli A, Corrà A, Mariotti EB, et al: An update on the management of refractory cutaneous lupus erythematosus.Front Med (Lausanne)9:941003, 2022. doi: 10.3389/fmed.2022.941003

--- 6. Những điểm chính ---

Rụng tóc nội tiết tố androgenetic (rụng tóc kiểu hói nam và nữ) là loại rụng tóc thông thường nhất.Tình trạng nam hóa đồng thời ở phụ nữ cần phải nhanh chóng đánh giá kỹ lưỡng các bệnh nền.Xét nghiệm tóc bằng KHV hoặc sinh thiết da đầu có thể được yêu cầu để chẩn đoán xác định.Các phương pháp điều trị bao gồm minoxidil bôi tại chỗ hoặc finasteride đường uống đối với chứng rụng tóc kiểu nam giới; minoxidil tại chỗ hoặc spironolactone để điều trị rụng tóc kiểu nữ giới; và đôi khi tiêm vào da đầu bằng huyết tương giàu tiểu cầu, liệu pháp ánh sáng laser cường độ thấp, cấy ghép nang trứng hoặc các thủ tục phẫu thuật khác.
