TIÊU ĐỀ: Rụng tóc mảng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/các-bệnh-về-tóc/rụng-tóc-mảng
================================================================================

NỘI DUNG:

Rụng tóc mảng

Theo

Wendy S. Levinbook

,

MD

,

Hartford Dermatology Associates

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v26525446_vi

Rụng tóc mảng thường là rụng tóc không triệu chứng đột ngột ở những người không có tổn thương da hoặc rối loạn hệ thống. Chẩn đoán thường bằng cách kiểm tra, mặc dù đôi khi cần sinh thiết da. Điều trị bằng cách phối hợp các loại thuốc bôi tại chỗ, uống hoặc tiêm vào da đầu và có thể bao gồm corticosteroid, anthralin, minoxidil, liệu pháp miễn dịch tại chỗ (tức là diphenylcyclopropenone) hoặc thuốc ức chế miễn dịch toàn thân.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

(Xem thêm

Rụng tóc

.)

Rụng tóc mảng

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Rụng tóc từng mảng (một chế độ xem khác)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Da đầu và râu bị ảnh hưởng nhiều nhất, nhưng bất kỳ khu vực lông nào cũng có thể có liên quan. Rụng tóc có thể ảnh hưởng đến toàn bộ da đầu (rụng tóc toàn phần) hoặc hầu hết hoặc toàn bộ cơ thể (rụng tóc toàn thân). Rụng tóc mảng được cho là một rối loạn tự miễn dịch ảnh hưởng đến những người nhạy cảm về mặt di truyền tiếp xúc với các tác nhân môi trường không rõ ràng. Nó đôi khi cùng tồn tại với tự miễn

bạch biến

hoặc là

viêm tuyến giáp

.

Chẩn đoán rụng tóc từng mảng

Khám

Chẩn đoán rụng tóc mảng bằng cách nhìn. Rụng tóc từng vùng thường biểu hiện dưới dạng các mảng rụng tóc hình tròn rời rạc được đặc trưng bởi các sợi tóc gãy ngắn ở rìa giống như dấu chấm than. Đôi khi móng tay bị rỗ, có rãnh dọc, hoặc xuất hiện trachyonychia, độ nhám của móng cũng có ở

lichen phẳng

. Cũng có thể thấy lưỡi liễm đỏ.

Chẩn đoán phân biệt bao gồm

nấm da đầu

,

tật nhổ tóc

, rụng tóc do kéo

lupus

, và

giang mai thứ phát

. Nếu lâm sàng không rõ ràng, có thể làm thêm bằng cách soi KOH, nuôi cấy nấm, sàng lọc bệnh giang mai, hoặc sinh thiết. Bệnh nhân có lâm sàng cho thấy có liên quan đến bệnh tự miễn dịch (đặc biệt là bệnh tuyến giáp) thì làm thêm các xét nghiệm để kiểm tra.

Sinh thiết đôi khi cần thiết.

Điều trị rụng tóc từng mảng

Corticosteroid

Có thể điều trị bằng anthralin, minoxidil tại chỗ hoặc cả hai

Đôi khi là liệu pháp miễn dịch tại chỗ

Đôi khi là baricitinib, ritlecitinib, hoặc methotrexate

Hiếm khi, liệu pháp quang hóa hoặc psoralen cộng với tia cực tím A (PUVA)

Sử dụng kẹp tóc và kỹ thuật hóa trang

Nếu điều trị được xem xét, tiêm corticosteroid nội tổn thương là cách điều trị lựa chọn ở người lớn. Triamcinolone acetonide treo (thường ở liều từ 0,1 đến 3 mL nồng độ từ 2,5 đến 5 mg/mL 4 đến 8 tuần) có thể tiêm trong da nếu tổn thương nhỏ. Có thể sử dụng corticosteroid tại chỗ cũng hiệu quả (ví dụ: clobetasol propionate 0,05% bọt, gel, hoặc thuốc mỡ ngày 2 lần trong khoảng 4 tuần); tuy nhiên, chúng thường không thâm nhập vào chiều sâu của chân tóc, nơi xảy ra quá trình viêm. Thuốc corticosteroid uống có hiệu quả, nhưng rụng tóc thường tái phát sau khi ngừng điều trị và nên hạn chế sử dụng các tác dụng phụ.

Kem anthralin tại chỗ (0,5 đến 1% áp dụng trong 10 đến 20 phút mỗi ngày sau đó rửa sạch, thời gian tiếp xúc được chuẩn độ như dung nạp đến 1 giờ/ngày) có thể được sử dụng để kích thích phản ứng kích ứng nhẹ. Dung dịch 5% của Minoxidil có thể hữu ích như một chất hổ trợ cho điều trị bằng corticosteroid hoặc anthralin.

Cảm ứng viêm da tiếp xúc dị ứng với diphenylcyclopropenone hoặc axit squaric darutylester (liệu pháp miễn dịch tại chỗ) dẫn đến tăng trưởng tóc với cơ chế không rõ, nhưng điều trị này được dành riêng cho bệnh nhân có tổn thương lan tỏa không đáp ứng với các liệu pháp khác.

Baricitinib và ritlecitinib là thuốc ức chế Janus kinase (JAK) có lợi trong điều trị chứng rụng tóc từng mảng nặng (

1–4

).

Methotrexate đường uống đã được sử dụng thành công trong điều trị rụng tóc và rụng tóc ở cả người lớn và trẻ em. Liều từ 15 đến 25 mg mỗi tuần.

Methotrexate

cũng có thể được sử dụng phối hợp với corticosteroid đường uống. Việc sử dụng nó thường được dành riêng cho chứng rụng tóc từng vùng dai dẳng ở những bệnh nhân thất bại với liệu pháp điều trị tiêu chuẩn (

5, 6

).

PUVA toàn thân và tại chỗ (liệu pháp ánh sáng psoralen và tia cực tím A) đã được sử dụng với thành công hạn chế ở những bệnh nhân thất bại với liệu pháp thông thường. Tuy nhiên, đây là một lựa chọn điều trị ít được ưa chuộng hơn do tỷ lệ tái phát cao, thiếu các thử nghiệm đối chứng ngẫu nhiên và tăng nguy cơ ung thư với PUVA.

Miếng dán tóc và kỹ thuật hóa trang có thể được sử dụng để che giấu những ảnh hưởng của rụng tóc.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

King B, Ohyama M, Kwon O, et al

: Two phase 3 trials of baricitinib for alopecia areata.

N Engl J Med

386(18):1687-1699, 2022. doi: 10.1056/NEJMoa2110343

2.

Ko JM, Mayo TT, Bergfeld WF, et al

: Clinical outcomes for uptitration of baricitinib therapy in patients with severe alopecia areata: A pooled analysis of the BRAVE-AA1 and BRAVE-AA2 trials.

JAMA Dermatol

159(9):970-976, 2023. doi: 10.1001/jamadermatol.2023.2581

3.

King BA, Craiglow BG

: Janus kinase inhibitors for alopecia areata.

J Am Acad Dermatol

89(2S):S29-S32, 2023. doi: 10.1016/j.jaad.2023.05.049

4.

King B, Zhang X, Harcha WG, et al

: Efficacy and safety of ritlecitinib in adults and adolescents with alopecia areata: A randomised, double-blind, multicentre, phase 2b-3 trial.

Lancet

401(10387):1518-1529, 2023. doi: 10.1016/S0140-6736(23)00222-2. Erratum in:

Lancet

401(10392):1928, 2023

5.

Meah N, Wall D, York K

: The Alopecia Areata Consensus of Experts (ACE) study: Results of an international expert opinion on treatments for alopecia areata.

J Am Acad Dermatol

83(1):123-130, 2020. doi: 10.1016/j.jaad.2020.03.004

6.

Strazzulla LC, Wang EHC, Avila L, et al

: Alopecia areata: An appraisal of new treatment approaches and overview of current therapies.

J Am Acad Dermatol

78(1):15-24, 2018. doi: 10.1016/j.jaad.2017.04.1142

Tiên lượng cho chứng rụng tóc mảng

Rụng tóc vùng có thể tự thoái lui, trở thành mạn tính, hoặc chuyển thành lan tỏa. Risk factors for chronicity include extensive involvement, onset before adolescence, and involvement of the peripheral temporal and occipital scalp (ophiasis subtype) (

1

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Strazzulla LC, Wang EHC, Avila L, et al

: Alopecia areata: Disease characteristics, clinical evaluation, and new perspectives on pathogenesis.

J Am Acad Dermatol

78(1):1-12, 2018. doi: 10.1016/j.jaad.2017.04.1141

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán rụng tóc từng mảng ---

KhámChẩn đoán rụng tóc mảng bằng cách nhìn. Rụng tóc từng vùng thường biểu hiện dưới dạng các mảng rụng tóc hình tròn rời rạc được đặc trưng bởi các sợi tóc gãy ngắn ở rìa giống như dấu chấm than. Đôi khi móng tay bị rỗ, có rãnh dọc, hoặc xuất hiện trachyonychia, độ nhám của móng cũng có ởlichen phẳng. Cũng có thể thấy lưỡi liễm đỏ.Chẩn đoán phân biệt bao gồmnấm da đầu,tật nhổ tóc, rụng tóc do kéolupus, vàgiang mai thứ phát. Nếu lâm sàng không rõ ràng, có thể làm thêm bằng cách soi KOH, nuôi cấy nấm, sàng lọc bệnh giang mai, hoặc sinh thiết. Bệnh nhân có lâm sàng cho thấy có liên quan đến bệnh tự miễn dịch (đặc biệt là bệnh tuyến giáp) thì làm thêm các xét nghiệm để kiểm tra.Sinh thiết đôi khi cần thiết.

--- 2. Điều trị rụng tóc từng mảng ---

CorticosteroidCó thể điều trị bằng anthralin, minoxidil tại chỗ hoặc cả haiĐôi khi là liệu pháp miễn dịch tại chỗĐôi khi là baricitinib, ritlecitinib, hoặc methotrexateHiếm khi, liệu pháp quang hóa hoặc psoralen cộng với tia cực tím A (PUVA)Sử dụng kẹp tóc và kỹ thuật hóa trangNếu điều trị được xem xét, tiêm corticosteroid nội tổn thương là cách điều trị lựa chọn ở người lớn. Triamcinolone acetonide treo (thường ở liều từ 0,1 đến 3 mL nồng độ từ 2,5 đến 5 mg/mL 4 đến 8 tuần) có thể tiêm trong da nếu tổn thương nhỏ. Có thể sử dụng corticosteroid tại chỗ cũng hiệu quả (ví dụ: clobetasol propionate 0,05% bọt, gel, hoặc thuốc mỡ ngày 2 lần trong khoảng 4 tuần); tuy nhiên, chúng thường không thâm nhập vào chiều sâu của chân tóc, nơi xảy ra quá trình viêm. Thuốc corticosteroid uống có hiệu quả, nhưng rụng tóc thường tái phát sau khi ngừng điều trị và nên hạn chế sử dụng các tác dụng phụ.Kem anthralin tại chỗ (0,5 đến 1% áp dụng trong 10 đến 20 phút mỗi ngày sau đó rửa sạch, thời gian tiếp xúc được chuẩn độ như dung nạp đến 1 giờ/ngày) có thể được sử dụng để kích thích phản ứng kích ứng nhẹ. Dung dịch 5% của Minoxidil có thể hữu ích như một chất hổ trợ cho điều trị bằng corticosteroid hoặc anthralin.Cảm ứng viêm da tiếp xúc dị ứng với diphenylcyclopropenone hoặc axit squaric darutylester (liệu pháp miễn dịch tại chỗ) dẫn đến tăng trưởng tóc với cơ chế không rõ, nhưng điều trị này được dành riêng cho bệnh nhân có tổn thương lan tỏa không đáp ứng với các liệu pháp khác.Baricitinib và ritlecitinib là thuốc ức chế Janus kinase (JAK) có lợi trong điều trị chứng rụng tóc từng mảng nặng (1–4).Methotrexate đường uống đã được sử dụng thành công trong điều trị rụng tóc và rụng tóc ở cả người lớn và trẻ em. Liều từ 15 đến 25 mg mỗi tuần.Methotrexatecũng có thể được sử dụng phối hợp với corticosteroid đường uống. Việc sử dụng nó thường được dành riêng cho chứng rụng tóc từng vùng dai dẳng ở những bệnh nhân thất bại với liệu pháp điều trị tiêu chuẩn (5, 6).PUVA toàn thân và tại chỗ (liệu pháp ánh sáng psoralen và tia cực tím A) đã được sử dụng với thành công hạn chế ở những bệnh nhân thất bại với liệu pháp thông thường. Tuy nhiên, đây là một lựa chọn điều trị ít được ưa chuộng hơn do tỷ lệ tái phát cao, thiếu các thử nghiệm đối chứng ngẫu nhiên và tăng nguy cơ ung thư với PUVA.Miếng dán tóc và kỹ thuật hóa trang có thể được sử dụng để che giấu những ảnh hưởng của rụng tóc.Tài liệu tham khảo về điều trị1.King B, Ohyama M, Kwon O, et al: Two phase 3 trials of baricitinib for alopecia areata.N Engl J Med386(18):1687-1699, 2022. doi: 10.1056/NEJMoa21103432.Ko JM, Mayo TT, Bergfeld WF, et al: Clinical outcomes for uptitration of baricitinib therapy in patients with severe alopecia areata: A pooled analysis of the BRAVE-AA1 and BRAVE-AA2 trials.JAMA Dermatol159(9):970-976, 2023. doi: 10.1001/jamadermatol.2023.25813.King BA, Craiglow BG: Janus kinase inhibitors for alopecia areata.J Am Acad Dermatol89(2S):S29-S32, 2023. doi: 10.1016/j.jaad.2023.05.0494.King B, Zhang X, Harcha WG, et al: Efficacy and safety of ritlecitinib in adults and adolescents with alopecia areata: A randomised, double-blind, multicentre, phase 2b-3 trial.Lancet401(10387):1518-1529, 2023. doi: 10.1016/S0140-6736(23)00222-2. Erratum in:Lancet401(10392):1928, 20235.Meah N, Wall D, York K: The Alopecia Areata Consensus of Experts (ACE) study: Results of an international expert opinion on treatments for alopecia areata.J Am Acad Dermatol83(1):123-130, 2020. doi: 10.1016/j.jaad.2020.03.0046.Strazzulla LC, Wang EHC, Avila L, et al: Alopecia areata: An appraisal of new treatment approaches and overview of current therapies.J Am Acad Dermatol78(1):15-24, 2018. doi: 10.1016/j.jaad.2017.04.1142

--- 3. Tiên lượng cho chứng rụng tóc mảng ---

Rụng tóc vùng có thể tự thoái lui, trở thành mạn tính, hoặc chuyển thành lan tỏa. Risk factors for chronicity include extensive involvement, onset before adolescence, and involvement of the peripheral temporal and occipital scalp (ophiasis subtype) (1).Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Strazzulla LC, Wang EHC, Avila L, et al: Alopecia areata: Disease characteristics, clinical evaluation, and new perspectives on pathogenesis.J Am Acad Dermatol78(1):1-12, 2018. doi: 10.1016/j.jaad.2017.04.1141
