TIÊU ĐỀ: Sa sút trí tuệ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/sảng-và-sa-sút-trí-tuệ/sa-sút-trí-tuệ
================================================================================

NỘI DUNG:

Sa sút trí tuệ

(Rối loạn nhận thức thần kinh nghiêm trọng)

Theo

Juebin Huang

,

MD, PhD

,

Department of Neurology, University of Mississippi Medical Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2025

|

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v1036559_vi

Sa sút trí tuệ là sự suy giảm của nhận thức mạn tính, toàn bộ, thường không thể đảo ngược. Chẩn đoán dựa trên lâm sàng; xét nghiệm và chẩn đoán hình ảnh được sử dụng để xác định nguyên nhân có thể điều trị được. Điều trị là hỗ trợ. Các loại thuốc phù hợp với loại sa sút trí tuệ cụ thể đôi khi có thể cải thiện chức năng nhận thức.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan về mê sảng và sa sút trí tuệ

)

Sa sút trí tuệ có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi nhưng chủ yếu ảnh hưởng đến người cao tuổi. Nó chiếm hơn một nửa số ca nhập viện tại nhà dưỡng lão.

Sa sút trí tuệ có thể được phân loại theo một số cách:

Thể Alzheimer hoặc không Alzheimer

Thể vỏ não hoặc dưới vỏ

Không thể hồi phục hoặc có khả năng hồi phục

Không nền nhầm

sa sút trí tuệ

với

mê sảng

mặc dù có rối loạn nhận thức ở cả hai bệnh. Những điều sau giúp phân biệt chúng:

Sa sút trí tuệ

ảnh hưởng chủ yếu đến trí nhớ, điển hình là do các thay đổi giải phẫu trong não, khởi phát chậm hơn, và thường không thể hồi phục được.

Sảng

ảnh hưởng chủ yếu đến sự chú ý, điển hình là do bệnh cấp tính hoặc ngộ độc thuốc (đôi khi đe doạ đến tính mạng), và thường có thể hồi phục được.

Các đặc trưng khác cũng giúp phân biệt hai rối loạn (Xem bảng

Phân biệt mê sảng và sa sút trí tuệ

).

Căn nguyên sa sút trí tuệ

Sa sút trí tuệ có thể là hậu quả của các bệnh chính ở não hoặc các bệnh khác (Xem bảng

Phân loại một số loại sa sút trí tuệ

).

Các thể phổ biến nhất của sa sút trí tuệ là

Bệnh Alzheimer

Sa sút trí tuệ do nguyên nhân mạch máu

Sa sút trí tuệ với thể Lewy

sa sút trí tuệ thùy trán thái dương

Sa sút trí tuệ cũng xảy ra ở những bệnh nhân mắc

bệnh Parkinson

,

bệnh Huntington

,

liệt trên nhân tiến triển

,

bệnh Creutzfeldt-Jakob

,

hội chứng Gerstmann-Sträussler-Scheinker

,

các rối loạn prion

khác,

bệnh giang mai thần kinh

,

nhiễm HIV

, chấn thương sọ não (ví dụ: bệnh não chấn thương mạn tính) hoặc một số khối u não nằm ở vùng vỏ não hoặc dưới vỏ não liên quan đến nhận thức. Bệnh nhân có thể bị

>

1 thể (sa sút trí tuệ hỗn hợp). Loại sa sút trí tuệ hỗn hợp phổ biến nhất là bệnh Alzheimer kết hợp với

sa sút trí tuệ do mạch máu

.

Một số bệnh lý cấu trúc não (ví dụ:

não úng thủy áp suất bình thường

,

tụ máu dưới màng cứng

), rối loạn chuyển hóa (ví dụ:

chứng suy giáp

,

thiếu vitamin B12

) và chất độc (ví dụ:

chì

) làm giảm nhận thức một cách chậm và có thể hồi phục khi điều trị. Sự suy giảm này đôi khi được gọi là sa sút trí tuệ có thể hồi phục, mặc dù một số chuyên gia hạn chế thuật ngữ "sa sút trí tuệ" chỉ tình trạng suy giảm nhận thức không thể hồi phục.

Trầm cảm

có thể giống sa sút trí tuệ (và trước đây được gọi là giả sa sút trí tuệ); 2 bệnh lý này thường cùng tồn tại. Tuy nhiên, trầm cảm có thể là biểu hiện đầu tiên của sa sút trí tuệ.

Suy giảm trí nhớ liên quan đến tuổi

đề cập đến những thay đổi trong nhận thức xảy ra khi lão hóa. Người cao tuổi có khả năng nhớ lại kém hơn, đặc biệt là về tốc độ nhớ lại. Những thay đổi này không ảnh hưởng đến hoạt động hàng ngày và do đó không cho thấy sa sút trí tuệ. Tuy nhiên, các biểu hiện sớm nhất của sa sút trí tuệ là rất giống nhau.

Suy giảm nhận thức nhẹ

(MCI) gây mất trí nhớ nhiều hơn so với suy giảm trí nhớ liên quan đến tuổi tác; trí nhớ và đôi khi các chức năng nhận thức khác kém hơn ở những bệnh nhân mắc MCI so với những người cùng độ tuổi, nhưng chức năng hàng ngày thường không bị ảnh hưởng. Ngược lại, sa sút trí tuệ làm suy giảm hoạt động hàng ngày. Có đến 50% bệnh nhân suy giảm nhận thức nhẹ phát triển thành sa sút trí tuệ trong vòng 3 năm.

Suy giảm nhận thức chủ quan

(SCD) được định nghĩa là suy giảm năng lực nhận thức liên tục mà bản thân trải qua nhưng chức năng bình thường trong các kiểm tra nhận thức tiêu chuẩn được sử dụng để phân loại MCI (

1

). Nguy cơ bị MCI và sa sút trí tuệ tăng lên ở những người bị SCD.

Nhiều bệnh lý khác nhau

có thể làm trầm trọng thêm tình trạng suy giảm nhận thức ở bệnh nhân mắc sa sút trí tuệ. Mê sảng thường xảy ra ở bệnh nhân sa sút trí tuệ.

Thuốc,

đặc biệt là nhóm thuốc benzodiazepine và thuốc kháng cholinergic (ví dụ: một số loại thuốc chống trầm cảm ba vòng, thuốc kháng histamine, thuốc chống loạn thần, benztropine), có thể tạm thời gây ra hoặc làm trầm trọng thêm các triệu chứng sa sút trí tuệ, cũng như rượu hoặc chất tiêu khiển, ngay cả với lượng thuốc vừa phải. Suy thận hoặc suy gan mới có hoặc tiến triển có thể làm giảm độ thanh thải của thuốc và gây độc tính sau nhiều năm dùng liều ổn định (ví dụ: propranolol).

Các cơ chế lan truyền giống như prion

dường như có liên quan đến hầu hết hoặc tất cả các rối loạn thoái hóa thần kinh biểu hiện đầu tiên ở những bệnh nhân cao tuổi. Một loại protein của tế bào bình thường, do đột biến ngẫu nhiên hoặc do di truyền, sẽ bị biến đổi thành dạng gây bệnh hoặc prion. Prion sau đó hoạt động như một khuôn mẫu, gây ra sự bất thường tương tự cho các protein khác. Quá trình này diễn ra trong nhiều năm và ở nhiều nơi trong hệ thần kinh trung ương. Nhiều prion này trở nên không hòa tan và, giống như amyloid, tế bào không thể thanh thải được. Bằng chứng ủng hộ cơ chế prion hoặc các cơ chế tương tự trong bệnh Alzheimer (

2

), cũng như trong bệnh Parkinson, bệnh Huntington, sa sút trí tuệ trán thái dương và bệnh xơ cứng teo cơ một bên. Những prion này không lây truyền mạnh như những loại trong bệnh Creutzfeld-Jacob, nhưng chúng có thể lây truyền.

Sa sút trí tuệ tiến triển nhanh

(RPD) là một nhóm các rối loạn nhận thức không đồng nhất tiến triển nhanh hơn các hội chứng sa sút trí tuệ khác, thường là trong vòng 1 năm đến 2 năm (

3

). Biểu hiện nổi bật nhất là suy giảm nhận thức (ví dụ: mất trí nhớ, khiếm khuyết về thị giác và ngôn ngữ, rối loạn chức năng điều hành). Tuy nhiên, các triệu chứng tâm thần kinh khác (ví dụ: rối loạn hành vi, thay đổi nhân cách, rối loạn tâm trạng, rối loạn tâm thần, rối loạn giấc ngủ, thay đổi sự tỉnh táo và/hoặc nhận thức, các cử động không chủ ý như run và giật cơ, rối loạn dáng đi, các hoạt động giống như co giật, mất điều hòa, các đặc điểm của hội chứng parkinson) cũng xảy ra. Bệnh Prion là nguyên nhân phổ biến nhất của RPD. Các nguyên nhân phổ biến khác bao gồm viêm não tự miễn dịch và viêm não cận ung thư. Sự tiến triển của các tình trạng sa sút trí tuệ khác cũng có thể diễn ra nhanh chóng theo cách không điển hình; các tình trạng này bao gồm bệnh Alzheimer, sa sút trí tuệ có các thể Lewy, sa sút trí tuệ trán thái dương và sa sút trí tuệ do các nguyên nhân có khả năng hồi phục (ví dụ: nhiễm trùng, độc tố/chuyển hóa, thần kinh mạch máu, tâm thần).

Bảng

Phân loại một số thể sa sút trí tuệ

Bảng

Phân loại một số thể sa sút trí tuệ

Phân loại một số thể sa sút trí tuệ

Phân loại

Ví dụ

Lắng đọng beta-amyloid và các đám rối thần kinh

Bệnh Alzheimer

bất thường của Tau

Bệnh não do chấn thương mạn tính

Thoái hóa vỏ-hạch nền

Sa sút trí tuệ thùy trán thái dương

(bao gồm cả bệnh Pick)

Liệt trên nhân tiến triển

bất thường của Alpha-synuclein

Sa sút trí tuệ với thể Lewy

Sa sút trí tuệ do bệnh Parkinson

Rối loạn tự miễn dịch

Chứng sa sút trí tuệ tự miễn dịch, bao gồm hội chứng sau viêm não

Đột biến gen Huntingtin

Bệnh Huntington

Bệnh mạch máu não

Sa sút trí tuệ do mạch

:

Bệnh Binswanger

Bệnh nhồi máu ổ khuyết

Bệnh sa sút trí tuệ do nhồi máu đa ổ

Sa sút trí tuệ do nhồi máu một ổ ở vị trí chiến lược

Bệnh động mạch gen trội trên nhiễm sắc thể thường ở não có nhồi máu dưới vỏ và bệnh não chất trắng (CADASIL) và bệnh động mạch gen lặn trên nhiễm sắc thể thưởng ở não có nhồi máu dưới vỏ và bệnh não chất trắng (CARASIL)

Sử dụng thuốc hoặc chất độc

Sa sút trí tuệ liên quan đến rượu

Sa sút trí tuệ do tiếp xúc với kim loại nặng

Nhiễm trùng

Nấm:

Sa sút trí tuệ do

cryptococcosis

Xoắn khuẩn:

Sa sút trí tuệ do

bệnh giang mai

hoặc

bệnh Lyme

Virut:

Sa sút trí tuệ liên quan đến HIV

Rối loạn cận u

Hội chứng thần kinh cận u có chứng sa sút trí tuệ

Rối loạn Prion

Bệnh Alzheimer

Bệnh Creutzfeldt-Jakob (CJD)

sa sút trí tuệ thùy trán thái dương

Bệnh Huntington

Bệnh Parkinson

Biến thể của bệnh Creutzfeldt-Jakob

Rối loạn cấu trúc não

U não

Tụ máu dưới màng cứng

mạn tính

Não úng thủy áp suất bình thường

Bệnh chất trắng: Loạn dưỡng chất trắng não khởi phát ở người lớn,

bệnh đa xơ cứng

Các rối loạn tiềm tàng khác có thể hồi phục

Trầm cảm

Suy giáp

Thiếu vitamin B12

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Jessen F, Amariglio RE, Buckley RF, et al

: The characterisation of subjective cognitive decline.

Lancet Neurol

19 (3):271–278, 2020 doi: 10.1016/S1474-4422(19)30368-0

2.

Crestini A, Santilli F, Martellucci S, et al

: Prions and Neurodegenerative Diseases: A Focus on Alzheimer's Disease.

J Alzheimers Dis

85(2):503–518, 2022. doi:10.3233/JAD-215171

3.

Hermann P, Zen I

: Rapidly progressive dementias — aetiologies, diagnosis and management.

Nat Rev Neurol

18 (6):363–376, 2022 doi: 10.1038/s41582-022-00659-0

Các triệu chứng và dấu hiệu của sa sút trí tuệ

(Xem thêm

Các triệu chứng hành vi và tâm lý của sa sút trí tuệ

.)

Sa sút trí tuệ làm suy giảm nhận thức toàn bộ. Khởi phát dần dần, mặc dù các thành viên trong gia đình có thể đột nhiên nhận thấy các rối loạn (ví dụ, khi chức năng bị suy giảm). Thông thường, mất trí nhớ ngắn hạn là dấu hiệu đầu tiên. Lúc đầu, các triệu chứng ban đầu có thể không phân biệt được với các triệu chứng suy giảm trí nhớ do tuổi tác hoặc suy giảm nhận thức nhẹ, nhưng sau đó tiến triển rõ ràng.

Mặc dù các triệu chứng của sa sút trí tuệ tồn tại liên tục, các triệu chứng này có thể được chia thành

Sớm

Trung gian

Muộn

Thay đổi nhân cách và rối loạn hành vi có thể phát triển sớm hoặc muộn. Thiếu sót vận động và các triệu chứng thần kinh khu trú khác xảy ra ở các giai đoạn khác nhau, tùy thuộc vào thể sa sút trí tuệ; chúng xảy ra sớm trong sa sút trí tuệ do nguyên nhân mạch máu và muộn ở bệnh Alzheimer. Tỷ lệ co giật tăng lên ở tất cả các giai đoạn.

Rối loạn tâm thần, biểu hiện dưới dạng ảo giác, ảo tưởng hoặc hoang tưởng, có thể xảy ra ở khoảng 20% ​​đến 50% số bệnh nhân bị sa sút trí tuệ, tùy thuộc vào loại sa sút trí tuệ và mức độ nặng của bệnh (

1

).

Nhiều bệnh lý toàn thân đi kèm, đặc biệt là trong thời kỳ bùng phát, có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng của sa sút trí tuệ. Những rối loạn này bao gồm

tiểu đường

,

viêm phế quản mãn tính

,

khí phế thũng

, nhiễm trùng

bệnh thận mãn tính

,

rối loạn gan

và

suy tim

.

Uống

rượu

, ngay cả với lượng vừa phải cũng có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng của sa sút trí tuệ và góp phần vào sự tiến triển của bệnh (ví dụ: bằng cách giảm thể tích não); hầu hết các chuyên gia khuyên bệnh nhân bị sa sút trí tuệ nên ngừng uống rượu.

Triệu chứng của sa sút trí tuệ giai đoạn sớm (nhẹ)

Trí nhớ ngắn hạn bị suy giảm; việc học tập và giữ lại những thông tin mới trở nên khó khăn. Các rối loạn ngôn ngữ (đặc biệt với việc tìm từ), khí sắc dao động, và thay đổi nhân cách tiến triển. Bệnh nhân có thể gặp khó khăn ngày càng nhiều với các hoạt động độc lập trong cuộc sống hàng ngày (ví dụ, kiểm soát sổ séc, tìm đường đi, nhớ nơi họ cất đồ). Tư duy trừu tượng, khả năng thấu hiểu, hoặc suy xét có thể bị suy giảm. Bệnh nhân có thể phản ứng với tình trạng mất khả năng độc lập và trí nhớ bằng biểu hiện dễ cáu giận, thù địch và kích động.

Hoạt động chức năng có thể bị giới hạn nhiều hơn bởi những điều sau đây:

Mất nhận thức

: Suy giảm khả năng xác định đồ vật mặc dù chức năng của các giác quan còn nguyên vẹn

Thất dụng

: Suy giảm khả năng thực hiện các động tác đã được học trước đây mặc dù chức năng vận động còn nguyên vẹn

Mất ngôn ngữ

: Suy giảm khả năng hiểu hoặc sử dụng ngôn ngữ

Mặc dù bệnh sa sút trí tuệ sớm có thể không ảnh hưởng đến hoạt động xã hội, nhưng các thành viên trong gia đình có thể báo cáo hành vi kỳ quặc kèm theo cảm giác không ổn định của bệnh nhân.

Triệu chứng sa sút trí tuệ giai đoạn trung gian (trung bình)

Bệnh nhân không thể học và nhớ lại thông tin mới. Trí nhớ các sự kiện xa bị giảm nhưng không mất hoàn toàn. Bệnh nhân có thể cần giúp đỡ trong các hoạt động cơ bản của cuộc sống hàng ngày (ví dụ, tắm, ăn, mặc quần áo, đi vệ sinh).

Sự thay đổi tính cách có thể tiến triển tăng dần. Bệnh nhân có thể trở nên cáu kỉnh, lo lắng, ích kỷ, cứng nhắc hoặc dễ nổi giận hơn. Họ có thể trở nên thụ động hơn, với cảm xúc phẳng lặng; họ có thể bị trầm cảm, trở nên thiếu quyết đoán, mất tự nhiên hoặc thường rút lui khỏi các tình huống xã hội. Các đặc điểm tính cách hoặc thói quen có thể trở nên cường điệu hơn (ví dụ, quan tâm đến tiền bạc trở thành nỗi ám ảnh về nó).

Rối loạn hành vi

có thể nặng dần: Bệnh nhân có thể đi lang thang hoặc đột nhiên bị kích động không phù hợp, thù địch, không hợp tác, hoặc hung hãn.

Trong giai đoạn này, bệnh nhân đã mất hết ý niệm về thời gian và địa điểm bởi vì họ không thể sử dụng các tín hiệu chỉ dẫn trong xã hội và của môi trường bình thường. Bệnh nhân thường bị lạc; họ có thể không thể tìm thấy phòng ngủ hoặc phòng tắm riêng của mình. Họ vẫn đi lại được nhưng có nguy cơ bị ngã hoặc tai nạn do lú lẫn.

Thay đổi cảm giác hoặc nhận thức có thể tích tụ dàn thành loạn thần với ảo giác và paranoid và những hoang tưởng bị hại.

Giấc ngủ thường bị rối loạn.

Triệu chứng sa sút giai đoạn muộn (nghiêm trọng)

Bệnh nhân không thể đi lại, tự ăn hoặc thực hiện các hoạt động sinh hoạt hàng ngày khác; họ có thể bị tiểu không tự chủ. Trí nhớ gần và xa hoàn toàn bị mất. Bệnh nhân có thể không nuốt được. Họ có nguy cơ bị suy dinh dưỡng, viêm phổi (đặc biệt do sặc) và loét tỳ đè. Bởi vì họ hoàn toàn phụ thuộc vào người khác để chăm sóc, việc sắp đặt bệnh nhân vào cơ sở chăm sóc dài hạn thường trở nên cần thiết. Cuối cùng, bệnh nhân trở thành câm lặng.

Vì những bệnh nhân này không thể kể các triệu chứng cho bác sĩ lâm sàng và vì những bệnh nhân cao tuổi thường có phản ứng sốt hoặc phản ứng bạch cầu giảm đối với nhiễm trùng nên các bác sĩ lâm sàng phải dựa vào kinh nghiệm và sự nhạy bén bất cứ khi nào bệnh nhân có vẻ không khỏe.

Giai đoạn cuối cùng của sa sút trí tuệ gây nên tình trạng hôn mê và tử vong, thường do nhiễm trùng.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Cressot C, Vrillon A, Lilamand M, et al

: Psychosis in Neurodegenerative Dementias: A Systematic Comparative Review.

J Alzheimers Dis

99(1):85–99, 2024. doi:10.3233/JAD-231363

Chẩn đoán sa sút trí tuệ

Phân biệt mê sảng với sa sút trí nhớ qua bệnh sử và khám thần kinh (bao gồm cả tình trạng tinh thần)

Xác định nguyên nhân có thể điều trị được, dựa trên đánh giá lâm sàng và xét nghiệm trong phòng thí nghiệm được lựa chọn và chẩn đoán hình ảnh thần kinh

Đôi khi kiểm tra tâm lý thần kinh chính thức

Việc phân biệt loại hoặc nguyên nhân gây ra sa sút trí tuệ có thể khó khăn; chẩn đoán xác định thường đòi hỏi phải kiểm tra mô não sau khi chết. Do đó, chẩn đoán lâm sàng tập trung phân biệt sa sút trí tuệ với mê sảng và các rối loạn khác, đồng thời xác định các vùng não bị ảnh hưởng và các nguyên nhân có thể điều trị được.

Sa sút trí tuệ phải được phân biệt với các rối loạn sau:

Sảng

:

Việc phân biệt giữa sa sút trí tuệ và mê sảng có thể khó khăn nhưng lại rất quan trọng vì mê sảng thường có thể hồi phục nếu được điều trị kịp thời. Sự chú ý cần được đánh giá trước. Mất tập trung phù hợp nhất với chẩn đoán mê sảng, mặc dù sa sút trí tuệ giai đoạn tiến triển cũng làm suy giảm nghiêm trọng khả năng tập trung. Các đặc điểm khác gợi ý tình trạng mê sảng (ví dụ: suy giảm nhận thức trong thời gian ngắn) được xác định thông qua bệnh sử, khám thực thể và các xét nghiệm tìm nguyên nhân cụ thể.

Suy giảm trí nhớ liên quan đến tuổi tác:

Sự giảm trí nhớ không ảnh hưởng đến hoạt động hàng ngày. Nếu người bị ảnh hưởng có đủ thời gian để tìm hiểu thông tin mới, khả năng trí tuệ của họ còn tốt.

Suy giảm nhận thức nhẹ:

Trí nhớ và/hoặc các chức năng nhận thức khác bị suy giảm, nhưng mức suy giảm không đủ nặng để ảnh hưởng tới các hoạt động hàng ngày.

Các triệu chứng nhận thức liên quan đến trầm cảm:

Rối loạn nhận thức hồi phục khi điều trị trầm cảm. Những bệnh nhân lớn tuổi bị trầm cảm có thể bị suy giảm nhận thức, nhưng khác với bệnh nhân sa sút trí tuệ, họ thường phóng đại sự mất trí nhớ của họ và hiếm khi quên các sự kiện quan trọng hoặc những vấn đề cá nhân. Khám thần kinh bình thường ngoại trừ các dấu hiệu chậm phát triển tâm thần vận động. Khi được kiểm tra, những bệnh nhân trầm cảm ít nỗ lực để phản ứng, trong khi những người bị sa sút trí tuệ thường cố gắng phản ứng nhưng lại phản ứng không chính xác. Khi trầm cảm và chứng sa sút trí tuệ cùng tồn tại, điều trị chứng trầm cảm không khôi phục hoàn toàn nhận thức.

Tiêu chuẩn lâm sàng

Có nhiều tiêu chuẩn lâm sàng khác nhau có sẵn để giúp chẩn đoán sa sút trí tuệ và các phân nhóm cụ thể (

1

). Một trong những hệ thống được sử dụng phổ biến nhất bao gồm

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

(DSM-5-TR). DSM-5-TR phân loại sa sút trí tuệ theo phạm trù rộng hơn là các bệnh lý thần kinh nhận thức, có thể được chia nhỏ hơn nữa tùy thuộc vào nguyên nhân được cho là (ví dụ: các bệnh thoái hóa thần kinh như bệnh Alzheimer). Chẩn đoán sa sút trí tuệ chủ yếu dựa trên các triệu chứng nhận thức, hành vi và chức năng (

2

).

Để đáp ứng các tiêu chuẩn, bệnh nhân có bằng chứng về suy giảm nhận thức đáng kể so với mức độ hoạt động trước đó ở ≥ 1 trong các lĩnh vực nhận thức sau:

Sự chú ý phức tạp

Chức năng điều hành

Học tập và ghi nhớ

Ngôn ngữ

Nhận thức vận động nhận thức

Nhận thức xã hội

Bằng chứng về suy giảm nhận thức có thể đến từ cá nhân, hoặc từ người liên hệ hoặc bác sĩ lâm sàng có hiểu biết, và tình trạng suy giảm đó đã được ghi nhận, tốt nhất là thông qua kiểm tra tâm lý thần kinh chuẩn hóa, hoặc nếu không có, thì có thể là đánh giá lâm sàng định lượng khác.

Ngoài ra, các khiếm khuyết về nhận thức ảnh hưởng đến tính độc lập trong các hoạt động hàng ngày, không chỉ xảy ra trong bối cảnh mê sảng và không thể giải thích tốt hơn bằng một rối loạn tâm thần khác (ví dụ: bệnh trầm cảm nặng, tâm thần phân liệt).

Nếu sự suy giảm nhận thức được xác nhận, bệnh sử và khám thực thể sau đó nên tập trung vào các dấu hiệu của những rối loạn gây ra sự suy giảm nhận thức có thể điều trị được (ví dụ:

thiếu vitamin B12

giang mai thần kinh

,

suy giáp

,

trầm cảm

– xem bảng

Nguyên nhân của mê sảng

).

Đánh giá chức năng nhận thức

Kiểm tra trạng thái tinh thần tối thiểu

(xem thanh bên

Kiểm tra trạng thái tinh thần

) hoặc

Đánh giá nhận thức Montreal

(MoCA), thường được sử dụng làm một dạng kiểm tra sàng lọc bên giường bệnh (

3

). Khi không còn mê sảng, sự xuất hiện của nhiều khiếm khuyết cho thấy sa sút trí tuệ. Trắc nghiệm sàng lọc tốt nhất đối với trí nhớ là trắc nghiệm kiểm tra trí nhớ ngắn hạn (ví dụ, nhớ 3 đồ vật và nhắc lại được 5 phút); bệnh nhân sa sút trí nhớ không làm được bài kiểm tra này. Một trắc nghiệm khác về tình trạng tinh thần đánh giá khả năng gọi tên nhiều đồ vật trong nhóm (ví dụ danh sách các con vật, cây cối, hoặc đồ đạc). Bệnh nhân bị sa sút trí tuệ cố gắng để gọi tên được một vài đồ vật; những người không bị sa sút trí tuệ dễ dàng gọi tên được nhiều đồ vật. Trình độ học vấn của bệnh nhân phải được tính đến khi giải thích kết quả kiểm tra nhận thức. Những bệnh nhân có ít năm học tập thường có điểm số thấp hơn trong các bài kiểm tra nhận thức, điều này có thể dẫn đến chẩn đoán sai về suy giảm nhận thức.

Trắc nghiệm thần kinh tâm lý

nên được thực hiện khi bệnh sử và trắc nghiệm đánh giá tình trạng tâm thần tại giường không khẳng định được. Nó đánh giá được khí sắc cũng như nhiều lĩnh vực nhận thức. Việc kiểm tra được thực hiện hoặc giám sát bởi bác sĩ tâm lý thần kinh và có thể mất từ ​​1 giờ đến 3 giờ để hoàn tất. Việc kiểm tra như vậy chủ yếu giúp phân biệt những điều sau:

Sự suy giảm trí nhớ liên quan đến tuổi tác, suy giảm nhận thức nhẹ, và chứng sa sút trí tuệ, đặc biệt khi nhận thức chỉ có khiếm khuyết nhẹ hoặc khi bệnh nhân hoặc thành viên trong gia đình lo lắng

Sa sút trí tuệ và hội chứng suy giảm nhận thức (ví dụ như sa sút trí tuệ, mất ngôn ngữ, mất sử dụng động tác, khó khăn trong thị giác không gian, suy giảm chức năng điều hành) khi sự khác biệt không rõ ràng trên lâm sàng

Các trắc nghiệm cũng có thể giúp tìm ra các thiếu hụt đặc trưng do sa sút trí tuệ, và nó có thể phát hiện trầm cảm hoặc rối loạn nhân cách góp phần làm khả năng nhận thức kém.

thử nghiệm trong phòng thí nghiệm

Các xét nghiệm nên bao gồm nồng độ hormone kích thích tuyến giáp (TSH) và vitamin B12. Xét nghiệm công thức máu (CBC) và chức năng gan, chức năng thận thường quy đôi khi được khuyến nghị, nhưng hiệu quả của các xét nghiệm này trong việc xác định bệnh nền là rất thấp.

Nếu các phát hiện lâm sàng gợi ý một rối loạn cụ thể, cần chỉ định các xét nghiệm khác (ví dụ, đối với HIV hoặc giang mai). Nên cân nhắc chọc dịch não tủy nếu nghi ngờ nhiễm trùng mạn tính hoặc giang mai thần kinh hoặc ở những bệnh nhân bị sa sút trí tuệ tiến triển nhanh để đánh giá khả năng mắc bệnh prion hoặc bệnh tự miễn.

Xét nghiệm chất chỉ điểm sinh học có thể hữu ích ở một số bệnh nhân nghi ngờ mắc bệnh Alzheimer. Ví dụ: nồng độ tau phosphoryl hóa tăng cao và nồng độ beta dạng tinh bột giảm trong dịch não tủy (CSF) được coi là sự thay đổi đặc trưng của

bệnh Alzheimer

.

Xét nghiệm di truyền thường quy để tìm sự hiện diện của alen epsilon-4 (ApoE4) không được khuyến nghị trong khuôn khổ của quá trình chẩn đoán sa sút trí tuệ. Mặc dù dữ liệu cho thấy gen

apolipoprotein E

làm tăng nguy cơ mắc bệnh Alzheimer (

4

), nhưng nó không cần thiết cũng như không đủ để gây ra bệnh Alzheimer.

Chẩn đoán hình ảnh thần kinh

CT hoặc MRI

cần phải được thực hiện khi đánh giá ban đầu về sa sút trí tuệ và sau bất kỳ thay đổi nào không giải thích được về nhận thức hoặc tình trạng tâm thần. Chẩn đoán hình ảnh thần kinh có thể xác định các rối loạn cấu trúc có khả năng hồi phục (ví dụ:

não úng thủy áp lực bình thường

,

khối u não

,

tụ máu dưới màng cứng

) và một số rối loạn chuyển hóa (ví dụ: thoái hóa thần kinh liên quan đến kinase pantothenate,

bệnh Wilson

) và các rối loạn không hồi phục (ví dụ:

đột quỵ

, bệnh thoái hóa chất trắng,

bệnh Creutzfeld-Jacob

).

Đôi khi, điện não đồ có thể hữu ích (ví dụ, để đánh các đợt mất tập trung chú ý hoặc hành vi kỳ quái).

PET có deoxyglucose được đánh dấu bằng flo-18 (18F) (fluorodeoxyglucose, hoặc FDG) hoặc CT phát xạ photon đơn (SPECT) có thể cung cấp thông tin về các kiểu tưới máu não và giúp phân biệt bệnh Alzheimer với sa sút trí tuệ trán thái dương và sa sút trí tuệ có các thể Lewy (

5

).

Chất đánh dấu phóng xạ dạng tinh bột gắn kết đặc biệt với các mảng dạng tinh bột beta (ví dụ, fluorine-18 [18F] florbetapir, [18F] flutemetamol, [18F] florbetaben) đã được sử dụng với chụp cắt lớp phát xạ positron (PET) để hình ảnh các mảng dạng tinh bột ở bệnh nhân suy giảm nhận thức nhẹ hoặc sa sút trí tuệ nhẹ. Xét nghiệm này nên được sử dụng khi nguyên nhân suy giảm nhận thức (ví dụ suy giảm nhận thức nhẹ hoặc chứng SSTT) không chắc chắn sau khi đánh giá toàn diện và khi bệnh Alzheimer là một cân nhắc chẩn đoán. Xác định tình trạng amyloid qua chụp PET được kỳ vọng sẽ làm tăng độ chắc chắn của chẩn đoán và xử trí bệnh. [18F] flortaucipir-PET, sử dụng chất đánh dấu phóng xạ tau, có thể được sử dụng để ước tính mật độ và sự phân bố của các đám rối sợi thần kinh tau tập hợp ở người lớn bị suy giảm nhận thức và đang được đánh giá về bệnh Alzheimer (

5

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

NICE: National Institute for Health and Care Excellence

: Dementia: assessment, management and support for people living with dementia and their carers. NICE guideline [NG97]. Xuất bản: ngày 20 tháng 6 năm 2018.

2. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, 2022. pp 672-674

3.

Nasreddine ZS, Phillips NA, Bédirian V, et al

: The Montreal Cognitive Assessment, MoCA: a brief screening tool for mild cognitive impairment [published correction appears in J Am Geriatr Soc. Tháng 9 năm 2019;67(9):1991. doi: 10.1111/jgs.15925].

J Am Geriatr Soc

53(4):695–699, 2005. doi:10.1111/j.1532-5415.2005.53221.x

4.

Statement on use of apolipoprotein E testing for Alzheimer disease

. American College of Medical Genetics/American Society of Human Genetics Working Group on ApoE and Alzheimer disease.

JAMA

1995;274(20):1627-1629.

5.

Fleisher AS, Pontecorvo MJ, Devous Sr MD, et al

: Positron emission tomography imaging with [18F] flortaucipir and postmortem assessment of Alzheimer disease neuropathologic changes [published correction appears in

JAMA Neurol

. Ngày 1 tháng 8 năm 2023;80(8):873. doi: 10.1001/jamaneurol.2023.1911].

JAMA Neurol

. 77(7):829–839, 2020. doi:10.1001/jamaneurol.2020.0528

Điều trị sa sút trí tuệ

Các biện pháp đảm bảo an toàn

Cung cấp kích thích thích hợp, hoạt động, và tín hiệu cho định hướng

Loại bỏ các loại thuốc có tác dụng an thần hoặc kháng cholinergic

Có thể dùng thuốc ức chế cholinesterase và liệu pháp kháng thể đơn dòng memantine hoặc kháng dạng tinh bột

Hỗ trợ cho người chăm sóc

Sắp xếp việc chăm sóc cuối đời

Các biện pháp đảm bảo an toàn cho bệnh nhân và cung cấp môi trường thích hợp là điều cần thiết cho việc điều trị, cũng như sự hỗ trợ của người chăm sóc (

1

,

2

). Một số loại thuốc có bán trên thị trường.

An toàn cho bệnh nhân

Các nhà vận động và vật lý trị liệu có thể đánh giá độ an toàn của nhà ở; các mục tiêu nhằm ngăn ngừa tai nạn

Phòng ngừa tai nạn (đặc biệt là ngã)

Quản lý rối loạn hành vi

Lập kế hoạch thay đổi khi sa sút trí tuệ tiến triển

Các bệnh nhân hoạt động chức năng như thế nào trong các môi trường khác nhau (ví dụ nhà bếp, ô tô) nên được đánh giá bằng mô phỏng. Nếu bệnh nhân có khiếm khuyết và vẫn ở trong cùng một môi trường, có thể cần áp dụng các biện pháp bảo vệ (ví dụ: giấu dao, tắt bếp, di dời xe, tịch thu chìa khóa xe). Một số tiểu bang yêu cầu các bác sĩ thông báo cho Phòng Quản lý phương tiện giao thông của bệnh nhân bị sa sút trí tuệ bởi vì tại một thời điểm nào đó, những bệnh nhân như vậy không thể lái xe an toàn.

Nếu bệnh nhân đi lang thang, có thể lắp đặt hệ thống giám sát tín hiệu hoặc đăng ký bệnh nhân vào chương trình trở về an toàn.

Cuối cùng, có thể chỉ định sự hỗ trợ (ví dụ như người giúp việc nhà, trợ lý chăm sóc sức khoẻ tại nhà) hoặc thay đổi môi trường (các cơ sở lưu trú không có cầu thang, cơ sở trợ giúp, cơ sở có điều dưỡng lành nghề).

Các biện pháp tác động môi trường

Bệnh nhân sa sút trí tuệ nhẹ đến trung bình thường hoạt động tốt nhất trong môi trường quen thuộc.

Cho dù ở nhà hay tại viện dưỡng lão, môi trường nên được thiết kế để giúp duy trì cảm giác tự chủ và phẩm giá cá nhân thông qua việc cung cấp những điều sau:

Tăng cường thường xuyên khả năng định hướng

Một môi trường đủ ánh sáng, vui vẻ, quen thuộc

Giảm tối đa kích thích mới

Các hoạt động thường xuyên, ít căng thẳng

Sự định hướng

có thể được tăng cường bằng cách đặt các tờ lịch và đồng hồ lớn trong phòng và thiết lập lịch trình cố định cho các hoạt động hàng ngày; nhân viên y tế có thể đeo thẻ tên lớn và thường xuyên giới thiệu bản thân. Những thay đổi trong môi trường xung quanh, thói quen, hoặc con người nên được giải thích cho bệnh nhân một cách chính xác và đơn giản, bỏ qua các thủ tục không cần thiết. Bệnh nhân cần thời gian để điều chỉnh và làm quen với những thay đổi. Nói với bệnh nhân về những gì sẽ xảy ra (ví dụ, về việc đi tắm hoặc đi ăn) có thể tránh được sự chống đối hoặc phản ứng dữ dội. Các cuộc thăm viếng thường xuyên của nhân viên và những người quen thuộc khuyến khích bệnh nhân duy trì khả năng giao tiếp xã hội.

Các phòng

cần phải đủ sáng và có các kích thích giác quan (ví dụ: đài, tivi, đèn ngủ) để giúp bệnh nhân duy trì định hướng và tập trung sự chú ý của họ. Nên tránh các phòng yên tĩnh, tối tăm, riêng biệt.

Các hoạt động

có thể giúp bệnh nhân hoạt động tốt hơn; những hoạt động liên quan đến sở thích của bệnh nhân trước khi mắc chứng mất trí là những lựa chọn tốt. Các hoạt động nên tạo hứng thức, tạo ra một số kích thích, nhưng không nên có quá nhiều sự lựa chọn hoặc thách thức.

Nên

tập thể dục

hàng ngày để giảm tình trạng bồn chồn, cải thiện thăng bằng, duy trì sức khỏe tim mạch và trương lực cơ. Tập luyện cũng có thể giúp cải thiện giấc ngủ và giúp kiểm soát rối loạn hành vi.

Liệu pháp hoạt động

và

liệu pháp âm nhạc

giúp duy trì khả năng kiểm soát vận động tốt và tạo ra sự kích thích phi ngôn ngữ.

Liệu pháp nhóm

(ví dụ, liệu pháp hồi tưởng, các hoạt động xã hội) có thể giúp duy trì kỹ năng hội thoại và các kỹ năng giao tiếp.

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Loại bỏ hoặc hạn chế các loại thuốc có hoạt tình trên hệ thần kinh trung ương (CNS) thường giúp cải thiện chức năng. Cần phải tránh dùng thuốc an thần và thuốc kháng cholinergic, những loại thuốc này có xu hướng làm trầm trọng thêm sa sút trí tuệ.

Các

chất ức chế cholinesterase

donepezil, rivastigmine và galantamine phần nào có hiệu quả trong cải thiện chức năng nhận thức ở bệnh nhân mắc bệnh Alzheimer hoặc chứng sa sút trí tuệ thể Lewy và có thể có hiệu quả trong các hình thức sa sút trí tuệ khác. Những loại thuốc này ức chế acetylcholinesterase, làm tăng nồng độ acetylcholine trong não.

Memantine

, một chất đối vận của NMDA (

N

-methyl-

d

-aspartate), có thể giúp làm chậm mất chức năng nhận thức ở những bệnh nhân mắc sa sút trí tuệ trung bình và nặng, đồng thời có thể có tác dụng cộng hưởng khi sử dụng cùng với chất ức chế cholinesterase.

Trong khi thuốc ức chế cholinesterase và memantine được coi là phương pháp điều trị triệu chứng cho bệnh Alzheimer và các loại sa sút trí tuệ khác, phương pháp điều trị bằng kháng thể đơn dòng kháng dạng tinh bột giúp cải thiện bệnh cũng khả dụng (xem mục

Điều trị cải thiện bệnh cho bệnh Alzheimer

).

Các loại thuốc để kiểm soát rối loạn hành vi

(ví dụ: thuốc chống loạn thần) đã được sử dụng.

Bệnh nhân bị sa sút trí tuệ và có dấu hiệu trầm cảm nên được điều trị bằng thuốc chống trầm cảm không kháng cholinergic, tốt nhất là thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (

SSRI)

.

Hỗ trợ người chăm sóc

Các thành viên gia đình gần gũi nhất chịu phần lớn trách nhiệm chăm sóc một bệnh nhân bị sa sút trí tuệ (xem

Chăm sóc Gia đình cho Người lớn tuổi

). Y tá và nhân viên xã hội có thể hướng dẫn người chăm sóc cách đáp ứng tốt nhất nhu cầu của bệnh nhân (ví dụ: cách xử lý việc chăm sóc hàng ngày và các vấn đề tài chính); việc hướng dẫn nên được thực hiện liên tục. Có sẵn các nguồn lực khác (ví dụ: nhóm hỗ trợ, tài liệu giáo dục).

Người chăm sóc có thể rơi vào trạng thái căng thẳng đáng kể. Stress có thể là do lo lắng về việc bảo vệ bệnh nhân và bởi sự thất vọng, kiệt sức, tức giận, và bực bội vì phải làm nhiều để chăm sóc cho một ai đó. Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên theo dõi các triệu chứng ban đầu của tình trạng căng thẳng và kiệt sức ở người chăm sóc và khi cần, đề xuất các dịch vụ hỗ trợ (ví dụ: nhân viên xã hội, chuyên gia dinh dưỡng, y tá, trợ lý chăm sóc sức khỏe tại nhà và bệnh nhân lưu trú ngắn hạn tại viện dưỡng lão để được chăm sóc tạm thời).

Nếu một bệnh nhân bị sa sút trí tuệ bị một chấn thương bất thường, cần điều tra khả năng có sự

quấy rối người cao tuổi

.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

NICE: National Institute for Health and Care Excellence

: Dementia: assessment, management and support for people living with dementia and their carers. NICE guideline [NG97]. Xuất bản: ngày 20 tháng 6 năm 2018.

2.

Alzheimer's Association

: 2018 Alzheimer's Association Dementia Care Practice Recommendations. Ngày 18 tháng 1 năm 2028. Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2025.

Tiên lượng về sa sút trí tuệ

Sa sút trí tuệ thường tiến triển. Tuy nhiên, tốc độ tiến triển rất khác nhau và phụ thuộc vào nguyên nhân. Sa sút trí tuệ rút ngắn tuổi thọ, nhưng thời gian sống thêm rất khác nhau. Trong một nghiên cứu triển vọng tại Hoa Kỳ, ở những bệnh nhân mắc bệnh Alzheimer, thời gian sống thêm trung bình từ khi chẩn đoán ban đầu là 4,2 năm đối với nam giới và 5,7 năm đối với nữ giới (

1

). Trong một phân tích tổng hợp liên quan đến hơn 5 triệu người được theo dõi trong tối thiểu 1 năm sau khi được chẩn đoán sa sút trí tuệ, thời gian sống thêm trung bình là 4,8 năm và thời gian trung bình để nhập viện dưỡng lão là 3,3 năm; thời gian sống thêm dài hơn đối với phụ nữ và dài hơn một chút đối với bệnh nhân mắc bệnh Alzheimer, so với các chẩn đoán khác (

2

).

Các vấn đề giai đoạn cuối đời

Bởi vì khả năng hiểu biết và đánh giá suy giảm ở bệnh nhân sa sút trí tuệ, cho nên có thể cần phải chỉ định một thành viên trong gia đình, người giám hộ, hoặc luật sư để giám sát tài chính. Giai đoạn sớm của sa sút trí tuệ, trước khi bệnh nhân hết khả năng, cần làm rõ mong muốn của bệnh nhân về chăm sóc và nên thực hiện các thỏa thuận về tài chính và pháp lý (ví dụ: giấy uỷ quyền lâu dài,

quyền lực lâu dài của luật sư đối với việc chăm sóc sức khoẻ

). Khi các tài liệu này được ký kết,

năng lực

của bệnh nhân cần được đánh giá, và kết quả đánh giá ghi nhận. Các quyết định về việc nuôi dưỡng thụ động và điều trị các rối loạn cấp tính được thực hiện tốt nhất trước khi nhu cầu phát triển.

Trong sa sút trí tuệ gai đoạn muộn, các

biện pháp giảm nhẹ

có thể thích hợp hơn các can thiệp tích cực hoặc chăm sóc tại bệnh viện.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng

1.

Larson EB, Shadlen MF, Wang L, et al

: Survival after initial diagnosis of Alzheimer disease.

Ann Intern Med

140(7):501–509, 2004. doi:10.7326/0003-4819-140-7-200404060-00008

2.

Brück CC, Mooldijk SS, Kuiper LM, et al

. Time to nursing home admission and death in people with dementia: systematic review and meta-analysis.

BMJ

388:e080636, 2025. Xuất bản ngày 8 tháng 1 năm 2025. doi:10.1136/bmj-2024-080636

Những điểm chính

Chứng sa sút trí tuệ, không giống như mất trí nhớ do tuổi tác và suy giảm nhận thức nhẹ, gây suy giảm nhận thức đến mức cản trở hoạt động hàng ngày.

Lưu ý rằng các thành viên trong gia đình có thể báo cáo sự xuất hiện đột ngột của các triệu chứng, chỉ vì họ bất ngờ phát hiện ra các triệu chứng vốn đã tiến triển dần dần.

Xem xét các nguyên nhân có thể phục hồi của suy giảm nhận thức, chẳng hạn như rối loạn cấu trúc não (ví dụ: não úng thủy áp suất bình thường, tụ máu dưới màng cứng), rối loạn chuyển hóa (ví dụ: suy giáp, thiếu vitamin B12), thuốc, trầm cảm và các độc tố (ví dụ: chì).

Thực hiện trắc nghiệm đánh giá tình trạng tâm thần tại giường và, nếu cần, làm các trắc nghiệm thần kinh tâm lý để khẳng định chức năng nhận thức bị suy giảm trong ≥ 2 lĩnh vực.

Khuyến cáo hoặc giúp sắp xếp các biện pháp nhằm tối đa hóa sự an toàn của bệnh nhân, tạo môi trường quen thuộc và thoải mái cho bệnh nhân, và hỗ trợ người chăm sóc.

Xem xét các loại thuốc bổ trợ và khuyến nghị việc sắp xếp thời gian cuối đời.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Xin lưu ý rằng Cẩm nang không chịu trách nhiệm về nội dung của tài nguyên này.

Alzheimer’s Association

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Rối loạn nhận thức thần kinh nghiêm trọng) ---

TheoJuebin Huang,MD, PhD,Department of Neurology, University of Mississippi Medical CenterXem xét bởiMichael C. Levin,MD,College of Medicine, University of SaskatchewanĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 2 2025|đã sửa đổiThg 3 2025v1036559_vi

--- 2. Căn nguyên sa sút trí tuệ ---

Sa sút trí tuệ có thể là hậu quả của các bệnh chính ở não hoặc các bệnh khác (Xem bảngPhân loại một số loại sa sút trí tuệ).Các thể phổ biến nhất của sa sút trí tuệ làBệnh AlzheimerSa sút trí tuệ do nguyên nhân mạch máuSa sút trí tuệ với thể Lewysa sút trí tuệ thùy trán thái dươngSa sút trí tuệ cũng xảy ra ở những bệnh nhân mắcbệnh Parkinson,bệnh Huntington,liệt trên nhân tiến triển,bệnh Creutzfeldt-Jakob,hội chứng Gerstmann-Sträussler-Scheinker,các rối loạn prionkhác,bệnh giang mai thần kinh,nhiễm HIV, chấn thương sọ não (ví dụ: bệnh não chấn thương mạn tính) hoặc một số khối u não nằm ở vùng vỏ não hoặc dưới vỏ não liên quan đến nhận thức. Bệnh nhân có thể bị>1 thể (sa sút trí tuệ hỗn hợp). Loại sa sút trí tuệ hỗn hợp phổ biến nhất là bệnh Alzheimer kết hợp vớisa sút trí tuệ do mạch máu.Một số bệnh lý cấu trúc não (ví dụ:não úng thủy áp suất bình thường,tụ máu dưới màng cứng), rối loạn chuyển hóa (ví dụ:chứng suy giáp,thiếu vitamin B12) và chất độc (ví dụ:chì) làm giảm nhận thức một cách chậm và có thể hồi phục khi điều trị. Sự suy giảm này đôi khi được gọi là sa sút trí tuệ có thể hồi phục, mặc dù một số chuyên gia hạn chế thuật ngữ "sa sút trí tuệ" chỉ tình trạng suy giảm nhận thức không thể hồi phục.Trầm cảmcó thể giống sa sút trí tuệ (và trước đây được gọi là giả sa sút trí tuệ); 2 bệnh lý này thường cùng tồn tại. Tuy nhiên, trầm cảm có thể là biểu hiện đầu tiên của sa sút trí tuệ.Suy giảm trí nhớ liên quan đến tuổiđề cập đến những thay đổi trong nhận thức xảy ra khi lão hóa. Người cao tuổi có khả năng nhớ lại kém hơn, đặc biệt là về tốc độ nhớ lại. Những thay đổi này không ảnh hưởng đến hoạt động hàng ngày và do đó không cho thấy sa sút trí tuệ. Tuy nhiên, các biểu hiện sớm nhất của sa sút trí tuệ là rất giống nhau.Suy giảm nhận thức nhẹ(MCI) gây mất trí nhớ nhiều hơn so với suy giảm trí nhớ liên quan đến tuổi tác; trí nhớ và đôi khi các chức năng nhận thức khác kém hơn ở những bệnh nhân mắc MCI so với những người cùng độ tuổi, nhưng chức năng hàng ngày thường không bị ảnh hưởng. Ngược lại, sa sút trí tuệ làm suy giảm hoạt động hàng ngày. Có đến 50% bệnh nhân suy giảm nhận thức nhẹ phát triển thành sa sút trí tuệ trong vòng 3 năm.Suy giảm nhận thức chủ quan(SCD) được định nghĩa là suy giảm năng lực nhận thức liên tục mà bản thân trải qua nhưng chức năng bình thường trong các kiểm tra nhận thức tiêu chuẩn được sử dụng để phân loại MCI (1). Nguy cơ bị MCI và sa sút trí tuệ tăng lên ở những người bị SCD.Nhiều bệnh lý khác nhaucó thể làm trầm trọng thêm tình trạng suy giảm nhận thức ở bệnh nhân mắc sa sút trí tuệ. Mê sảng thường xảy ra ở bệnh nhân sa sút trí tuệ.Thuốc,đặc biệt là nhóm thuốc benzodiazepine và thuốc kháng cholinergic (ví dụ: một số loại thuốc chống trầm cảm ba vòng, thuốc kháng histamine, thuốc chống loạn thần, benztropine), có thể tạm thời gây ra hoặc làm trầm trọng thêm các triệu chứng sa sút trí tuệ, cũng như rượu hoặc chất tiêu khiển, ngay cả với lượng thuốc vừa phải. Suy thận hoặc suy gan mới có hoặc tiến triển có thể làm giảm độ thanh thải của thuốc và gây độc tính sau nhiều năm dùng liều ổn định (ví dụ: propranolol).Các cơ chế lan truyền giống như priondường như có liên quan đến hầu hết hoặc tất cả các rối loạn thoái hóa thần kinh biểu hiện đầu tiên ở những bệnh nhân cao tuổi. Một loại protein của tế bào bình thường, do đột biến ngẫu nhiên hoặc do di truyền, sẽ bị biến đổi thành dạng gây bệnh hoặc prion. Prion sau đó hoạt động như một khuôn mẫu, gây ra sự bất thường tương tự cho các protein khác. Quá trình này diễn ra trong nhiều năm và ở nhiều nơi trong hệ thần kinh trung ương. Nhiều prion này trở nên không hòa tan và, giống như amyloid, tế bào không thể thanh thải được. Bằng chứng ủng hộ cơ chế prion hoặc các cơ chế tương tự trong bệnh Alzheimer (2), cũng như trong bệnh Parkinson, bệnh Huntington, sa sút trí tuệ trán thái dương và bệnh xơ cứng teo cơ một bên. Những prion này không lây truyền mạnh như những loại trong bệnh Creutzfeld-Jacob, nhưng chúng có thể lây truyền.Sa sút trí tuệ tiến triển nhanh(RPD) là một nhóm các rối loạn nhận thức không đồng nhất tiến triển nhanh hơn các hội chứng sa sút trí tuệ khác, thường là trong vòng 1 năm đến 2 năm (3). Biểu hiện nổi bật nhất là suy giảm nhận thức (ví dụ: mất trí nhớ, khiếm khuyết về thị giác và ngôn ngữ, rối loạn chức năng điều hành). Tuy nhiên, các triệu chứng tâm thần kinh khác (ví dụ: rối loạn hành vi, thay đổi nhân cách, rối loạn tâm trạng, rối loạn tâm thần, rối loạn giấc ngủ, thay đổi sự tỉnh táo và/hoặc nhận thức, các cử động không chủ ý như run và giật cơ, rối loạn dáng đi, các hoạt động giống như co giật, mất điều hòa, các đặc điểm của hội chứng parkinson) cũng xảy ra. Bệnh Prion là nguyên nhân phổ biến nhất của RPD. Các nguyên nhân phổ biến khác bao gồm viêm não tự miễn dịch và viêm não cận ung thư. Sự tiến triển của các tình trạng sa sút trí tuệ khác cũng có thể diễn ra nhanh chóng theo cách không điển hình; các tình trạng này bao gồm bệnh Alzheimer, sa sút trí tuệ có các thể Lewy, sa sút trí tuệ trán thái dương và sa sút trí tuệ do các nguyên nhân có khả năng hồi phục (ví dụ: nhiễm trùng, độc tố/chuyển hóa, thần kinh mạch máu, tâm thần).BảngPhân loại một số thể sa sút trí tuệBảngPhân loại một số thể sa sút trí tuệPhân loại một số thể sa sút trí tuệPhân loạiVí dụLắng đọng beta-amyloid và các đám rối thần kinhBệnh Alzheimerbất thường của TauBệnh não do chấn thương mạn tínhThoái hóa vỏ-hạch nềnSa sút trí tuệ thùy trán thái dương(bao gồm cả bệnh Pick)Liệt trên nhân tiến triểnbất thường của Alpha-synucleinSa sút trí tuệ với thể LewySa sút trí tuệ do bệnh ParkinsonRối loạn tự miễn dịchChứng sa sút trí tuệ tự miễn dịch, bao gồm hội chứng sau viêm nãoĐột biến gen HuntingtinBệnh HuntingtonBệnh mạch máu nãoSa sút trí tuệ do mạch:Bệnh BinswangerBệnh nhồi máu ổ khuyếtBệnh sa sút trí tuệ do nhồi máu đa ổSa sút trí tuệ do nhồi máu một ổ ở vị trí chiến lượcBệnh động mạch gen trội trên nhiễm sắc thể thường ở não có nhồi máu dưới vỏ và bệnh não chất trắng (CADASIL) và bệnh động mạch gen lặn trên nhiễm sắc thể thưởng ở não có nhồi máu dưới vỏ và bệnh não chất trắng (CARASIL)Sử dụng thuốc hoặc chất độcSa sút trí tuệ liên quan đến rượuSa sút trí tuệ do tiếp xúc với kim loại nặngNhiễm trùngNấm:Sa sút trí tuệ docryptococcosisXoắn khuẩn:Sa sút trí tuệ dobệnh giang maihoặcbệnh LymeVirut:Sa sút trí tuệ liên quan đến HIVRối loạn cận uHội chứng thần kinh cận u có chứng sa sút trí tuệRối loạn PrionBệnh AlzheimerBệnh Creutzfeldt-Jakob (CJD)sa sút trí tuệ thùy trán thái dươngBệnh HuntingtonBệnh ParkinsonBiến thể của bệnh Creutzfeldt-JakobRối loạn cấu trúc nãoU nãoTụ máu dưới màng cứngmạn tínhNão úng thủy áp suất bình thườngBệnh chất trắng: Loạn dưỡng chất trắng não khởi phát ở người lớn,bệnh đa xơ cứngCác rối loạn tiềm tàng khác có thể hồi phụcTrầm cảmSuy giápThiếu vitamin B12Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Jessen F, Amariglio RE, Buckley RF, et al: The characterisation of subjective cognitive decline.Lancet Neurol19 (3):271–278, 2020 doi: 10.1016/S1474-4422(19)30368-02.Crestini A, Santilli F, Martellucci S, et al: Prions and Neurodegenerative Diseases: A Focus on Alzheimer's Disease.J Alzheimers Dis85(2):503–518, 2022. doi:10.3233/JAD-2151713.Hermann P, Zen I: Rapidly progressive dementias — aetiologies, diagnosis and management.Nat Rev Neurol18 (6):363–376, 2022 doi: 10.1038/s41582-022-00659-0

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của sa sút trí tuệ ---

(Xem thêmCác triệu chứng hành vi và tâm lý của sa sút trí tuệ.)Sa sút trí tuệ làm suy giảm nhận thức toàn bộ. Khởi phát dần dần, mặc dù các thành viên trong gia đình có thể đột nhiên nhận thấy các rối loạn (ví dụ, khi chức năng bị suy giảm). Thông thường, mất trí nhớ ngắn hạn là dấu hiệu đầu tiên. Lúc đầu, các triệu chứng ban đầu có thể không phân biệt được với các triệu chứng suy giảm trí nhớ do tuổi tác hoặc suy giảm nhận thức nhẹ, nhưng sau đó tiến triển rõ ràng.Mặc dù các triệu chứng của sa sút trí tuệ tồn tại liên tục, các triệu chứng này có thể được chia thànhSớmTrung gianMuộnThay đổi nhân cách và rối loạn hành vi có thể phát triển sớm hoặc muộn. Thiếu sót vận động và các triệu chứng thần kinh khu trú khác xảy ra ở các giai đoạn khác nhau, tùy thuộc vào thể sa sút trí tuệ; chúng xảy ra sớm trong sa sút trí tuệ do nguyên nhân mạch máu và muộn ở bệnh Alzheimer. Tỷ lệ co giật tăng lên ở tất cả các giai đoạn.Rối loạn tâm thần, biểu hiện dưới dạng ảo giác, ảo tưởng hoặc hoang tưởng, có thể xảy ra ở khoảng 20% ​​đến 50% số bệnh nhân bị sa sút trí tuệ, tùy thuộc vào loại sa sút trí tuệ và mức độ nặng của bệnh (1).Nhiều bệnh lý toàn thân đi kèm, đặc biệt là trong thời kỳ bùng phát, có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng của sa sút trí tuệ. Những rối loạn này bao gồmtiểu đường,viêm phế quản mãn tính,khí phế thũng, nhiễm trùngbệnh thận mãn tính,rối loạn ganvàsuy tim.Uốngrượu, ngay cả với lượng vừa phải cũng có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng của sa sút trí tuệ và góp phần vào sự tiến triển của bệnh (ví dụ: bằng cách giảm thể tích não); hầu hết các chuyên gia khuyên bệnh nhân bị sa sút trí tuệ nên ngừng uống rượu.Triệu chứng của sa sút trí tuệ giai đoạn sớm (nhẹ)Trí nhớ ngắn hạn bị suy giảm; việc học tập và giữ lại những thông tin mới trở nên khó khăn. Các rối loạn ngôn ngữ (đặc biệt với việc tìm từ), khí sắc dao động, và thay đổi nhân cách tiến triển. Bệnh nhân có thể gặp khó khăn ngày càng nhiều với các hoạt động độc lập trong cuộc sống hàng ngày (ví dụ, kiểm soát sổ séc, tìm đường đi, nhớ nơi họ cất đồ). Tư duy trừu tượng, khả năng thấu hiểu, hoặc suy xét có thể bị suy giảm. Bệnh nhân có thể phản ứng với tình trạng mất khả năng độc lập và trí nhớ bằng biểu hiện dễ cáu giận, thù địch và kích động.Hoạt động chức năng có thể bị giới hạn nhiều hơn bởi những điều sau đây:Mất nhận thức: Suy giảm khả năng xác định đồ vật mặc dù chức năng của các giác quan còn nguyên vẹnThất dụng: Suy giảm khả năng thực hiện các động tác đã được học trước đây mặc dù chức năng vận động còn nguyên vẹnMất ngôn ngữ: Suy giảm khả năng hiểu hoặc sử dụng ngôn ngữMặc dù bệnh sa sút trí tuệ sớm có thể không ảnh hưởng đến hoạt động xã hội, nhưng các thành viên trong gia đình có thể báo cáo hành vi kỳ quặc kèm theo cảm giác không ổn định của bệnh nhân.Triệu chứng sa sút trí tuệ giai đoạn trung gian (trung bình)Bệnh nhân không thể học và nhớ lại thông tin mới. Trí nhớ các sự kiện xa bị giảm nhưng không mất hoàn toàn. Bệnh nhân có thể cần giúp đỡ trong các hoạt động cơ bản của cuộc sống hàng ngày (ví dụ, tắm, ăn, mặc quần áo, đi vệ sinh).Sự thay đổi tính cách có thể tiến triển tăng dần. Bệnh nhân có thể trở nên cáu kỉnh, lo lắng, ích kỷ, cứng nhắc hoặc dễ nổi giận hơn. Họ có thể trở nên thụ động hơn, với cảm xúc phẳng lặng; họ có thể bị trầm cảm, trở nên thiếu quyết đoán, mất tự nhiên hoặc thường rút lui khỏi các tình huống xã hội. Các đặc điểm tính cách hoặc thói quen có thể trở nên cường điệu hơn (ví dụ, quan tâm đến tiền bạc trở thành nỗi ám ảnh về nó).Rối loạn hành vicó thể nặng dần: Bệnh nhân có thể đi lang thang hoặc đột nhiên bị kích động không phù hợp, thù địch, không hợp tác, hoặc hung hãn.Trong giai đoạn này, bệnh nhân đã mất hết ý niệm về thời gian và địa điểm bởi vì họ không thể sử dụng các tín hiệu chỉ dẫn trong xã hội và của môi trường bình thường. Bệnh nhân thường bị lạc; họ có thể không thể tìm thấy phòng ngủ hoặc phòng tắm riêng của mình. Họ vẫn đi lại được nhưng có nguy cơ bị ngã hoặc tai nạn do lú lẫn.Thay đổi cảm giác hoặc nhận thức có thể tích tụ dàn thành loạn thần với ảo giác và paranoid và những hoang tưởng bị hại.Giấc ngủ thường bị rối loạn.Triệu chứng sa sút giai đoạn muộn (nghiêm trọng)Bệnh nhân không thể đi lại, tự ăn hoặc thực hiện các hoạt động sinh hoạt hàng ngày khác; họ có thể bị tiểu không tự chủ. Trí nhớ gần và xa hoàn toàn bị mất. Bệnh nhân có thể không nuốt được. Họ có nguy cơ bị suy dinh dưỡng, viêm phổi (đặc biệt do sặc) và loét tỳ đè. Bởi vì họ hoàn toàn phụ thuộc vào người khác để chăm sóc, việc sắp đặt bệnh nhân vào cơ sở chăm sóc dài hạn thường trở nên cần thiết. Cuối cùng, bệnh nhân trở thành câm lặng.Vì những bệnh nhân này không thể kể các triệu chứng cho bác sĩ lâm sàng và vì những bệnh nhân cao tuổi thường có phản ứng sốt hoặc phản ứng bạch cầu giảm đối với nhiễm trùng nên các bác sĩ lâm sàng phải dựa vào kinh nghiệm và sự nhạy bén bất cứ khi nào bệnh nhân có vẻ không khỏe.Giai đoạn cuối cùng của sa sút trí tuệ gây nên tình trạng hôn mê và tử vong, thường do nhiễm trùng.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Cressot C, Vrillon A, Lilamand M, et al: Psychosis in Neurodegenerative Dementias: A Systematic Comparative Review.J Alzheimers Dis99(1):85–99, 2024. doi:10.3233/JAD-231363

--- 4. Chẩn đoán sa sút trí tuệ ---

Phân biệt mê sảng với sa sút trí nhớ qua bệnh sử và khám thần kinh (bao gồm cả tình trạng tinh thần)Xác định nguyên nhân có thể điều trị được, dựa trên đánh giá lâm sàng và xét nghiệm trong phòng thí nghiệm được lựa chọn và chẩn đoán hình ảnh thần kinhĐôi khi kiểm tra tâm lý thần kinh chính thứcViệc phân biệt loại hoặc nguyên nhân gây ra sa sút trí tuệ có thể khó khăn; chẩn đoán xác định thường đòi hỏi phải kiểm tra mô não sau khi chết. Do đó, chẩn đoán lâm sàng tập trung phân biệt sa sút trí tuệ với mê sảng và các rối loạn khác, đồng thời xác định các vùng não bị ảnh hưởng và các nguyên nhân có thể điều trị được.Sa sút trí tuệ phải được phân biệt với các rối loạn sau:Sảng:Việc phân biệt giữa sa sút trí tuệ và mê sảng có thể khó khăn nhưng lại rất quan trọng vì mê sảng thường có thể hồi phục nếu được điều trị kịp thời. Sự chú ý cần được đánh giá trước. Mất tập trung phù hợp nhất với chẩn đoán mê sảng, mặc dù sa sút trí tuệ giai đoạn tiến triển cũng làm suy giảm nghiêm trọng khả năng tập trung. Các đặc điểm khác gợi ý tình trạng mê sảng (ví dụ: suy giảm nhận thức trong thời gian ngắn) được xác định thông qua bệnh sử, khám thực thể và các xét nghiệm tìm nguyên nhân cụ thể.Suy giảm trí nhớ liên quan đến tuổi tác:Sự giảm trí nhớ không ảnh hưởng đến hoạt động hàng ngày. Nếu người bị ảnh hưởng có đủ thời gian để tìm hiểu thông tin mới, khả năng trí tuệ của họ còn tốt.Suy giảm nhận thức nhẹ:Trí nhớ và/hoặc các chức năng nhận thức khác bị suy giảm, nhưng mức suy giảm không đủ nặng để ảnh hưởng tới các hoạt động hàng ngày.Các triệu chứng nhận thức liên quan đến trầm cảm:Rối loạn nhận thức hồi phục khi điều trị trầm cảm. Những bệnh nhân lớn tuổi bị trầm cảm có thể bị suy giảm nhận thức, nhưng khác với bệnh nhân sa sút trí tuệ, họ thường phóng đại sự mất trí nhớ của họ và hiếm khi quên các sự kiện quan trọng hoặc những vấn đề cá nhân. Khám thần kinh bình thường ngoại trừ các dấu hiệu chậm phát triển tâm thần vận động. Khi được kiểm tra, những bệnh nhân trầm cảm ít nỗ lực để phản ứng, trong khi những người bị sa sút trí tuệ thường cố gắng phản ứng nhưng lại phản ứng không chính xác. Khi trầm cảm và chứng sa sút trí tuệ cùng tồn tại, điều trị chứng trầm cảm không khôi phục hoàn toàn nhận thức.Tiêu chuẩn lâm sàngCó nhiều tiêu chuẩn lâm sàng khác nhau có sẵn để giúp chẩn đoán sa sút trí tuệ và các phân nhóm cụ thể (1). Một trong những hệ thống được sử dụng phổ biến nhất bao gồmDiagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders(DSM-5-TR). DSM-5-TR phân loại sa sút trí tuệ theo phạm trù rộng hơn là các bệnh lý thần kinh nhận thức, có thể được chia nhỏ hơn nữa tùy thuộc vào nguyên nhân được cho là (ví dụ: các bệnh thoái hóa thần kinh như bệnh Alzheimer). Chẩn đoán sa sút trí tuệ chủ yếu dựa trên các triệu chứng nhận thức, hành vi và chức năng (2).Để đáp ứng các tiêu chuẩn, bệnh nhân có bằng chứng về suy giảm nhận thức đáng kể so với mức độ hoạt động trước đó ở ≥ 1 trong các lĩnh vực nhận thức sau:Sự chú ý phức tạpChức năng điều hànhHọc tập và ghi nhớNgôn ngữNhận thức vận động nhận thứcNhận thức xã hộiBằng chứng về suy giảm nhận thức có thể đến từ cá nhân, hoặc từ người liên hệ hoặc bác sĩ lâm sàng có hiểu biết, và tình trạng suy giảm đó đã được ghi nhận, tốt nhất là thông qua kiểm tra tâm lý thần kinh chuẩn hóa, hoặc nếu không có, thì có thể là đánh giá lâm sàng định lượng khác.Ngoài ra, các khiếm khuyết về nhận thức ảnh hưởng đến tính độc lập trong các hoạt động hàng ngày, không chỉ xảy ra trong bối cảnh mê sảng và không thể giải thích tốt hơn bằng một rối loạn tâm thần khác (ví dụ: bệnh trầm cảm nặng, tâm thần phân liệt).Nếu sự suy giảm nhận thức được xác nhận, bệnh sử và khám thực thể sau đó nên tập trung vào các dấu hiệu của những rối loạn gây ra sự suy giảm nhận thức có thể điều trị được (ví dụ:thiếu vitamin B12giang mai thần kinh,suy giáp,trầm cảm– xem bảngNguyên nhân của mê sảng).Đánh giá chức năng nhận thứcKiểm tra trạng thái tinh thần tối thiểu(xem thanh bênKiểm tra trạng thái tinh thần) hoặcĐánh giá nhận thức Montreal(MoCA), thường được sử dụng làm một dạng kiểm tra sàng lọc bên giường bệnh (3). Khi không còn mê sảng, sự xuất hiện của nhiều khiếm khuyết cho thấy sa sút trí tuệ. Trắc nghiệm sàng lọc tốt nhất đối với trí nhớ là trắc nghiệm kiểm tra trí nhớ ngắn hạn (ví dụ, nhớ 3 đồ vật và nhắc lại được 5 phút); bệnh nhân sa sút trí nhớ không làm được bài kiểm tra này. Một trắc nghiệm khác về tình trạng tinh thần đánh giá khả năng gọi tên nhiều đồ vật trong nhóm (ví dụ danh sách các con vật, cây cối, hoặc đồ đạc). Bệnh nhân bị sa sút trí tuệ cố gắng để gọi tên được một vài đồ vật; những người không bị sa sút trí tuệ dễ dàng gọi tên được nhiều đồ vật. Trình độ học vấn của bệnh nhân phải được tính đến khi giải thích kết quả kiểm tra nhận thức. Những bệnh nhân có ít năm học tập thường có điểm số thấp hơn trong các bài kiểm tra nhận thức, điều này có thể dẫn đến chẩn đoán sai về suy giảm nhận thức.Trắc nghiệm thần kinh tâm lýnên được thực hiện khi bệnh sử và trắc nghiệm đánh giá tình trạng tâm thần tại giường không khẳng định được. Nó đánh giá được khí sắc cũng như nhiều lĩnh vực nhận thức. Việc kiểm tra được thực hiện hoặc giám sát bởi bác sĩ tâm lý thần kinh và có thể mất từ ​​1 giờ đến 3 giờ để hoàn tất. Việc kiểm tra như vậy chủ yếu giúp phân biệt những điều sau:Sự suy giảm trí nhớ liên quan đến tuổi tác, suy giảm nhận thức nhẹ, và chứng sa sút trí tuệ, đặc biệt khi nhận thức chỉ có khiếm khuyết nhẹ hoặc khi bệnh nhân hoặc thành viên trong gia đình lo lắngSa sút trí tuệ và hội chứng suy giảm nhận thức (ví dụ như sa sút trí tuệ, mất ngôn ngữ, mất sử dụng động tác, khó khăn trong thị giác không gian, suy giảm chức năng điều hành) khi sự khác biệt không rõ ràng trên lâm sàngCác trắc nghiệm cũng có thể giúp tìm ra các thiếu hụt đặc trưng do sa sút trí tuệ, và nó có thể phát hiện trầm cảm hoặc rối loạn nhân cách góp phần làm khả năng nhận thức kém.thử nghiệm trong phòng thí nghiệmCác xét nghiệm nên bao gồm nồng độ hormone kích thích tuyến giáp (TSH) và vitamin B12. Xét nghiệm công thức máu (CBC) và chức năng gan, chức năng thận thường quy đôi khi được khuyến nghị, nhưng hiệu quả của các xét nghiệm này trong việc xác định bệnh nền là rất thấp.Nếu các phát hiện lâm sàng gợi ý một rối loạn cụ thể, cần chỉ định các xét nghiệm khác (ví dụ, đối với HIV hoặc giang mai). Nên cân nhắc chọc dịch não tủy nếu nghi ngờ nhiễm trùng mạn tính hoặc giang mai thần kinh hoặc ở những bệnh nhân bị sa sút trí tuệ tiến triển nhanh để đánh giá khả năng mắc bệnh prion hoặc bệnh tự miễn.Xét nghiệm chất chỉ điểm sinh học có thể hữu ích ở một số bệnh nhân nghi ngờ mắc bệnh Alzheimer. Ví dụ: nồng độ tau phosphoryl hóa tăng cao và nồng độ beta dạng tinh bột giảm trong dịch não tủy (CSF) được coi là sự thay đổi đặc trưng củabệnh Alzheimer.Xét nghiệm di truyền thường quy để tìm sự hiện diện của alen epsilon-4 (ApoE4) không được khuyến nghị trong khuôn khổ của quá trình chẩn đoán sa sút trí tuệ. Mặc dù dữ liệu cho thấy genapolipoprotein Elàm tăng nguy cơ mắc bệnh Alzheimer (4), nhưng nó không cần thiết cũng như không đủ để gây ra bệnh Alzheimer.Chẩn đoán hình ảnh thần kinhCT hoặc MRIcần phải được thực hiện khi đánh giá ban đầu về sa sút trí tuệ và sau bất kỳ thay đổi nào không giải thích được về nhận thức hoặc tình trạng tâm thần. Chẩn đoán hình ảnh thần kinh có thể xác định các rối loạn cấu trúc có khả năng hồi phục (ví dụ:não úng thủy áp lực bình thường,khối u não,tụ máu dưới màng cứng) và một số rối loạn chuyển hóa (ví dụ: thoái hóa thần kinh liên quan đến kinase pantothenate,bệnh Wilson) và các rối loạn không hồi phục (ví dụ:đột quỵ, bệnh thoái hóa chất trắng,bệnh Creutzfeld-Jacob).Đôi khi, điện não đồ có thể hữu ích (ví dụ, để đánh các đợt mất tập trung chú ý hoặc hành vi kỳ quái).PET có deoxyglucose được đánh dấu bằng flo-18 (18F) (fluorodeoxyglucose, hoặc FDG) hoặc CT phát xạ photon đơn (SPECT) có thể cung cấp thông tin về các kiểu tưới máu não và giúp phân biệt bệnh Alzheimer với sa sút trí tuệ trán thái dương và sa sút trí tuệ có các thể Lewy (5).Chất đánh dấu phóng xạ dạng tinh bột gắn kết đặc biệt với các mảng dạng tinh bột beta (ví dụ, fluorine-18 [18F] florbetapir, [18F] flutemetamol, [18F] florbetaben) đã được sử dụng với chụp cắt lớp phát xạ positron (PET) để hình ảnh các mảng dạng tinh bột ở bệnh nhân suy giảm nhận thức nhẹ hoặc sa sút trí tuệ nhẹ. Xét nghiệm này nên được sử dụng khi nguyên nhân suy giảm nhận thức (ví dụ suy giảm nhận thức nhẹ hoặc chứng SSTT) không chắc chắn sau khi đánh giá toàn diện và khi bệnh Alzheimer là một cân nhắc chẩn đoán. Xác định tình trạng amyloid qua chụp PET được kỳ vọng sẽ làm tăng độ chắc chắn của chẩn đoán và xử trí bệnh. [18F] flortaucipir-PET, sử dụng chất đánh dấu phóng xạ tau, có thể được sử dụng để ước tính mật độ và sự phân bố của các đám rối sợi thần kinh tau tập hợp ở người lớn bị suy giảm nhận thức và đang được đánh giá về bệnh Alzheimer (5).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.NICE: National Institute for Health and Care Excellence: Dementia: assessment, management and support for people living with dementia and their carers. NICE guideline [NG97]. Xuất bản: ngày 20 tháng 6 năm 2018.2. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, 2022. pp 672-6743.Nasreddine ZS, Phillips NA, Bédirian V, et al: The Montreal Cognitive Assessment, MoCA: a brief screening tool for mild cognitive impairment [published correction appears in J Am Geriatr Soc. Tháng 9 năm 2019;67(9):1991. doi: 10.1111/jgs.15925].J Am Geriatr Soc53(4):695–699, 2005. doi:10.1111/j.1532-5415.2005.53221.x4.Statement on use of apolipoprotein E testing for Alzheimer disease. American College of Medical Genetics/American Society of Human Genetics Working Group on ApoE and Alzheimer disease.JAMA1995;274(20):1627-1629.5.Fleisher AS, Pontecorvo MJ, Devous Sr MD, et al: Positron emission tomography imaging with [18F] flortaucipir and postmortem assessment of Alzheimer disease neuropathologic changes [published correction appears inJAMA Neurol. Ngày 1 tháng 8 năm 2023;80(8):873. doi: 10.1001/jamaneurol.2023.1911].JAMA Neurol. 77(7):829–839, 2020. doi:10.1001/jamaneurol.2020.0528

--- 5. Điều trị sa sút trí tuệ ---

Các biện pháp đảm bảo an toànCung cấp kích thích thích hợp, hoạt động, và tín hiệu cho định hướngLoại bỏ các loại thuốc có tác dụng an thần hoặc kháng cholinergicCó thể dùng thuốc ức chế cholinesterase và liệu pháp kháng thể đơn dòng memantine hoặc kháng dạng tinh bộtHỗ trợ cho người chăm sócSắp xếp việc chăm sóc cuối đờiCác biện pháp đảm bảo an toàn cho bệnh nhân và cung cấp môi trường thích hợp là điều cần thiết cho việc điều trị, cũng như sự hỗ trợ của người chăm sóc (1,2). Một số loại thuốc có bán trên thị trường.An toàn cho bệnh nhânCác nhà vận động và vật lý trị liệu có thể đánh giá độ an toàn của nhà ở; các mục tiêu nhằm ngăn ngừa tai nạnPhòng ngừa tai nạn (đặc biệt là ngã)Quản lý rối loạn hành viLập kế hoạch thay đổi khi sa sút trí tuệ tiến triểnCác bệnh nhân hoạt động chức năng như thế nào trong các môi trường khác nhau (ví dụ nhà bếp, ô tô) nên được đánh giá bằng mô phỏng. Nếu bệnh nhân có khiếm khuyết và vẫn ở trong cùng một môi trường, có thể cần áp dụng các biện pháp bảo vệ (ví dụ: giấu dao, tắt bếp, di dời xe, tịch thu chìa khóa xe). Một số tiểu bang yêu cầu các bác sĩ thông báo cho Phòng Quản lý phương tiện giao thông của bệnh nhân bị sa sút trí tuệ bởi vì tại một thời điểm nào đó, những bệnh nhân như vậy không thể lái xe an toàn.Nếu bệnh nhân đi lang thang, có thể lắp đặt hệ thống giám sát tín hiệu hoặc đăng ký bệnh nhân vào chương trình trở về an toàn.Cuối cùng, có thể chỉ định sự hỗ trợ (ví dụ như người giúp việc nhà, trợ lý chăm sóc sức khoẻ tại nhà) hoặc thay đổi môi trường (các cơ sở lưu trú không có cầu thang, cơ sở trợ giúp, cơ sở có điều dưỡng lành nghề).Các biện pháp tác động môi trườngBệnh nhân sa sút trí tuệ nhẹ đến trung bình thường hoạt động tốt nhất trong môi trường quen thuộc.Cho dù ở nhà hay tại viện dưỡng lão, môi trường nên được thiết kế để giúp duy trì cảm giác tự chủ và phẩm giá cá nhân thông qua việc cung cấp những điều sau:Tăng cường thường xuyên khả năng định hướngMột môi trường đủ ánh sáng, vui vẻ, quen thuộcGiảm tối đa kích thích mớiCác hoạt động thường xuyên, ít căng thẳngSự định hướngcó thể được tăng cường bằng cách đặt các tờ lịch và đồng hồ lớn trong phòng và thiết lập lịch trình cố định cho các hoạt động hàng ngày; nhân viên y tế có thể đeo thẻ tên lớn và thường xuyên giới thiệu bản thân. Những thay đổi trong môi trường xung quanh, thói quen, hoặc con người nên được giải thích cho bệnh nhân một cách chính xác và đơn giản, bỏ qua các thủ tục không cần thiết. Bệnh nhân cần thời gian để điều chỉnh và làm quen với những thay đổi. Nói với bệnh nhân về những gì sẽ xảy ra (ví dụ, về việc đi tắm hoặc đi ăn) có thể tránh được sự chống đối hoặc phản ứng dữ dội. Các cuộc thăm viếng thường xuyên của nhân viên và những người quen thuộc khuyến khích bệnh nhân duy trì khả năng giao tiếp xã hội.Các phòngcần phải đủ sáng và có các kích thích giác quan (ví dụ: đài, tivi, đèn ngủ) để giúp bệnh nhân duy trì định hướng và tập trung sự chú ý của họ. Nên tránh các phòng yên tĩnh, tối tăm, riêng biệt.Các hoạt độngcó thể giúp bệnh nhân hoạt động tốt hơn; những hoạt động liên quan đến sở thích của bệnh nhân trước khi mắc chứng mất trí là những lựa chọn tốt. Các hoạt động nên tạo hứng thức, tạo ra một số kích thích, nhưng không nên có quá nhiều sự lựa chọn hoặc thách thức.Nêntập thể dụchàng ngày để giảm tình trạng bồn chồn, cải thiện thăng bằng, duy trì sức khỏe tim mạch và trương lực cơ. Tập luyện cũng có thể giúp cải thiện giấc ngủ và giúp kiểm soát rối loạn hành vi.Liệu pháp hoạt độngvàliệu pháp âm nhạcgiúp duy trì khả năng kiểm soát vận động tốt và tạo ra sự kích thích phi ngôn ngữ.Liệu pháp nhóm(ví dụ, liệu pháp hồi tưởng, các hoạt động xã hội) có thể giúp duy trì kỹ năng hội thoại và các kỹ năng giao tiếp.M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Loại bỏ hoặc hạn chế các loại thuốc có hoạt tình trên hệ thần kinh trung ương (CNS) thường giúp cải thiện chức năng. Cần phải tránh dùng thuốc an thần và thuốc kháng cholinergic, những loại thuốc này có xu hướng làm trầm trọng thêm sa sút trí tuệ.Cácchất ức chế cholinesterasedonepezil, rivastigmine và galantamine phần nào có hiệu quả trong cải thiện chức năng nhận thức ở bệnh nhân mắc bệnh Alzheimer hoặc chứng sa sút trí tuệ thể Lewy và có thể có hiệu quả trong các hình thức sa sút trí tuệ khác. Những loại thuốc này ức chế acetylcholinesterase, làm tăng nồng độ acetylcholine trong não.Memantine, một chất đối vận của NMDA (N-methyl-d-aspartate), có thể giúp làm chậm mất chức năng nhận thức ở những bệnh nhân mắc sa sút trí tuệ trung bình và nặng, đồng thời có thể có tác dụng cộng hưởng khi sử dụng cùng với chất ức chế cholinesterase.Trong khi thuốc ức chế cholinesterase và memantine được coi là phương pháp điều trị triệu chứng cho bệnh Alzheimer và các loại sa sút trí tuệ khác, phương pháp điều trị bằng kháng thể đơn dòng kháng dạng tinh bột giúp cải thiện bệnh cũng khả dụng (xem mụcĐiều trị cải thiện bệnh cho bệnh Alzheimer).Các loại thuốc để kiểm soát rối loạn hành vi(ví dụ: thuốc chống loạn thần) đã được sử dụng.Bệnh nhân bị sa sút trí tuệ và có dấu hiệu trầm cảm nên được điều trị bằng thuốc chống trầm cảm không kháng cholinergic, tốt nhất là thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI).Hỗ trợ người chăm sócCác thành viên gia đình gần gũi nhất chịu phần lớn trách nhiệm chăm sóc một bệnh nhân bị sa sút trí tuệ (xemChăm sóc Gia đình cho Người lớn tuổi). Y tá và nhân viên xã hội có thể hướng dẫn người chăm sóc cách đáp ứng tốt nhất nhu cầu của bệnh nhân (ví dụ: cách xử lý việc chăm sóc hàng ngày và các vấn đề tài chính); việc hướng dẫn nên được thực hiện liên tục. Có sẵn các nguồn lực khác (ví dụ: nhóm hỗ trợ, tài liệu giáo dục).Người chăm sóc có thể rơi vào trạng thái căng thẳng đáng kể. Stress có thể là do lo lắng về việc bảo vệ bệnh nhân và bởi sự thất vọng, kiệt sức, tức giận, và bực bội vì phải làm nhiều để chăm sóc cho một ai đó. Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên theo dõi các triệu chứng ban đầu của tình trạng căng thẳng và kiệt sức ở người chăm sóc và khi cần, đề xuất các dịch vụ hỗ trợ (ví dụ: nhân viên xã hội, chuyên gia dinh dưỡng, y tá, trợ lý chăm sóc sức khỏe tại nhà và bệnh nhân lưu trú ngắn hạn tại viện dưỡng lão để được chăm sóc tạm thời).Nếu một bệnh nhân bị sa sút trí tuệ bị một chấn thương bất thường, cần điều tra khả năng có sựquấy rối người cao tuổi.Tài liệu tham khảo về điều trị1.NICE: National Institute for Health and Care Excellence: Dementia: assessment, management and support for people living with dementia and their carers. NICE guideline [NG97]. Xuất bản: ngày 20 tháng 6 năm 2018.2.Alzheimer's Association: 2018 Alzheimer's Association Dementia Care Practice Recommendations. Ngày 18 tháng 1 năm 2028. Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2025.

--- 6. Tiên lượng về sa sút trí tuệ ---

Sa sút trí tuệ thường tiến triển. Tuy nhiên, tốc độ tiến triển rất khác nhau và phụ thuộc vào nguyên nhân. Sa sút trí tuệ rút ngắn tuổi thọ, nhưng thời gian sống thêm rất khác nhau. Trong một nghiên cứu triển vọng tại Hoa Kỳ, ở những bệnh nhân mắc bệnh Alzheimer, thời gian sống thêm trung bình từ khi chẩn đoán ban đầu là 4,2 năm đối với nam giới và 5,7 năm đối với nữ giới (1). Trong một phân tích tổng hợp liên quan đến hơn 5 triệu người được theo dõi trong tối thiểu 1 năm sau khi được chẩn đoán sa sút trí tuệ, thời gian sống thêm trung bình là 4,8 năm và thời gian trung bình để nhập viện dưỡng lão là 3,3 năm; thời gian sống thêm dài hơn đối với phụ nữ và dài hơn một chút đối với bệnh nhân mắc bệnh Alzheimer, so với các chẩn đoán khác (2).Các vấn đề giai đoạn cuối đờiBởi vì khả năng hiểu biết và đánh giá suy giảm ở bệnh nhân sa sút trí tuệ, cho nên có thể cần phải chỉ định một thành viên trong gia đình, người giám hộ, hoặc luật sư để giám sát tài chính. Giai đoạn sớm của sa sút trí tuệ, trước khi bệnh nhân hết khả năng, cần làm rõ mong muốn của bệnh nhân về chăm sóc và nên thực hiện các thỏa thuận về tài chính và pháp lý (ví dụ: giấy uỷ quyền lâu dài,quyền lực lâu dài của luật sư đối với việc chăm sóc sức khoẻ). Khi các tài liệu này được ký kết,năng lựccủa bệnh nhân cần được đánh giá, và kết quả đánh giá ghi nhận. Các quyết định về việc nuôi dưỡng thụ động và điều trị các rối loạn cấp tính được thực hiện tốt nhất trước khi nhu cầu phát triển.Trong sa sút trí tuệ gai đoạn muộn, cácbiện pháp giảm nhẹcó thể thích hợp hơn các can thiệp tích cực hoặc chăm sóc tại bệnh viện.Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.Larson EB, Shadlen MF, Wang L, et al: Survival after initial diagnosis of Alzheimer disease.Ann Intern Med140(7):501–509, 2004. doi:10.7326/0003-4819-140-7-200404060-000082.Brück CC, Mooldijk SS, Kuiper LM, et al. Time to nursing home admission and death in people with dementia: systematic review and meta-analysis.BMJ388:e080636, 2025. Xuất bản ngày 8 tháng 1 năm 2025. doi:10.1136/bmj-2024-080636

--- 7. Những điểm chính ---

Chứng sa sút trí tuệ, không giống như mất trí nhớ do tuổi tác và suy giảm nhận thức nhẹ, gây suy giảm nhận thức đến mức cản trở hoạt động hàng ngày.Lưu ý rằng các thành viên trong gia đình có thể báo cáo sự xuất hiện đột ngột của các triệu chứng, chỉ vì họ bất ngờ phát hiện ra các triệu chứng vốn đã tiến triển dần dần.Xem xét các nguyên nhân có thể phục hồi của suy giảm nhận thức, chẳng hạn như rối loạn cấu trúc não (ví dụ: não úng thủy áp suất bình thường, tụ máu dưới màng cứng), rối loạn chuyển hóa (ví dụ: suy giáp, thiếu vitamin B12), thuốc, trầm cảm và các độc tố (ví dụ: chì).Thực hiện trắc nghiệm đánh giá tình trạng tâm thần tại giường và, nếu cần, làm các trắc nghiệm thần kinh tâm lý để khẳng định chức năng nhận thức bị suy giảm trong ≥ 2 lĩnh vực.Khuyến cáo hoặc giúp sắp xếp các biện pháp nhằm tối đa hóa sự an toàn của bệnh nhân, tạo môi trường quen thuộc và thoải mái cho bệnh nhân, và hỗ trợ người chăm sóc.Xem xét các loại thuốc bổ trợ và khuyến nghị việc sắp xếp thời gian cuối đời.

--- 8. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Xin lưu ý rằng Cẩm nang không chịu trách nhiệm về nội dung của tài nguyên này.Alzheimer’s Association
