TIÊU ĐỀ: Sa sút trí tuệ thùy trán-thái dương (FTD)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/sảng-và-sa-sút-trí-tuệ/sa-sút-trí-tuệ-thùy-trán-thái-dương-ftd
================================================================================

NỘI DUNG:

Sa sút trí tuệ thùy trán-thái dương (FTD)

Theo

Juebin Huang

,

MD, PhD

,

Department of Neurology, University of Mississippi Medical Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v8418422_vi

Sa sút trí tuệ trán thái dương (FTD) là các rối loạn di truyền và ngẫu nhiên, bao gồm bệnh Pick, ảnh hưởng đến thùy trán và thùy thái dương.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

(Xem thêm

Tổng quan về mê sảng

và

Sa sút trí tuệ

)

Sa sút trí tuệ là sự suy giảm của nhận thức mạn tính, toàn bộ, thường không thể đảo ngược. Sa sút trí tuệ trán-thái dương (FTD) chiếm tới 10% số bệnh nhân sa sút trí tuệ. Độ tuổi khởi phát bệnh thường trẻ hơn (từ 55 tuổi đến 65 tuổi) so với

bệnh Alzheimer

. FTD ảnh hưởng như nhau đến cả nam và nữ.

Bệnh Pick

là một thuật ngữ được sử dụng để mô tả những thay đổi bệnh lý trong FTD, bao gồm teo não nặng, mất nơ-ron, tăng tế bào thần kinh đệm, và các tế bào thần kinh bất thường (tế bào Pick) chứa các thể vùi.

Khoảng một nửa FTDs do di truyền; hầu hết các đột biến liên quan đến nhiễm sắc thể 17q21-22 và dẫn đến những bất thường của protein tau gắn với vi ống; do đó, FTD nhìn chung được coi là bệnh của protein tau. Một số chuyên gia xếp

liệt trên nhân

và thoái hóa của vỏ nền cùng với sa sút trí tuệ thùy trán thái dương (FTDs) vì chúng có cùng đặc trưng bệnh lý và đột biến gen ảnh hưởng đến protein tau. Các triệu chứng, đột biến gen và các thay đổi bệnh lý có thể không tương ứng với nhau. Ví dụ, cùng một đột biến gây ra các triệu chứng FTD ở một thành viên trong gia đình nhưng lại gây ra các triệu chứng thoái hoá vỏ nền ở người khác.

Không nền nhầm sa sút trí tuệ với

mê sảng

mặc dù có rối loạn nhận thức ở cả hai bệnh. Những điều sau giúp phân biệt chúng:

Sa sút trí tuệ

ảnh hưởng chủ yếu đến trí nhớ, điển hình là do các thay đổi giải phẫu trong não, khởi phát chậm hơn, và thường không thể hồi phục được.

Sảng

ảnh hưởng chủ yếu đến sự chú ý, điển hình là do bệnh cấp tính hoặc ngộ độc thuốc (đôi khi đe doạ đến tính mạng), và thường có thể hồi phục được.

Các đặc trưng khác cũng giúp phân biệt chứng sa sút trí tuệ và mê sảng (Xem bảng

Phân biệt khác nhau giữa mê sảng và sa sút trí tuệ

).

Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng sa sút trí tuệ vùng trán thái dương

Nhìn chung, sa sút trí tuệ trán thái dương ảnh hưởng nhiều hơn đến tính cách, hành vi và chức năng ngôn ngữ (cú pháp và sự trôi chảy) và ít ảnh hưởng đến trí nhớ hơn so với

bệnh Alzheimer

. Khả năng tư duy trừu tượng và khả năng duy trì và chuyển hướng sự chú ý bị suy giảm; phản ứng trở nên hỗn loạn. Định hướng được bảo tồn, nhưng việc thu hồi thông tin có thể bị suy giảm. Kỹ năng vận động thường được bảo tồn. Bệnh nhân gặp khó khăn khi thực hiện các nhiệm vụ theo trình tự, mặc dù các chức năng về thị giác và xây dựng ít bị ảnh hưởng.

Các dấu hiệu giải phòng thùy trán (nắm bắt, mút, mõm, phản xạ gan tay-cằm và dấu hiệu glabellar-[

phản xạ bệnh lý

]) không những xuất hiện muộn trong bệnh mà còn xảy ra ở trong các hội chứng sa sút trí tuệ khác.

Một số bệnh nhân mắc bệnh thần kinh vận động với tình trạng teo cơ toàn thân, yếu cơ, co giật cơ, các triệu chứng ở hành não (ví dụ: khó nuốt, khó phát âm, khó nhai), dẫn đến tăng nguy cơ

viêm phổi do hít phải

chất độc và tử vong sớm.

Có nhiều loại sa sút trí tuệ trước trán khác nhau, tùy thuộc vào phần nào của não bị ảnh hưởng.

Biến thể hành vi (thùy trán) của FTD

Những thay đổi về hành vi xã hội và tính cách là kết quả của sự suy giảm chức năng thùy trán-nền sọ ổ mắt. Bệnh nhân trở nên bốc đồng và mất đi sự ức chế xã hội của họ (ví dụ: họ có thể mua sắm quá mức); họ bỏ bê vệ sinh cá nhân. Mất kiên nhẫn (tập trung suy giảm), trì trệ, và tinh thần cứng nhắc có thể xuất hiện. Một số bệnh nhân có hội chứng Klüver-Bucy, bao gồm cảm xúc cùn mòn, tăng hoạt động tình dục, tăng các hoạt động vùng miệng (ví dụ, ăn vô độ, hút và chẹp miệng), và mất nhận thức thị giác.

Hành vi trở nên lặp đi lặp lại và rập khuôn (ví dụ, bệnh nhân có thể đi bộ đến cùng một địa điểm mỗi ngày). Bệnh nhân có thể nhặt và nghịch các đồ vật ngẫu nhiên không có lý do (được gọi là hành vi sử dụng).

Số lượng lời nói giảm; nhại lời, trả lời lặp lại (lặp lại không thích hợp của một đáp ứng), và cuối cùng là câm lặng.

Mất ngôn ngữ tiến triển nguyên phát

Chức năng ngôn ngữ suy giảm do teo mặt trước bên thùy thái dương không đối xứng (nặng hơn ở bên trái); vùng hải mã và trí nhớ được bảo toàn tương đối. Hầu hết các bệnh nhân gặp khó khăn trong việc tìm kiếm từ. Chú ý (ví dụ, đọc dãy số) có thể bị suy giảm nặng. Nhiều bệnh nhân

bị mất ngôn ngữ

, giảm khả năng lưu loát và khó khăn trong hiểu ngôn ngữ; giọng nói ngập ngừng và rối loạn phát âm cũng rất phổ biến. Ở một số bệnh nhân, mất ngôn ngữ là triệu chứng duy nhất trong vòng

≥

10 năm; ở những người khác, thiếu sót nhận thức toàn bộ sẽ phát triển trong vòng vài năm.

Sa sút trí tuệ ngữ nghĩa

là một dạng rối loạn ngôn ngữ tiến triển nguyên phát. Khi bán cầu não trái bị thương tổn nhiều nhất, khả năng hiểu từ ngữ sẽ dần mất đi. Lời nói trôi chảy nhưng thiếu ý nghĩa; một thuật ngữ chung chung hoặc có liên quan có thể được sử dụng thay vì nêu tên cụ thể của một đồ vật. Khi nửa bên phải bị ảnh hưởng nhiều nhất, bệnh nhân sẽ bị mất khả năng gọi tên đồ vật (không có khả năng gọi tên đồ vật) và mất khả năng nhận diện khuôn mặt (không có khả năng nhận ra khuôn mặt quen thuộc). Họ không thể nhớ các mối liên hệ địa hình. Một số bệnh nhân sa sút trí tuệ ngữ nghĩa cũng có

bệnh Alzheimer

.

Chẩn đoán chứng sa sút trí tuệ vùng trán thái dương

Nói chung giống như chẩn đoán các hội chứng sa sút trí tuệ khác

Đánh giá lâm sàng bổ sung để phân biệt với một số bệnh sa sút trí tuệ khác

Nói chung

chẩn đoán bệnh sa sút trí tuệ

đòi hỏi tất cả những điều sau đây:

Các triệu chứng nhận thức hoặc hành vi (neuropsychiatric) ảnh hưởng đến khả năng làm việc hoặc thực hiện các hoạt động hàng ngày thông thường.

Các triệu chứng này biểu hiện sự suy giảm so với các mức độ hoạt động trước đó.

Những triệu chứng này không do mê sảng hoặc rối loạn tâm thần.

Chẩn đoán FTD được gợi ý bằng những biểu hiện lâm sàng điển hình (ví dụ, mất ức chế xã hội hoặc suy giảm chức năng ngôn ngữ với trí nhớ được bảo toàn tương đối).

Giống như các chứng mất trí khác, tình trạng suy giảm nhận thức cũng được đánh giá. Đánh giá bao gồm khai thác bệnh sử từ bệnh nhân và từ một người biết bệnh nhân cùng với đánh giá

trạng thái tâm thần

ngay tại giường hoặc, nếu thăm khám tại giường không khẳng định được, cần làm

trắc nghiệm thần kinh tâm lý kỹ lưỡng

.

CT và MRI được thực hiện để xác định vị trí và mức độ teo não và loại trừ các nguyên nhân có thể khác (ví dụ u não, áp xe, đột quỵ). FTD được đặc trưng bằng hình ảnh teo các hồi não rất nặng, đôi khi tới mức mỏng như tờ giấy, ở thùy thái dương và thùy trán. Tuy nhiên, MRI hoặc CT có thể không cho thấy những thay đổi này cho đến giai đoạn cuối FTD. Do đó, FTDs và bệnh Alzheimer thường có thể được phân biệt dễ dàng hơn theo tiêu chuẩn lâm sàng. Ví dụ, mất ngôn ngữ tiến triển nguyên phát khác biệt với bệnh Alzheimer ở chỗ trí nhớ và chức năng thị giác không gian được bảo tồn. Cú pháp và sự trôi chảy bị suy giảm.

Chụp cắt lớp phát xạ Positron (PET) có deoxyglucose đánh dấu fluorine-18 (18F) (fluorodeoxyglucose, hoặc FDG) có thể giúp phân biệt bệnh Alzheimer với FTD bằng cách cho thấy sự khác biệt về vị trí của các vùng giảm chuyển hóa. Trong bệnh Alzheimer, các vùng này nằm ở vùng vỏ não liên hợp phía sau thùy thái dương -đỉnh và vỏ não phía sau hồi khuy; trong FTD, chúng nằm ở các vùng phía trước - ở thùy trán, vỏ não phía trước thùy thái dương và vỏ não phía trước của hồi khuy.

Điều trị sa sút trí tuệ vùng trán thái dương

Các biện pháp hỗ trợ

Không có điều trị cụ thể cho chứng sa sút trí tuệ vùng trán. Điều trị nói chung là

hỗ trợ

. Ví dụ, môi trường nên đủ sáng, vui vẻ, và quen thuộc, và cần được thiết kế để củng cố khả năng định hướng (ví dụ, đặt đồng hồ lớn và lịch trong phòng). Cần thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn bệnh nhân (ví dụ hệ thống giám sát tín hiệu cho bệnh nhân lang thang).

Triệu chứng được điều trị khi cần.

Tiên lượng về sa sút trí tuệ vùng trán thái dương

FTD thường tiến triển dần dần, nhưng tốc độ tiến triển khác nhau; nếu các triệu chứng giới hạn ở ngôn ngữ và lời nói, tiến triển thành sa sút trí tuệ có thể chậm hơn.

Các vấn đề giai đoạn cuối đời

Bởi vì khả năng hiểu biết và đánh giá suy giảm ở bệnh nhân sa sút trí tuệ, cho nên có thể cần phải chỉ định một thành viên trong gia đình, người giám hộ, hoặc luật sư để giám sát tài chính. Giai đoạn sớm của sa sút trí tuệ, trước khi bệnh nhân hết khả năng, cần làm rõ mong muốn của bệnh nhân về chăm sóc và nên thực hiện các thỏa thuận về tài chính và pháp lý (ví dụ: giấy uỷ quyền lâu dài,

quyền lực lâu dài của luật sư đối với việc chăm sóc sức khoẻ

). Khi các tài liệu này được ký kết,

năng lực

của bệnh nhân cần được đánh giá, và kết quả đánh giá ghi nhận. Các quyết định về việc nuôi dưỡng thụ động và điều trị các rối loạn cấp tính được thực hiện tốt nhất trước khi nhu cầu phát triển.

Trong sa sút trí tuệ gai đoạn muộn, các

biện pháp giảm nhẹ

có thể thích hợp hơn các can thiệp tích cực hoặc chăm sóc tại bệnh viện.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng sa sút trí tuệ vùng trán thái dương ---

Nhìn chung, sa sút trí tuệ trán thái dương ảnh hưởng nhiều hơn đến tính cách, hành vi và chức năng ngôn ngữ (cú pháp và sự trôi chảy) và ít ảnh hưởng đến trí nhớ hơn so vớibệnh Alzheimer. Khả năng tư duy trừu tượng và khả năng duy trì và chuyển hướng sự chú ý bị suy giảm; phản ứng trở nên hỗn loạn. Định hướng được bảo tồn, nhưng việc thu hồi thông tin có thể bị suy giảm. Kỹ năng vận động thường được bảo tồn. Bệnh nhân gặp khó khăn khi thực hiện các nhiệm vụ theo trình tự, mặc dù các chức năng về thị giác và xây dựng ít bị ảnh hưởng.Các dấu hiệu giải phòng thùy trán (nắm bắt, mút, mõm, phản xạ gan tay-cằm và dấu hiệu glabellar-[phản xạ bệnh lý]) không những xuất hiện muộn trong bệnh mà còn xảy ra ở trong các hội chứng sa sút trí tuệ khác.Một số bệnh nhân mắc bệnh thần kinh vận động với tình trạng teo cơ toàn thân, yếu cơ, co giật cơ, các triệu chứng ở hành não (ví dụ: khó nuốt, khó phát âm, khó nhai), dẫn đến tăng nguy cơviêm phổi do hít phảichất độc và tử vong sớm.Có nhiều loại sa sút trí tuệ trước trán khác nhau, tùy thuộc vào phần nào của não bị ảnh hưởng.Biến thể hành vi (thùy trán) của FTDNhững thay đổi về hành vi xã hội và tính cách là kết quả của sự suy giảm chức năng thùy trán-nền sọ ổ mắt. Bệnh nhân trở nên bốc đồng và mất đi sự ức chế xã hội của họ (ví dụ: họ có thể mua sắm quá mức); họ bỏ bê vệ sinh cá nhân. Mất kiên nhẫn (tập trung suy giảm), trì trệ, và tinh thần cứng nhắc có thể xuất hiện. Một số bệnh nhân có hội chứng Klüver-Bucy, bao gồm cảm xúc cùn mòn, tăng hoạt động tình dục, tăng các hoạt động vùng miệng (ví dụ, ăn vô độ, hút và chẹp miệng), và mất nhận thức thị giác.Hành vi trở nên lặp đi lặp lại và rập khuôn (ví dụ, bệnh nhân có thể đi bộ đến cùng một địa điểm mỗi ngày). Bệnh nhân có thể nhặt và nghịch các đồ vật ngẫu nhiên không có lý do (được gọi là hành vi sử dụng).Số lượng lời nói giảm; nhại lời, trả lời lặp lại (lặp lại không thích hợp của một đáp ứng), và cuối cùng là câm lặng.Mất ngôn ngữ tiến triển nguyên phátChức năng ngôn ngữ suy giảm do teo mặt trước bên thùy thái dương không đối xứng (nặng hơn ở bên trái); vùng hải mã và trí nhớ được bảo toàn tương đối. Hầu hết các bệnh nhân gặp khó khăn trong việc tìm kiếm từ. Chú ý (ví dụ, đọc dãy số) có thể bị suy giảm nặng. Nhiều bệnh nhânbị mất ngôn ngữ, giảm khả năng lưu loát và khó khăn trong hiểu ngôn ngữ; giọng nói ngập ngừng và rối loạn phát âm cũng rất phổ biến. Ở một số bệnh nhân, mất ngôn ngữ là triệu chứng duy nhất trong vòng≥10 năm; ở những người khác, thiếu sót nhận thức toàn bộ sẽ phát triển trong vòng vài năm.Sa sút trí tuệ ngữ nghĩalà một dạng rối loạn ngôn ngữ tiến triển nguyên phát. Khi bán cầu não trái bị thương tổn nhiều nhất, khả năng hiểu từ ngữ sẽ dần mất đi. Lời nói trôi chảy nhưng thiếu ý nghĩa; một thuật ngữ chung chung hoặc có liên quan có thể được sử dụng thay vì nêu tên cụ thể của một đồ vật. Khi nửa bên phải bị ảnh hưởng nhiều nhất, bệnh nhân sẽ bị mất khả năng gọi tên đồ vật (không có khả năng gọi tên đồ vật) và mất khả năng nhận diện khuôn mặt (không có khả năng nhận ra khuôn mặt quen thuộc). Họ không thể nhớ các mối liên hệ địa hình. Một số bệnh nhân sa sút trí tuệ ngữ nghĩa cũng cóbệnh Alzheimer.

--- 2. Chẩn đoán chứng sa sút trí tuệ vùng trán thái dương ---

Nói chung giống như chẩn đoán các hội chứng sa sút trí tuệ khácĐánh giá lâm sàng bổ sung để phân biệt với một số bệnh sa sút trí tuệ khácNói chungchẩn đoán bệnh sa sút trí tuệđòi hỏi tất cả những điều sau đây:Các triệu chứng nhận thức hoặc hành vi (neuropsychiatric) ảnh hưởng đến khả năng làm việc hoặc thực hiện các hoạt động hàng ngày thông thường.Các triệu chứng này biểu hiện sự suy giảm so với các mức độ hoạt động trước đó.Những triệu chứng này không do mê sảng hoặc rối loạn tâm thần.Chẩn đoán FTD được gợi ý bằng những biểu hiện lâm sàng điển hình (ví dụ, mất ức chế xã hội hoặc suy giảm chức năng ngôn ngữ với trí nhớ được bảo toàn tương đối).Giống như các chứng mất trí khác, tình trạng suy giảm nhận thức cũng được đánh giá. Đánh giá bao gồm khai thác bệnh sử từ bệnh nhân và từ một người biết bệnh nhân cùng với đánh giátrạng thái tâm thầnngay tại giường hoặc, nếu thăm khám tại giường không khẳng định được, cần làmtrắc nghiệm thần kinh tâm lý kỹ lưỡng.CT và MRI được thực hiện để xác định vị trí và mức độ teo não và loại trừ các nguyên nhân có thể khác (ví dụ u não, áp xe, đột quỵ). FTD được đặc trưng bằng hình ảnh teo các hồi não rất nặng, đôi khi tới mức mỏng như tờ giấy, ở thùy thái dương và thùy trán. Tuy nhiên, MRI hoặc CT có thể không cho thấy những thay đổi này cho đến giai đoạn cuối FTD. Do đó, FTDs và bệnh Alzheimer thường có thể được phân biệt dễ dàng hơn theo tiêu chuẩn lâm sàng. Ví dụ, mất ngôn ngữ tiến triển nguyên phát khác biệt với bệnh Alzheimer ở chỗ trí nhớ và chức năng thị giác không gian được bảo tồn. Cú pháp và sự trôi chảy bị suy giảm.Chụp cắt lớp phát xạ Positron (PET) có deoxyglucose đánh dấu fluorine-18 (18F) (fluorodeoxyglucose, hoặc FDG) có thể giúp phân biệt bệnh Alzheimer với FTD bằng cách cho thấy sự khác biệt về vị trí của các vùng giảm chuyển hóa. Trong bệnh Alzheimer, các vùng này nằm ở vùng vỏ não liên hợp phía sau thùy thái dương -đỉnh và vỏ não phía sau hồi khuy; trong FTD, chúng nằm ở các vùng phía trước - ở thùy trán, vỏ não phía trước thùy thái dương và vỏ não phía trước của hồi khuy.

--- 3. Điều trị sa sút trí tuệ vùng trán thái dương ---

Các biện pháp hỗ trợKhông có điều trị cụ thể cho chứng sa sút trí tuệ vùng trán. Điều trị nói chung làhỗ trợ. Ví dụ, môi trường nên đủ sáng, vui vẻ, và quen thuộc, và cần được thiết kế để củng cố khả năng định hướng (ví dụ, đặt đồng hồ lớn và lịch trong phòng). Cần thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn bệnh nhân (ví dụ hệ thống giám sát tín hiệu cho bệnh nhân lang thang).Triệu chứng được điều trị khi cần.

--- 4. Tiên lượng về sa sút trí tuệ vùng trán thái dương ---

FTD thường tiến triển dần dần, nhưng tốc độ tiến triển khác nhau; nếu các triệu chứng giới hạn ở ngôn ngữ và lời nói, tiến triển thành sa sút trí tuệ có thể chậm hơn.Các vấn đề giai đoạn cuối đờiBởi vì khả năng hiểu biết và đánh giá suy giảm ở bệnh nhân sa sút trí tuệ, cho nên có thể cần phải chỉ định một thành viên trong gia đình, người giám hộ, hoặc luật sư để giám sát tài chính. Giai đoạn sớm của sa sút trí tuệ, trước khi bệnh nhân hết khả năng, cần làm rõ mong muốn của bệnh nhân về chăm sóc và nên thực hiện các thỏa thuận về tài chính và pháp lý (ví dụ: giấy uỷ quyền lâu dài,quyền lực lâu dài của luật sư đối với việc chăm sóc sức khoẻ). Khi các tài liệu này được ký kết,năng lựccủa bệnh nhân cần được đánh giá, và kết quả đánh giá ghi nhận. Các quyết định về việc nuôi dưỡng thụ động và điều trị các rối loạn cấp tính được thực hiện tốt nhất trước khi nhu cầu phát triển.Trong sa sút trí tuệ gai đoạn muộn, cácbiện pháp giảm nhẹcó thể thích hợp hơn các can thiệp tích cực hoặc chăm sóc tại bệnh viện.
