TIÊU ĐỀ: Sa thành âm đạo trước và sa thành âm đạo sau
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/sa-các-cơ-quan-vùng-chậu-pop/sa-thành-âm-đạo-trước-và-sa-thành-âm-đạo-sau
================================================================================

NỘI DUNG:

Sa thành âm đạo trước và sa thành âm đạo sau

Sa bàng quang, sa niệu đạo, sa ruột và sa trực tràng

Theo

Charles Kilpatrick

,

MD, MEd

,

Baylor College of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v1064392_vi

Sa thành trước âm đạo và sa thành sau âm đạo là tình trạng cơ quan nào đó nhô ra ngoài âm đạo. Sa thành trước âm đạo thường được gọi là sa bàng quang (bàng quang lồi ra) hoặc sa niệu đạo (niệu đạo). Sa thành sau âm đạo thường được gọi là sa ruột (ruột non và phúc mạc thành) và sa trực tràng (trực tràng). Các triệu chứng bao gồm cảm giác đầy hoặc tức vùng chậu hoặc âm đạo, tiểu không tự chủ, bí tiểu và/hoặc khó đi tiêu. Chẩn đoán là lâm sàng. Phương pháp điều trị bao gồm điều trị bảo tồn bằng các bài tập cơ vùng chậu hoặc đặt vòng nâng âm đạo pessary và đôi khi là phẫu thuật.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Nhiều bệnh nhân bị sa nhiều vị trí cơ quan vùng chậu; khả năng xảy ra kết hợp sa bàng quang, sa ruột và sa trực tràng là rất cao. Sa bàng quang thường đi kèm với sa niệu đạo (sa bàng quang-niệu đạo).

Sa bàng quang thường phát sinh khi cân bàng quang vùng mu-cổ bàng quang bị suy yếu. Trong sa ruột, tình trạng yếu đi của cân mu-cổ bàng quang và cân trực tràng-âm đạo khiến cho đỉnh âm đạo, nơi chứa phúc mạc thành và ruột non, bị tụt xuống. Sa trực tràng là kết quả của sự gián đoạn của cơ nâng hậu môn (xem thêm

Tổng quan về sa cơ quan vùng chậu).

Triệu chứng và dấu hiệu của sa thành âm đạo

Vùng chậu hoặc âm đạo đầy, áp lực sa xuống, và cảm giác các cơ quan bị tụt ra là phổ biến. Các cơ quan có thể phồng vào trong ống âm đạo hoặc thông qua đường âm đạo mở (lỗ âm hộ), đặc biệt trong lúc căng hoặc ho.

Sa nhẹ có thể không có triệu chứng.

Sa thành trước âm đạo có thể đi kèm với chứng

tiểu tiện không tự chủ do căng thẳng

nếu niệu đạo không được hỗ trợ đầy đủ.

Bí tiểu

có thể xảy ra nếu tình trạng sa tạo ra góc bàng quang dẫn đến tắc niệu đạo.

Thoát vị ruột có thể gây cảm giác khó chịu vùng chậu, tì đè lên âm đạo và ruột rỗng không hoàn toàn.

Sa trực tràng có thể gây táo bón và đại tiện không hết; bệnh nhân có thể phải đưa ngón tay vào âm đạo và ấn vào thành sau âm đạo (gọi là nẹp) và do đó thay đổi góc trực tràng để có thể đại tiện.

Bệnh nhân cũng có thể bị rối loạn chức năng tình dục, đôi khi do xấu hổ về những thay đổi về giải phẫu hoặc có thể bị tiểu không tự chủ hoặc đại tiện không tự chủ trong khi quan hệ tình dục.

Chẩn đoán sa thành âm đạo

Khám vùng chậu khi nghỉ ngơi và trong khi bệnh nhân rặn

Chẩn đoán sa thành âm đạo được thực hiện lâm sàng khi khám vùng chậu bằng cách kéo thành sau âm đạo ra và quan sát thành trước âm đạo khi bệnh nhân nghỉ ngơi và sau đó quan sát khi bệnh nhân rặn. Hệ thống

Định lượng sa cơ quan vùng chậu

(

POP-Q

) thường được sử dụng để ghi nhận mức độ nặng.

Sa bàng quang

được chẩn đoán bằng cách đưa một dụng cụ mỏ vịt có một lưỡi vào âm đạo và kéo thành sau âm đạo lại. Yêu cầu bệnh nhân rặn sẽ giúp phát hiện hoặc sờ thấy sa bàng quang dưới dạng khối mềm có thể nắn chinh phình vào thành trước âm đạo.

Sa ruột

và

sa trực tràng

được phát hiện bằng cách sử dụng mỏ vịt một lưỡi để kéo thành trước âm đạo ra Asking patients to strain can make enteroceles and rectoceles visible and palpable during rectovaginal examination. Yêu cầu bệnh nhân căng ra có thể làm cho sa ruột và sa trực tràng có thể nhìn thấy và sờ thấy trong khi khám trực tràng âm đạo Bệnh nhân cũng được khám trong khi đứng với một đầu gối nhấc lên (ví dụ, trên một phân) và căng; đôi khi những bất thường chỉ được phát hiện bởi khám âm đạo trực tràng trong suốt quá trình vận động này.

Tiểu không tự chủ

, nếu có, cũng được đánh giá.

Điều trị sa thành âm đạo

Bài tập cơ sàn chậu (ví dụ: bài tập Kegel)

Vòng nâng âm đạo

Đôi khi phẫu thuật phục hồi các cấu trúc hỗ trợ

Việc điều trị sa thành âm đạo trước hoặc sau được cá nhân hóa, dựa trên các triệu chứng của bệnh nhân, với mục tiêu cải thiện chất lượng cuộc sống (

1

). Tình trạng sa không triệu chứng không cần điều trị. Phương pháp điều trị có thể bao gồm các bài tập cơ sàn chậu, đặt vòng nâng âm đạo pessary và nếu các biện pháp này không thành công hoặc nếu bệnh nhân muốn thì có thể phẫu thuật phục hồi.

Bài tập cơ sàn chậu

Các bài tập cơ sàn chậu (ví dụ: bài tập Kegel) thường là liệu pháp bước đầu cho tình trạng sa cơ quan vùng chậu giai đoạn I hoặc giai đoạn II. Các bài tập cơ sàn chậu không có hoặc rất ít nguy cơ gây hại cho bệnh nhân. Với việc sử dụng thường xuyên, các bài tập đó có thể làm giảm các triệu chứng khó chịu của sa tử cung (và tiểu tiện không tự chủ do căng thẳng), nhưng dường như không làm giảm mức độ nặng về mặt giải phẫu của tình trạng sa (

2

).

Bài tập Kegel là bài tập co thắt đẳng trương của cơ mu cụt. Những cơ này bị co chặt trong khoảng 1 hoặc 2 giây, sau đó thư giãn khoảng 10 giây. Dần dần, các cơn co thắt được giữ lại khoảng 10 giây. Tập thể dục được lặp lại 10 lần liên tiếp. Thực hiện các bài tập nhiều lần trong ngày được khuyến khích.

Các bài tập có thể được tạo thuận lợi bằng

Sử dụng vật nặng hình nón âm đạo (nó giúp bệnh nhân tập trung vào việc co thắt cơ trực tiếp)

Sử dụng các thiết bị phản hồi sinh học cung cấp phản hồi về nỗ lực của cơ. Có nhiều loại thiết bị khác nhau, từ những chiếc gương cầm tay đơn giản đến các thiết bị biến hoạt động cơ của bệnh nhân thành thông tin âm thanh hoặc hình ảnh.

Kích thích điện, nó làm cho cơ co bóp

Vòng nâng âm đạo

Vòng nâng âm đạo Pessary là dụng cụ được đưa vào âm đạo để duy trì giải phẫu bình thường và giảm các cấu trúc sa, mang lại lợi ích khách quan và chủ quan được cải thiện (

3

). Vòng nâng âm đạo thường được làm bằng silicone và có hình dạng và kích thước khác nhau; một số là bơm hơi.

Để phù hợp với vòng nâng âm đạo pessary, bác sĩ lâm sàng nên khám vùng chậu và đặt vòng nâng âm đạo pessary và cho phép bệnh nhân đứng lên và đi lại để đánh giá cảm giác thoải mái. Bác sĩ lâm sàng nên hướng dẫn cách tháo, vệ sinh và đặt lại vòng nâng âm đạo pessary. Ở một số quốc gia, vòng nâng âm đạo pessary có thể có sẵn không cần kê đơn. Kích thước, độ vừa vặn và vị trí thích hợp rất quan trọng, vì vòng nâng âm đạo pessary có thể gây loét âm đạo kèm chảy máu nếu không vừa và ra khí hư âm đạo nếu không được vệ sinh thường xuyên (ít nhất là hàng tháng nếu không muốn nói là thường xuyên hơn).

Sửa chữa bằng phẫu thuật

Phẫu thuật sửa chữa có thể giúp làm giảm các triệu chứng nghiêm trọng hoặc không giải quyết bằng điều trị không phẫu thuật. Phương pháp phẫu thuật được sử dụng tùy thuộc vào loại sa tử cung, triệu chứng, độ tuổi và bệnh đi kèm của bệnh nhân, sở thích của bệnh nhân và trình độ chuyên môn của bác sĩ phẫu thuật. Phẫu thuật có thể bao gồm một (hoặc kết hợp) các thủ thuật sau đây

Khâu âm đạo trước hoặc sau (sửa chữa âm đạo)

Nút treo âm đạo hoặc sửa chữa

Colpocleisis (đóng kín âm đạo sau khi lấy bỏ tử cung hoặc với tử cung tại chỗ [thủ thuật Le Fort])

Phẫu thuật phục hồi âm đạo thường được hoãn lại, nếu có thể, cho đến khi không còn mong muốn mang thai trong tương lai nữa vì việc sinh thường sau đó có thể làm gián đoạn quá trình phục hồi. Sau phẫu thuật, bệnh nhân nên tránh nhấc nặng trong 6 tháng.

Tài liệu tham khảo

1.

Pelvic Organ Prolapse

: ACOG Practice Bulletin, Number 214.

Obstet Gynecol

. 2019 (khẳng định lại năm 2024);134(5):e126-e142. doi:10.1097/AOG.0000000000003519

2.

Wiegersma M, Panman CM, Kollen BJ, Berger MY, Lisman-Van Leeuwen Y, Dekker JH

: Effect of pelvic floor muscle training compared with watchful waiting in older women with symptomatic mild pelvic organ prolapse: randomised controlled trial in primary care.

BMJ

. 2014;349:g7378. Xuất bản ngày 22 tháng 12 năm 2014. doi:10.1136/bmj.g7378

3.

Sansone S, Sze C, Eidelberg A, et al

: Role of Pessaries in the Treatment of Pelvic Organ Prolapse: A Systematic Review and Meta-analysis.

Obstet Gynecol

. 2022;140(4):613-622. doi:10.1097/AOG.0000000000004931

Những điểm chính

Sa thành trước âm đạo và sa thành sau âm đạo liên quan đến tình trạng cơ quan nào đó nhô ra ngoài âm đạo; nhiều bệnh nhân bị sa cả thành trước và thành sau.

Sa thành trước âm đạo thường được gọi là sa bàng quang (bàng quang lồi ra) hoặc sa niệu đạo (niệu đạo).

Sa thành sau âm đạo thường được gọi là sa ruột (ruột non và phúc mạc thành) và sa trực tràng (trực tràng).

Các triệu chứng bao gồm cảm giác đầy vùng chậu hoặc âm đạo, tức nặng và cảm giác các cơ quan rơi ra ngoài. Các cơ quan có thể phồng vào trong ống âm đạo hoặc thông qua đường âm đạo mở (lỗ âm hộ), đặc biệt trong lúc căng hoặc ho.

Chẩn đoán sa bàng quang khi khám vùng chậu bằng cách kéo thành sau âm đạo ra và quan sát thành trước âm đạo khi bệnh nhân nghỉ ngơi, sau đó quan sát khi bệnh nhân rặn.

Chẩn đoán sa ruột hoặc sa trực tràng trong khi khám vùng chậu bằng cách kéo thành trước âm đạo lại và quan sát thành sau âm đạo khi bệnh nhân nghỉ ngơi, sau đó quan sát khi bệnh nhân rặn, rồi khám trực tràng âm đạo.

Các phương án điều trị bảo tồn bước đầu bao gồm vật lý trị liệu sàn chậu (đối với tình trạng sa cơ quan vùng chậu ít nghiêm trọng hơn) và đặt vòng nâng âm đạo pessary, với các phương án phẫu thuật có sẵn dựa trên sở thích của bệnh nhân và mức độ nặng của tình trạng sa cơ quan vùng chậu trên lâm sàng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sa bàng quang, sa niệu đạo, sa ruột và sa trực tràng ---

TheoCharles Kilpatrick,MD, MEd,Baylor College of MedicineXem xét bởiOluwatosin Goje,MD, MSCR,Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 9 2024v1064392_vi

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của sa thành âm đạo ---

Vùng chậu hoặc âm đạo đầy, áp lực sa xuống, và cảm giác các cơ quan bị tụt ra là phổ biến. Các cơ quan có thể phồng vào trong ống âm đạo hoặc thông qua đường âm đạo mở (lỗ âm hộ), đặc biệt trong lúc căng hoặc ho.Sa nhẹ có thể không có triệu chứng.Sa thành trước âm đạo có thể đi kèm với chứngtiểu tiện không tự chủ do căng thẳngnếu niệu đạo không được hỗ trợ đầy đủ.Bí tiểucó thể xảy ra nếu tình trạng sa tạo ra góc bàng quang dẫn đến tắc niệu đạo.Thoát vị ruột có thể gây cảm giác khó chịu vùng chậu, tì đè lên âm đạo và ruột rỗng không hoàn toàn.Sa trực tràng có thể gây táo bón và đại tiện không hết; bệnh nhân có thể phải đưa ngón tay vào âm đạo và ấn vào thành sau âm đạo (gọi là nẹp) và do đó thay đổi góc trực tràng để có thể đại tiện.Bệnh nhân cũng có thể bị rối loạn chức năng tình dục, đôi khi do xấu hổ về những thay đổi về giải phẫu hoặc có thể bị tiểu không tự chủ hoặc đại tiện không tự chủ trong khi quan hệ tình dục.

--- 3. Chẩn đoán sa thành âm đạo ---

Khám vùng chậu khi nghỉ ngơi và trong khi bệnh nhân rặnChẩn đoán sa thành âm đạo được thực hiện lâm sàng khi khám vùng chậu bằng cách kéo thành sau âm đạo ra và quan sát thành trước âm đạo khi bệnh nhân nghỉ ngơi và sau đó quan sát khi bệnh nhân rặn. Hệ thốngĐịnh lượng sa cơ quan vùng chậu(POP-Q) thường được sử dụng để ghi nhận mức độ nặng.Sa bàng quangđược chẩn đoán bằng cách đưa một dụng cụ mỏ vịt có một lưỡi vào âm đạo và kéo thành sau âm đạo lại. Yêu cầu bệnh nhân rặn sẽ giúp phát hiện hoặc sờ thấy sa bàng quang dưới dạng khối mềm có thể nắn chinh phình vào thành trước âm đạo.Sa ruộtvàsa trực tràngđược phát hiện bằng cách sử dụng mỏ vịt một lưỡi để kéo thành trước âm đạo ra Asking patients to strain can make enteroceles and rectoceles visible and palpable during rectovaginal examination. Yêu cầu bệnh nhân căng ra có thể làm cho sa ruột và sa trực tràng có thể nhìn thấy và sờ thấy trong khi khám trực tràng âm đạo Bệnh nhân cũng được khám trong khi đứng với một đầu gối nhấc lên (ví dụ, trên một phân) và căng; đôi khi những bất thường chỉ được phát hiện bởi khám âm đạo trực tràng trong suốt quá trình vận động này.Tiểu không tự chủ, nếu có, cũng được đánh giá.

--- 4. Điều trị sa thành âm đạo ---

Bài tập cơ sàn chậu (ví dụ: bài tập Kegel)Vòng nâng âm đạoĐôi khi phẫu thuật phục hồi các cấu trúc hỗ trợViệc điều trị sa thành âm đạo trước hoặc sau được cá nhân hóa, dựa trên các triệu chứng của bệnh nhân, với mục tiêu cải thiện chất lượng cuộc sống (1). Tình trạng sa không triệu chứng không cần điều trị. Phương pháp điều trị có thể bao gồm các bài tập cơ sàn chậu, đặt vòng nâng âm đạo pessary và nếu các biện pháp này không thành công hoặc nếu bệnh nhân muốn thì có thể phẫu thuật phục hồi.Bài tập cơ sàn chậuCác bài tập cơ sàn chậu (ví dụ: bài tập Kegel) thường là liệu pháp bước đầu cho tình trạng sa cơ quan vùng chậu giai đoạn I hoặc giai đoạn II. Các bài tập cơ sàn chậu không có hoặc rất ít nguy cơ gây hại cho bệnh nhân. Với việc sử dụng thường xuyên, các bài tập đó có thể làm giảm các triệu chứng khó chịu của sa tử cung (và tiểu tiện không tự chủ do căng thẳng), nhưng dường như không làm giảm mức độ nặng về mặt giải phẫu của tình trạng sa (2).Bài tập Kegel là bài tập co thắt đẳng trương của cơ mu cụt. Những cơ này bị co chặt trong khoảng 1 hoặc 2 giây, sau đó thư giãn khoảng 10 giây. Dần dần, các cơn co thắt được giữ lại khoảng 10 giây. Tập thể dục được lặp lại 10 lần liên tiếp. Thực hiện các bài tập nhiều lần trong ngày được khuyến khích.Các bài tập có thể được tạo thuận lợi bằngSử dụng vật nặng hình nón âm đạo (nó giúp bệnh nhân tập trung vào việc co thắt cơ trực tiếp)Sử dụng các thiết bị phản hồi sinh học cung cấp phản hồi về nỗ lực của cơ. Có nhiều loại thiết bị khác nhau, từ những chiếc gương cầm tay đơn giản đến các thiết bị biến hoạt động cơ của bệnh nhân thành thông tin âm thanh hoặc hình ảnh.Kích thích điện, nó làm cho cơ co bópVòng nâng âm đạoVòng nâng âm đạo Pessary là dụng cụ được đưa vào âm đạo để duy trì giải phẫu bình thường và giảm các cấu trúc sa, mang lại lợi ích khách quan và chủ quan được cải thiện (3). Vòng nâng âm đạo thường được làm bằng silicone và có hình dạng và kích thước khác nhau; một số là bơm hơi.Để phù hợp với vòng nâng âm đạo pessary, bác sĩ lâm sàng nên khám vùng chậu và đặt vòng nâng âm đạo pessary và cho phép bệnh nhân đứng lên và đi lại để đánh giá cảm giác thoải mái. Bác sĩ lâm sàng nên hướng dẫn cách tháo, vệ sinh và đặt lại vòng nâng âm đạo pessary. Ở một số quốc gia, vòng nâng âm đạo pessary có thể có sẵn không cần kê đơn. Kích thước, độ vừa vặn và vị trí thích hợp rất quan trọng, vì vòng nâng âm đạo pessary có thể gây loét âm đạo kèm chảy máu nếu không vừa và ra khí hư âm đạo nếu không được vệ sinh thường xuyên (ít nhất là hàng tháng nếu không muốn nói là thường xuyên hơn).Sửa chữa bằng phẫu thuậtPhẫu thuật sửa chữa có thể giúp làm giảm các triệu chứng nghiêm trọng hoặc không giải quyết bằng điều trị không phẫu thuật. Phương pháp phẫu thuật được sử dụng tùy thuộc vào loại sa tử cung, triệu chứng, độ tuổi và bệnh đi kèm của bệnh nhân, sở thích của bệnh nhân và trình độ chuyên môn của bác sĩ phẫu thuật. Phẫu thuật có thể bao gồm một (hoặc kết hợp) các thủ thuật sau đâyKhâu âm đạo trước hoặc sau (sửa chữa âm đạo)Nút treo âm đạo hoặc sửa chữaColpocleisis (đóng kín âm đạo sau khi lấy bỏ tử cung hoặc với tử cung tại chỗ [thủ thuật Le Fort])Phẫu thuật phục hồi âm đạo thường được hoãn lại, nếu có thể, cho đến khi không còn mong muốn mang thai trong tương lai nữa vì việc sinh thường sau đó có thể làm gián đoạn quá trình phục hồi. Sau phẫu thuật, bệnh nhân nên tránh nhấc nặng trong 6 tháng.Tài liệu tham khảo1.Pelvic Organ Prolapse: ACOG Practice Bulletin, Number 214.Obstet Gynecol. 2019 (khẳng định lại năm 2024);134(5):e126-e142. doi:10.1097/AOG.00000000000035192.Wiegersma M, Panman CM, Kollen BJ, Berger MY, Lisman-Van Leeuwen Y, Dekker JH: Effect of pelvic floor muscle training compared with watchful waiting in older women with symptomatic mild pelvic organ prolapse: randomised controlled trial in primary care.BMJ. 2014;349:g7378. Xuất bản ngày 22 tháng 12 năm 2014. doi:10.1136/bmj.g73783.Sansone S, Sze C, Eidelberg A, et al: Role of Pessaries in the Treatment of Pelvic Organ Prolapse: A Systematic Review and Meta-analysis.Obstet Gynecol. 2022;140(4):613-622. doi:10.1097/AOG.0000000000004931

--- 5. Những điểm chính ---

Sa thành trước âm đạo và sa thành sau âm đạo liên quan đến tình trạng cơ quan nào đó nhô ra ngoài âm đạo; nhiều bệnh nhân bị sa cả thành trước và thành sau.Sa thành trước âm đạo thường được gọi là sa bàng quang (bàng quang lồi ra) hoặc sa niệu đạo (niệu đạo).Sa thành sau âm đạo thường được gọi là sa ruột (ruột non và phúc mạc thành) và sa trực tràng (trực tràng).Các triệu chứng bao gồm cảm giác đầy vùng chậu hoặc âm đạo, tức nặng và cảm giác các cơ quan rơi ra ngoài. Các cơ quan có thể phồng vào trong ống âm đạo hoặc thông qua đường âm đạo mở (lỗ âm hộ), đặc biệt trong lúc căng hoặc ho.Chẩn đoán sa bàng quang khi khám vùng chậu bằng cách kéo thành sau âm đạo ra và quan sát thành trước âm đạo khi bệnh nhân nghỉ ngơi, sau đó quan sát khi bệnh nhân rặn.Chẩn đoán sa ruột hoặc sa trực tràng trong khi khám vùng chậu bằng cách kéo thành trước âm đạo lại và quan sát thành sau âm đạo khi bệnh nhân nghỉ ngơi, sau đó quan sát khi bệnh nhân rặn, rồi khám trực tràng âm đạo.Các phương án điều trị bảo tồn bước đầu bao gồm vật lý trị liệu sàn chậu (đối với tình trạng sa cơ quan vùng chậu ít nghiêm trọng hơn) và đặt vòng nâng âm đạo pessary, với các phương án phẫu thuật có sẵn dựa trên sở thích của bệnh nhân và mức độ nặng của tình trạng sa cơ quan vùng chậu trên lâm sàng.
