TIÊU ĐỀ: Sa tử cung và sa vùng đỉnh âm đạo
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/sa-các-cơ-quan-vùng-chậu-pop/sa-tử-cung-và-sa-vùng-đỉnh-âm-đạo
================================================================================

NỘI DUNG:

Sa tử cung và sa vùng đỉnh âm đạo

Theo

Charles Kilpatrick

,

MD, MEd

,

Baylor College of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v1064460_vi

Sa tử cung

là tụt xuống của tử cung hoặc qua lỗ âm hộ.

Sa đỉnh âm đạo

là tình trạng sa xuống của vòm âm đạo (vòng âm đạo) sau khi cắt bỏ tử cung. Triệu chứng bao gồm áp lực lên âm đạo và được làm đầy. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị bao gồm giảm, vòng nâng âm đạo, và phẫu thuật.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Trong trường hợp sa tử cung, cổ tử cung sa xuống và có thể nhìn thấy khi khám vùng chậu hoặc, trong trường hợp sa tử cung nặng, có thể nhìn thấy cổ tử cung nằm sâu hơn âm hộ. Ở những bệnh nhân đã cắt bỏ toàn bộ tử cung (cắt bỏ cổ tử cung và tử cung), vòm âm đạo có thể bị sa. Khi bị sa âm đạo nặng, âm đạo có thể bị lộn ra ngoài hoàn toàn.

Các triệu chứng và dấu hiệu của sa tử cung và sa đỉnh

Các triệu chứng có xu hướng rất không đáng kể với tình trạng sa tử cung nhẹ hoặc sa đỉnh. Trong trường hợp sa tử cung hoặc sa đỉnh tử cung nặng hơn, tình trạng đầy bụng hoặc căng tức ở âm đạo hoặc vùng chậu, rối loạn chức năng tình dục và cảm giác các cơ quan nội tạng rơi ra ngoài là phổ biến. Triệu chứng phổ biến nhất là phình âm đạo, mặc dù triệu chứng này có thể không liên tục vì có thể tự động co lại. Đau lưng dưới có thể phát triển. Có thể

đi không hết nước tiểu trong bàng quang

và

táo bón

.

Nếu niêm mạc âm đạo hoặc cổ tử cung lồi ra ngoài âm đạo, niêm mạc có thể bị khô, dày lên, viêm mãn tính, phù nề và loét. Loét có thể gây đau hoặc chảy máu và cần phải phân biệt với nhiễm trùng âm hộ - âm đạo hoặc bệnh da.

Sa tử cung

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Cũng thường có sa bàng quang hoặc sa trực tràng.

Sa âm đạo

Hình ảnh

JIM VARNEY/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Tiểu tiện không tự chủ

cũng thường gặp. Ngoài ra, các cơ quan vùng chậu tụt xuống có thể thỉnh thoảng cản trở dòng nước tiểu, gây bí tiểu và tiểu không tự chủ do tràn, che lấp tình trạng tiểu tiện không tự chủ do căng thẳng. Số lần đi tiểu và tiểu không tự chủ có thể đi kèm với sa tử cung hoặc sa âm đạo.

Chẩn đoán sa tử cung và sa đỉnh

Khám vùng chậu khi nghỉ ngơi và trong khi bệnh nhân rặn

Chẩn đoán sa tử cung hoặc âm đạo được thực hiện bằng mỏ vịt khám vùng chậu và khám vùng chậu bằng hai tay với bệnh nhân khi nghỉ ngơi và sau đó với bệnh nhân rặn. Hệ thống

Định lượng sa cơ quan vùng chậu

(

POP-Q

) thường được sử dụng để ghi nhận mức độ nặng.

Tiểu tiện không tự chủ

hoặc

bí tiểu

đồng thời cần được đánh giá.

Điều trị sa tử cung và sa đỉnh

Đối với sa triệu chứng nhẹ, vòng nâng âm đạo

Phẫu thuật phục hồi các cấu trúc hỗ trợ nếu cần thiết, thường kết hợp với cắt bỏ tử cung

Sa tử cung

Tình trạng sa không triệu chứng không cần điều trị. Sa tử cung có triệu chứng thường không đáp ứng với các bài tập cho cơ sàn chậu, nhưng đặt vòng tránh thai là phương án điều trị bước đầu hiệu quả. Phẫu thuật có thể được thực hiện cho những bệnh nhân không muốn hoặc không thể sử dụng vòng nâng âm đạo pessary (

1

).

Để đặt vòng nâng âm đạo pessary, bác sĩ lâm sàng phải khám vùng chậu và đặt vòng nâng âm đạo pessary. Sau đó, bệnh nhân nên đứng và đi lại để đánh giá mức độ thoải mái. Bác sĩ lâm sàng nên hướng dẫn cách tháo, vệ sinh và đặt lại vòng nâng âm đạo pessary. Ở một số quốc gia, vòng nâng âm đạo pessary có thể có sẵn không cần kê đơn. Kích thước, độ vừa vặn và vị trí phù hợp rất quan trọng, vì vòng nâng âm đạo pessary có thể gây loét âm đạo nếu không vừa vặn và nhiễm trùng nếu không được vệ sinh thường xuyên (ít nhất là hàng tháng).

Phẫu thuật sa tử cung âm đạo có thể được thực hiện qua đường âm đạo hoặc đường bụng bằng nhiều kỹ thuật khác nhau. Các yếu tố quyết định lựa chọn kỹ thuật bao gồm kinh nghiệm của bác sĩ phẫu thuật và sở thích của bệnh nhân. Kỹ thuật có thể bao gồm một hoặc kết hợp các yếu tố sau:

Cắt tử cung

Phẫu thuật sửa chữa các cấu trúc hỗ trợ vùng chậu (colporrhaphy)

Khâu phần trên của âm đạo (khâu phần trên của âm đạo vào một cấu trúc ổn định gần đó)

Colpocleisis (đóng kín âm đạo sau khi lấy bỏ tử cung hoặc với tử cung tại chỗ [thủ thuật Le Fort])

Bất kể con đường phẫu thuật, các triệu chứng thường tái phát, đặc biệt là dọc theo thành trước âm đạo.

Phẫu thuật sẽ được trì hoãn lại cho đến khi tất cả các vết loét, nếu có, đã lành.

Sa đỉnh âm đạo

Sa đỉnh âm đạo được điều trị tương tự như sa tử cung.

Nếu phụ nữ không phải là đối tượng phù hợp cho phẫu thuật kéo dài (ví dụ: nếu họ có bệnh lý đi kèm nghiêm trọng) và không có kế hoạch quan hệ tình dục qua đường âm đạo trong tương lai, họ có thể được đề nghị khâu âm đạo (khâu kín âm đạo). Ưu điểm của việc đóng kín âm đạo bao gồm thời gian phẫu thuật ngắn, nguy cơ bị bệnh về xung quanh việc phẫu thuật và nguy cơ tái phát sa rất thấp.

Không kiểm soát được tiểu tiện đòi hỏi điều trị đồng thời.

Tài liệu tham khảo

1.

Pelvic Organ Prolapse

: ACOG Practice Bulletin, Number 214.

Obstet Gynecol

. 2019 (khẳng định lại năm 2024);134(5):e126-e142. doi:10.1097/AOG.0000000000003519

Những điểm chính

Sa tử cung là tụt xuống của tử cung hoặc qua lỗ âm hộ. Sa đỉnh âm đạo là tình trạng sa xuống của vòm âm đạo (vòng âm đạo) sau khi cắt bỏ tử cung.

Các triệu chứng bao gồm cảm giác đầy vùng chậu hoặc âm đạo, tức nặng và cảm giác các cơ quan rơi ra ngoài. Các cơ quan có thể phồng vào trong ống âm đạo hoặc thông qua đường âm đạo mở (lỗ âm hộ), đặc biệt trong lúc căng hoặc ho.

Sự tụt xuống các cơ quan vùng chậu có thể gián tiếp gây cản trở dòng nước tiểu, gây tiểu tồn dư và đái són không kiểm soát nổi và che giấu sự kiềm soát căng thẳng.

Chẩn đoán sa đỉnh tử cung hoặc âm đạo bằng mỏ vịt và khám vùng chậu bằng hai tay khi bệnh nhân nghỉ ngơi và sau đó khi bệnh nhân rặn.

Phương pháp điều trị bảo tồn bước đầu là dùng thuốc đặt âm đạo; điều trị bằng phẫu thuật nếu phụ nữ thích phẫu thuật hơn vòng nâng âm đạo pessary.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của sa tử cung và sa đỉnh ---

Các triệu chứng có xu hướng rất không đáng kể với tình trạng sa tử cung nhẹ hoặc sa đỉnh. Trong trường hợp sa tử cung hoặc sa đỉnh tử cung nặng hơn, tình trạng đầy bụng hoặc căng tức ở âm đạo hoặc vùng chậu, rối loạn chức năng tình dục và cảm giác các cơ quan nội tạng rơi ra ngoài là phổ biến. Triệu chứng phổ biến nhất là phình âm đạo, mặc dù triệu chứng này có thể không liên tục vì có thể tự động co lại. Đau lưng dưới có thể phát triển. Có thểđi không hết nước tiểu trong bàng quangvàtáo bón.Nếu niêm mạc âm đạo hoặc cổ tử cung lồi ra ngoài âm đạo, niêm mạc có thể bị khô, dày lên, viêm mãn tính, phù nề và loét. Loét có thể gây đau hoặc chảy máu và cần phải phân biệt với nhiễm trùng âm hộ - âm đạo hoặc bệnh da.Sa tử cungHình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCCũng thường có sa bàng quang hoặc sa trực tràng.Sa âm đạoHình ảnhJIM VARNEY/SCIENCE PHOTO LIBRARYTiểu tiện không tự chủcũng thường gặp. Ngoài ra, các cơ quan vùng chậu tụt xuống có thể thỉnh thoảng cản trở dòng nước tiểu, gây bí tiểu và tiểu không tự chủ do tràn, che lấp tình trạng tiểu tiện không tự chủ do căng thẳng. Số lần đi tiểu và tiểu không tự chủ có thể đi kèm với sa tử cung hoặc sa âm đạo.

--- 2. Chẩn đoán sa tử cung và sa đỉnh ---

Khám vùng chậu khi nghỉ ngơi và trong khi bệnh nhân rặnChẩn đoán sa tử cung hoặc âm đạo được thực hiện bằng mỏ vịt khám vùng chậu và khám vùng chậu bằng hai tay với bệnh nhân khi nghỉ ngơi và sau đó với bệnh nhân rặn. Hệ thốngĐịnh lượng sa cơ quan vùng chậu(POP-Q) thường được sử dụng để ghi nhận mức độ nặng.Tiểu tiện không tự chủhoặcbí tiểuđồng thời cần được đánh giá.

--- 3. Điều trị sa tử cung và sa đỉnh ---

Đối với sa triệu chứng nhẹ, vòng nâng âm đạoPhẫu thuật phục hồi các cấu trúc hỗ trợ nếu cần thiết, thường kết hợp với cắt bỏ tử cungSa tử cungTình trạng sa không triệu chứng không cần điều trị. Sa tử cung có triệu chứng thường không đáp ứng với các bài tập cho cơ sàn chậu, nhưng đặt vòng tránh thai là phương án điều trị bước đầu hiệu quả. Phẫu thuật có thể được thực hiện cho những bệnh nhân không muốn hoặc không thể sử dụng vòng nâng âm đạo pessary (1).Để đặt vòng nâng âm đạo pessary, bác sĩ lâm sàng phải khám vùng chậu và đặt vòng nâng âm đạo pessary. Sau đó, bệnh nhân nên đứng và đi lại để đánh giá mức độ thoải mái. Bác sĩ lâm sàng nên hướng dẫn cách tháo, vệ sinh và đặt lại vòng nâng âm đạo pessary. Ở một số quốc gia, vòng nâng âm đạo pessary có thể có sẵn không cần kê đơn. Kích thước, độ vừa vặn và vị trí phù hợp rất quan trọng, vì vòng nâng âm đạo pessary có thể gây loét âm đạo nếu không vừa vặn và nhiễm trùng nếu không được vệ sinh thường xuyên (ít nhất là hàng tháng).Phẫu thuật sa tử cung âm đạo có thể được thực hiện qua đường âm đạo hoặc đường bụng bằng nhiều kỹ thuật khác nhau. Các yếu tố quyết định lựa chọn kỹ thuật bao gồm kinh nghiệm của bác sĩ phẫu thuật và sở thích của bệnh nhân. Kỹ thuật có thể bao gồm một hoặc kết hợp các yếu tố sau:Cắt tử cungPhẫu thuật sửa chữa các cấu trúc hỗ trợ vùng chậu (colporrhaphy)Khâu phần trên của âm đạo (khâu phần trên của âm đạo vào một cấu trúc ổn định gần đó)Colpocleisis (đóng kín âm đạo sau khi lấy bỏ tử cung hoặc với tử cung tại chỗ [thủ thuật Le Fort])Bất kể con đường phẫu thuật, các triệu chứng thường tái phát, đặc biệt là dọc theo thành trước âm đạo.Phẫu thuật sẽ được trì hoãn lại cho đến khi tất cả các vết loét, nếu có, đã lành.Sa đỉnh âm đạoSa đỉnh âm đạo được điều trị tương tự như sa tử cung.Nếu phụ nữ không phải là đối tượng phù hợp cho phẫu thuật kéo dài (ví dụ: nếu họ có bệnh lý đi kèm nghiêm trọng) và không có kế hoạch quan hệ tình dục qua đường âm đạo trong tương lai, họ có thể được đề nghị khâu âm đạo (khâu kín âm đạo). Ưu điểm của việc đóng kín âm đạo bao gồm thời gian phẫu thuật ngắn, nguy cơ bị bệnh về xung quanh việc phẫu thuật và nguy cơ tái phát sa rất thấp.Không kiểm soát được tiểu tiện đòi hỏi điều trị đồng thời.Tài liệu tham khảo1.Pelvic Organ Prolapse: ACOG Practice Bulletin, Number 214.Obstet Gynecol. 2019 (khẳng định lại năm 2024);134(5):e126-e142. doi:10.1097/AOG.0000000000003519

--- 4. Những điểm chính ---

Sa tử cung là tụt xuống của tử cung hoặc qua lỗ âm hộ. Sa đỉnh âm đạo là tình trạng sa xuống của vòm âm đạo (vòng âm đạo) sau khi cắt bỏ tử cung.Các triệu chứng bao gồm cảm giác đầy vùng chậu hoặc âm đạo, tức nặng và cảm giác các cơ quan rơi ra ngoài. Các cơ quan có thể phồng vào trong ống âm đạo hoặc thông qua đường âm đạo mở (lỗ âm hộ), đặc biệt trong lúc căng hoặc ho.Sự tụt xuống các cơ quan vùng chậu có thể gián tiếp gây cản trở dòng nước tiểu, gây tiểu tồn dư và đái són không kiểm soát nổi và che giấu sự kiềm soát căng thẳng.Chẩn đoán sa đỉnh tử cung hoặc âm đạo bằng mỏ vịt và khám vùng chậu bằng hai tay khi bệnh nhân nghỉ ngơi và sau đó khi bệnh nhân rặn.Phương pháp điều trị bảo tồn bước đầu là dùng thuốc đặt âm đạo; điều trị bằng phẫu thuật nếu phụ nữ thích phẫu thuật hơn vòng nâng âm đạo pessary.
