TIÊU ĐỀ: Sai khớp hàm dưới
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nha-khoa/cấp-cứu-nha-khoa/sai-khớp-hàm-dưới
================================================================================

NỘI DUNG:

Sai khớp hàm dưới

Theo

John Safar

,

DDS, MAGD, ABGD

,

Texas A&M University College of Dentistry

Xem xét bởi

David F. Murchison

,

DDS, MMS

,

The University of Texas at Dallas

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v950419_vi

Trật khớp hàm dưới chỉ là một trong số nhiều trường hợp

cấp cứu nha khoa

cần điều trị ngay.

Trật khớp xương hàm dưới tự phát

thường xảy ra ở những người có tiền sử trật khớp. Mặc dù đôi khi trật khớp là do chấn thương, nhưng giai đoạn đầu là há miệng rộng tiếp theo là cắn mạnh (cắn một miếng sandwich lớn, bánh mỳ cứng), ngáp rộng, hoặc khi can thiệp nha khoa. Những người có nguy cơ bị trật khớp có thể có dây chằng vùng khớp thái dương hàm (TMJ) lỏng lẻo tự nhiên.

Biểu hiện là bệnh nhân há rộng miệng và không thể ngậm lại được. Sẽ có đau thứ phát xảy ra khi bệnh nhân cố gắng ngậm miệng. Nếu đường giữa hàm dưới bị lệch sang một bên thì trật khớp ở một bên. Mặc dù hiếm khi được sử dụng, gây tê tại chỗ (ví dụ, lidocain 2% 2 đến 5 mL) được tiêm vào bên khớp bị trật và vào vùng lân cận nơi bám của cơ chân bướm ngoài có thể cho phép khớp tự về vị trí bình thường.

Có thể cần phải

nắn chỉnh thủ công

(xem hình

Nắn chỉnh xương hàm

). Có thể sử dụng thuốc (ví dụ: thuốc benzodiazepine như diazepam hoặc midazolam phối hợp với một loại opioid như fentanyl) có thể giúp thư giãn cơ nhưng thường không cần thiết. Thời gian trật khớp càng kéo dài thì nắn khớp càng khó khăn, và khả năng trật khớp trở lại càng cao.

Nắn chỉnh xương hàm dưới

Đầu bệnh nhân được cố định. Hai ngón tay cái của bác sĩ phẫu thuật được đặt trên đường chéo ngoài của xương hàm dưới (bên cạnh vùng răng hàm thứ ba) hoặc sau khi quấn ngón tay cái bằng gạc, trên bề mặt nhai của răng hàm dưới. Các ngón khác đặt ôm lấy phần dưới hàm. Bệnh nhân được yêu cầu há rộng miệng, như khi ngáp, và bác sĩ sẽ tác dụng lực ấn các răng hàm lớn xuống và đẩy cằm lên cho đến khi hàm dưới được nắn về đúng vị trí.

Có thể cần phải dùng băng Barton (xem hình

Băng Barton

) trong 2 hoặc 3 ngày. Xem hình băng Barton Quan trọng nhất, bệnh nhân phải tránh há miệng rộng trong ít nhất 6 tuần. (Xem

Cách nắn chỉnh trật khớp xương hàm dưới

.) Khi chuẩn bị ngáp, bệnh nhân nên đặt nắm tay dưới cằm để tránh há miệng quá rộng. Thức ăn phải được cắt nhỏ. Nếu bệnh nhân bị trật khớp mãn tính và các phương thức cũ đã hết tác dụng thì có thể hội chẩn với bác sĩ phẫu thuật miệng và hàm mặt. Phương pháp điều trị cuối cùng, có thể phẫu thuật để thắt chặt các dây chằng quanh khớp thái dương hàm (làm ngắn lại) để cố định khớp hoặc có thể hạ thấp mỏm khớp (cắt mỏm khớp).

Băng Barton

Băng hình số 8 quanh đầu và hàm để nâng đỡ phía dưới và phía trước hàm dưới.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

