TIÊU ĐỀ: Sai khớp cắn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nha-khoa/triệu-chứng-của-các-rối-loạn-răng-miệng/sai-khớp-cắn
================================================================================

NỘI DUNG:

Sai khớp cắn

Theo

Bernard J. Hennessy

,

DDS

,

Texas A&M University, College of Dentistry

Xem xét bởi

David F. Murchison

,

DDS, MMS

,

The University of Texas at Dallas

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2024

|

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1145720_vi

Sai khớp cắn là sự tiếp xúc bất thường giữa răng hàm trên và hàm dưới.

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Đánh giá bệnh nhân nha khoa.

)

Sai khớp cắn

Hình ảnh

BÁC SĨ ARMEN TARANYAN/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Thông thường, mỗi vòm răng bao gồm các răng tiếp xúc cạnh nhau, tạo thành một đường cong mượt mà, với các răng trước hàm trên nằm trên 1/3 trên của các răng trước hàm dưới (xem hình

Xác định các răng

). Múi phía má (ngoài) của răng sau hàm trên nằm ngoài so với múi tương ứng của răng sau hàm dưới. Trong hầu hết các trường hợp, múi gần ngoài của răng hàm lớn vĩnh viễn thứ nhất hàm trên khớp với rãnh ngoài trước của răng hàm lớn thứ nhất hàm dưới.

Bởi vì phần ngoài của tất cả các răng hàm trên thường nằm bên ngoài so với răng dưới, môi và má không nằm giữa các răng nên chúng không bị cắn phải. Mặt lưỡi (trong) của các răng dưới tạo thành cung nhỏ hơn cung răng trên, bao lấy lưỡi và giảm thiểu tối đa khả năng lưỡi bị cắn phải. Tất cả các răng hàm trên phải tiếp xúc với răng hàm dưới tương ứng, do đó lực nhai (có thể là

>

150 pound [

>

1000 kilopascal] ở vùng răng hàm và 250 pound [

>

1700 kilopascal] khi nghiến răng trong lúc ngủ) được phân bố dàn trải. Nếu những lực này chỉ tác động lên một vài răng, những răng này sẽ bị lung lay hoặc mòn bất thường.

Xác định răng vĩnh viễn

Mặc dù có một số hệ thống đánh số răng, nhưng hệ thống được trình bày là Hệ thống đánh số chung và là hệ thống được sử dụng phổ biến nhất ở Hoa Kỳ.

(

Dental Education Hub

: Teeth Names and Numbering Systems: You need to know. Tháng 5 năm 2020)

Nguyên nhân Sai khớp cắn

Các nguyên nhân gây sai khớp cắn bao gồm

Sự không phù hợp giữa kích thước hàm và kích thước răng.

Một số thói quen miệng (ví dụ như mút ngón cái, đẩy lưỡi)

Thiếu răng

Chấn thương ở vùng mặt

Một số khuyết tật bẩm sinh

Sai khớp cắn do không có sự tương ứng về kích thước giữa hàm và răng (hàm quá nhỏ hoặc răng quá lớn để các răng thẳng hàng trên cung hàm). Những người thường xuyên mút ngón tay cái hoặc đẩy lưỡi ra phía răng cửa có thể gây ra vẩu các răng cửa trên.

Khi mất răng vĩnh viễn, các răng tiếp giáp có thể đổ gập vào và răng đối diện có thể trồi lên gây sai khớp cắn, trừ khi có cầu răng, implant, hoặc hàm giả (xem phần

thiết bị nha khoa

) từng phần để ngăn ngừa những chuyển động này. Khi trẻ mất răng sữa sớm, các răng sau trên cung hàm hoặc răng hàm vĩnh viễn thứ nhất thường lệch về phía trước, không còn đủ chỗ cho các răng vĩnh viễn khác mọc lên.

Sai khớp cắn sau

chấn thương hàm mặt

thường do di lệch răng và/hoặc xương ổ răng hoặc gãy xương hàm. Trong loạn sản ngoại bì,

hở vòm miệng

, hoặc

hội chứng Down

, sai khớp cắn có thế do bệnh nhân có quá ít răng.

Đánh giá Sai khớp cắn

Khám thực thể

Kiểm tra khớp cắn ở cả hai bên bằng cách vén má với một chiếc đè lưỡi, đề nghị bệnh nhân cắn chạm các răng sau; bệnh nhân có thể nhầm lẫn khi họ chỉ cắn các răng cửa vào nhau (như khi cắn một miếng trái cây), gây ra nhầm lẫn là bị sai khớp cắn ở các răng sau. Sai khớp cắn đôi khi được chẩn đoán sớm ở lần khám nha khoa đầu tiên (1 tuổi). Chẩn đoán sớm có thể làm cho việc điều trị sau này trở nên dễ dàng và hiệu quả hơn.

Điều trị Sai khớp cắn

Điều trị nha khoa

Thiết bị chỉnh hình răng (mắc cài)

Đôi khi phẫu thuật

Sai khớp cắn được điều chỉnh chủ yếu vì lý do thẩm mỹ và tâm lý. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, điều trị có thể làm tăng khả năng chống

sâu răng

(bằng cách cải thiện khả năng làm sạch răng đã được sắp xếp lại), chống

gãy răng

trước và có thể chống lại

bệnh nha chu

hoặc bong tróc nướu trên vòm miệng. Điều trị cũng có thể cải thiện cả khả năng phát âm và sức nhai. Khớp cắn có thể được cải thiện bằng cách sắp xếp răng đúng cách, mài chỉnh chọn lọc các răng và các phục hồi răng có điểm chạm sớm, và làm chụp răng hoặc onlay để điều chỉnh các răng nằm dưới mặt phẳng cắn.

Dụng cụ nắn chỉnh răng

(mắc cài) áp dụng một lực nhẹ liên tục lên răng để dần dần tái cấu trúc xương ổ răng. Có thể cần phải nhổ một hoặc nhiều răng vĩnh viễn (thường là răng cối nhỏ thứ nhất) để các răng khác được đặt lại vị trí hoặc mọc thẳng hàng ổn định. Sau khi các răng đã được sắp xếp đúng vị trí, bệnh nhân đeo một bộ giữ cố định (dây liên kết vào mặt sau của răng) hoặc một bộ giữ có thể tháo rời. Các bộ phận có thể tháo rời được làm từ nhựa và dây hoặc nhựa được tạo chân không và được đeo ban đầu 24 giờ một ngày, sau đó chỉ vào ban đêm trong vòng 2 đến 3 năm.

Căn chỉnh răng

là một bộ các thiết bị bằng nhựa trong suốt (tương tự như các vật giữ) được sử dụng theo thứ tự cụ thể để di chuyển dần dần răng (lên đến 0,3 mm/răng). Mỗi bộ chỉnh được đeo trong khoảng 2 tuần và sau đó thay đổi cho một cái mới cho đến khi chỉnh sai. Giống như mắc cài truyền thống, một vật giữ răng được sử dụng để giữ cho răng không bị dịch chuyển trở lại.

Khi chỉ điều trị nắn chỉnh răng không đủ, phẫu thuật điều chỉnh các bất thường trên hàm gây sai khớp cắn có thể được chỉ định (phẫu thuật chỉnh hình).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân Sai khớp cắn ---

Các nguyên nhân gây sai khớp cắn bao gồmSự không phù hợp giữa kích thước hàm và kích thước răng.Một số thói quen miệng (ví dụ như mút ngón cái, đẩy lưỡi)Thiếu răngChấn thương ở vùng mặtMột số khuyết tật bẩm sinhSai khớp cắn do không có sự tương ứng về kích thước giữa hàm và răng (hàm quá nhỏ hoặc răng quá lớn để các răng thẳng hàng trên cung hàm). Những người thường xuyên mút ngón tay cái hoặc đẩy lưỡi ra phía răng cửa có thể gây ra vẩu các răng cửa trên.Khi mất răng vĩnh viễn, các răng tiếp giáp có thể đổ gập vào và răng đối diện có thể trồi lên gây sai khớp cắn, trừ khi có cầu răng, implant, hoặc hàm giả (xem phầnthiết bị nha khoa) từng phần để ngăn ngừa những chuyển động này. Khi trẻ mất răng sữa sớm, các răng sau trên cung hàm hoặc răng hàm vĩnh viễn thứ nhất thường lệch về phía trước, không còn đủ chỗ cho các răng vĩnh viễn khác mọc lên.Sai khớp cắn sauchấn thương hàm mặtthường do di lệch răng và/hoặc xương ổ răng hoặc gãy xương hàm. Trong loạn sản ngoại bì,hở vòm miệng, hoặchội chứng Down, sai khớp cắn có thế do bệnh nhân có quá ít răng.

--- 2. Đánh giá Sai khớp cắn ---

Khám thực thểKiểm tra khớp cắn ở cả hai bên bằng cách vén má với một chiếc đè lưỡi, đề nghị bệnh nhân cắn chạm các răng sau; bệnh nhân có thể nhầm lẫn khi họ chỉ cắn các răng cửa vào nhau (như khi cắn một miếng trái cây), gây ra nhầm lẫn là bị sai khớp cắn ở các răng sau. Sai khớp cắn đôi khi được chẩn đoán sớm ở lần khám nha khoa đầu tiên (1 tuổi). Chẩn đoán sớm có thể làm cho việc điều trị sau này trở nên dễ dàng và hiệu quả hơn.

--- 3. Điều trị Sai khớp cắn ---

Điều trị nha khoaThiết bị chỉnh hình răng (mắc cài)Đôi khi phẫu thuậtSai khớp cắn được điều chỉnh chủ yếu vì lý do thẩm mỹ và tâm lý. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, điều trị có thể làm tăng khả năng chốngsâu răng(bằng cách cải thiện khả năng làm sạch răng đã được sắp xếp lại), chốnggãy răngtrước và có thể chống lạibệnh nha chuhoặc bong tróc nướu trên vòm miệng. Điều trị cũng có thể cải thiện cả khả năng phát âm và sức nhai. Khớp cắn có thể được cải thiện bằng cách sắp xếp răng đúng cách, mài chỉnh chọn lọc các răng và các phục hồi răng có điểm chạm sớm, và làm chụp răng hoặc onlay để điều chỉnh các răng nằm dưới mặt phẳng cắn.Dụng cụ nắn chỉnh răng(mắc cài) áp dụng một lực nhẹ liên tục lên răng để dần dần tái cấu trúc xương ổ răng. Có thể cần phải nhổ một hoặc nhiều răng vĩnh viễn (thường là răng cối nhỏ thứ nhất) để các răng khác được đặt lại vị trí hoặc mọc thẳng hàng ổn định. Sau khi các răng đã được sắp xếp đúng vị trí, bệnh nhân đeo một bộ giữ cố định (dây liên kết vào mặt sau của răng) hoặc một bộ giữ có thể tháo rời. Các bộ phận có thể tháo rời được làm từ nhựa và dây hoặc nhựa được tạo chân không và được đeo ban đầu 24 giờ một ngày, sau đó chỉ vào ban đêm trong vòng 2 đến 3 năm.Căn chỉnh rănglà một bộ các thiết bị bằng nhựa trong suốt (tương tự như các vật giữ) được sử dụng theo thứ tự cụ thể để di chuyển dần dần răng (lên đến 0,3 mm/răng). Mỗi bộ chỉnh được đeo trong khoảng 2 tuần và sau đó thay đổi cho một cái mới cho đến khi chỉnh sai. Giống như mắc cài truyền thống, một vật giữ răng được sử dụng để giữ cho răng không bị dịch chuyển trở lại.Khi chỉ điều trị nắn chỉnh răng không đủ, phẫu thuật điều chỉnh các bất thường trên hàm gây sai khớp cắn có thể được chỉ định (phẫu thuật chỉnh hình).
