TIÊU ĐỀ: Seborrheic Dermatitis
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/viêm-da/seborrheic-dermatitis
================================================================================

NỘI DUNG:

Seborrheic Dermatitis

Theo

Thomas M. Ruenger

,

MD, PhD

,

Georg-August University of Göttingen, Germany

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v961699_vi

Viêm da tiết bã là tình trạng viêm nhiễm phổ biến ở các vùng da có mật độ tuyến bã nhờn cao (ví dụ như mặt, da đầu, xương ức). Nguyên nhân không rõ, nhưng các loài

Malassezia

, một nấm men bình thường trên da, đóng một vai trò quan trọng. Tình trạng viêm da này xảy ra với tần suất gia tăng ở bệnh nhân nhiễm HIV và ở những người mắc một số tình trạng rối loạn về thần kinh. Viêm da tiết bã gây ngứa thường xuyên, gàu và vẩy da màu vàng, vẩy nhờn trên da đầu, dọc theo chân tóc và trên mặt. Chẩn đoán được thực hiện bằng khám lâm sàng. Điều trị bằng thuốc chống nấm, corticosteroid tại chỗ, hắc ín và thuốc tiêu sừng.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Định nghĩa viêm da

.)

Mặc dù có tên như vậy, nhưng thành phần và lưu lượng bã nhờn thường bình thường ở những bệnh nhân bị viêm da tiết bã nhờn. Nguyên nhân gây bệnh vẫn chưa rõ ràng, nhưng mức độ hoạt động của tình trạng này có liên quan đến quy mô quần thể nấm men

Malassezia

có trên da và phản ứng viêm với nấm men.

Viêm da tiết bã xảy ra nhiều nhất ở trẻ sơ sinh, thường trong vòng 3 tháng đầu đời, và ở những người từ 30 đến 70 tuổi. Tỷ lệ và mức độ nghiêm trọng của bệnh dường như bị ảnh hưởng bởi các yếu tố di truyền, căng thẳng cảm xúc hoặc thể chất, và khí hậu (thường tệ hơn trong thời tiết lạnh). Viêm da tiết bã có thể có trước hoặc kết hợp với

bệnh vẩy nến

(gọi là bệnh vẩy nến tiết bã hoặc bệnh vẩy nến). Viêm da tiết bã nhờn có thể phổ biến hơn và nặng hơn ở những bệnh nhân có bệnh lý thần kinh (đặc biệt là

bệnh Parkinson

), có thể là do những thay đổi trong hoạt động của tuyến bã nhờn. Bệnh này cũng phổ biến và nặng hơn ở những người nhiễm HIV/HIV giai đoạn cuối, có thể là do mất cân bằng giữa phản ứng chống viêm và làm tăng viêm của tế bào T. Rất hiếm khi, viêm da trở nên lan tỏa.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm da tiết bã

Các triệu chứng của viêm da tiết bã phát triển dần dần và tình trạng viêm da này thường chỉ biểu hiện rõ ràng dưới dạng vảy khô hoặc vảy nhờn lan tỏa trên da đầu (gàu) kèm theo thay đổi tình trạng ngứa.

Ở thể bệnh nặng, các sẩn vẩy màu vàng đỏ xuất hiện dọc theo đường chân tóc, sau tai, trên lông mày, nếp gấp mũi và trên xương ức. Viêm mí mắt góc mắt vàng có vẩy tiết vàng khô và kích ứng kết mạc có thể xảy ra. Viêm da tiết bã nhờn không gây rụng tóc.

Trẻ sơ sinh có thể tiến triển viêm da tiết bã với tổn thương da đầu dày, màu vàng, nâu nhuyễn; nẻ và vẩy màu vàng đằng sau tai; nốt đỏ mặt; và phát ban tã lót.

Trẻ lớn hơn và người lớn có thể phát triển các mảng vẩy có vẩy dày trên da đầu, có đường kính từ 1 đến 2 cm.

Biểu hiện của bệnh viêm da tiết bã

Seborrheic Dermatitis

Ảnh này cho thấy tình trạng viêm da tiết bã ở lông mày, sống mũi và nếp gấp mũi-môi.

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Viêm da tiết bã (sau tai)

Hình ảnh này cho thấy một tổn thương có vảy ban đỏ của viêm da tiết bã ở vùng sau tai.

© Springer Science+Business Media

Viêm da tiết bã (trẻ sơ sinh)

Ảnh này cho thấy viêm da tiết bã nhờn ở trẻ sơ sinh có các tổn thương da đầu dày, màu vàng, đóng vảy và ban đỏ lan tỏa.

BIOPHOTO ASSOCIATES/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Seborrheic Dermatitis

Ảnh này cho thấy tình trạng viêm da tiết bã ở lông mày, sống mũi và nếp gấp mũi-môi.

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Viêm da tiết bã (sau tai)

Hình ảnh này cho thấy một tổn thương có vảy ban đỏ của viêm da tiết bã ở vùng sau tai.

© Springer Science+Business Media

Viêm da tiết bã (trẻ sơ sinh)

Ảnh này cho thấy viêm da tiết bã nhờn ở trẻ sơ sinh có các tổn thương da đầu dày, màu vàng, đóng vảy và ban đỏ lan tỏa.

BIOPHOTO ASSOCIATES/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Chẩn đoán viêm da tiết bã

Khám thực thể

Chẩn đoán viêm da tiết bã được thực hiện bằng cách khám sức khỏe..

Viêm da tiết bã ở da đầu phải được phân biệt với các rối loạn khác:

Viêm da cơ địa

ở da đầu: Rối loạn này thường biểu hiện đầu tiên bằng vẩy mịn, trắng, khô hơn là vẩy nhờn màu vàng nhạt của bệnh viêm da tiết bã.

Bệnh vẩy nến

da đầu: Các mảng ban đỏ và có vẩy có ranh giới rõ ràng.

Trứng cá đỏ

: Khi trứng cá đỏ ảnh hưởng đến mặt, đầu tiên nó biểu hiện bằng ban đỏ, sẩn và nốt sẩn nhưng không có vẩy (tuy nhiên, bệnh nhân có thể bị cả viêm da tiết bã và trứng cá đỏ).

Điều trị viêm da tiết bã

Điều trị tại chỗ với thuốc chống nấm, corticosteroid, hắc ín, thuốc tiêu sừng và thuốc ức chế calcineurin

Người lớn và trẻ lớn

Điều trị viêm da tiết bã nhờn trên da đầu nên gội đầu ít nhất hai lần một tuần, vì gội đầu ít thường xuyên hơn sẽ làm tăng sinh

Malassezia

. Dầu gội chống nấm (ví dụ: ketoconazole 2% hoặc 1%) có hiệu quả cao trong việc kiểm soát gàu do bệnh viêm da tiết bã nhờn (

1

). Vì viêm da tiết bã có xu hướng mạn tính và thường tái phát khi ngừng điều trị, nên thường phải sử dụng dầu gội chống nấm lâu dài (ví dụ: một hoặc hai lần/tuần). Dầu gội có chứa chất tiêu sừng (kẽm pyrithione, selen sunfua hoặc lưu huỳnh và axit salicylic) và dầu gội có chứa hắc ín (có bán không cần đơn ở Hoa Kỳ) sử dụng hàng ngày hoặc cách ngày cho đến khi kiểm soát được gàu và sau đó sử dụng hai lần/tuần cũng có hiệu quả.

Nếu dầu gội chống nấm và keratolytic không đủ để giảm ngứa, sử dụng các dung dịch corticosteroid bôi (ví dụ: dung dịch fluocinolone acetonide 0,01%). Mặc dù da đầu là một trong những khu vực ít nhạy cảm nhất với các tác dụng phụ của corticosteroid tại chỗ (ví dụ: giãn mạch, teo da, viêm nang lông, mụn trứng cá, rạn da), các tác dụng phụ có thể xảy ra khi sử dụng lâu dài, vì vậy corticosteroid tại chỗ chỉ nên được sử dụng như cần thiết.

Viêm da tiết bã ở vùng râu và lông mày được điều trị tương tự như viêm da tiết bã ở da đầu. Tuy nhiên, vùng râu và lông mày dễ bị tác dụng phụ của thuốc bôi chứa corticosteroid hơn. Do đó, corticosteroid nên được sử dụng ít thường xuyên hơn và nên sử dụng các dung dịch corticosteroid có hiệu lực thấp hơn (ví dụ, triamcinolone 0,025%) khi có thể.

Đối với viêm da tiết bã ở những vùng không có lông ở đầu (ví dụ: nếp gấp mũi, vùng sau tai, xương ức), điều trị tương tự. Tuy nhiên, kem (thường không dùng ở những vùng có lông) được ưu tiên hơn là dung dịch. Đối với những trường hợp nhẹ hơn, kem ketoconazole 2% hoặc imidazoles bôi khác bôi hai lần mỗi ngày thường là đủ. Nếu không, corticosteroid tại chỗ nhẹ (kem hydrocortisone 1 đến 2,5%, kem hydrocortisone valerate 0,2%) được thoa hai lần mỗi ngày. Corticosteroid tại chỗ có hiệu lực cao hơn thường không bắt buộc và chỉ nên sử dụng ngắn hạn, nếu có, vì da mặt nhạy cảm với các tác dụng phụ của corticosteroid (ví dụ, giãn mạch, teo da, viêm nang lông/mụn trứng cá, viêm da quanh miệng). Thuốc ức chế calcineurin (pimecrolimus và tacrolimus) cũng có hiệu quả, đặc biệt khi cần sử dụng lâu dài và chỉ dùng thuốc chống nấm không đủ hiệu quả.

Trẻ sơ sinh và trẻ em

Ở trẻ sơ sinh, dầu gội dành cho trẻ em được sử dụng hàng ngày, và 1 đến 2,5% kem hydrocortisone hoặc fluocinolone 0,01% dầu có thể được sử dụng một lần đến hai lần mỗi ngày để làm giảm đỏ và vẩy trên da đầu hoặc trên mặt. Thuốc chống nấm tại chỗ như kem ketoconazole 2% hoặc kem econazole 1% cũng có thể hữu ích trong những trường hợp nặng.

Đối với những tổn thương nặng trên da đầu của trẻ nhỏ, dầu khoáng, dầu ô liu, hoặc gel corticosteroid hoặc dầu được bôi trước khi đi ngủ vào các vùng bị ảnh hưởng, ví dụ chà xát bằng bàn chải đánh răng. Da đầu được gội đầu hàng ngày cho đến khi mất hết vẩy dày.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Vano-Galvan S, Reygagne P, Melo DF, et al

. A comprehensive literature review and an international expert consensus on the management of scalp seborrheic dermatitis in adults. Eur J Dermatol. 2024;34(S1):4-16. doi:10.1684/ejd.2024.4703

Những điểm chính

Ở người lớn, bệnh viêm da tiết bã gây ra gàu và đôi khi đóng vẩy trên da đầu, xung quanh lông mày, nếp gấp mũi, mũi, ống tai ngoài, sau tai và trên xương ức.

SD có thể gây tổn thương da đầu dày, vàng da, hoặc các mảng da ở da đầu, vẩy ở trẻ lớn và người lớn.

Phương pháp điều trị bao gồm thuốc chống nấm dạng bôi; dầu gội chống nấm, tiêu sừng và hắc ín; và corticosteroid dạng bôi.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm da tiết bã ---

Các triệu chứng của viêm da tiết bã phát triển dần dần và tình trạng viêm da này thường chỉ biểu hiện rõ ràng dưới dạng vảy khô hoặc vảy nhờn lan tỏa trên da đầu (gàu) kèm theo thay đổi tình trạng ngứa.Ở thể bệnh nặng, các sẩn vẩy màu vàng đỏ xuất hiện dọc theo đường chân tóc, sau tai, trên lông mày, nếp gấp mũi và trên xương ức. Viêm mí mắt góc mắt vàng có vẩy tiết vàng khô và kích ứng kết mạc có thể xảy ra. Viêm da tiết bã nhờn không gây rụng tóc.Trẻ sơ sinh có thể tiến triển viêm da tiết bã với tổn thương da đầu dày, màu vàng, nâu nhuyễn; nẻ và vẩy màu vàng đằng sau tai; nốt đỏ mặt; và phát ban tã lót.Trẻ lớn hơn và người lớn có thể phát triển các mảng vẩy có vẩy dày trên da đầu, có đường kính từ 1 đến 2 cm.Biểu hiện của bệnh viêm da tiết bãSeborrheic DermatitisẢnh này cho thấy tình trạng viêm da tiết bã ở lông mày, sống mũi và nếp gấp mũi-môi.Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpViêm da tiết bã (sau tai)Hình ảnh này cho thấy một tổn thương có vảy ban đỏ của viêm da tiết bã ở vùng sau tai.© Springer Science+Business MediaViêm da tiết bã (trẻ sơ sinh)Ảnh này cho thấy viêm da tiết bã nhờn ở trẻ sơ sinh có các tổn thương da đầu dày, màu vàng, đóng vảy và ban đỏ lan tỏa.BIOPHOTO ASSOCIATES/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCSeborrheic DermatitisẢnh này cho thấy tình trạng viêm da tiết bã ở lông mày, sống mũi và nếp gấp mũi-môi.Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpViêm da tiết bã (sau tai)Hình ảnh này cho thấy một tổn thương có vảy ban đỏ của viêm da tiết bã ở vùng sau tai.© Springer Science+Business MediaViêm da tiết bã (trẻ sơ sinh)Ảnh này cho thấy viêm da tiết bã nhờn ở trẻ sơ sinh có các tổn thương da đầu dày, màu vàng, đóng vảy và ban đỏ lan tỏa.BIOPHOTO ASSOCIATES/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

--- 2. Chẩn đoán viêm da tiết bã ---

Khám thực thểChẩn đoán viêm da tiết bã được thực hiện bằng cách khám sức khỏe..Viêm da tiết bã ở da đầu phải được phân biệt với các rối loạn khác:Viêm da cơ địaở da đầu: Rối loạn này thường biểu hiện đầu tiên bằng vẩy mịn, trắng, khô hơn là vẩy nhờn màu vàng nhạt của bệnh viêm da tiết bã.Bệnh vẩy nếnda đầu: Các mảng ban đỏ và có vẩy có ranh giới rõ ràng.Trứng cá đỏ: Khi trứng cá đỏ ảnh hưởng đến mặt, đầu tiên nó biểu hiện bằng ban đỏ, sẩn và nốt sẩn nhưng không có vẩy (tuy nhiên, bệnh nhân có thể bị cả viêm da tiết bã và trứng cá đỏ).

--- 3. Điều trị viêm da tiết bã ---

Điều trị tại chỗ với thuốc chống nấm, corticosteroid, hắc ín, thuốc tiêu sừng và thuốc ức chế calcineurinNgười lớn và trẻ lớnĐiều trị viêm da tiết bã nhờn trên da đầu nên gội đầu ít nhất hai lần một tuần, vì gội đầu ít thường xuyên hơn sẽ làm tăng sinhMalassezia. Dầu gội chống nấm (ví dụ: ketoconazole 2% hoặc 1%) có hiệu quả cao trong việc kiểm soát gàu do bệnh viêm da tiết bã nhờn (1). Vì viêm da tiết bã có xu hướng mạn tính và thường tái phát khi ngừng điều trị, nên thường phải sử dụng dầu gội chống nấm lâu dài (ví dụ: một hoặc hai lần/tuần). Dầu gội có chứa chất tiêu sừng (kẽm pyrithione, selen sunfua hoặc lưu huỳnh và axit salicylic) và dầu gội có chứa hắc ín (có bán không cần đơn ở Hoa Kỳ) sử dụng hàng ngày hoặc cách ngày cho đến khi kiểm soát được gàu và sau đó sử dụng hai lần/tuần cũng có hiệu quả.Nếu dầu gội chống nấm và keratolytic không đủ để giảm ngứa, sử dụng các dung dịch corticosteroid bôi (ví dụ: dung dịch fluocinolone acetonide 0,01%). Mặc dù da đầu là một trong những khu vực ít nhạy cảm nhất với các tác dụng phụ của corticosteroid tại chỗ (ví dụ: giãn mạch, teo da, viêm nang lông, mụn trứng cá, rạn da), các tác dụng phụ có thể xảy ra khi sử dụng lâu dài, vì vậy corticosteroid tại chỗ chỉ nên được sử dụng như cần thiết.Viêm da tiết bã ở vùng râu và lông mày được điều trị tương tự như viêm da tiết bã ở da đầu. Tuy nhiên, vùng râu và lông mày dễ bị tác dụng phụ của thuốc bôi chứa corticosteroid hơn. Do đó, corticosteroid nên được sử dụng ít thường xuyên hơn và nên sử dụng các dung dịch corticosteroid có hiệu lực thấp hơn (ví dụ, triamcinolone 0,025%) khi có thể.Đối với viêm da tiết bã ở những vùng không có lông ở đầu (ví dụ: nếp gấp mũi, vùng sau tai, xương ức), điều trị tương tự. Tuy nhiên, kem (thường không dùng ở những vùng có lông) được ưu tiên hơn là dung dịch. Đối với những trường hợp nhẹ hơn, kem ketoconazole 2% hoặc imidazoles bôi khác bôi hai lần mỗi ngày thường là đủ. Nếu không, corticosteroid tại chỗ nhẹ (kem hydrocortisone 1 đến 2,5%, kem hydrocortisone valerate 0,2%) được thoa hai lần mỗi ngày. Corticosteroid tại chỗ có hiệu lực cao hơn thường không bắt buộc và chỉ nên sử dụng ngắn hạn, nếu có, vì da mặt nhạy cảm với các tác dụng phụ của corticosteroid (ví dụ, giãn mạch, teo da, viêm nang lông/mụn trứng cá, viêm da quanh miệng). Thuốc ức chế calcineurin (pimecrolimus và tacrolimus) cũng có hiệu quả, đặc biệt khi cần sử dụng lâu dài và chỉ dùng thuốc chống nấm không đủ hiệu quả.Trẻ sơ sinh và trẻ emỞ trẻ sơ sinh, dầu gội dành cho trẻ em được sử dụng hàng ngày, và 1 đến 2,5% kem hydrocortisone hoặc fluocinolone 0,01% dầu có thể được sử dụng một lần đến hai lần mỗi ngày để làm giảm đỏ và vẩy trên da đầu hoặc trên mặt. Thuốc chống nấm tại chỗ như kem ketoconazole 2% hoặc kem econazole 1% cũng có thể hữu ích trong những trường hợp nặng.Đối với những tổn thương nặng trên da đầu của trẻ nhỏ, dầu khoáng, dầu ô liu, hoặc gel corticosteroid hoặc dầu được bôi trước khi đi ngủ vào các vùng bị ảnh hưởng, ví dụ chà xát bằng bàn chải đánh răng. Da đầu được gội đầu hàng ngày cho đến khi mất hết vẩy dày.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Vano-Galvan S, Reygagne P, Melo DF, et al. A comprehensive literature review and an international expert consensus on the management of scalp seborrheic dermatitis in adults. Eur J Dermatol. 2024;34(S1):4-16. doi:10.1684/ejd.2024.4703

--- 4. Những điểm chính ---

Ở người lớn, bệnh viêm da tiết bã gây ra gàu và đôi khi đóng vẩy trên da đầu, xung quanh lông mày, nếp gấp mũi, mũi, ống tai ngoài, sau tai và trên xương ức.SD có thể gây tổn thương da đầu dày, vàng da, hoặc các mảng da ở da đầu, vẩy ở trẻ lớn và người lớn.Phương pháp điều trị bao gồm thuốc chống nấm dạng bôi; dầu gội chống nấm, tiêu sừng và hắc ín; và corticosteroid dạng bôi.
