TIÊU ĐỀ: Silicosis
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/bệnh-phổi-do-môi-trường-và-nghề-nghiệp/silicosis
================================================================================

NỘI DUNG:

Silicosis

Theo

Carrie A. Redlich

,

MD, MPH

,

Yale Occupational and Environmental Medicine Program Yale School of Medicine;

Efia S. James

,

MD, MPH

,

Bergen New Bridge Medical Center;

Brian Linde

,

MD, MPH

,

Yale Occ and Env Medicine Program

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v921680_vi

Bệnh bụi phổi silic là do hít phải bụi silic tinh thể có thể hô hấp và được đặc trưng bởi bệnh xơ phổi dạng nốt. Bệnh bụi phổi silic mạn tính thường tiến triển âm thầm và có thể tiến triển thành xơ hóa nặng và suy hô hấp. Chẩn đoán dựa trên bệnh sử và kết quả chẩn đoán hình ảnh ngực. Nền tảng của điều trị là chăm sóc hỗ trợ và ghép phổi đối với những trường hợp nặng.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan về bệnh phổi do môi trường và nghề nghiệp

.)

Căn nguyên của bệnh bụi phổi silic

Silica là một trong những khoáng chất có nhiều nhất trong vỏ trái đất và phân bố rộng rãi trong tự nhiên. Bệnh bụi phổi silic xảy ra do hít phải các hạt tinh thể silic (thường là thạch anh) có thể hô hấp được. Người lao động có nguy cơ cao nhất là những người di chuyển hoặc cho nổ đá và cát (thợ mỏ, công nhân mỏ đá, thợ cắt đá, công nhân xây dựng) hoặc những người sử dụng chất mài mòn đá hoặc cát có chứa silica (máy phun cát, thợ làm thủy tinh, thợ đúc, thợ làm đá quý và gốm sứ, thợ gốm). ). Sự bùng phát bệnh bụi phổi silic nghiêm trọng cũng đã được xác định ở những công nhân làm việc trong ngành sản xuất đá nhân tạo.

Các yếu tố ảnh hưởng đến tỷ lệ mắc và mức độ nặng của bệnh bụi phổi silic bao gồm

Thời gian và cường độ phơi nhiễm

Đặc điểm hình dạng và bề mặt của hạt silica

Silica vô định hình, chẳng hạn như thủy tinh hoặc đất tảo cát, không có cấu trúc tinh thể và không gây ra bệnh bụi phổi silic.

Sinh lý bệnh của bệnh bụi phổi silic

Cơ chế gây độc tính do silica gây ra rất phức tạp. Các đại thực bào phế nang nhấn chìm các hạt silica tự do và bắt đầu giải phóng các cytokine, các loại oxy phản ứng và các chất trung gian, thúc đẩy quá trình viêm và xơ hóa. Những chất này được giải phóng bởi các đại thực bào, tế bào lympho được kích hoạt bởi đại thực bào và nguyên bào sợi.

Các đại thực bào chứa đầy silic thúc đẩy sự hình thành các nốt silic đặc trưng trong phổi. Những nốt này ban đầu chứa các sợi collagen và các hạt silica lưỡng chiết rải rác được nhìn thấy rõ nhất bằng kính hiển vi ánh sáng phân cực. Khi các nốt hoàn thiện, các sợi collagen được sắp xếp tập trung được bao quanh bởi lớp tế bào viêm bên ngoài.

Ở những trường hợp có cường độ thấp hoặc tiếp xúc ngắn hạn, các nốt này vẫn còn riêng biệt và không ảnh hưởng đến chức năng phổi (bệnh bụi phổi silic mạn tính đơn giản). Với phơi nhiễm cường độ cao hơn hoặc kéo dài hơn (bệnh bụi phổi silic mạn tính phức tạp), các nốt này kết hợp lại và gây ra tình trạng xơ hóa tiến triển và rối loạn chức năng phổi hạn chế, hoặc đôi khi chúng tạo thành các khối kết tụ lớn (được gọi là xơ hóa lớn tiến triển).

Nốt xơ silic

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ David W. Cugell cung cấp

Bệnh bụi phổi silic mạn tính,

dạng rối loạn phổ biến nhất, thường phát triển chậm và thường xuất hiện hàng thập kỷ sau lần phơi nhiễm đầu tiên. Bệnh bụi phổi silic mạn tính bao gồm các dạng đơn giản và phức tạp (xơ hóa nặng tiến triển).

Bệnh bụi phổi silic nhanh

tương tự như bệnh bụi phổi silic mạn tính nhưng phát triển nhanh hơn ở những bệnh nhân có mức độ phơi nhiễm cao, khởi phát bệnh trong vòng 5 năm đến 10 năm sau lần phơi nhiễm đầu tiên.

Bệnh xơ hóa nặng tiến triển

(PMF, hay bệnh bụi phổi silic kết tụ hoặc phức tạp) là dạng bệnh bụi phổi silic mạn tính hoặc cấp tính tiến triển. Bệnh đặc trưng bởi các khối xơ hóa lan rộng, điển hình là ở vùng phổi trên.

Bệnh bụi phổi silic cấp tính,

còn được gọi là bệnh bụi phổi silic cấp tính, là do tiếp xúc nhiều với bụi silic trong thời gian ngắn (vài tháng hoặc nhiều năm). Tình trạng phát triển của bệnh silicoprotein thường xảy ra vài tuần đến vài năm sau khi ban đầu phơi nhiễm ở nồng độ cao với silic tinh thể hô hấp. Biểu hiện lâm sàng có thể tương tự như

bệnh protein phế nang ở phổi

.

Các biến chứng

Bệnh nhân bị bệnh bụi phổi silic có nguy cơ mắc các rối loạn khác:

Bệnh lao

(TB)

Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính

(COPD)

Ung thư phổi

Bệnh thấp khớp hệ thống (tự miễn)

Bệnh nhân mắc bệnh bụi phổi silic có nguy cơ cao bị nhiễm mycobacteria.

Điều trị nhiễm lao tiềm ẩn

được khuyến nghị ở những bệnh nhân mắc bệnh bụi phổi silic.

Phơi nhiễm silic có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc bệnh COPD (khí phế thũng và viêm phế quản mạn tính).

Silica tinh thể đã được Cơ quan Nghiên cứu Ung thư Quốc tế (IARC) xác định là chất gây ung thư phổi ở người Nhóm 1. Một số phân tích tổng hợp đã cho thấy gia tăng tất cả các loại ung thư phổi mô học ở những công nhân mắc bệnh bụi phổi silic (

1, 2

).

Phơi nhiễm với silica tinh thể có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc một số bệnh thấp khớp toàn thể, bao gồm

viêm khớp dạng thấp

và

xơ cứng hệ thống.

Tài liệu tham khảo sinh bệnh học

1.

Poinen-Rughooputh S, Rughooputh MS, Guo Y, Rong Y, Chen W

. Occupational exposure to silica dust and risk of lung cancer: an updated meta-analysis of epidemiological studies.

BMC Public Health

2016;16(1):1137. doi:10.1186/s12889-016-3791-5

2.

Shahbazi F, Morsali M, Poorolajal J

. The effect of silica exposure on the risk of lung cancer: A dose-response meta-analysis.

Cancer Epidemiol

2021;75:102024. doi:10.1016/j.canep.2021.102024

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh bụi phổi silic

Bệnh bụi phổi silic mạn tính có thể không có triệu chứng, nhưng nhiều bệnh nhân bị khó thở và ho tiến triển. Đông đặc phổi,

tăng áp động mạch phổi

và

suy hô hấp

có hoặc không có

suy thất phải

có thể phát triển khi bệnh tiến triển.

Bệnh nhân bị xơ hóa nặng tiến triển phát triển các triệu chứng hô hấp mạn tính nặng.

Bệnh nhân mắc bệnh bụi phổi silic cấp tính tiến triển nhanh chóng với tình trạng khó thở, sụt cân và mệt mỏi với các tiếng ran lan tỏa hai bên. Những triệu chứng này có thể bị nhầm lẫn với nhiễm trùng phổi. Tình trạng thiếu oxy máu và suy hô hấp là phổ biến.

Chẩn đoán bệnh bụi phổi silic

Tiền sử nghề nghiệp tiếp xúc silic

Chụp X-quang hoặc CT ngực

Các xét nghiệm bổ trợ để phân biệt bệnh bụi phổi silic khỏi các rối loạn khác

Chẩn đoán bệnh bụi phổi silic bắt đầu từ tiền sử phơi nhiễm, đặc biệt là trong các nghề cụ thể, bao gồm khai thác mỏ, khai thác đá, cắt đá, công trình xây dựng, phun cát, làm thủy tinh, đúc, cắt đá quý, gốm sứ và đồ gốm (

1, 2

). Điều quan trọng là phải xác định thời gian phơi nhiễm, các biện pháp an toàn được áp dụng trong môi trường làm việc và thời gian phát triển các triệu chứng.

Mặc dù thực tế là silica tinh thể có mặt khắp nơi trong môi trường và sự phơi nhiễm gia tăng có thể xảy ra ở nhiều cơ sở sản xuất khác nhau, bệnh bụi phổi silic vẫn chưa được chẩn đoán, do đó nhấn mạnh việc cần phải có bệnh sử cẩn thận và chi tiết,

Chẩn đoán hình ảnh

Bệnh bụi phổi silic thường được nhận diện trên cơ sở chụp X-quang phổi hoặc chụp CT ở bệnh nhân có tiền sử phơi nhiễm. Chụp CT ngực nhạy hơn chụp X-quang ngực trong việc phát hiện bệnh bụi phổi silic và theo dõi tiến triển của bệnh.

Đối với chụp X-quang ngực, mức độ nặng được phân loại theo thang điểm tiêu chuẩn do Tổ chức Lao động Quốc tế phát triển (

Phân loại quốc tế về X quang phổi

).

Bệnh bụi phổi silic mạn tính

được phân loại trên chẩn đoán hình ảnh ngực là đơn giản hoặc phức tạp. Ở những bệnh nhân mắc bệnh bụi phổi silic đơn giản, thùy trên có các nốt mờ dạng lưới 1 mm đến 3 mm chiếm ưu thế ở thùy trên hai bên. Các hạch bạch huyết ở rốn phổi và trung thất bị vôi hóa là phổ biến và đôi khi giống vỏ trứng; tuy nhiên, vôi hóa vỏ trứng không phải là đặc trưng của bệnh bụi phổi silic. Sự dày của màng phổi là không phổ biến trừ khi bệnh nhu mô nghiêm trọng đi kèm với màng phổi.

Trên chẩn đoán hình ảnh ngực, một số rối loạn có thể giống với bệnh bụi phổi silic mạn tính. Các rối loạn này bao gồm

bệnh sarcoid

,

bệnh berili mạn tính

,

viêm phổi kẽ quá mẫn

,

bệnh bụi phổi của công nhân than

,

bệnh lao kê

, bệnh phổi do nấm và ung thư di căn.

Bệnh bụi phổi silic phức tạp

đặc trưng bởi các vết mờ lớn trên X-quang ngực hoặc các vết mờ kết tụ với vôi hóa trên CT ngực. Chẩn đoán hình ảnh cho thấy các nốt tụ lại khi bệnh bụi phổi silic đơn giản tiến triển thành bệnh bụi phổi silic phức tạp.

Bệnh bụi phổi silic

nhanh giống với bệnh bụi phổi silic mạn tính trên chẩn đoán hình ảnh ngực nhưng phát triển nhanh hơn.

Trong bệnh bụi phổi silic cấp tính,

kết quả CT ngực bao gồm các đám mờ lan tỏa ở hai đáy phế nang theo mô hình giống với bệnh protein phế nang ở phổi. Bệnh bụi phổi silic cấp tính cũng có thể bị nhầm lẫn thành một bệnh nhiễm trùng cấp tính.

Biểu hiện trên phim chụp X-quang của bệnh bụi phổi silic

Bệnh bụi phổi silic – Thể đơn thuần

Hình ảnh do bác sĩ David W. Cugell cung cấp

Bệnh bụi phổi silic – Thể đơn thuần (trường phổi trên)

Cận cảnh trường phổi trên trong bệnh bụi phổi silic thể đơn thuần.

Hình ảnh do bác sĩ David W. Cugell cung cấp

Bệnh bụi phổi – Vôi hóa Eggshell

Hình ảnh do bác sĩ David W. Cugell cung cấp

Bệnh bụi phổi – Thể kết khối

Hình ảnh do bác sĩ David W. Cugell cung cấp

Bệnh bụi phổi silic – Thể đơn thuần

Hình ảnh do bác sĩ David W. Cugell cung cấp

Bệnh bụi phổi silic – Thể đơn thuần (trường phổi trên)

Cận cảnh trường phổi trên trong bệnh bụi phổi silic thể đơn thuần.

Hình ảnh do bác sĩ David W. Cugell cung cấp

Bệnh bụi phổi – Vôi hóa Eggshell

Hình ảnh do bác sĩ David W. Cugell cung cấp

Bệnh bụi phổi – Thể kết khối

Hình ảnh do bác sĩ David W. Cugell cung cấp

Kiểm tra chẩn đoán bổ sung

Kết quả

kiểm tra chức năng phổi

và đo trao đổi khí rất khác nhau, tùy thuộc vào giai đoạn bệnh và có thể bình thường hoặc có biểu hiện bất thường do tắc nghẽn, hạn chế hoặc hỗn hợp.

Trong tình trạng xơ hóa nặng tiến triển, các kiểm tra chức năng phổi cho thấy thể tích phổi giảm, khả năng khuếch tán carbon monoxide (DLCO) giảm và tắc nghẽn đường thở. Đo khí máu động mạch cho thấy hạ oxy máu.

Huyết thanh tự miễn, chẳng hạn như kháng thể kháng nhân và tăng yếu tố dạng thấp, được sử dụng để đánh giá rối loạn thấp khớp hệ thống cùng tồn tại (ví dụ: xơ cứng hệ thống, viêm khớp dạng thấp).

Nuôi cấy đờm, tế bào học và nội soi phế quản có thể được chỉ định khi có nghi ngờ về bệnh lao, ung thư hoặc các bệnh phổi kẽ khác như bệnh sarcoid.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Fazio JC, Gandhi SA, Flattery J, et al

. Silicosis Among Immigrant Engineered Stone (Quartz) Countertop Fabrication Workers in California.

JAMA Intern Med

2023;183(9):991-998. doi:10.1001/jamainternmed.2023.3295

2.

Hua JT, Rose CS, Redlich CA

. Engineered Stone-Associated Silicosis-A Lethal Variant of an Ancient Disease.

JAMA Intern Med

2023;183(9):908-910. doi:10.1001/jamainternmed.2023.3260

Điều trị bệnh bụi phổi silic

Tránh tiếp xúc

Đối với bệnh bụi phổi silic cấp tính, dùng corticosteroid toàn thân và/hoặc rửa toàn bộ phổi

Đối với bệnh bụi phổi silic mạn tính, điều trị triệu chứng (ví dụ: thuốc giãn phế quản và corticosteroid dạng hít)

Kiểm soát các biến chứng và bệnh đi kèm

Bệnh bụi phổi silic cấp tính

Rửa toàn bộ phổi đã được sử dụng để điều trị bệnh bụi phổi silic cấp tính, cũng như corticosteroid toàn thân. Tuy nhiên, lợi ích lâm sàng chưa được xác định rõ ràng. Tiên lượng của bệnh bụi phổi silic cấp tính rất kém.

Bệnh bụi phổi silic mạn tính

Những người lao động mắc bệnh bụi phổi silic mạn tính, đặc biệt là những người có triệu chứng hoặc mắc bệnh tiến triển, nên hạn chế phơi nhiễm thêm. Trong trường hợp bệnh ở giai đoạn sớm và nhẹ, cần tính đến tác động của việc mất việc làm cùng với những nỗ lực giảm thiểu phơi nhiễm tại nơi làm việc.

Không có phương pháp điều trị cụ thể nào được chứng minh cho bệnh bụi phổi silic mạn tính. Điều trị chủ yếu là hỗ trợ.

Bệnh nhân bị tắc nghẽn đường thở có thể được hưởng lợi từ thuốc giãn phế quản và corticosteroid dạng hít. Bệnh nhân cần được theo dõi và điều trị tình trạng hạ oxy máu.

Nhiễm trùng, bao gồm cả bệnh lao, cần được điều trị kịp thời.

Phục hồi chức

năng hô hấp có thể giúp bệnh nhân thực hiện các hoạt động sinh hoạt hằng ngày.

Bệnh nhân mắc bệnh phổi giai đoạn cuối có thể đủ điều kiện được

ghép phổi

.

Phòng ngừa bệnh bụi phổi silic

Các biện pháp phòng ngừa chính bắt đầu bằng việc loại bỏ hoặc giảm thiểu phơi nhiễm. Biện pháp phòng ngừa ban đầu hiệu quả nhất là thực hiện các biện pháp kiểm soát kỹ thuật để hạn chế tiếp xúc với silic có thể hô hấp. Mặt nạ hô hấp chỉ có tác dụng bảo vệ hạn chế và nên được sử dụng cùng với chương trình kiểm soát phơi nhiễm toàn diện.

Phòng ngừa thứ cấp thông qua giám sát y tế có thể giúp xác định bệnh ở giai đoạn đầu.

Các biện pháp phòng ngừa để ngăn ngừa các biến chứng bao gồm

cai thuốc lá

và tiêm chủng ngừa

phế cầu khuẩn,

COVID

và

cúm

. Các bác sĩ lâm sàng phải cảnh giác với nguy cơ mắc bệnh lao và nhiễm trùng mycobacteria không phải lao ở những bệnh nhân tiếp xúc với silica, đặc biệt là thợ mỏ. Công nhân phơi nhiễm với silica cần phải được xét nghiệm xét nghiệm tuberculin ở da hoặc xét nghiệm giải phóng interferon-gamma hàng năm.

Do bệnh bụi phổi silic tồn tại dai dẳng, Cơ quan Quản lý An toàn và Sức khỏe Nghề nghiệp (OSHA) đã ban hành Tiêu chuẩn cập nhật về Silica có thể hô hấp vào năm 2016. Tiêu chuẩn này hạ thấp Giới hạn Tiếp xúc Cho phép (PEL) và yêu cầu giám sát y tế định kỳ và trước khi làm việc đối với những người lao động phơi nhiễm với silica. Việc giám sát y tế nên bao gồm bảng câu hỏi, kiểm tra chức năng phổi và chụp X-quang ngực.

Những điểm chính

Bệnh bụi phổi silic vẫn là một bệnh phổi do nghề nghiệp quan trọng và chưa được công nhận ở Hoa Kỳ và trên toàn thế giới.

Bệnh bụi phổi silic mạn tính là dạng phổ biến nhất, nhưng đã có những đợt bùng phát bệnh bụi phổi silic cấp tính và nhanh.

Chẩn đoán dựa trên tiền sử phơi nhiễm và kết quả chẩn đoán hình ảnh nhất quán.

Bệnh bụi phổi silic có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc bệnh lao, COPD, ung thư phổi và bệnh thấp khớp toàn thể.

Điều trị phần lớn mang tính hỗ trợ.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Krefft S, Wolff J, Rose C

. Silicosis: An Update and Guide for Clinicians.

Clin Chest Med

2020;41(4):709-722. doi:10.1016/j.ccm.2020.08.012

Lanzafame M, Vento S

. Mini-review: Silico-tuberculosis.

J Clin Tuberc Other Mycobact Dis

2021; 23:100218. doi: 10.1016/j.jctube.2021.100218. PMID: 33598569; PMCID: PMC7868994.

Leung CC, Yu IT, Chen W

. Silicosis.

Lancet

2012; 379(9830):2008-2018. doi:10.1016/S0140-6736(12)60235-9

Occupational Safety & Health Administration

[OSHA]. Respirable crystalline silica. 2016. Regulations (Standards-29 CFR 1926.1153.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của bệnh bụi phổi silic ---

Silica là một trong những khoáng chất có nhiều nhất trong vỏ trái đất và phân bố rộng rãi trong tự nhiên. Bệnh bụi phổi silic xảy ra do hít phải các hạt tinh thể silic (thường là thạch anh) có thể hô hấp được. Người lao động có nguy cơ cao nhất là những người di chuyển hoặc cho nổ đá và cát (thợ mỏ, công nhân mỏ đá, thợ cắt đá, công nhân xây dựng) hoặc những người sử dụng chất mài mòn đá hoặc cát có chứa silica (máy phun cát, thợ làm thủy tinh, thợ đúc, thợ làm đá quý và gốm sứ, thợ gốm). ). Sự bùng phát bệnh bụi phổi silic nghiêm trọng cũng đã được xác định ở những công nhân làm việc trong ngành sản xuất đá nhân tạo.Các yếu tố ảnh hưởng đến tỷ lệ mắc và mức độ nặng của bệnh bụi phổi silic bao gồmThời gian và cường độ phơi nhiễmĐặc điểm hình dạng và bề mặt của hạt silicaSilica vô định hình, chẳng hạn như thủy tinh hoặc đất tảo cát, không có cấu trúc tinh thể và không gây ra bệnh bụi phổi silic.

--- 2. Sinh lý bệnh của bệnh bụi phổi silic ---

Cơ chế gây độc tính do silica gây ra rất phức tạp. Các đại thực bào phế nang nhấn chìm các hạt silica tự do và bắt đầu giải phóng các cytokine, các loại oxy phản ứng và các chất trung gian, thúc đẩy quá trình viêm và xơ hóa. Những chất này được giải phóng bởi các đại thực bào, tế bào lympho được kích hoạt bởi đại thực bào và nguyên bào sợi.Các đại thực bào chứa đầy silic thúc đẩy sự hình thành các nốt silic đặc trưng trong phổi. Những nốt này ban đầu chứa các sợi collagen và các hạt silica lưỡng chiết rải rác được nhìn thấy rõ nhất bằng kính hiển vi ánh sáng phân cực. Khi các nốt hoàn thiện, các sợi collagen được sắp xếp tập trung được bao quanh bởi lớp tế bào viêm bên ngoài.Ở những trường hợp có cường độ thấp hoặc tiếp xúc ngắn hạn, các nốt này vẫn còn riêng biệt và không ảnh hưởng đến chức năng phổi (bệnh bụi phổi silic mạn tính đơn giản). Với phơi nhiễm cường độ cao hơn hoặc kéo dài hơn (bệnh bụi phổi silic mạn tính phức tạp), các nốt này kết hợp lại và gây ra tình trạng xơ hóa tiến triển và rối loạn chức năng phổi hạn chế, hoặc đôi khi chúng tạo thành các khối kết tụ lớn (được gọi là xơ hóa lớn tiến triển).Nốt xơ silicHình ảnhHình ảnh do bác sĩ David W. Cugell cung cấpBệnh bụi phổi silic mạn tính,dạng rối loạn phổ biến nhất, thường phát triển chậm và thường xuất hiện hàng thập kỷ sau lần phơi nhiễm đầu tiên. Bệnh bụi phổi silic mạn tính bao gồm các dạng đơn giản và phức tạp (xơ hóa nặng tiến triển).Bệnh bụi phổi silic nhanhtương tự như bệnh bụi phổi silic mạn tính nhưng phát triển nhanh hơn ở những bệnh nhân có mức độ phơi nhiễm cao, khởi phát bệnh trong vòng 5 năm đến 10 năm sau lần phơi nhiễm đầu tiên.Bệnh xơ hóa nặng tiến triển(PMF, hay bệnh bụi phổi silic kết tụ hoặc phức tạp) là dạng bệnh bụi phổi silic mạn tính hoặc cấp tính tiến triển. Bệnh đặc trưng bởi các khối xơ hóa lan rộng, điển hình là ở vùng phổi trên.Bệnh bụi phổi silic cấp tính,còn được gọi là bệnh bụi phổi silic cấp tính, là do tiếp xúc nhiều với bụi silic trong thời gian ngắn (vài tháng hoặc nhiều năm). Tình trạng phát triển của bệnh silicoprotein thường xảy ra vài tuần đến vài năm sau khi ban đầu phơi nhiễm ở nồng độ cao với silic tinh thể hô hấp. Biểu hiện lâm sàng có thể tương tự nhưbệnh protein phế nang ở phổi.Các biến chứngBệnh nhân bị bệnh bụi phổi silic có nguy cơ mắc các rối loạn khác:Bệnh lao(TB)Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính(COPD)Ung thư phổiBệnh thấp khớp hệ thống (tự miễn)Bệnh nhân mắc bệnh bụi phổi silic có nguy cơ cao bị nhiễm mycobacteria.Điều trị nhiễm lao tiềm ẩnđược khuyến nghị ở những bệnh nhân mắc bệnh bụi phổi silic.Phơi nhiễm silic có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc bệnh COPD (khí phế thũng và viêm phế quản mạn tính).Silica tinh thể đã được Cơ quan Nghiên cứu Ung thư Quốc tế (IARC) xác định là chất gây ung thư phổi ở người Nhóm 1. Một số phân tích tổng hợp đã cho thấy gia tăng tất cả các loại ung thư phổi mô học ở những công nhân mắc bệnh bụi phổi silic (1, 2).Phơi nhiễm với silica tinh thể có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc một số bệnh thấp khớp toàn thể, bao gồmviêm khớp dạng thấpvàxơ cứng hệ thống.Tài liệu tham khảo sinh bệnh học1.Poinen-Rughooputh S, Rughooputh MS, Guo Y, Rong Y, Chen W. Occupational exposure to silica dust and risk of lung cancer: an updated meta-analysis of epidemiological studies.BMC Public Health2016;16(1):1137. doi:10.1186/s12889-016-3791-52.Shahbazi F, Morsali M, Poorolajal J. The effect of silica exposure on the risk of lung cancer: A dose-response meta-analysis.Cancer Epidemiol2021;75:102024. doi:10.1016/j.canep.2021.102024

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh bụi phổi silic ---

Bệnh bụi phổi silic mạn tính có thể không có triệu chứng, nhưng nhiều bệnh nhân bị khó thở và ho tiến triển. Đông đặc phổi,tăng áp động mạch phổivàsuy hô hấpcó hoặc không cósuy thất phảicó thể phát triển khi bệnh tiến triển.Bệnh nhân bị xơ hóa nặng tiến triển phát triển các triệu chứng hô hấp mạn tính nặng.Bệnh nhân mắc bệnh bụi phổi silic cấp tính tiến triển nhanh chóng với tình trạng khó thở, sụt cân và mệt mỏi với các tiếng ran lan tỏa hai bên. Những triệu chứng này có thể bị nhầm lẫn với nhiễm trùng phổi. Tình trạng thiếu oxy máu và suy hô hấp là phổ biến.

--- 4. Chẩn đoán bệnh bụi phổi silic ---

Tiền sử nghề nghiệp tiếp xúc silicChụp X-quang hoặc CT ngựcCác xét nghiệm bổ trợ để phân biệt bệnh bụi phổi silic khỏi các rối loạn khácChẩn đoán bệnh bụi phổi silic bắt đầu từ tiền sử phơi nhiễm, đặc biệt là trong các nghề cụ thể, bao gồm khai thác mỏ, khai thác đá, cắt đá, công trình xây dựng, phun cát, làm thủy tinh, đúc, cắt đá quý, gốm sứ và đồ gốm (1, 2). Điều quan trọng là phải xác định thời gian phơi nhiễm, các biện pháp an toàn được áp dụng trong môi trường làm việc và thời gian phát triển các triệu chứng.Mặc dù thực tế là silica tinh thể có mặt khắp nơi trong môi trường và sự phơi nhiễm gia tăng có thể xảy ra ở nhiều cơ sở sản xuất khác nhau, bệnh bụi phổi silic vẫn chưa được chẩn đoán, do đó nhấn mạnh việc cần phải có bệnh sử cẩn thận và chi tiết,Chẩn đoán hình ảnhBệnh bụi phổi silic thường được nhận diện trên cơ sở chụp X-quang phổi hoặc chụp CT ở bệnh nhân có tiền sử phơi nhiễm. Chụp CT ngực nhạy hơn chụp X-quang ngực trong việc phát hiện bệnh bụi phổi silic và theo dõi tiến triển của bệnh.Đối với chụp X-quang ngực, mức độ nặng được phân loại theo thang điểm tiêu chuẩn do Tổ chức Lao động Quốc tế phát triển (Phân loại quốc tế về X quang phổi).Bệnh bụi phổi silic mạn tínhđược phân loại trên chẩn đoán hình ảnh ngực là đơn giản hoặc phức tạp. Ở những bệnh nhân mắc bệnh bụi phổi silic đơn giản, thùy trên có các nốt mờ dạng lưới 1 mm đến 3 mm chiếm ưu thế ở thùy trên hai bên. Các hạch bạch huyết ở rốn phổi và trung thất bị vôi hóa là phổ biến và đôi khi giống vỏ trứng; tuy nhiên, vôi hóa vỏ trứng không phải là đặc trưng của bệnh bụi phổi silic. Sự dày của màng phổi là không phổ biến trừ khi bệnh nhu mô nghiêm trọng đi kèm với màng phổi.Trên chẩn đoán hình ảnh ngực, một số rối loạn có thể giống với bệnh bụi phổi silic mạn tính. Các rối loạn này bao gồmbệnh sarcoid,bệnh berili mạn tính,viêm phổi kẽ quá mẫn,bệnh bụi phổi của công nhân than,bệnh lao kê, bệnh phổi do nấm và ung thư di căn.Bệnh bụi phổi silic phức tạpđặc trưng bởi các vết mờ lớn trên X-quang ngực hoặc các vết mờ kết tụ với vôi hóa trên CT ngực. Chẩn đoán hình ảnh cho thấy các nốt tụ lại khi bệnh bụi phổi silic đơn giản tiến triển thành bệnh bụi phổi silic phức tạp.Bệnh bụi phổi silicnhanh giống với bệnh bụi phổi silic mạn tính trên chẩn đoán hình ảnh ngực nhưng phát triển nhanh hơn.Trong bệnh bụi phổi silic cấp tính,kết quả CT ngực bao gồm các đám mờ lan tỏa ở hai đáy phế nang theo mô hình giống với bệnh protein phế nang ở phổi. Bệnh bụi phổi silic cấp tính cũng có thể bị nhầm lẫn thành một bệnh nhiễm trùng cấp tính.Biểu hiện trên phim chụp X-quang của bệnh bụi phổi silicBệnh bụi phổi silic – Thể đơn thuầnHình ảnh do bác sĩ David W. Cugell cung cấpBệnh bụi phổi silic – Thể đơn thuần (trường phổi trên)Cận cảnh trường phổi trên trong bệnh bụi phổi silic thể đơn thuần.Hình ảnh do bác sĩ David W. Cugell cung cấpBệnh bụi phổi – Vôi hóa EggshellHình ảnh do bác sĩ David W. Cugell cung cấpBệnh bụi phổi – Thể kết khốiHình ảnh do bác sĩ David W. Cugell cung cấpBệnh bụi phổi silic – Thể đơn thuầnHình ảnh do bác sĩ David W. Cugell cung cấpBệnh bụi phổi silic – Thể đơn thuần (trường phổi trên)Cận cảnh trường phổi trên trong bệnh bụi phổi silic thể đơn thuần.Hình ảnh do bác sĩ David W. Cugell cung cấpBệnh bụi phổi – Vôi hóa EggshellHình ảnh do bác sĩ David W. Cugell cung cấpBệnh bụi phổi – Thể kết khốiHình ảnh do bác sĩ David W. Cugell cung cấpKiểm tra chẩn đoán bổ sungKết quảkiểm tra chức năng phổivà đo trao đổi khí rất khác nhau, tùy thuộc vào giai đoạn bệnh và có thể bình thường hoặc có biểu hiện bất thường do tắc nghẽn, hạn chế hoặc hỗn hợp.Trong tình trạng xơ hóa nặng tiến triển, các kiểm tra chức năng phổi cho thấy thể tích phổi giảm, khả năng khuếch tán carbon monoxide (DLCO) giảm và tắc nghẽn đường thở. Đo khí máu động mạch cho thấy hạ oxy máu.Huyết thanh tự miễn, chẳng hạn như kháng thể kháng nhân và tăng yếu tố dạng thấp, được sử dụng để đánh giá rối loạn thấp khớp hệ thống cùng tồn tại (ví dụ: xơ cứng hệ thống, viêm khớp dạng thấp).Nuôi cấy đờm, tế bào học và nội soi phế quản có thể được chỉ định khi có nghi ngờ về bệnh lao, ung thư hoặc các bệnh phổi kẽ khác như bệnh sarcoid.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Fazio JC, Gandhi SA, Flattery J, et al. Silicosis Among Immigrant Engineered Stone (Quartz) Countertop Fabrication Workers in California.JAMA Intern Med2023;183(9):991-998. doi:10.1001/jamainternmed.2023.32952.Hua JT, Rose CS, Redlich CA. Engineered Stone-Associated Silicosis-A Lethal Variant of an Ancient Disease.JAMA Intern Med2023;183(9):908-910. doi:10.1001/jamainternmed.2023.3260

--- 5. Điều trị bệnh bụi phổi silic ---

Tránh tiếp xúcĐối với bệnh bụi phổi silic cấp tính, dùng corticosteroid toàn thân và/hoặc rửa toàn bộ phổiĐối với bệnh bụi phổi silic mạn tính, điều trị triệu chứng (ví dụ: thuốc giãn phế quản và corticosteroid dạng hít)Kiểm soát các biến chứng và bệnh đi kèmBệnh bụi phổi silic cấp tínhRửa toàn bộ phổi đã được sử dụng để điều trị bệnh bụi phổi silic cấp tính, cũng như corticosteroid toàn thân. Tuy nhiên, lợi ích lâm sàng chưa được xác định rõ ràng. Tiên lượng của bệnh bụi phổi silic cấp tính rất kém.Bệnh bụi phổi silic mạn tínhNhững người lao động mắc bệnh bụi phổi silic mạn tính, đặc biệt là những người có triệu chứng hoặc mắc bệnh tiến triển, nên hạn chế phơi nhiễm thêm. Trong trường hợp bệnh ở giai đoạn sớm và nhẹ, cần tính đến tác động của việc mất việc làm cùng với những nỗ lực giảm thiểu phơi nhiễm tại nơi làm việc.Không có phương pháp điều trị cụ thể nào được chứng minh cho bệnh bụi phổi silic mạn tính. Điều trị chủ yếu là hỗ trợ.Bệnh nhân bị tắc nghẽn đường thở có thể được hưởng lợi từ thuốc giãn phế quản và corticosteroid dạng hít. Bệnh nhân cần được theo dõi và điều trị tình trạng hạ oxy máu.Nhiễm trùng, bao gồm cả bệnh lao, cần được điều trị kịp thời.Phục hồi chứcnăng hô hấp có thể giúp bệnh nhân thực hiện các hoạt động sinh hoạt hằng ngày.Bệnh nhân mắc bệnh phổi giai đoạn cuối có thể đủ điều kiện đượcghép phổi.

--- 6. Phòng ngừa bệnh bụi phổi silic ---

Các biện pháp phòng ngừa chính bắt đầu bằng việc loại bỏ hoặc giảm thiểu phơi nhiễm. Biện pháp phòng ngừa ban đầu hiệu quả nhất là thực hiện các biện pháp kiểm soát kỹ thuật để hạn chế tiếp xúc với silic có thể hô hấp. Mặt nạ hô hấp chỉ có tác dụng bảo vệ hạn chế và nên được sử dụng cùng với chương trình kiểm soát phơi nhiễm toàn diện.Phòng ngừa thứ cấp thông qua giám sát y tế có thể giúp xác định bệnh ở giai đoạn đầu.Các biện pháp phòng ngừa để ngăn ngừa các biến chứng bao gồmcai thuốc lávà tiêm chủng ngừaphế cầu khuẩn,COVIDvàcúm. Các bác sĩ lâm sàng phải cảnh giác với nguy cơ mắc bệnh lao và nhiễm trùng mycobacteria không phải lao ở những bệnh nhân tiếp xúc với silica, đặc biệt là thợ mỏ. Công nhân phơi nhiễm với silica cần phải được xét nghiệm xét nghiệm tuberculin ở da hoặc xét nghiệm giải phóng interferon-gamma hàng năm.Do bệnh bụi phổi silic tồn tại dai dẳng, Cơ quan Quản lý An toàn và Sức khỏe Nghề nghiệp (OSHA) đã ban hành Tiêu chuẩn cập nhật về Silica có thể hô hấp vào năm 2016. Tiêu chuẩn này hạ thấp Giới hạn Tiếp xúc Cho phép (PEL) và yêu cầu giám sát y tế định kỳ và trước khi làm việc đối với những người lao động phơi nhiễm với silica. Việc giám sát y tế nên bao gồm bảng câu hỏi, kiểm tra chức năng phổi và chụp X-quang ngực.

--- 7. Những điểm chính ---

Bệnh bụi phổi silic vẫn là một bệnh phổi do nghề nghiệp quan trọng và chưa được công nhận ở Hoa Kỳ và trên toàn thế giới.Bệnh bụi phổi silic mạn tính là dạng phổ biến nhất, nhưng đã có những đợt bùng phát bệnh bụi phổi silic cấp tính và nhanh.Chẩn đoán dựa trên tiền sử phơi nhiễm và kết quả chẩn đoán hình ảnh nhất quán.Bệnh bụi phổi silic có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc bệnh lao, COPD, ung thư phổi và bệnh thấp khớp toàn thể.Điều trị phần lớn mang tính hỗ trợ.

--- 8. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Krefft S, Wolff J, Rose C. Silicosis: An Update and Guide for Clinicians.Clin Chest Med2020;41(4):709-722. doi:10.1016/j.ccm.2020.08.012Lanzafame M, Vento S. Mini-review: Silico-tuberculosis.J Clin Tuberc Other Mycobact Dis2021; 23:100218. doi: 10.1016/j.jctube.2021.100218. PMID: 33598569; PMCID: PMC7868994.Leung CC, Yu IT, Chen W. Silicosis.Lancet2012; 379(9830):2008-2018. doi:10.1016/S0140-6736(12)60235-9Occupational Safety & Health Administration[OSHA]. Respirable crystalline silica. 2016. Regulations (Standards-29 CFR 1926.1153.
