TIÊU ĐỀ: Sinh thiết xuyên thành ngực bằng kim
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/các-phương-pháp-chẩn-đoán-và-điều-trị-bệnh-lý-hô-hấp/sinh-thiết-xuyên-thành-ngực-bằng-kim
================================================================================

NỘI DUNG:

Sinh thiết xuyên thành ngực bằng kim

Theo

Rebecca Dezube

,

MD, MHS

,

Johns Hopkins University

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v913367_vi

Sinh thiết phổi hay trung thất xuyên thành ngực bằng kim là sử dụng kim cắt để lấy bệnh phẩm mô làm giải phẫu bệnh.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Thủ thuật

|

Các biến chứng

|

Tài liệu tham khảo

|

Chỉ định sinh thiết kim xuyên ngực

Sinh thiết xuyên thành ngực bằng kim được thực hiện để đánh giá

Nốt phổi hoặc khối u phổi ở ngoại vi

Hạch rốn phổi, hạch trung thất, và các bất thường màng phổi

Viêm phổi hoặc tổn thương thâm nhiễm không được chẩn đoán khi nội soi phế quản có chống chỉ định nội soi

Khi được thực hiện với sự hướng dẫn của

chụp cắt lớp vi tính

(chụp CT) và có sự tham gia của bác sĩ giải phẫu bệnh tế bào có tay nghề cao, sinh thiết bằng kim xuyên thành ngực sẽ xác nhận chẩn đoán ung thư với độ chính xác khoảng

90% đến 95% (

1, 2

).

Chống chỉ định của sinh thiết kim xuyên ngực

Chống chỉ định tương tự như

chọc dò dịch màng phổi.

Các chống chỉ định bổ sung bao gồm:

Chống chỉ định tuyệt đối

Giảm tiểu cầu (số lượng tiểu cầu < 50.000 mcL [

<

50

×

10

9

/L])

Đông máu bất thường không thể điều chỉnh được

Bệnh lý chảy máu có tính di truyền

Chống chỉ định tương đối

Bệnh phổi bọng nước (làm tăng nguy cơ bị tràn khí màng phổi)

Phẫu thuật cắt phổi đối diện (suy giảm khả năng dung nạp tràn khí màng phổi)

Ho khó chữa (làm tăng nguy cơ tràn khí màng phổi)

Thông khí cơ học (tăng nguy cơ tràn khí màng phổi)

Tăng áp động mạch phổi

Thủ thuật cần phải được trì hoãn nếu tràn khí màng phổi không thể dung nạp được, chẳng hạn như nếu có tiền sử cắt phổi đối bên.

Các u nang sán, áp xe phổi và các tổn thương mạch máu nói chung không nên làm sinh thiết.

Thủ thuật sinh thiết kim xuyên ngực

Sinh thiết xuyên thành ngực bằng kim thường được thực hiện bởi một bác sĩ X-quang can thiệp, cùng với một bác sĩ giải phẫu bệnh.

Trong các điều kiện vô trùng, gây tê tại chỗ và dưới sụ hướng dẫn hình ảnh, thường là CT nhưng đôi khi siêu âm cho các tổn thương màng phổi, một kim sinh thiết được đưa vào vị trí tổn thương nghi ngờ trong khi bệnh nhân nín thở.

Các tổn thương được hút có hoặc không kèm theo dung dịch nước muối đẳng trương.

Hai hoặc ba mẫu được lấy để xử lý tế bào học và cấy vi khuẩn học.

Sau thủ thuật, soi huỳnh quang hoặc chụp X-quang ngực được sử dụng để loại trừ tràn khí màng phổi và xuất huyết.

Biến chứng của sinh thiết kim xuyên ngực

Các biến chứng bao gồm

Tràn khí màng phổi (10% đến 17%)

Ho máu (1% đến 10%)

Xuất huyết nhu mô

Tắc mạch khí

Tràn khí dưới da

Tài liệu tham khảo

1.

Lee SM, Park CM, Lee KH, Bahn YE, Kim JI, Goo JM

. C-arm cone-beam CT-guided percutaneous transthoracic needle biopsy of lung nodules: clinical experience in 1108 patients.

Radiology

2014;271(1):291-300. doi:10.1148/radiol.13131265

2.

Takeshita J, Masago K, Kato R, et al

. CT-guided fine-needle aspiration and core needle biopsies of pulmonary lesions: a single-center experience with 750 biopsies in Japan.

AJR Am J Roentgenol

2015;204(1):29-34. doi:10.2214/AJR.14.13151

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định sinh thiết kim xuyên ngực ---

Sinh thiết xuyên thành ngực bằng kim được thực hiện để đánh giáNốt phổi hoặc khối u phổi ở ngoại viHạch rốn phổi, hạch trung thất, và các bất thường màng phổiViêm phổi hoặc tổn thương thâm nhiễm không được chẩn đoán khi nội soi phế quản có chống chỉ định nội soiKhi được thực hiện với sự hướng dẫn củachụp cắt lớp vi tính(chụp CT) và có sự tham gia của bác sĩ giải phẫu bệnh tế bào có tay nghề cao, sinh thiết bằng kim xuyên thành ngực sẽ xác nhận chẩn đoán ung thư với độ chính xác khoảng90% đến 95% (1, 2).

--- 2. Chống chỉ định của sinh thiết kim xuyên ngực ---

Chống chỉ định tương tự nhưchọc dò dịch màng phổi.Các chống chỉ định bổ sung bao gồm:Chống chỉ định tuyệt đốiGiảm tiểu cầu (số lượng tiểu cầu < 50.000 mcL [<50×109/L])Đông máu bất thường không thể điều chỉnh đượcBệnh lý chảy máu có tính di truyềnChống chỉ định tương đốiBệnh phổi bọng nước (làm tăng nguy cơ bị tràn khí màng phổi)Phẫu thuật cắt phổi đối diện (suy giảm khả năng dung nạp tràn khí màng phổi)Ho khó chữa (làm tăng nguy cơ tràn khí màng phổi)Thông khí cơ học (tăng nguy cơ tràn khí màng phổi)Tăng áp động mạch phổiThủ thuật cần phải được trì hoãn nếu tràn khí màng phổi không thể dung nạp được, chẳng hạn như nếu có tiền sử cắt phổi đối bên.Các u nang sán, áp xe phổi và các tổn thương mạch máu nói chung không nên làm sinh thiết.

--- 3. Thủ thuật sinh thiết kim xuyên ngực ---

Sinh thiết xuyên thành ngực bằng kim thường được thực hiện bởi một bác sĩ X-quang can thiệp, cùng với một bác sĩ giải phẫu bệnh.Trong các điều kiện vô trùng, gây tê tại chỗ và dưới sụ hướng dẫn hình ảnh, thường là CT nhưng đôi khi siêu âm cho các tổn thương màng phổi, một kim sinh thiết được đưa vào vị trí tổn thương nghi ngờ trong khi bệnh nhân nín thở.Các tổn thương được hút có hoặc không kèm theo dung dịch nước muối đẳng trương.Hai hoặc ba mẫu được lấy để xử lý tế bào học và cấy vi khuẩn học.Sau thủ thuật, soi huỳnh quang hoặc chụp X-quang ngực được sử dụng để loại trừ tràn khí màng phổi và xuất huyết.

--- 4. Biến chứng của sinh thiết kim xuyên ngực ---

Các biến chứng bao gồmTràn khí màng phổi (10% đến 17%)Ho máu (1% đến 10%)Xuất huyết nhu môTắc mạch khíTràn khí dưới da

--- 5. Tài liệu tham khảo ---

1.Lee SM, Park CM, Lee KH, Bahn YE, Kim JI, Goo JM. C-arm cone-beam CT-guided percutaneous transthoracic needle biopsy of lung nodules: clinical experience in 1108 patients.Radiology2014;271(1):291-300. doi:10.1148/radiol.131312652.Takeshita J, Masago K, Kato R, et al. CT-guided fine-needle aspiration and core needle biopsies of pulmonary lesions: a single-center experience with 750 biopsies in Japan.AJR Am J Roentgenol2015;204(1):29-34. doi:10.2214/AJR.14.13151
