TIÊU ĐỀ: Soi phế quản
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/các-phương-pháp-chẩn-đoán-và-điều-trị-bệnh-lý-hô-hấp/soi-phế-quản
================================================================================

NỘI DUNG:

Soi phế quản

Theo

Rebecca Dezube

,

MD, MHS

,

Johns Hopkins University

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v913099_vi

Nội soi phế quản là việc đưa ống nội soi vào đường thở.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Thủ thuật

|

Nội soi phế quản điều hướng

|

Các biến chứng

|

Tài liệu tham khảo

|

Nội soi phế quản bằng sợi quang ống mềm (chứ không phải nội soi phế quản ống cứng) được sử dụng cho hầu hết các chỉ định chẩn đoán và điều trị.

Soi phế quản

Hình ảnh

ANTONIA REEVE/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Chỉ định nội soi phế quản

Các máy nội soi phế quản ống mềm

tạo điều kiện thuận lợi cho việc hiển thị đường thở và ghi nhận các dấu hiệu (xem bảng

Chỉ định nội soi phế quản quang học mềm

).

Về mặt chẩn đoán, soi phế ống mềm cho phép

Quan sát trực tiếp đường thở phía dưới, bao gồm phế quản phân thùy

Lấy bệnh phẩm là các chất tiết và tế bào đường hô hấp bằng việc rửa, chải phế quản và rửa đường thở ngoại vi và phế nang

Sinh thiết các cấu trúc nội phế quản, nhu mô và trung thất

Mục đích điều trị bao gồm

Hút chất tiết ứ đọng

Đặt ống nội khí quản, stent hoặc van

Loại bỏ dị vật

Sử dụng nong bóng trong hẹp đường thở

Bảng

Chỉ định của soi phế quản ống mềm

Bảng

Chỉ định của soi phế quản ống mềm

Chỉ định của soi phế quản ống mềm

Thủ thuật

Các chỉ định

Chẩn đoán

X-quang phổi bất thường: Để chẩn đoán nguyên nhân gây

viêm phổi

* ở bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch; ở bệnh nhân có hệ miễn dịch bình thường và bệnh tái phát hoặc không khỏi; hoặc ở bệnh nhân có khối cạnh khí quản/trung thất/rung rốn, khối nhu mô hoặc nốt sần, đặc biệt ở phần đầu gần của phổi

Xẹp phổi

(trường diễn)*

Ho

(kéo dài, không giải thích được)*

Bệnh phổi lan tỏa (sinh thiết xuyên vách phế quản)

Đánh giá khả năng thải ghép ở người nhận

ghép phổi

Đánh giá đường thở trên bệnh nhân

bị bỏng

Đánh giá sự đứt gãy phế quản ở bệnh nhân

chấn thương ngực

Ho ra máu

Đánh giá giai đoạn ung thư phổi

Tế bào đờm dương tính ở bệnh nhân có chụp X-quang phổi bình thường*

Nghi ngờ rò khí quản - thực quản

Thở khò khè (khu trú/cố định)

Trị liệu

Hút chất tiết ứ đọng*, †

Rửa phế quản phế nang (

bệnh tích protein phế nang

)

Phẫu thuật cắt bỏ khối u bằng laser‡

Giảm thể tích phổi

Điều trị rò khí quản và màng phổi

Liệu pháp quang động học‡

Đặt một stent đường thở‡

Đặt ống nội khí quản trong trường hợp khó khăn (chấn thương cổ, giải phẫu bất thường)

Đặt van nội phế quản

Loại bỏ dị vật đường thở‡

* Soi phế quản ống mềm chỉ được chỉ định khi mà các biện pháp ít can thiệp, điều trị tích cực khác đã thất bại.

† Nội soi phế quản bằng sợi quang ống mềm không thể thay thế cho vật lý trị liệu lồng ngực, khí dung thuốc giãn phế quản và hút mũi khí quản; nội soi phế quản cần phải được dành riêng cho tình trạng hạ oxy máu (ở bệnh nhân được thở máy) và/hoặc xẹp phổi thứ phát do bài tiết bị tắc nghẽn không đáp ứng với liệu pháp thông thường.

‡ Nội soi phế quản ống cứng có khả năng kiểm soát dụng cụ tốt hơn so với nội soi phế quản ống mềm.

* Soi phế quản ống mềm chỉ được chỉ định khi mà các biện pháp ít can thiệp, điều trị tích cực khác đã thất bại.

† Nội soi phế quản bằng sợi quang ống mềm không thể thay thế cho vật lý trị liệu lồng ngực, khí dung thuốc giãn phế quản và hút mũi khí quản; nội soi phế quản cần phải được dành riêng cho tình trạng hạ oxy máu (ở bệnh nhân được thở máy) và/hoặc xẹp phổi thứ phát do bài tiết bị tắc nghẽn không đáp ứng với liệu pháp thông thường.

‡ Nội soi phế quản ống cứng có khả năng kiểm soát dụng cụ tốt hơn so với nội soi phế quản ống mềm.

Nội soi phế quản ống cứng

chỉ được sử dụng khi cần có khẩu độ và kênh rộng hơn để hiển thị hỉnh ảnh và dùng thiết bị tốt hơn, chẳng hạn như khi

Thăm dò xuất huyết phổi nặng (khi ấy ống soi cứng có thể xác định tốt hơn nguồn chảy máu và, với ống hút lớn hơn, có thể hút máu tốt hơn và ngăn ngừa tắc nghẽn đường thở)

Quan sát và gắp dị vật đường thở ở trẻ nhỏ

Đốt laser hoặc đặt stent với những tổn thương trong lòng phế quản gây tắc nghẽn

Chống chỉ định với soi phế quản

chống chỉ định tuyệt đối

để nội soi phế quản bao gồm

Suy hô hấp cấp tính với tăng co2 (trừ khi bệnh nhân được đặt nội khí quản và thở máy)

Tắc nghẽn khí quản mức độ nặng

Không có khả năng cung cấp đủ oxy cho người bệnh trong suốt quá trình làm thủ thuật

Rối loạn nhịp tim không điều trị được, nguy hiểm tính mạng

Chống chỉ định tương đối

của nội soi phế quản bao gồm

Gần đây bị nhồi máu cơ tim

Không có khả năng hoặc không muốn giữ yên trong quá trình thực hiện thủ thuật

Rối loạn đông máu không được điều chỉnh

Sinh thiết xuyên thành phế quản nên được thực hiện cẩn trọng ở những bệnh nhân ure máu cao, tắc nghẽn tĩnh mạch chủ trên, tăng áp động mạch phổi vì tăng nguy cơ chảy máu. Tuy nhiên, quan sát đường thở sẽ an toàn ở những bệnh nhân này.

Thủ thuật nội soi phế quản

Nội soi phế quản chỉ nên được thực hiện bởi bác sĩ chuyên khoa hô hấp hoặc bác sĩ phẫu thuật đã được đào tạo trong cơ sở theo dõi chặt chẽ, thường là phòng nội soi phế quản, phòng phẫu thuật hoặc khoa hồi sức tích cực.

Ngoại trừ những trường hợp khẩn cấp thực sự, bệnh nhân không nên uống gì trong ít nhất 6 tiếng trước khi nội soi phế quản và có đường truyền tĩnh mạch, theo dõi huyết áp ngắt quãng, đo độ bão hòa oxy trong mạch liên tục và theo dõi tim. Cần sử dụng oxy hỗ trợ.

Bệnh nhân thường nhận được an thần với benzodiazepine tác dụng ngắn, opioid, hoặc cả hai trước khi làm thủ thuật để làm giảm lo lắng, khó chịu và ho. Ở một số trung tâm, gây mê toàn thân (ví dụ: gây mê sâu bằng propofol và kiểm soát đường thở thông qua đặt nội khí quản hoặc sử dụng

đường thở mặt nạ thanh quản

) thường được sử dụng trước khi nội soi phế quản.

Hầu họng và dây thanh âm được gây tê bằng dung dịch lidocaine dạng xịt hoặc hơi (1 hoặc 2%, tối đa là 250 đến 300 mg đối với bệnh nhân 70 kg). Ống soi phế quản được bôi trơn và đưa qua lỗ mũi, miệng bằng cách sử dụng đường thở ở miệng hoặc dụng cụ chặn cắn hoặc đường thở nhân tạo như là ống nội khí quản. Sau khi kiểm tra vòm họng và thanh quản, bác sĩ lâm sàng đưa ống soi phế quản qua dây thanh khi hít vào, vào khí quản, rồi đi xa hơn vào phế quản.

Một số thủ thuật phụ trợ có thể được thực hiện khi cần thiết, có hoặc không có

hướng dẫn soi huỳnh quang

:

Rửa phế quản:

Nước muối đẳng trương được bơm qua ống soi phế quản và sau đó hút lại từ đường thở.

Chải phế quản:

Một bàn chải được đưa qua ống soi phế quản và được sử dụng để mài mòn các tổn thương nghi ngờ để lấy tế bào.

Rửa phế quản - phế nang:

50-200 mL nước muối vô khuẩn được bơm vào đoạn xa cây phế quản và sau đó hút ra, lấy được tế bào, protein, và các vi sinh vật ở mức phế nang. Phù phổi cấp khu trú do quá trình rửa phế quản có thể gây giảm oxy máu không triệu chứng.

Sinh thiết nội phế quản và sinh thiết xuyên phế quản:

Sinh thiết nội phế quản lấy mẫu mô từ tổn thương có thể nhìn thấy trong lòng đường thở. Sinh thiết xuyên phế quản sử dụng kẹp được đưa qua ống soi phế quản và đường thở để lấy mẫu từ một hoặc nhiều vị trí trong nhu mô phổi. Sinh thiết xuyên phế quản có thể được thực hiện mà không cần hướng dẫn của soi huỳnh quang, nhưng một số bằng chứng ủng hộ hiệu quả chẩn đoán tăng lên và tỷ lệ tràn khí màng phổi thấp hơn khi sử dụng hướng dẫn soi huỳnh quang.

Chọc hút xuyên thành phế quản bằng kim:

Chọc hút bằng kim qua thành phế quản luồn kim qua ống soi phế quản và lấy được bệnh phẩm từ các hạch hay khối tăng kích thước ở trung thất.

Siêu âm nội soi

(EBUS) có thể được sử dụng để giúp hướng dẫn thủ thuật chọc hút, sinh thiết bằng kim.

Bệnh nhân thường được cho thở oxy và theo dõi trong 2-4 giờ sau khi làm thủ thuật. Có lại phản xạ nôn và duy trì độ bão hòa oxy mà không cần thở oxy là hai dấu hiệu cơ bản biểu hiện sự hồi phục.

Thực hành tiêu chuẩn là

chụp X-quang ngực thẳng

sau khi sinh thiết phổi xuyên phế quản để loại trừ

tràn khí màng phổi

.

Nội soi phế quản điều hướng

Nội soi phế quản có thể được thực hiện bằng cách điều hướng tới các tổn thương nghi ngờ ở ngoại vi để sinh thiết. Điều hướng có thể là điện từ hoặc ảo. Ở cả hai loại, các hình ảnh CT lát mỏng được sử dụng để chuẩn bị đường nội soi phế quản ảo đến tổn thương bằng phần mềm và trước khi sinh thiết.

Hướng dẫn ảo: Hình ảnh nội soi phế quản được kết hợp với hình ảnh ảo giúp nội soi phế quản trực tiếp theo thời gian thực.

Hướng dẫn điện từ: Trường điện từ đặt bên dưới bệnh nhân cung cấp thông tin bổ sung giúp hướng dẫn nội soi phế quản trong thời gian thực (

1

). Thủ thuật này được thực hiện phổ biến hơn so với nội soi phế quản ảo.

Lợi ích của nội soi phế quản điều hướng so với nội soi phế quản ống mềm truyền thống hoặc siêu âm nội phế quản vẫn đang được xác lập, mặc dù một nghiên cứu không cho thấy lợi ích chẩn đoán bổ sung (

2

).

Biến chứng của nội soi phế quản

Các biến chứng nghiêm trọng hiếm gặp; chảy máu nhẹ ở vị trí sinh thiết, sốt xảy ra ở 10% đến 15% số bệnh nhân (

3

).

Bệnh nhân có thể bị tăng ho sau khi rửa phế quản.

Hiếm khi, gây tê tại chỗ gây ra co thắt thanh quản, co thắt phế quản, co giật hoặc rối loạn nhịp tim hoặc ngừng tim.

Chỉ riêng việc soi phế quản có thể gây biến chứng

Rối loạn nhịp tim

(phổ biến nhất là co thắt tâm nhĩ sớm, ngoại tâm thu hoặc nhịp tim chậm)

Giảm oxy máu ở bệnh nhân có suy giảm trao đổi khí

Phù nề thanh quản mức độ nhẹ và khàn tiếng

Lây truyền tác nhân nhiễm trùng từ dụng cụ không được khử trùng tốt (rất hiếm)

Tỷ lệ tử vong là từ 1 đến 4/10.000 bệnh nhân (

4

).. Người cao tuổi và bệnh nhân mắc các bệnh đi kèm nghiêm trọng (ví dụ:

bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính

[COPD] nặng,

bệnh động mạch vành

,

viêm phổi

do thiếu oxy máu, ung thư giai đoạn muộn) có nguy cơ cao nhất.

Sinh thiết xuyên phế quản có thể gây tràn khí màng phổi (2% đến 5%), xuất huyết đáng kể (1% đến 3,0%), nhưng thực hiện thủ thuật này thường có thể tránh được việc phải

mở ngực

(

5

).

Tài liệu tham khảo

1.

Folch EE, Pritchett MA, Nead MA, et al

. Electromagnetic Navigation Bronchoscopy for Peripheral Pulmonary Lesions: One-Year Results of the Prospective, Multicenter NAVIGATE Study.

J Thorac Oncol

2019 Mar;14(3):445-458. doi: 10.1016/j.jtho.2018.11.013

2.

Ost DE, Ernst A, Lei X, et al

. Diagnostic Yield and Complications of Bronchoscopy for Peripheral Lung Lesions. Results of the AQuIRE Registry.

Am J Respir Crit Care Med

2016;193(1):68-77. doi:10.1164/rccm.201507-1332OC

3.

Hackner K, Riegler W, Handzhiev S, et al

. Fever after bronchoscopy: serum procalcitonin enables early diagnosis of post-interventional bacterial infection.

BMC Pulm Med

2017;17(1):156. doi:10.1186/s12890-017-0508-1

4.

Jin F, Mu D, Chu D, Fu E, Xie Y, Liu T

. Severe complications of bronchoscopy.

Respiration

2008;76(4):429-433. doi:10.1159/000151656

5.

Pue CA, Pacht ER

. Complications of fiberoptic bronchoscopy at a university hospital.

Chest

1995;107(2):430-432. doi:10.1378/chest.107.2.430

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định nội soi phế quản ---

Các máy nội soi phế quản ống mềmtạo điều kiện thuận lợi cho việc hiển thị đường thở và ghi nhận các dấu hiệu (xem bảngChỉ định nội soi phế quản quang học mềm).Về mặt chẩn đoán, soi phế ống mềm cho phépQuan sát trực tiếp đường thở phía dưới, bao gồm phế quản phân thùyLấy bệnh phẩm là các chất tiết và tế bào đường hô hấp bằng việc rửa, chải phế quản và rửa đường thở ngoại vi và phế nangSinh thiết các cấu trúc nội phế quản, nhu mô và trung thấtMục đích điều trị bao gồmHút chất tiết ứ đọngĐặt ống nội khí quản, stent hoặc vanLoại bỏ dị vậtSử dụng nong bóng trong hẹp đường thởBảngChỉ định của soi phế quản ống mềmBảngChỉ định của soi phế quản ống mềmChỉ định của soi phế quản ống mềmThủ thuậtCác chỉ địnhChẩn đoánX-quang phổi bất thường: Để chẩn đoán nguyên nhân gâyviêm phổi* ở bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch; ở bệnh nhân có hệ miễn dịch bình thường và bệnh tái phát hoặc không khỏi; hoặc ở bệnh nhân có khối cạnh khí quản/trung thất/rung rốn, khối nhu mô hoặc nốt sần, đặc biệt ở phần đầu gần của phổiXẹp phổi(trường diễn)*Ho(kéo dài, không giải thích được)*Bệnh phổi lan tỏa (sinh thiết xuyên vách phế quản)Đánh giá khả năng thải ghép ở người nhậnghép phổiĐánh giá đường thở trên bệnh nhânbị bỏngĐánh giá sự đứt gãy phế quản ở bệnh nhânchấn thương ngựcHo ra máuĐánh giá giai đoạn ung thư phổiTế bào đờm dương tính ở bệnh nhân có chụp X-quang phổi bình thường*Nghi ngờ rò khí quản - thực quảnThở khò khè (khu trú/cố định)Trị liệuHút chất tiết ứ đọng*, †Rửa phế quản phế nang (bệnh tích protein phế nang)Phẫu thuật cắt bỏ khối u bằng laser‡Giảm thể tích phổiĐiều trị rò khí quản và màng phổiLiệu pháp quang động học‡Đặt một stent đường thở‡Đặt ống nội khí quản trong trường hợp khó khăn (chấn thương cổ, giải phẫu bất thường)Đặt van nội phế quảnLoại bỏ dị vật đường thở‡* Soi phế quản ống mềm chỉ được chỉ định khi mà các biện pháp ít can thiệp, điều trị tích cực khác đã thất bại.† Nội soi phế quản bằng sợi quang ống mềm không thể thay thế cho vật lý trị liệu lồng ngực, khí dung thuốc giãn phế quản và hút mũi khí quản; nội soi phế quản cần phải được dành riêng cho tình trạng hạ oxy máu (ở bệnh nhân được thở máy) và/hoặc xẹp phổi thứ phát do bài tiết bị tắc nghẽn không đáp ứng với liệu pháp thông thường.‡ Nội soi phế quản ống cứng có khả năng kiểm soát dụng cụ tốt hơn so với nội soi phế quản ống mềm.* Soi phế quản ống mềm chỉ được chỉ định khi mà các biện pháp ít can thiệp, điều trị tích cực khác đã thất bại.† Nội soi phế quản bằng sợi quang ống mềm không thể thay thế cho vật lý trị liệu lồng ngực, khí dung thuốc giãn phế quản và hút mũi khí quản; nội soi phế quản cần phải được dành riêng cho tình trạng hạ oxy máu (ở bệnh nhân được thở máy) và/hoặc xẹp phổi thứ phát do bài tiết bị tắc nghẽn không đáp ứng với liệu pháp thông thường.‡ Nội soi phế quản ống cứng có khả năng kiểm soát dụng cụ tốt hơn so với nội soi phế quản ống mềm.Nội soi phế quản ống cứngchỉ được sử dụng khi cần có khẩu độ và kênh rộng hơn để hiển thị hỉnh ảnh và dùng thiết bị tốt hơn, chẳng hạn như khiThăm dò xuất huyết phổi nặng (khi ấy ống soi cứng có thể xác định tốt hơn nguồn chảy máu và, với ống hút lớn hơn, có thể hút máu tốt hơn và ngăn ngừa tắc nghẽn đường thở)Quan sát và gắp dị vật đường thở ở trẻ nhỏĐốt laser hoặc đặt stent với những tổn thương trong lòng phế quản gây tắc nghẽn

--- 2. Chống chỉ định với soi phế quản ---

chống chỉ định tuyệt đốiđể nội soi phế quản bao gồmSuy hô hấp cấp tính với tăng co2 (trừ khi bệnh nhân được đặt nội khí quản và thở máy)Tắc nghẽn khí quản mức độ nặngKhông có khả năng cung cấp đủ oxy cho người bệnh trong suốt quá trình làm thủ thuậtRối loạn nhịp tim không điều trị được, nguy hiểm tính mạngChống chỉ định tương đốicủa nội soi phế quản bao gồmGần đây bị nhồi máu cơ timKhông có khả năng hoặc không muốn giữ yên trong quá trình thực hiện thủ thuậtRối loạn đông máu không được điều chỉnhSinh thiết xuyên thành phế quản nên được thực hiện cẩn trọng ở những bệnh nhân ure máu cao, tắc nghẽn tĩnh mạch chủ trên, tăng áp động mạch phổi vì tăng nguy cơ chảy máu. Tuy nhiên, quan sát đường thở sẽ an toàn ở những bệnh nhân này.

--- 3. Thủ thuật nội soi phế quản ---

Nội soi phế quản chỉ nên được thực hiện bởi bác sĩ chuyên khoa hô hấp hoặc bác sĩ phẫu thuật đã được đào tạo trong cơ sở theo dõi chặt chẽ, thường là phòng nội soi phế quản, phòng phẫu thuật hoặc khoa hồi sức tích cực.Ngoại trừ những trường hợp khẩn cấp thực sự, bệnh nhân không nên uống gì trong ít nhất 6 tiếng trước khi nội soi phế quản và có đường truyền tĩnh mạch, theo dõi huyết áp ngắt quãng, đo độ bão hòa oxy trong mạch liên tục và theo dõi tim. Cần sử dụng oxy hỗ trợ.Bệnh nhân thường nhận được an thần với benzodiazepine tác dụng ngắn, opioid, hoặc cả hai trước khi làm thủ thuật để làm giảm lo lắng, khó chịu và ho. Ở một số trung tâm, gây mê toàn thân (ví dụ: gây mê sâu bằng propofol và kiểm soát đường thở thông qua đặt nội khí quản hoặc sử dụngđường thở mặt nạ thanh quản) thường được sử dụng trước khi nội soi phế quản.Hầu họng và dây thanh âm được gây tê bằng dung dịch lidocaine dạng xịt hoặc hơi (1 hoặc 2%, tối đa là 250 đến 300 mg đối với bệnh nhân 70 kg). Ống soi phế quản được bôi trơn và đưa qua lỗ mũi, miệng bằng cách sử dụng đường thở ở miệng hoặc dụng cụ chặn cắn hoặc đường thở nhân tạo như là ống nội khí quản. Sau khi kiểm tra vòm họng và thanh quản, bác sĩ lâm sàng đưa ống soi phế quản qua dây thanh khi hít vào, vào khí quản, rồi đi xa hơn vào phế quản.Một số thủ thuật phụ trợ có thể được thực hiện khi cần thiết, có hoặc không cóhướng dẫn soi huỳnh quang:Rửa phế quản:Nước muối đẳng trương được bơm qua ống soi phế quản và sau đó hút lại từ đường thở.Chải phế quản:Một bàn chải được đưa qua ống soi phế quản và được sử dụng để mài mòn các tổn thương nghi ngờ để lấy tế bào.Rửa phế quản - phế nang:50-200 mL nước muối vô khuẩn được bơm vào đoạn xa cây phế quản và sau đó hút ra, lấy được tế bào, protein, và các vi sinh vật ở mức phế nang. Phù phổi cấp khu trú do quá trình rửa phế quản có thể gây giảm oxy máu không triệu chứng.Sinh thiết nội phế quản và sinh thiết xuyên phế quản:Sinh thiết nội phế quản lấy mẫu mô từ tổn thương có thể nhìn thấy trong lòng đường thở. Sinh thiết xuyên phế quản sử dụng kẹp được đưa qua ống soi phế quản và đường thở để lấy mẫu từ một hoặc nhiều vị trí trong nhu mô phổi. Sinh thiết xuyên phế quản có thể được thực hiện mà không cần hướng dẫn của soi huỳnh quang, nhưng một số bằng chứng ủng hộ hiệu quả chẩn đoán tăng lên và tỷ lệ tràn khí màng phổi thấp hơn khi sử dụng hướng dẫn soi huỳnh quang.Chọc hút xuyên thành phế quản bằng kim:Chọc hút bằng kim qua thành phế quản luồn kim qua ống soi phế quản và lấy được bệnh phẩm từ các hạch hay khối tăng kích thước ở trung thất.Siêu âm nội soi(EBUS) có thể được sử dụng để giúp hướng dẫn thủ thuật chọc hút, sinh thiết bằng kim.Bệnh nhân thường được cho thở oxy và theo dõi trong 2-4 giờ sau khi làm thủ thuật. Có lại phản xạ nôn và duy trì độ bão hòa oxy mà không cần thở oxy là hai dấu hiệu cơ bản biểu hiện sự hồi phục.Thực hành tiêu chuẩn làchụp X-quang ngực thẳngsau khi sinh thiết phổi xuyên phế quản để loại trừtràn khí màng phổi.

--- 4. Nội soi phế quản điều hướng ---

Nội soi phế quản có thể được thực hiện bằng cách điều hướng tới các tổn thương nghi ngờ ở ngoại vi để sinh thiết. Điều hướng có thể là điện từ hoặc ảo. Ở cả hai loại, các hình ảnh CT lát mỏng được sử dụng để chuẩn bị đường nội soi phế quản ảo đến tổn thương bằng phần mềm và trước khi sinh thiết.Hướng dẫn ảo: Hình ảnh nội soi phế quản được kết hợp với hình ảnh ảo giúp nội soi phế quản trực tiếp theo thời gian thực.Hướng dẫn điện từ: Trường điện từ đặt bên dưới bệnh nhân cung cấp thông tin bổ sung giúp hướng dẫn nội soi phế quản trong thời gian thực (1). Thủ thuật này được thực hiện phổ biến hơn so với nội soi phế quản ảo.Lợi ích của nội soi phế quản điều hướng so với nội soi phế quản ống mềm truyền thống hoặc siêu âm nội phế quản vẫn đang được xác lập, mặc dù một nghiên cứu không cho thấy lợi ích chẩn đoán bổ sung (2).

--- 5. Biến chứng của nội soi phế quản ---

Các biến chứng nghiêm trọng hiếm gặp; chảy máu nhẹ ở vị trí sinh thiết, sốt xảy ra ở 10% đến 15% số bệnh nhân (3).Bệnh nhân có thể bị tăng ho sau khi rửa phế quản.Hiếm khi, gây tê tại chỗ gây ra co thắt thanh quản, co thắt phế quản, co giật hoặc rối loạn nhịp tim hoặc ngừng tim.Chỉ riêng việc soi phế quản có thể gây biến chứngRối loạn nhịp tim(phổ biến nhất là co thắt tâm nhĩ sớm, ngoại tâm thu hoặc nhịp tim chậm)Giảm oxy máu ở bệnh nhân có suy giảm trao đổi khíPhù nề thanh quản mức độ nhẹ và khàn tiếngLây truyền tác nhân nhiễm trùng từ dụng cụ không được khử trùng tốt (rất hiếm)Tỷ lệ tử vong là từ 1 đến 4/10.000 bệnh nhân (4).. Người cao tuổi và bệnh nhân mắc các bệnh đi kèm nghiêm trọng (ví dụ:bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính[COPD] nặng,bệnh động mạch vành,viêm phổido thiếu oxy máu, ung thư giai đoạn muộn) có nguy cơ cao nhất.Sinh thiết xuyên phế quản có thể gây tràn khí màng phổi (2% đến 5%), xuất huyết đáng kể (1% đến 3,0%), nhưng thực hiện thủ thuật này thường có thể tránh được việc phảimở ngực(5).

--- 6. Tài liệu tham khảo ---

1.Folch EE, Pritchett MA, Nead MA, et al. Electromagnetic Navigation Bronchoscopy for Peripheral Pulmonary Lesions: One-Year Results of the Prospective, Multicenter NAVIGATE Study.J Thorac Oncol2019 Mar;14(3):445-458. doi: 10.1016/j.jtho.2018.11.0132.Ost DE, Ernst A, Lei X, et al. Diagnostic Yield and Complications of Bronchoscopy for Peripheral Lung Lesions. Results of the AQuIRE Registry.Am J Respir Crit Care Med2016;193(1):68-77. doi:10.1164/rccm.201507-1332OC3.Hackner K, Riegler W, Handzhiev S, et al. Fever after bronchoscopy: serum procalcitonin enables early diagnosis of post-interventional bacterial infection.BMC Pulm Med2017;17(1):156. doi:10.1186/s12890-017-0508-14.Jin F, Mu D, Chu D, Fu E, Xie Y, Liu T. Severe complications of bronchoscopy.Respiration2008;76(4):429-433. doi:10.1159/0001516565.Pue CA, Pacht ER. Complications of fiberoptic bronchoscopy at a university hospital.Chest1995;107(2):430-432. doi:10.1378/chest.107.2.430
