TIÊU ĐỀ: Song thị
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/triệu-chứng-của-các-rối-loạn-trong-nhãn-khoa/song-thị
================================================================================

NỘI DUNG:

Song thị

(Nhìn Một Ra Hai)

Theo

Christopher J. Brady

,

MD

,

Larner College of Medicine, University of Vermont

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v952098_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Song thị là nhìn thấy 2 hình của cùng 1 vật. Song thị có thể xảy ra khi nhìn bằng một hoặc cả hai mắt. Song thị một mắt hiện hữu khi chỉ mở một mắt. Song thị hai mắt biến mất khi một mắt nhắm lại.

Căn nguyên của song thị

Song thị một mắt

có thể xảy ra khi bất thường gây biến dạng đường truyền ánh sáng qua mắt tới võng mạc. Có thể có

>

2 hình ảnh. Một hình ảnh trong số đó có chất lượng bình thường (ví dụ: độ sáng, độ tương phản, độ trong suốt); phần còn lại có chất lượng kém hơn. Nguyên nhân phổ biến nhất của song thị một mắt

Đục thủy tinh thể

Các vấn đề về hình dạng giác mạc, chẳng hạn như

giác mạc hình chóp

hoặc bề mặt không đều

Tật khúc xạ

không được điều chỉnh, thường là loạn thị

Các nguyên nhân khác bao gồm sẹo giác mạc và lệch thấu kính. Các tình trạng này cũng có thể là giả bệnh.

Song thị hai mắt

cho thấy sự liên kết không đồng bộ của mắt. Chỉ có 2 hình ảnh, và chúng có chất lượng như nhau. Có nhiều nguyên nhân có thể gây song thị hai mắt (xem bảng

Một số nguyên nhân gây song thị hai mắt

). Phổ biến nhất là

Liệt dây thần kinh sọ não (thứ ba, thứ tư hoặc thứ sáu)

Nhược cơ

Thâm nhiễm tổ chức hốc mắt (ví dụ, bệnh nhãn giáp, giả u hốc mắt)

Thông thường nhất, mắt bị lệch do rối loạn ảnh hưởng đến các dây thần kinh sọ chi phối các cơ ngoại bào (dây thần kinh sọ thứ ba, thứ tư hoặc thứ sáu). Những dây thần kinh bị liệt này có thể bị đơn độc và vô căn hoặc hậu quả của các rối loạn khác nhau liên quan đến các nhân vận động của các dây này. Biểu hiện đau tùy thuộc vào từng loại bệnh lý. Các nguyên nhân khác liên quan đến sự can thiệp cơ học lên vận nhãn (thường gây đau) hoặc rối loạn tổng quát của sự truyền dẫn thần kinh cơ (thường không gây đau).

Bảng

Một số nguyên nhân của song thị

Bảng

Một số nguyên nhân của song thị

Một số nguyên nhân của song thị

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Rối loạn ảnh hưởng đến dây thần kinh sọ đến các cơ vận nhãn (sự hiện diện của đau thay tùy thuộc vào nguyên nhân)

Bệnh mạch máu não ảnh hưởng đến cầu não hoặc trung não

Các bệnh nhân lớn tuổi, các yếu tố nguy cơ (ví dụ,

tăng huyết áp

, xơ vữa động mạch,

đái tháo đường

)

Đôi khi là liệt liên nhân hoặc các bất thường khác

Không đau

Chụp MRI

Tổn thương chèn ép (ví dụ, phình mạch, khối u)

Thường đau (đột ngột nếu do vỡ phình động mạch) và các thiếu hụt thần kinh khác

Chẩn đoán hình ảnh (CT, MRI)

Vô căn (thường là vi mạch)

Đơn độc (không có biểu hiện khác)

Chuyển chuyên khoa mắt để chẩn đoán

Với song thị đơn độc, cần theo dõi để phục hồi tự nhiên

Chẩn đoán hình ảnh (MRI, CT) nếu không đỡ trong vài tuần

Các tổn thương viêm hoặc nhiễm trùng (ví dụ như viêm xoang, áp xe, huyết khối xoang hang)

Đau liên tục

Đôi khi là sốt hoặc các triệu chứng toàn thân, thay đổi cảm giác mặt, lồi mắt

CT hoặc MRI

Bệnh não Wernicke

Tiền sử lạm dụng rượu nặng, mất điều hòa, nhầm lẫn

Chẩn đoán lâm sàng

Hạn chế vận nhãn (thường kèm đau)

Bệnh Graves

(bệnh mắt do thâm nhiễm thường liên quan đến cường giáp)

Triệu chứng tại chỗ: Đau mắt, lồi măt, chảy nước mắt, khô mắt, kích ứng, sợ ánh sáng, yếu cơ vận nhãn gây song thị, mất thị lực do thần kinh thị giác bị chèn ép

Triệu chứng toàn thân: Trống ngực, lo lắng, tăng cảm giác đói, sụt giảm, mất ngủ, bướu cổ, phủ niêm trước xương chày

Đôi khi những bất thường về mắt có trước rối loạn chức năng tuyến giáp

Xét nghiệm chức năng tuyến giáp

Viêm cơ vận nhãn

Đau mắt kéo dài, nặng lên khi vận nhãn, sụp mi, lồi mắt, đôi khi cương tụ

Chụp MRI

Chấn thương (ví dụ, gãy xương, máu)

Dấu hiệu chấn thương bên ngoài; rõ ràng khi khai thác bệnh sử

CT hoặc MRI

Các khối u (gần nền sọ, trong hoặc gần xoang hoặc hốc mắt)

Thường đau (không liên quan đến vận nhãn), lồi mắt một bên, đôi khi có các biểu hiện thần kinh khác

CT hoặc MRI

Các rối loạn dẫn truyền thần kinh cơ (điển hình, không kèm đau)

Bệnh ngộ độc

Đôi khi có các triệu chứng tiêu hóa

Yếu tăng dần, rối loạn chức năng thần kinh sọ khác, đồng tử giãn, cảm giác bình thường

Xét nghiệm huyết thanh và phân tìm độc tố

Hội chứng Guillain Barre

(Biến thể Miller Fisher)

Mất điều hòa, giảm phản xạ

Chọc dò tủy sống

Đa xơ cứng

Không liên tục, các triệu chứng bất thường vận động, bao gồm yếu hoặc dị cảm ở chi, rối loạn thị giác, rối loạn chức năng tiểu tiện

Đôi khi là liệt liên nhân

MRI não và tủy sống

Nhược cơ

Song thị từng lúc, thường kèm sụp mi, triệu chứng tại nhãn cầu, yếu kèm theo sử dụng nhiều lần các cơ

Kiểm tra túi nước đá, điện cơ đồ sợi đơn (EMG), kiểm tra kháng thể kháng thụ thể kháng acetylcholin

Đánh giá song thị

Lịch sử

Bệnh sử của bệnh hiện tại

nên xác định xem liệu song thị liên quan đến một hoặc cả hai mắt, từng lúc hoặc liên tục, và liệu các hình ảnh được tách theo chiều dọc, chiều ngang, hoặc cả hai. Cần ghi nhận bất cứ cảm giác đau kèm theo nào, bất kể có hay không liên quan tới vận nhãn.

Việc rà soát các hệ thống

cần phải tìm kiếm các triệu chứng của

rối loạn chức năng thần kinh sọ

khác, chẳng hạn như bất thường về thị lực (dây thần kinh sọ thứ hai); tê trán và má (dây thần kinh sọ thứ năm); yếu mặt (dây thần kinh sọ thứ bảy); chóng mặt, giảm thính lực hoặc khó đi lại (dây thần kinh sọ thứ tám); và khó nuốt hoặc nói (dây thần kinh sọ thứ chín và thứ mười hai). Các triệu chứng thần kinh khác, chẳng hạn như yếu và bất thường cảm giác, nên được tìm kiếm, lưu ý xem các triệu chứng xuất hiện từng lúc hay liên tục. Các triệu chứng không liên quan đến thần kinh của các nguyên nhân cũng cần được phát hiện. Gồm buồn nôn, nôn ói, và tiêu chảy (ngộ độc); đánh trống ngực, nhạy cảm với nhiệt độ, và sụt cân (

bệnh Graves

); và bàng quang không tự chủ (

chứng xơ cứng rải rác

).

Tiền sử bệnh

nên tìm kiếm sự hiện diện của

tăng huyết áp

,

tiểu đường

hoặc cả hai;

xơ vữa động mạch

, đặc biệt là bao gồm

bệnh mạch máu não

; và

rối loạn sử dụng rượu

.

Khám thực thể

Bắt đầu bằng đánh giá các dấu hiệu sinh tồn như sốt và các dấu hiệu nhiễm độc (ví dụ như lâng lâng, nhầm lẫn).

Khám mắt bắt đầu bằng cách ghi nhận vị trí ban đầu của nhãn cầu, tiếp theo là đánh giá thị lực (có chỉnh kính) ở mỗi mắt và cả hai mắt, giúp xác định song thị một mắt hay hai mắt. Khám mắt cần lưu ý sự hiện diện của

lồi mắt

(phình một hoặc cả hai mắt), sa mi mắt (sụp mí mắt), bất thường về đồng tử, chuyển động mắt rời rạc và

rung giật nhãn cầu

(chuyển động không chủ ý, nhịp nhàng của mắt) trong quá trình kiểm tra vận động mắt. Nên thực hiện soi đáy mắt, đặc biệt chú ý đến bất kỳ dấu hiệu bất thường nào của thể thủy tinh (ví dụ:

đục thủy tinh thể

, dịch chuyển) và võng mạc (ví dụ:

màng trước võng mạc

).

Vận nhãn được kiểm tra bằng cách cho bệnh nhân giữ đầu ổn định và dõi theo ngón tay của người khám ở các hướng nhìn sang phải, trái, lên, xuống và quy tụ (nhìn vào mũi của bệnh nhân). Tuy nhiên, liệt vận nhãn nhẹ có thể khó bộc lộ trên khám lâm sàng.

Nếu song thị xuất hiện ở một hướng vận nhãn, có thể xác định bắt bất thường bằng cách khám lại nhiều lần với kính đỏ. Hình ảnh càng ở phía chu biên thì nằm ở mắt bị liệt; nghĩa là, nếu hình ảnh chu biên nhiều hơn có màu đỏ tức là kính màu đỏ đang che mắt bị liệt vận nhãn. Nếu không có kính đỏ, mắt bị liệt đôi lúc có thể được xác định bằng cách yêu cầu bệnh nhân che từng mắt. Mắt bị liệt là mắt khi che lại sẽ đỡ nhìn thấy hình ảnh ở chu biên.

Kiểm tra có che mắt và kiểm tra che  mắt-không che mắt cũng có thể được sử dụng để xác định xem có hiện tượng lệch hoặc

lác

khi cả hai mắt mở (biểu hiện/lác) hay chỉ khi một mắt mở (tiềm ẩn/lác). Cả hai xét nghiệm đều được thực hiện trên cả hai mắt. Đối với bài kiểm tra che mắt, bệnh nhân được yêu cầu cố định trên một vật thể với cả hai mắt mở, và một mắt được che lại. Mắt còn lại được quan sát thấy trong một chuyển động trộn lại, điều này cho thấy nó đã bị sai lệch, cho thấy một biểu hiện lệch hoặc lác. Test che mắt - không che được tiến hành tương tự, ngoại trừ mắt đang được che phủ trong vài giây và sau đó tháo nắp. Cùng một mắt được quan sát cho một chuyển động phối hợp, cho thấy một sự lệch hướng tiềm ẩn hoặc lác. Bệnh nhân cũng có thể nhìn thấy vật "nhảy" với chuyển động kết hợp trong cả hai lần thử.

Các dây thần kinh khác được kiểm tra, và phần còn lại của khám thần kinh gồm vận cơ, cảm giác, phản xạ, chức năng tiểu não, và quan sát dáng đi.

Các thành phần không liên quan đến thần kinh nhãn khoa của việc khám bao gồm sờ nắn cổ để tìm bướu cổ và kiểm tra cẳng chân để phát hiện phù niêm trước xương chày (

bệnh Graves

).

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Tổn thương nhiều hơn một dây thần kinh sọ

Liên quan của đồng tử ở bất kỳ cấp độ nào

Bất cứ các triệu chứng thần kinh nào ngoài song thị

Đau

Lồi mắt

Giải thích các dấu hiệu

Các triệu chứng đôi khi gợi ý dây thần kinh sọ bị tổn thương.

Dây thần kinh sọ thứ ba

: Sụp mi, lác ngoài xuống dưới, đôi lúc có giãn đồng tử

Dây thần kinh sọ thứ tư

: Song thị đứng khi nhìn xuống (bệnh nhân nghiêng đầu để nhìn rõ hơn)

Dây thần kinh sọ thứ sáu

: Lác trong, song thị nặng lên khi nhìn ra ngoài (bệnh nhân nghiêng đầu để nhìn rõ hơn)

Các triệu chứng khác giúp gợi ý một nguyên nhân (xem bảng

Một số nguyên nhân gây song thị hai mắt

).

Nhìn đôi không liên tục gợi ý một rối loạn thần kinh đang dần và suy yếu, chẳng hạn như

bệnh nhược cơ

hoặc

bệnh đa xơ cứng

, hoặc bộc lộ nỗi sợ hãi tiềm ẩn (lệch mắt). Bệnh nhân lác ẩn không có các biểu hiện thần kinh.

Liệt liên nhân

(INO) là hậu quả từ tổn thương thân não ở đường dọc giữa (MLF). INO biểu hiện song thị khi liếc ngang, yếu động tác đưa mắt vào trong của bên bị ảnh hưởng (thường không thể đưa được mắt qua đường giữa) và rung giật nhãn cầu của mắt đối bên. Tuy nhiên, chức năng hội tụ của bên mắt bị ảnh hưởng được bảo tồn (động tác này không đòi hỏi một MLF nguyên vẹn).

Đau gợi ý một tổn thương chèn ép hoặc rối loạn viêm.

Xét nghiệm

Bệnh nhân bị song thị một mắt được chuyển tới bác sĩ mắt để chẩn đoán bệnh lý mắt; không cần thực hiện các khám nghiệm trước đó.

Với song thị hai mắt, bệnh nhân có liệt dây thần kinh sọ một bên có phản xạ đồng tử bình thường và không có triệu chứng khác có thể được theo dõi và không cần làm xét nghiệm trong một vài tuần. Nhiều trường hợp tự phục hồi. Đánh giá nhãn khoa được khuyến nghị để theo dõi bệnh nhân và giúp xác định rõ hơn tình trạng thiếu hụt, đặc biệt đối với bệnh liệt dây thần kinh thứ ba, vì dây thần kinh này cũng có thể tiến triển liên quan đến đồng tử.

Hầu hết các bệnh nhân khác đều cần phải có MRI để chẩn đoán các bệnh hốc mắt, sọ não hoặc bệnh của hệ thần kinh trung ương. CT có thể được thay thế nếu nghi ngờ dị vật nội nhãn kim loại hoặc có chống chỉ định MRI hoặc không có sẵn MRI. Việc chẩn đoán hình ảnh nên được thực hiện ngay lập tức nếu phát hiện cho thấy nhiễm trùng, chứng phình động mạch hoặc đột quỵ cấp tính.

Bệnh nhân có biểu hiện

bệnh Graves

nên có xét nghiệm tuyến giáp (huyết thanh thyroxine [T4] và mức hormone kích thích tuyến giáp [TSH]. Xét nghiệm chẩn đoán nhược cơ và xơ cứng rải rác nên được cân nhắc kỹ lưỡng trên những bệnh nhân song thị thoáng qua.

Điều trị cận thị

Điều trị là kiểm soát các bệnh nền.

Những điểm chính

Liệt dây 3 đơn độc miễn trừ đồng tử không kèm các triệu chứng khác có thể phục hồi tự nhiên.

Chẩn đoán hình ảnh là bắt buộc với những bệnh nhân có triệu chứng báo động.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Nhìn Một Ra Hai) ---

TheoChristopher J. Brady,MD,Larner College of Medicine, University of VermontXem xét bởiSunir J. Garg,MD, FACS,Thomas Jefferson UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 12 2023|đã sửa đổiThg 4 2025v952098_vi

--- 2. Căn nguyên của song thị ---

Song thị một mắtcó thể xảy ra khi bất thường gây biến dạng đường truyền ánh sáng qua mắt tới võng mạc. Có thể có>2 hình ảnh. Một hình ảnh trong số đó có chất lượng bình thường (ví dụ: độ sáng, độ tương phản, độ trong suốt); phần còn lại có chất lượng kém hơn. Nguyên nhân phổ biến nhất của song thị một mắtĐục thủy tinh thểCác vấn đề về hình dạng giác mạc, chẳng hạn nhưgiác mạc hình chóphoặc bề mặt không đềuTật khúc xạkhông được điều chỉnh, thường là loạn thịCác nguyên nhân khác bao gồm sẹo giác mạc và lệch thấu kính. Các tình trạng này cũng có thể là giả bệnh.Song thị hai mắtcho thấy sự liên kết không đồng bộ của mắt. Chỉ có 2 hình ảnh, và chúng có chất lượng như nhau. Có nhiều nguyên nhân có thể gây song thị hai mắt (xem bảngMột số nguyên nhân gây song thị hai mắt). Phổ biến nhất làLiệt dây thần kinh sọ não (thứ ba, thứ tư hoặc thứ sáu)Nhược cơThâm nhiễm tổ chức hốc mắt (ví dụ, bệnh nhãn giáp, giả u hốc mắt)Thông thường nhất, mắt bị lệch do rối loạn ảnh hưởng đến các dây thần kinh sọ chi phối các cơ ngoại bào (dây thần kinh sọ thứ ba, thứ tư hoặc thứ sáu). Những dây thần kinh bị liệt này có thể bị đơn độc và vô căn hoặc hậu quả của các rối loạn khác nhau liên quan đến các nhân vận động của các dây này. Biểu hiện đau tùy thuộc vào từng loại bệnh lý. Các nguyên nhân khác liên quan đến sự can thiệp cơ học lên vận nhãn (thường gây đau) hoặc rối loạn tổng quát của sự truyền dẫn thần kinh cơ (thường không gây đau).BảngMột số nguyên nhân của song thịBảngMột số nguyên nhân của song thịMột số nguyên nhân của song thịNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánRối loạn ảnh hưởng đến dây thần kinh sọ đến các cơ vận nhãn (sự hiện diện của đau thay tùy thuộc vào nguyên nhân)Bệnh mạch máu não ảnh hưởng đến cầu não hoặc trung nãoCác bệnh nhân lớn tuổi, các yếu tố nguy cơ (ví dụ,tăng huyết áp, xơ vữa động mạch,đái tháo đường)Đôi khi là liệt liên nhân hoặc các bất thường khácKhông đauChụp MRITổn thương chèn ép (ví dụ, phình mạch, khối u)Thường đau (đột ngột nếu do vỡ phình động mạch) và các thiếu hụt thần kinh khácChẩn đoán hình ảnh (CT, MRI)Vô căn (thường là vi mạch)Đơn độc (không có biểu hiện khác)Chuyển chuyên khoa mắt để chẩn đoánVới song thị đơn độc, cần theo dõi để phục hồi tự nhiênChẩn đoán hình ảnh (MRI, CT) nếu không đỡ trong vài tuầnCác tổn thương viêm hoặc nhiễm trùng (ví dụ như viêm xoang, áp xe, huyết khối xoang hang)Đau liên tụcĐôi khi là sốt hoặc các triệu chứng toàn thân, thay đổi cảm giác mặt, lồi mắtCT hoặc MRIBệnh não WernickeTiền sử lạm dụng rượu nặng, mất điều hòa, nhầm lẫnChẩn đoán lâm sàngHạn chế vận nhãn (thường kèm đau)Bệnh Graves(bệnh mắt do thâm nhiễm thường liên quan đến cường giáp)Triệu chứng tại chỗ: Đau mắt, lồi măt, chảy nước mắt, khô mắt, kích ứng, sợ ánh sáng, yếu cơ vận nhãn gây song thị, mất thị lực do thần kinh thị giác bị chèn épTriệu chứng toàn thân: Trống ngực, lo lắng, tăng cảm giác đói, sụt giảm, mất ngủ, bướu cổ, phủ niêm trước xương chàyĐôi khi những bất thường về mắt có trước rối loạn chức năng tuyến giápXét nghiệm chức năng tuyến giápViêm cơ vận nhãnĐau mắt kéo dài, nặng lên khi vận nhãn, sụp mi, lồi mắt, đôi khi cương tụChụp MRIChấn thương (ví dụ, gãy xương, máu)Dấu hiệu chấn thương bên ngoài; rõ ràng khi khai thác bệnh sửCT hoặc MRICác khối u (gần nền sọ, trong hoặc gần xoang hoặc hốc mắt)Thường đau (không liên quan đến vận nhãn), lồi mắt một bên, đôi khi có các biểu hiện thần kinh khácCT hoặc MRICác rối loạn dẫn truyền thần kinh cơ (điển hình, không kèm đau)Bệnh ngộ độcĐôi khi có các triệu chứng tiêu hóaYếu tăng dần, rối loạn chức năng thần kinh sọ khác, đồng tử giãn, cảm giác bình thườngXét nghiệm huyết thanh và phân tìm độc tốHội chứng Guillain Barre(Biến thể Miller Fisher)Mất điều hòa, giảm phản xạChọc dò tủy sốngĐa xơ cứngKhông liên tục, các triệu chứng bất thường vận động, bao gồm yếu hoặc dị cảm ở chi, rối loạn thị giác, rối loạn chức năng tiểu tiệnĐôi khi là liệt liên nhânMRI não và tủy sốngNhược cơSong thị từng lúc, thường kèm sụp mi, triệu chứng tại nhãn cầu, yếu kèm theo sử dụng nhiều lần các cơKiểm tra túi nước đá, điện cơ đồ sợi đơn (EMG), kiểm tra kháng thể kháng thụ thể kháng acetylcholin

--- 3. Đánh giá song thị ---

Lịch sửBệnh sử của bệnh hiện tạinên xác định xem liệu song thị liên quan đến một hoặc cả hai mắt, từng lúc hoặc liên tục, và liệu các hình ảnh được tách theo chiều dọc, chiều ngang, hoặc cả hai. Cần ghi nhận bất cứ cảm giác đau kèm theo nào, bất kể có hay không liên quan tới vận nhãn.Việc rà soát các hệ thốngcần phải tìm kiếm các triệu chứng củarối loạn chức năng thần kinh sọkhác, chẳng hạn như bất thường về thị lực (dây thần kinh sọ thứ hai); tê trán và má (dây thần kinh sọ thứ năm); yếu mặt (dây thần kinh sọ thứ bảy); chóng mặt, giảm thính lực hoặc khó đi lại (dây thần kinh sọ thứ tám); và khó nuốt hoặc nói (dây thần kinh sọ thứ chín và thứ mười hai). Các triệu chứng thần kinh khác, chẳng hạn như yếu và bất thường cảm giác, nên được tìm kiếm, lưu ý xem các triệu chứng xuất hiện từng lúc hay liên tục. Các triệu chứng không liên quan đến thần kinh của các nguyên nhân cũng cần được phát hiện. Gồm buồn nôn, nôn ói, và tiêu chảy (ngộ độc); đánh trống ngực, nhạy cảm với nhiệt độ, và sụt cân (bệnh Graves); và bàng quang không tự chủ (chứng xơ cứng rải rác).Tiền sử bệnhnên tìm kiếm sự hiện diện củatăng huyết áp,tiểu đườnghoặc cả hai;xơ vữa động mạch, đặc biệt là bao gồmbệnh mạch máu não; vàrối loạn sử dụng rượu.Khám thực thểBắt đầu bằng đánh giá các dấu hiệu sinh tồn như sốt và các dấu hiệu nhiễm độc (ví dụ như lâng lâng, nhầm lẫn).Khám mắt bắt đầu bằng cách ghi nhận vị trí ban đầu của nhãn cầu, tiếp theo là đánh giá thị lực (có chỉnh kính) ở mỗi mắt và cả hai mắt, giúp xác định song thị một mắt hay hai mắt. Khám mắt cần lưu ý sự hiện diện củalồi mắt(phình một hoặc cả hai mắt), sa mi mắt (sụp mí mắt), bất thường về đồng tử, chuyển động mắt rời rạc vàrung giật nhãn cầu(chuyển động không chủ ý, nhịp nhàng của mắt) trong quá trình kiểm tra vận động mắt. Nên thực hiện soi đáy mắt, đặc biệt chú ý đến bất kỳ dấu hiệu bất thường nào của thể thủy tinh (ví dụ:đục thủy tinh thể, dịch chuyển) và võng mạc (ví dụ:màng trước võng mạc).Vận nhãn được kiểm tra bằng cách cho bệnh nhân giữ đầu ổn định và dõi theo ngón tay của người khám ở các hướng nhìn sang phải, trái, lên, xuống và quy tụ (nhìn vào mũi của bệnh nhân). Tuy nhiên, liệt vận nhãn nhẹ có thể khó bộc lộ trên khám lâm sàng.Nếu song thị xuất hiện ở một hướng vận nhãn, có thể xác định bắt bất thường bằng cách khám lại nhiều lần với kính đỏ. Hình ảnh càng ở phía chu biên thì nằm ở mắt bị liệt; nghĩa là, nếu hình ảnh chu biên nhiều hơn có màu đỏ tức là kính màu đỏ đang che mắt bị liệt vận nhãn. Nếu không có kính đỏ, mắt bị liệt đôi lúc có thể được xác định bằng cách yêu cầu bệnh nhân che từng mắt. Mắt bị liệt là mắt khi che lại sẽ đỡ nhìn thấy hình ảnh ở chu biên.Kiểm tra có che mắt và kiểm tra che  mắt-không che mắt cũng có thể được sử dụng để xác định xem có hiện tượng lệch hoặcláckhi cả hai mắt mở (biểu hiện/lác) hay chỉ khi một mắt mở (tiềm ẩn/lác). Cả hai xét nghiệm đều được thực hiện trên cả hai mắt. Đối với bài kiểm tra che mắt, bệnh nhân được yêu cầu cố định trên một vật thể với cả hai mắt mở, và một mắt được che lại. Mắt còn lại được quan sát thấy trong một chuyển động trộn lại, điều này cho thấy nó đã bị sai lệch, cho thấy một biểu hiện lệch hoặc lác. Test che mắt - không che được tiến hành tương tự, ngoại trừ mắt đang được che phủ trong vài giây và sau đó tháo nắp. Cùng một mắt được quan sát cho một chuyển động phối hợp, cho thấy một sự lệch hướng tiềm ẩn hoặc lác. Bệnh nhân cũng có thể nhìn thấy vật "nhảy" với chuyển động kết hợp trong cả hai lần thử.Các dây thần kinh khác được kiểm tra, và phần còn lại của khám thần kinh gồm vận cơ, cảm giác, phản xạ, chức năng tiểu não, và quan sát dáng đi.Các thành phần không liên quan đến thần kinh nhãn khoa của việc khám bao gồm sờ nắn cổ để tìm bướu cổ và kiểm tra cẳng chân để phát hiện phù niêm trước xương chày (bệnh Graves).Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Tổn thương nhiều hơn một dây thần kinh sọLiên quan của đồng tử ở bất kỳ cấp độ nàoBất cứ các triệu chứng thần kinh nào ngoài song thịĐauLồi mắtGiải thích các dấu hiệuCác triệu chứng đôi khi gợi ý dây thần kinh sọ bị tổn thương.Dây thần kinh sọ thứ ba: Sụp mi, lác ngoài xuống dưới, đôi lúc có giãn đồng tửDây thần kinh sọ thứ tư: Song thị đứng khi nhìn xuống (bệnh nhân nghiêng đầu để nhìn rõ hơn)Dây thần kinh sọ thứ sáu: Lác trong, song thị nặng lên khi nhìn ra ngoài (bệnh nhân nghiêng đầu để nhìn rõ hơn)Các triệu chứng khác giúp gợi ý một nguyên nhân (xem bảngMột số nguyên nhân gây song thị hai mắt).Nhìn đôi không liên tục gợi ý một rối loạn thần kinh đang dần và suy yếu, chẳng hạn nhưbệnh nhược cơhoặcbệnh đa xơ cứng, hoặc bộc lộ nỗi sợ hãi tiềm ẩn (lệch mắt). Bệnh nhân lác ẩn không có các biểu hiện thần kinh.Liệt liên nhân(INO) là hậu quả từ tổn thương thân não ở đường dọc giữa (MLF). INO biểu hiện song thị khi liếc ngang, yếu động tác đưa mắt vào trong của bên bị ảnh hưởng (thường không thể đưa được mắt qua đường giữa) và rung giật nhãn cầu của mắt đối bên. Tuy nhiên, chức năng hội tụ của bên mắt bị ảnh hưởng được bảo tồn (động tác này không đòi hỏi một MLF nguyên vẹn).Đau gợi ý một tổn thương chèn ép hoặc rối loạn viêm.Xét nghiệmBệnh nhân bị song thị một mắt được chuyển tới bác sĩ mắt để chẩn đoán bệnh lý mắt; không cần thực hiện các khám nghiệm trước đó.Với song thị hai mắt, bệnh nhân có liệt dây thần kinh sọ một bên có phản xạ đồng tử bình thường và không có triệu chứng khác có thể được theo dõi và không cần làm xét nghiệm trong một vài tuần. Nhiều trường hợp tự phục hồi. Đánh giá nhãn khoa được khuyến nghị để theo dõi bệnh nhân và giúp xác định rõ hơn tình trạng thiếu hụt, đặc biệt đối với bệnh liệt dây thần kinh thứ ba, vì dây thần kinh này cũng có thể tiến triển liên quan đến đồng tử.Hầu hết các bệnh nhân khác đều cần phải có MRI để chẩn đoán các bệnh hốc mắt, sọ não hoặc bệnh của hệ thần kinh trung ương. CT có thể được thay thế nếu nghi ngờ dị vật nội nhãn kim loại hoặc có chống chỉ định MRI hoặc không có sẵn MRI. Việc chẩn đoán hình ảnh nên được thực hiện ngay lập tức nếu phát hiện cho thấy nhiễm trùng, chứng phình động mạch hoặc đột quỵ cấp tính.Bệnh nhân có biểu hiệnbệnh Gravesnên có xét nghiệm tuyến giáp (huyết thanh thyroxine [T4] và mức hormone kích thích tuyến giáp [TSH]. Xét nghiệm chẩn đoán nhược cơ và xơ cứng rải rác nên được cân nhắc kỹ lưỡng trên những bệnh nhân song thị thoáng qua.

--- 4. Điều trị cận thị ---

Điều trị là kiểm soát các bệnh nền.

--- 5. Những điểm chính ---

Liệt dây 3 đơn độc miễn trừ đồng tử không kèm các triệu chứng khác có thể phục hồi tự nhiên.Chẩn đoán hình ảnh là bắt buộc với những bệnh nhân có triệu chứng báo động.
