TIÊU ĐỀ: Sprue nhiệt đới
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/hội-chứng-kém-hấp-thu/sprue-nhiệt-đới
================================================================================

NỘI DUNG:

Sprue nhiệt đới

Theo

Zubair Malik

,

MD

,

Virtua Health System

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v894156_vi

Bệnh Sprue nhiệt đới là một bệnh mắc phải hiếm gặp, có thể là căn nguyên truyền nhiễm, đặc trưng bởi tình trạng kém hấp thu và thiếu máu hồng cầu khổng lồ. Chẩn đoán bằng lâm sàng và sinh thiết ruột non. Điều trị bằng tetracycline và folate trong 6 tháng.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Bệnh Sprue nhiệt đới là một

hội chứng kém hấp thu

.

Căn nguyên của bệnh Sprue nhiệt đới

Bệnh Sprue nhiệt đới chủ yếu xảy ra ở Caribê, nam Ấn Độ và Đông Nam Á, ảnh hưởng đến cả người bản địa và du khách. Bệnh hiếm gặp ở những du khách sống

<

1 tháng ở những vùng có dịch bệnh lưu hành.

Mặc dù nguyên nhân không rõ ràng, nhưng sprue nhiệt đới được cho là do nhiễm trùng mạn tính ở ruột non doi các chủng vi khuẩn coliform sinh độc tố gây ra.

Bệnh sprue nhiệt đới hiếm khi được báo cáo ở Hoa Kỳ và tỷ lệ mắc bệnh trên toàn thế giới đã giảm trong những thập kỷ gần đây, có lẽ do việc sử dụng kháng sinh ngày càng tăng để điều trị

bệnh tiêu chảy của người du lịch

giai đoạn cấp tính.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Sprue nhiệt đới

Bệnh nhân thường bị tiêu chảy cấp kèm theo sốt và khó chịu. Sau đó là giai đoạn mạn tính của tiêu chảy nhẹ, buồn nôn, chán ăn, đau quặn bụng và mệt mỏi. Chứng phân mỡ (phân có mùi hôi, bạc màu, to và nhờn) là phổ biến.

Thiếu hụt dinh dưỡng, đặc biệt là

folate

và

vitamin B12

, cuối cùng sẽ xuất hiện sau vài tháng đến vài năm. Thiếu vitamin B2 cũng đã được quan sát thấy. Thiếu máu là phổ biến do folate, B12, và/hoặc thiếu sắt.

Bệnh nhân cũng có thể bị sụt cân, viêm lưỡi, viêm miệng và phù ngoại biên.

Chẩn đoán bệnh Sprue nhiệt đới

Nội soi có sinh thiết ruột non

Xét nghiệm máu để sàng lọc hậu quả của kém hấp thu

Nghi ngờ bệnh sprue nhiệt đới ở những người sống hoặc đã đến thăm các khu vực có bệnh lưu hành và những người bị thiếu máu hồng cầu to và các triệu chứng kém hấp thu (

1

).

Xét nghiệm được lựa chọn là nội soi đường tiêu hóa trên có sinh thiết ruột non. Những thay đổi mô học đặc trưng (xem bảng

Mô học niêm mạc ruột non trong một số rối loạn kém hấp thu

) thường liên quan đến toàn bộ ruột non và bao gồm tình trạng cùn nhung mao kèm theo xâm nhập các tế bào viêm mạn tính trong biểu mô và lớp đệm.

Bệnh Celiac

và

nhiễm ký sinh trùng

phải được loại trừ. Không giống như trong bệnh Celiac, kháng thể kháng mô transglutaminase (tTG) và kháng thể kháng vỏ nội cơ (EMA) âm tính ở bệnh nhân mắc bệnh Sprue nhiệt đới.

Các nghiên cứu bổ sung trong phòng thí nghiệm (ví dụ, công thức máu; albumin; canxi; thời gian prothrombin; nồng độ sắt, folate và B12) giúp đánh giá tình trạng dinh dưỡng. Chụp lưu thông ruột non có bari có thể thấy bari phân đoạn, lòng ruột phình ra và các nếp gấp niêm mạc dày lên. Hấp thu D-xylose là bất thường trong

>

90% số trường hợp. Tuy nhiên, các xét nghiệm này không đặc hiệu hoặc không cần thiết để chẩn đoán bệnh Sprue nhiệt đới.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Sharma P, Baloda V, Gahlot GP, et al

. Clinical, endoscopic, and histological differentiation between celiac disease and tropical sprue: A systematic review.

J Gastroenterol Hepatol.

2019;34(1):74-83. doi:10.1111/jgh.14403

Điều trị bệnh Sprue nhiệt đới

Tetracycline lâu dài

Điều trị bệnh sprue nhiệt đới bằng tetracycline trong tối đa 6 tháng, tùy thuộc vào mức độ nặng của bệnh và đáp ứng với điều trị. Có thể sử dụng Doxycycline thay cho

tetracycline

.

Nên uống folate trong tháng đầu tiên, đồng thời tiêm vitamin B12 trong vài tuần. Thiếu máu nguyên bào khổng lồ nhanh chóng thuyên giảm và đáp ứng lâm sàng rất ấn tượng.

Các chất thay thế dinh dưỡng khác được cho dùng khi cần thiết.

Không đáp ứng sau 4 tuần điều trị cho thấy một tình trạng khác. Tái phát có thể xảy ra sau khi điều trị thành công (

1

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Lim ML

. A perspective on tropical sprue.

Curr Gastroenterol Rep.

2001;3(4):322-327. doi:10.1007/s11894-001-0055-y

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của bệnh Sprue nhiệt đới ---

Bệnh Sprue nhiệt đới chủ yếu xảy ra ở Caribê, nam Ấn Độ và Đông Nam Á, ảnh hưởng đến cả người bản địa và du khách. Bệnh hiếm gặp ở những du khách sống<1 tháng ở những vùng có dịch bệnh lưu hành.Mặc dù nguyên nhân không rõ ràng, nhưng sprue nhiệt đới được cho là do nhiễm trùng mạn tính ở ruột non doi các chủng vi khuẩn coliform sinh độc tố gây ra.Bệnh sprue nhiệt đới hiếm khi được báo cáo ở Hoa Kỳ và tỷ lệ mắc bệnh trên toàn thế giới đã giảm trong những thập kỷ gần đây, có lẽ do việc sử dụng kháng sinh ngày càng tăng để điều trịbệnh tiêu chảy của người du lịchgiai đoạn cấp tính.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Sprue nhiệt đới ---

Bệnh nhân thường bị tiêu chảy cấp kèm theo sốt và khó chịu. Sau đó là giai đoạn mạn tính của tiêu chảy nhẹ, buồn nôn, chán ăn, đau quặn bụng và mệt mỏi. Chứng phân mỡ (phân có mùi hôi, bạc màu, to và nhờn) là phổ biến.Thiếu hụt dinh dưỡng, đặc biệt làfolatevàvitamin B12, cuối cùng sẽ xuất hiện sau vài tháng đến vài năm. Thiếu vitamin B2 cũng đã được quan sát thấy. Thiếu máu là phổ biến do folate, B12, và/hoặc thiếu sắt.Bệnh nhân cũng có thể bị sụt cân, viêm lưỡi, viêm miệng và phù ngoại biên.

--- 3. Chẩn đoán bệnh Sprue nhiệt đới ---

Nội soi có sinh thiết ruột nonXét nghiệm máu để sàng lọc hậu quả của kém hấp thuNghi ngờ bệnh sprue nhiệt đới ở những người sống hoặc đã đến thăm các khu vực có bệnh lưu hành và những người bị thiếu máu hồng cầu to và các triệu chứng kém hấp thu (1).Xét nghiệm được lựa chọn là nội soi đường tiêu hóa trên có sinh thiết ruột non. Những thay đổi mô học đặc trưng (xem bảngMô học niêm mạc ruột non trong một số rối loạn kém hấp thu) thường liên quan đến toàn bộ ruột non và bao gồm tình trạng cùn nhung mao kèm theo xâm nhập các tế bào viêm mạn tính trong biểu mô và lớp đệm.Bệnh Celiacvànhiễm ký sinh trùngphải được loại trừ. Không giống như trong bệnh Celiac, kháng thể kháng mô transglutaminase (tTG) và kháng thể kháng vỏ nội cơ (EMA) âm tính ở bệnh nhân mắc bệnh Sprue nhiệt đới.Các nghiên cứu bổ sung trong phòng thí nghiệm (ví dụ, công thức máu; albumin; canxi; thời gian prothrombin; nồng độ sắt, folate và B12) giúp đánh giá tình trạng dinh dưỡng. Chụp lưu thông ruột non có bari có thể thấy bari phân đoạn, lòng ruột phình ra và các nếp gấp niêm mạc dày lên. Hấp thu D-xylose là bất thường trong>90% số trường hợp. Tuy nhiên, các xét nghiệm này không đặc hiệu hoặc không cần thiết để chẩn đoán bệnh Sprue nhiệt đới.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Sharma P, Baloda V, Gahlot GP, et al. Clinical, endoscopic, and histological differentiation between celiac disease and tropical sprue: A systematic review.J Gastroenterol Hepatol.2019;34(1):74-83. doi:10.1111/jgh.14403

--- 4. Điều trị bệnh Sprue nhiệt đới ---

Tetracycline lâu dàiĐiều trị bệnh sprue nhiệt đới bằng tetracycline trong tối đa 6 tháng, tùy thuộc vào mức độ nặng của bệnh và đáp ứng với điều trị. Có thể sử dụng Doxycycline thay chotetracycline.Nên uống folate trong tháng đầu tiên, đồng thời tiêm vitamin B12 trong vài tuần. Thiếu máu nguyên bào khổng lồ nhanh chóng thuyên giảm và đáp ứng lâm sàng rất ấn tượng.Các chất thay thế dinh dưỡng khác được cho dùng khi cần thiết.Không đáp ứng sau 4 tuần điều trị cho thấy một tình trạng khác. Tái phát có thể xảy ra sau khi điều trị thành công (1).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Lim ML. A perspective on tropical sprue.Curr Gastroenterol Rep.2001;3(4):322-327. doi:10.1007/s11894-001-0055-y
