TIÊU ĐỀ: Sulfonamid
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/vi-khuẩn-và-thuốc-kháng-khuẩn/sulfonamid
================================================================================

NỘI DUNG:

Sulfonamid

Theo

Brian J. Werth

,

PharmD

,

University of Washington School of Pharmacy

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v1004504_vi

Dược động học

|

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Sử dụng trong thời kỳ mang thai và cho con bú

|

Tác dụng phụ

|

Liều cân nhắc

|

Sulfonamid là

kháng sinh

sinh tổng hợp có khả năng cạnh tranh ức chế sự chuyển đổi

p

-aminobenzoic tới dihydropteroate, mà vi khuẩn cần cho tổng hợp folate và cuối cùng purine và tổng hợp DNA. Con người không tổng hợp

folate

mà thu được chất này từ chế độ ăn uống nên quá trình tổng hợp DNA của họ ít bị ảnh hưởng hơn.

Sulfonamit bao gồm những chất sau:

Mafenide

Sulfacetamide

Sulfadiazine

Sulfadoxine

Sulfamethizole

Sulfamethoxazole

Sulfanilamide

Sulfasalazine

Sulfisoxazole

Ba loại sulfonamid,

sulfisoxazole

, sulfamethizole và

sulfasalazine

có sẵn dưới dạng thuốc đơn lẻ dùng qua đường uống. Sulfamethoxazole được phối hợp với trimethoprim (như

TMP/SMX

). Sulfadoxine kết hợp với pyrimethamine có sẵn để sử dụng.

Sulfonamit có sẵn để sử dụng tại chỗ bao gồm sulfadiazine bạc và kem bôi bỏng mafenide, kem bôi âm đạo sulfanilamide và thuốc đạn, và sulfacetamide nhỏ mắt.

Sự đề kháng

Kháng sulfonamide là phổ biến và kháng một sulfonamide cho thấy khả năng kháng tất cả.

Dược động học của nhóm Sulfonamide

Hầu hết sulfonamid đều dễ hấp thu qua đường miệng, và khi áp dụng cho bỏng, tại chỗ. Sulfonamid được phân bố khắp cơ thể. Chúng được chuyển hóa chủ yếu ở gan và thải bởi thận. Nhóm Sulfonamide cạnh tranh vị trí gắn kết với bilirubin trên

albumin

.

Chỉ định cho Sulfonamides

Sulfonamides hoạt tính chống lại

Một phổ vi khuẩn Gram dương và nhiều gram âm

Plasmodium

và

Toxoplasma

spp

Sulfasalazine có thể dùng cho

bệnh viêm ruột

.

Nhóm Sulfonamide được sử dụng phổ biến nhất với các loại kháng sinh khác (ví dụ: đối với

bệnh do nocardia

,

nhiễm trùng đường tiết niệu

và

sốt rét falciparum kháng chloroquine

).

Các sulfonamid tại chỗ có thể được sử dụng để điều trị những điều sau đây:

Bỏng

: Silver sulfadiazine và mafenide acetate

Viêm âm đạo

: Kem và thuốc đặt âm đạo co sulfanilamide

Nhiễm trùng bề mặt mắt: Thuốc nhỏ mắt sulfacetamid

Chống chỉ định với Sulfonamides

Không sử dụng sulfonamid ở những bệnh nhân có phản ứng dị ứng với kháng sinh này hoặc có porphyria.

Sulfonamid không loại trừ Streptococci nhóm A ở bệnh nhân viêm họng và không nên dùng để điều trị viêm họng do Streptococcus nhóm A.

Sử dụng nhóm Sulfonamide trong thời kỳ mang thai và cho con bú

Bằng chứng liên quan đến mối liên quan giữa sulfonamid và dị tật bẩm sinh là hỗn hợp. Các nghiên cứu trên động vật với sulfonamid cho thấy một số nguy cơ, và các nghiên cứu đầy đủ đã không được thực hiện ở phụ nữ mang thai.

Chống chỉ định sử dụng thuốc trong thời gian gần hạn và cho các bà mẹ đang cho con bú, cũng như sử dụng cho bệnh nhân

<

2 tháng tuổi (ngoại trừ liệu pháp bổ trợ với pyrimethamine để điều trị bệnh do toxoplasma bẩm sinh). Nếu sử dụng trong thời gian ngắn trong thời kỳ mang thai hoặc ở trẻ sơ sinh, những loại thuốc này sẽ làm tăng nồng độ bilirubin không liên hợp trong máu và làm tăng nguy cơ mắc

bệnh vàng da nhân

ở thai nhi hoặc trẻ sơ sinh.

Sulfonamid nhập sữa mẹ.

Tác dụng bất lợi của Sulfonamides

Tác dụng ngoại ý của sulfonamid có thể do sulfonamid uống và đôi khi bôi tại chỗ; hiệu ứng bao gồm

Phản ứng quá mẫn, như phát ban,

hội chứng Stevens-Johnson

, viêm mạch máu, bệnh huyết thanh, sốt do thuốc, sốc phản vệ, và phù mạch

Tinh thể, sỏi niệu, và vô niệu

Các phản ứng huyết học, như tăng bạch cầu, giảm tiểu cầu, và ở

bệnh nhân thiếu glucose-6-phosphate (G6PD)

, thiếu máu tan máu

Vàng da ở trẻ sơ sinh

Mẫn cảm với ánh sáng

Tác dụng thần kinh, như mất ngủ, và nhức đầu

Suy giáp, viêm gan, và lupus ban đỏ hệ thống có thể xảy ra ở bệnh nhân dùng sulfonamid. Những loại thuốc này có thể làm trầm trọng thêm tình trạng rối loạn chuyển hóa porphyrin.

Tỷ lệ tác dụng ngoại ý khác nhau đối với các sulfonamid khác nhau, nhưng độ nhạy chéo là phổ biến.

Sulfasalazine có thể làm giảm sự hấp thu

folate

(axit folic) ở ruột. Do đó, sử dụng thuốc này có thể gây ra tình trạng thiếu hụt

folate

ở bệnh nhân mắc bệnh viêm ruột, điều này cũng làm giảm sự hấp thu, đặc biệt là nếu chế độ ăn uống không đầy đủ.

Mafenide có thể gây ra toan chuyển hoá bằng việc ngăn cản phản ứng oxy hoá.

Cân nhắc về liều lượng đối với Sulfonamides

Để tránh lắng đọng tinh thể, các bác sỹ lâm sàng nên bù dịch tốt (ví dụ sản xuất nước tiểu từ 1200 đến 1500 mL/ngày). Sulfonamid có thể được sử dụng ở bệnh nhân suy thận, nhưng nên đo nồng độ đỉnh trong huyết tương và mức độ sulfamethoxazol không được vượt quá 120 mcg/mL.

Nhóm Sulfonamid có thể làm tăng tác dụng của sulfonylurea (dẫn đến hạ đường huyết),

phenytoin

(kèm theo tăng tác dụng bất lợi) và thuốc chống đông máu coumarin.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Dược động học của nhóm Sulfonamide ---

Hầu hết sulfonamid đều dễ hấp thu qua đường miệng, và khi áp dụng cho bỏng, tại chỗ. Sulfonamid được phân bố khắp cơ thể. Chúng được chuyển hóa chủ yếu ở gan và thải bởi thận. Nhóm Sulfonamide cạnh tranh vị trí gắn kết với bilirubin trênalbumin.

--- 2. Chỉ định cho Sulfonamides ---

Sulfonamides hoạt tính chống lạiMột phổ vi khuẩn Gram dương và nhiều gram âmPlasmodiumvàToxoplasmasppSulfasalazine có thể dùng chobệnh viêm ruột.Nhóm Sulfonamide được sử dụng phổ biến nhất với các loại kháng sinh khác (ví dụ: đối vớibệnh do nocardia,nhiễm trùng đường tiết niệuvàsốt rét falciparum kháng chloroquine).Các sulfonamid tại chỗ có thể được sử dụng để điều trị những điều sau đây:Bỏng: Silver sulfadiazine và mafenide acetateViêm âm đạo: Kem và thuốc đặt âm đạo co sulfanilamideNhiễm trùng bề mặt mắt: Thuốc nhỏ mắt sulfacetamid

--- 3. Chống chỉ định với Sulfonamides ---

Không sử dụng sulfonamid ở những bệnh nhân có phản ứng dị ứng với kháng sinh này hoặc có porphyria.Sulfonamid không loại trừ Streptococci nhóm A ở bệnh nhân viêm họng và không nên dùng để điều trị viêm họng do Streptococcus nhóm A.

--- 4. Sử dụng nhóm Sulfonamide trong thời kỳ mang thai và cho con bú ---

Bằng chứng liên quan đến mối liên quan giữa sulfonamid và dị tật bẩm sinh là hỗn hợp. Các nghiên cứu trên động vật với sulfonamid cho thấy một số nguy cơ, và các nghiên cứu đầy đủ đã không được thực hiện ở phụ nữ mang thai.Chống chỉ định sử dụng thuốc trong thời gian gần hạn và cho các bà mẹ đang cho con bú, cũng như sử dụng cho bệnh nhân<2 tháng tuổi (ngoại trừ liệu pháp bổ trợ với pyrimethamine để điều trị bệnh do toxoplasma bẩm sinh). Nếu sử dụng trong thời gian ngắn trong thời kỳ mang thai hoặc ở trẻ sơ sinh, những loại thuốc này sẽ làm tăng nồng độ bilirubin không liên hợp trong máu và làm tăng nguy cơ mắcbệnh vàng da nhânở thai nhi hoặc trẻ sơ sinh.Sulfonamid nhập sữa mẹ.

--- 5. Tác dụng bất lợi của Sulfonamides ---

Tác dụng ngoại ý của sulfonamid có thể do sulfonamid uống và đôi khi bôi tại chỗ; hiệu ứng bao gồmPhản ứng quá mẫn, như phát ban,hội chứng Stevens-Johnson, viêm mạch máu, bệnh huyết thanh, sốt do thuốc, sốc phản vệ, và phù mạchTinh thể, sỏi niệu, và vô niệuCác phản ứng huyết học, như tăng bạch cầu, giảm tiểu cầu, và ởbệnh nhân thiếu glucose-6-phosphate (G6PD), thiếu máu tan máuVàng da ở trẻ sơ sinhMẫn cảm với ánh sángTác dụng thần kinh, như mất ngủ, và nhức đầuSuy giáp, viêm gan, và lupus ban đỏ hệ thống có thể xảy ra ở bệnh nhân dùng sulfonamid. Những loại thuốc này có thể làm trầm trọng thêm tình trạng rối loạn chuyển hóa porphyrin.Tỷ lệ tác dụng ngoại ý khác nhau đối với các sulfonamid khác nhau, nhưng độ nhạy chéo là phổ biến.Sulfasalazine có thể làm giảm sự hấp thufolate(axit folic) ở ruột. Do đó, sử dụng thuốc này có thể gây ra tình trạng thiếu hụtfolateở bệnh nhân mắc bệnh viêm ruột, điều này cũng làm giảm sự hấp thu, đặc biệt là nếu chế độ ăn uống không đầy đủ.Mafenide có thể gây ra toan chuyển hoá bằng việc ngăn cản phản ứng oxy hoá.

--- 6. Cân nhắc về liều lượng đối với Sulfonamides ---

Để tránh lắng đọng tinh thể, các bác sỹ lâm sàng nên bù dịch tốt (ví dụ sản xuất nước tiểu từ 1200 đến 1500 mL/ngày). Sulfonamid có thể được sử dụng ở bệnh nhân suy thận, nhưng nên đo nồng độ đỉnh trong huyết tương và mức độ sulfamethoxazol không được vượt quá 120 mcg/mL.Nhóm Sulfonamid có thể làm tăng tác dụng của sulfonylurea (dẫn đến hạ đường huyết),phenytoin(kèm theo tăng tác dụng bất lợi) và thuốc chống đông máu coumarin.
