TIÊU ĐỀ: Suy tuyến yên toàn thể
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/các-tình-trạng-bệnh-lý-ở-tuyến-yên/suy-tuyến-yên-toàn-thể
================================================================================

NỘI DUNG:

Suy tuyến yên toàn thể

Theo

John D. Carmichael

,

MD

,

Keck School of Medicine of the University of Southern California

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v980442_vi

Suy tuyến yên toàn bộ đề cập đến các hội chứng thiếu hụt nội tiết do mất một phần hoặc toàn bộ chức năng của thùy trước tuyến yên. Các đặc điểm lâm sàng khác nhau xảy ra tùy thuộc vào các hormone cụ thể bị thiếu hụt. Chẩn đoán bao gồm các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh và đo nồng độ hormone tuyến yên cơ bản và sau khi dùng các thử nghiệm kích thích khác nhau. Điều trị phụ thuộc vào nguyên nhân nhưng thường bao gồm việc loại bỏ bất cứ khối u nào và dùng các hormone thay thế.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Cấu trúc và chức năng tuyến yên và các mối liên quan giữa vùng dưới đồi và tuyến yên được thảo luận trong

Tổng quan hệ nội tiết

.)

Suy tuyến yên được chia thành:

Nguyên phát: Gây ra bởi các rối loạn ảnh hưởng đến tuyến yên

Thứ phát: Gây ra bởi rối loạn vùng dưới đồi

Các nguyên nhân khác nhau gây suy tuyến yên nguyên phát và thứ phát được liệt kê trong bảng

Nguyên nhân gây suy tuyến yên

.

Bảng

Các nguyên nhân gây suy tuyến yên

Bảng

Các nguyên nhân gây suy tuyến yên

Các nguyên nhân gây suy tuyến yên

Nguyên nhân

Ví dụ

Các nguyên nhân chính ảnh hưởng đến tuyến yên (suy tuyến yên nguyên phát)

Các u tuyến yên

U tuyến

U sọ hầu

Rối loạn chức năng tự miễn dịch

Viêm tuyến yên thâm nhiễm tế bào lympho

do khám bệnh hoặc điều trị gây ra

Thuốc (ví dụ: viêm tuyến yên do thuốc ức chế điểm kiểm soát miễn dịch như là thuốc ức chế CTLA-4 và PD-1/PDL-1)

Chiếu xạ

Phẫu thuật triệt để

Thiếu hụt đơn độc hoặc nhiều loại hormone tuyến yên vô căn

—

Nhồi máu hoặc hoại tử do thiếu máu não cục bộ

Nhồi máu xuất huyết (ngập máu tuyến yên)

Sốc, đặc biệt là sau sinh (hội chứng Sheehan), hoặc trong

bệnh đái tháo đường

hoặc

bệnh hồng cầu hình liềm

Huyết khối ở mạch máu hoặc phình mạch, đặc biệt là động mạch cảnh trong

Các tình trạng bệnh lý thâm nhiễm

Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô‭

Bệnh mô bào Langerhans

Các quá trình viêm

Viêm màng não

(lao, vi khuẩn khác, nấm, sốt rét)

Áp xe tuyến yên

Bệnh sarcoid

Nguyên nhân chủ yếu ảnh hưởng đến vùng dưới đồi (suy tuyến yên thứ phát)

Các khối u ở vùng dưới đồi

U sọ hầu

U màng não thất

U màng não

Khối u di căn

U tuyến tùng

do khám bệnh hoặc điều trị gây ra

Phẫu thuật cắt bỏ cuống tuyến yên

Các quá trình viêm

Bệnh sarcoid

Thiếu hụt hormone thần kinh của vùng dưới đồi

Đơn độc

Nhiều

Chấn thương

Gãy xương nền sọ

CTLA-4 = protein liên quan đến tế bào lympho T gây độc tế bào 4; PD-1 = protein kích hoạt chết tế bào theo chương trình 1; PDL-1 = phối tử gắn kích hoạt chết tế bào theo chương trình 1.

CTLA-4 = protein liên quan đến tế bào lympho T gây độc tế bào 4; PD-1 = protein kích hoạt chết tế bào theo chương trình 1; PDL-1 = phối tử gắn kích hoạt chết tế bào theo chương trình 1.

Các triệu chứng và dấu hiệu của suy tuyến yên tổng quát

Triệu chứng và dấu hiệu liên quan đến tình trạng bệnh lý nền và các hormone cụ thể của tuyến yên bị thiếu hụt hoặc không có. Khởi phát bệnh thường âm thầm và bệnh nhân có thể không nhận ra; thỉnh thoảng khởi phát đột ngột hoặc nguy kịch.

Thông thường nhất, đầu tiên là mất hormone tăng trưởng (GH), sau đó là các hormone hướng sinh dục và cuối cùng là hormone kích thích tuyến giáp (TSH) và hormone vỏ thượng thận (adrenocorticotropic hormone, ACTH). Thiếu hụt

vasopressin

(gây

thiếu hụt arginine vasopressin

) hiếm gặp trong rối loạn tuyến yên nguyên phát nhưng thường gặp với tổn thương cuống tuyến yên và vùng dưới đồi. Chức năng của tất cả các tuyến đích giảm khi tất cả các hormone đều thiếu (suy tuyến yên toàn bộ).

Thiếu hormone kích thích hoàng thể (LH) và hormone kích thích nang trứng (FSH) ở trẻ em dẫn đến

chậm dậy thì

. Nữ giới ở giai đoạn tiền mãn kinh bị mất kinh, giảm ham muốn tình dục, thoái triển các đặc điểm sinh dục thứ cấp và vô sinh. Nam giới trưởng thành bị rối loạn chức năng cương dương, teo tinh hoàn, giảm ham muốn tình dục, thoái triển các đặc điểm sinh dục thứ cấp và giảm sinh tinh trùng dẫn đến vô sinh.

Thiếu hụt GH có thể góp phần làm giảm năng lượng, thành phần cơ thể bất thường và rối loạn lipid máu nhưng thường không có triệu chứng và không thể phát hiện lâm sàng ở người lớn. Ảnh hưởng của

thiếu hụt GH trên trẻ em

được thảo luận trong tài liệu khác.

Thiếu hụt TSH dẫn đến

suy giáp

, với các triệu chứng như phù mặt, giọng khàn, nhịp tim chậm và không chịu được lạnh.

Thiếu hụt ACTH gây

suy tuyến thượng thận

kèm theo mệt mỏi, huyết áp thấp và không dung nạp được căng thẳng và nhiễm trùng. Thiếu hụt ACTH không gây tăng sắc tố da đặc trưng trong suy tuyến thượng thận nguyên phát. Thiếu hụt ACTH không dẫn đến hạ natri máu hoặc tăng kali máu như xảy ra trong

suy tuyến thượng thận nguyên phát

bởi vì con đường renin-angiotensin-aldosterone vẫn còn nguyên vẹn.

Các thương tổn vùng dưới đồi, có thể gây ra suy tuyến yên và còn có thể gây rối loạn trung tâm điều khiển cảm giác thèm ăn, gây hội chứng giống chán ăn tâm thần, hoặc đôi khi gây ăn nhiều kèm theo chứng béo phì quá độ.

Hội chứng Sheehan,

hội chứng này ảnh hưởng đến bệnh nhân sau sinh là hoại tử tuyến yên do giảm thể tích máu và sốc xảy ra ngay trong giai đoạn chu sinh. Thùy trước của tuyến yên thường to ra trong thời kỳ mang thai và hệ thống cửa tuyến yên-dưới đồi lưu lượng thấp đặc biệt dễ bị nhồi máu do hạ huyết áp. Việc tiết sữa không xảy ra sau khi sinh, và bệnh nhân có thể phàn nàn về mệt mỏi và rụng lông mu, lông nách.

Ngập máu tuyến yên

là một phức hợp triệu chứng do nhồi máu xuất huyết ở tuyến yên bình thường hoặc thường gặp hơn là ở khối u tuyến yên. Các triệu chứng cấp tính bao gồm nhức đầu dữ dội, cổ cứng, sốt, thị trường bị khuyết và liệt vận nhãn. Hậu quả phù não có thể chèn ép vào vùng dưới đồi gây ngủ gà hoặc hôn mê. Có thể đột ngột có các mức độ suy tuyến yên khác nhau và bệnh nhân có thể bị trụy mạch vì thiếu hụt ACTH và cortisol. Dịch não tủy thường chứa máu và MRI ghi nhậnt có xuất huyết.

Chẩn đoán suy tuyến yên tổng quát

MRI hoặc CT

Nồng độ hormone tuyến yên: TSH, prolactin, LH, FSH,

Mức nội tiết tố đích: Nồng độ của thyroxine tự do (T4),

testosterone

(ở nam giới) hoặc

estradiol

(ở nữ giới) và

cortisol

cộng với thử nghiệm kích thích trục tuyến yên-tuyến thượng thận

Đôi khi sử dụng các nghiệm pháp kích thích khác

Các đặc điểm lâm sàng thường không đặc hiệu và chẩn đoán phải được xác định một cách chắc chắn trước khi cho bệnh nhân điều trị bằng thay thế hormone suốt đời. Rối loạn chức năng tuyến yên phải được phân biệt với

chứng chán ăn tâm thần

, bệnh gan mạn tính, loạn dưỡng cơ, bệnh tự miễn đa tuyến và các bệnh lý của các tuyến nội tiết khác (xem bảng

Phân biệt suy tuyến yên toàn thể với các bệnh lý khác

). Hình ảnh lâm sàng có thể đặc biệt gây nhầm lẫn khi suy chức năng của nhiều tuyến xảy ra cùng một lúc. Cần phải có bằng chứng về các bất thường ở tuyến yên và các thiếu hụt nội tiết bằng các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh và xét nghiệm.

Bảng

Phân biệt suy tuyến yên toàn bộ do các tình trạng bệnh lý khác

Bảng

Phân biệt suy tuyến yên toàn bộ do các tình trạng bệnh lý khác

Phân biệt suy tuyến yên toàn bộ do các tình trạng bệnh lý khác

Rối loạn

Đặc điểm phân biệt

Chứng chán ăn tâm thần

Nữ chiếm ưu thế; suy mòn; ý tưởng bất thường về thức ăn và hình ảnh cơ thể; duy trì các đặc điểm sinh dục thứ phát mặc dù vô sinh; tăng nồng độ hormone tăng trưởng và cortisol cơ bản

Bệnh gan liên quan đến rượu

hoặc

bệnh nhiễm sắc tố sắt mô

*

Bằng chứng về bệnh gan; các xét nghiệm

Bệnh loạn dưỡng trương lực cơ

Yếu tiến triển; hói đầu sớm; đục thủy tinh thể; các đặc điểm lão hóa nhanh ở mặt; xét nghiệm

Bệnh tự miễn đa tuyến†

Nồng độ hormone tuyến yên

* Có thể gây suy chức năng sinh dục và suy nhược toàn thân.

† Nếu các tuyến bị ảnh hưởng là tuyến đích của tuyến yên.

* Có thể gây suy chức năng sinh dục và suy nhược toàn thân.

† Nếu các tuyến bị ảnh hưởng là tuyến đích của tuyến yên.

Phương pháp chẩn đoán hình ảnh

Bệnh nhân cần phải chụp CT hoặc MRI độ phân giải cao, có dùng thuốc cản quang nếu cần (để loại trừ các bất thường về cấu trúc, chẳng hạn như u tuyến của tuyến yên). Chụp cắt lớp phát xạ positron (PET) được sử dụng ở một số trung tâm chuyên khoa và có thể hữu ích khi các dấu hiệu không rõ ràng bằng các kỹ thuật chụp ảnh tiêu chuẩn.

Khi không có các phương tiện chẩn đoán hình ảnh thần kinh hiện đại, chụp X-quang tuyến yên nghiêng đơn giản có thể xác định được các khối u tuyến lớn ở tuyến yên có đường kính

>

10 mm.

Chụp động mạch não chỉ được chỉ định khi các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh khác gợi ý các bất thường ở mạch máu quanh hố yên hoặc phình mạch.

thử nghiệm trong phòng thí nghiệm

Đánh giá ban đầu cần phải bao gồm xét nghiệm xem có thiếu hụt TSH và ACTH không, bởi vì cả hai tình trạng đều có khả năng đe dọa tính mạng.

Xét nghiệm xem có thiếu hụt các hormone khác không

cũng được thảo luận ở tài liệu khác.

Việc kiểm tra chức năng tuyến yên động hoặc khiêu khích hiếm khi được thực hiện ngoại trừ việc đánh giá suy tuyến thượng thận bằng xét nghiệm kích thích ACTH ngắn, và xét nghiệm để chẩn đoán thiếu GH. Các chất được sử dụng trong nhiều xét nghiệm, bao gồm hormone giải phóng thyrotropin, hormone giải phóng hormone tăng trưởng, hormone giải phóng

corticotropin

và hormone giải phóng gonadotropin, đều không có sẵn hoặc nguồn cung hạn chế. Nghiệm pháp dung nạp

insulin

để nghiên cứu tình trạng suy tuyến thượng thận và GH đã được sử dụng ít hơn do chống chỉ định, yêu cầu giám sát chặt chẽ và thay thế thuận lợi bằng các thuốc khác. Các xét nghiệm đã sử dụng trước đây được đưa vào đây để tham khảo.

Cần phải xác định nồng độ T4 tự do và TSH. TSH thường thấp hoặc bình thường một cách không thích hợp liên quan đến mức T4 lưu thông thấp. Biểu hiện phổ biến nhất của suy giáp trung ương là mức TSH bình thường với T4 tự do thấp. Ngược lại, tăng nồng độ TSH kèm theo nồng độ T4 tự do thấp chỉ ra một bất thường khởi phát ở tuyến giáp.

Hormone giải phóng thyrotropin tổng hợp (TRH), 200 đến 500 mcg IV trong 15 đến 30 giây, có thể giúp xác định những bệnh nhân có rối loạn chức năng dưới đồi hay tuyến yên, mặc dù xét nghiệm này thường không được thực hiện. Nồng độ TSH huyết thanh thường đo ở thời điểm 0, 20 và 60 phút sau khi tiêm. Nếu chức năng tuyến yên còn nguyên vẹn, TSH sẽ tăng

>

5 mIU/L, đạt cực đại sau 30 phút sau khi tiêm. Tăng nồng độ TSH huyết thanh muộn có thể xảy ra trên những bệnh nhân bị bệnh ở vùng dưới đồi. Tuy nhiên, một số bệnh nhân bị bệnh tuyến yên nguyên phát cũng có thể tăng muộn.

Nồng độ ACTH huyết thanh không hữu ích trong chẩn đoán thiếu hụt ACTH. Nồng độ cortisol huyết thanh đơn thuần không phải là chỉ số đáng tin cậy về chức năng của trục ACTH - thượng thận, mặc dù nồng độ cortisol huyết thanh vào buổi sáng rất thấp (3,5 mcg/dL [96,6 nmol/L] trong khoảng thời gian từ 7:30 đến 9:00 sáng) gần như chắc chắn cho thấy thiếu hụt cortisol. Một trong số các xét nghiệm kích thích nên được thực hiện trừ khi nồng độ buổi sáng

>

18 mcg/dL [500 nmol/L] thu được bằng cách sử dụng xét nghiệm miễn dịch phóng xạ đa dòng hoặc nồng độ buổi sáng > 15 mcg/dL (415 nmol/L) sử dụng kháng thể đơn dòng hoặc sắc ký lỏng với khối phổ song song (LC-MS/MS) loại trừ suy tuyến thượng thận.

Nghiệm pháp kích thích bằng ACTH tác dụng ngắn

là nghiệm pháp an toàn hơn và ít cần sức lao động hơn về thiếu hụt cortisol so với nghiệm pháp dung nạp

insulin

. Trong nghiệm pháp kích thích bằng ACTH tác dụng ngắn, ACTH 250 mcg tổng hợp tiêm tĩnh mạch hoặc tiêm bắp (nghiệm pháp liều tiêu chuẩn) hoặc 1 mcg tiêm tĩnh mạch (nghiệm pháp liều thấp) được cho dùng và nồng độ cortisol máu được đo ngay trước khi dùng và sau khi dùng ACTH tổng hợp 30 và 60 phút. Cortisol sẽ tăng đáng kể; đỉnh

<

18 mcg/dL (500 nmol/L) khi sử dụng xét nghiệm đa dòng hoặc < 15 mcg/dL (414 nmol/L) khi sử dụng xét nghiệm kháng thể đơn dòng hoặc LC-MS/MS là bất thường. Tuy nhiên, nghiệm pháp kích thích bằng ACTH tác dụng ngắn là bất thường trong thiếu hụt cortisol thứ phát chỉ khi nghiệm pháp được thực hiện sau khi bắt đầu bị thiếu hụt ít nhất 2-4 tuần; trước thời điểm này, các tuyến thượng thận chưa bị teo và vẫn đáp ứng với ACTH ngoại sinh.

Nghiệm pháp dung nạp

insulin

được xem là cách đánh giá dự trữ ACTH (cũng như GH và prolactin) chính xác nhất, nhưng vì đòi hỏi cấp bách của thử nghiệm, nên tốt nhất là làm thử nghiệm đó cho những bệnh nhân không tăng cortisol đáng kể trong nghiệm pháp kích thích ACTH ngắn (nếu cần chẩn đoán xác định) hoặc khi phải làm nghiệm pháp trong vòng 2-4 tuần kể từ khi một thương tổn ở tuyến yên có khả năng xảy ra. Insulin thông thường ở mức liều là 0,1 đơn vị/kg trọng lượng cơ thể được cho dùng theo đường tĩnh mạch trong vòng 15 đến 30 giây và lấy mẫu máu tĩnh mạch để xác định nồng độ GH, cortisol và glucose ở lần khám ban đầu (trước khi dùng

insulin

) và sau 20, 30, 45, 60 và 90 phút sau khi cho dùng thuốc này. Nếu nồng độ glucose giảm thành

<

40 mg/dL (

<

2,22 mmol/L) hoặc xuất hiện các triệu chứng hạ đường huyết, cortisol phải tăng

>

7 mcg/dL (> 193 nmol/L) hoặc tăng thành

>

18 mcg/dL (> 500 nmol/L). THẬN TRỌNG:

Nghiệm pháp này có nguy hiểm ở những bệnh nhân bị suy tuyến yên toàn phần hoặc đái tháo đường nặng và ở người cao tuổi và chống chỉ định ở những bệnh nhân bị bệnh động mạch vành hoặc bị động kinh. Một chuyên gia chăm sóc sức khỏe phải có mặt trong quá trình làm nghiệm pháp này.

Thông thường, chỉ có ra mồ hôi, nhịp tim nhanh và hồi hộp thoáng qua. Nếu bệnh nhân phàn nàn về đánh trống ngực, mất ý thức hoặc co giật, nên dừng xét nghiệm ngay lập tức và

hạ đường huyết được cho là cần phải được điều trị

bằng cách truyền glucose đường tĩnh mạch. Vẫn có thể lấy mẫu máu sau khi tình trạng hạ đường huyết hồi phục, vì tình trạng hạ đường huyết sẽ dẫn đến giải phóng GH, ACTH và cortisol.

Cả nghiệm pháp kích thích bằng ACTH tác dụng ngắn và nghiệm pháp dung nạp

insulin

đơn thuần sẽ không phân biệt giữa suy tuyến thượng thận nguyên phát (bệnh Addison) và suy thượng thận thứ phát (suy tuyến yên). Các nghiệm pháp làm rõ sự khác biệt này và để đánh giá trục dưới đồi- tuyến yên- thượng thận được mô tả bên dưới mục

bệnh Addison

.

Xét nghiệm

hormone giải phóng

corticotropin

(CRH) được thực hiện để phân biệt giữa nguyên nhân nguyên phát, thứ phát (tuyến yên) và tam phát (dưới đồi) gây suy thượng thận. CRH 1 mcg/kg được tiêm tĩnh mạch nhanh. Nồng độ ACTH và cortisol huyết thanh được đo tại thời điểm 15 phút trước, sau đó là vào lần khám ban đầu và sau khi tiêm 15, 30, 60, 90 và 120 phút. Tác dụng bất lợi bao gồm cơn đỏ bừng mặt tạm thời, vị kim loại trong miệng và hạ huyết áp nhẹ thoáng qua. Việc sử dụng nghiệm pháp này bị hạn chế do tính khả dụng của CRH. Sự dễ sử dụng của thử nghiệm kích thích ACTH ngắn đã thay thế phần lớn thử nghiệm này.

Nồng độ Prolactin được đo theo thường quy. Nồng độ này thường tăng lên đến 5 lần giá trị bình thường khi có một khối u tuyến yên lớn, thậm chí nếu khối u đó không sản sinh ra prolactin. Khối u chèn ép cuống tuyến yên, ngăn chặn

dopamine

, ức chế quá trình sản sinh và giải phóng prolactin của tuyến yên, đến tuyến yên. Bệnh nhân có tăng prolactin máu như vậy thường có suy giảm chức năng tuyến sinh dục và suy chức năng sinh dục thứ phát.

Đo nồng độ cơ bản của LH và FSH hữu ích nhất trong việc đánh giá tình trạng suy tuyến yên ở phụ nữ sau mãn kinh không dùng

estrogen

ngoại sinh, những người có nồng độ gonadotropin trong hệ tuần hoàn thường là cao (

>

30 mIU/mL [> 30 IU/L]). Ở phụ nữ tiền mãn kinh, tiền sử kinh nguyệt có giá trị hơn việc đo nồng độ gonadotropin trong việc xác định chức năng tuyến yên. Mặc dù nồng độ gonadotropin có xu hướng thấp ở những bệnh nhân khác có suy tuyến yên toàn bộ, nhưng có chồng chéo với phạm vi bình thường. Nồng độ của cả hai loại hormone này đều tăng lên khi đáp ứng với hormone giải phóng gonadotropin tổng hợp (GnRH) ở liều 100 mcg theo đường tĩnh mạch, trong đó LH đạt đỉnh sau khoảng 30 phút và FSH đạt đỉnh sau 40 phút sau khi dùng GnRH, nhưng mức tăng bình thường của LH và FSH khi đáp ứng với GnRH có thể khác nhau. Tuy nhiên, đáp ứng bình thường, giảm hoặc không có đáp ứng với GnRH có thể xảy ra trong rối loạn chức năng dưới đồi - tuyến yên. Việc sử dụng GnRH ngoại sinh không giúp ích gì trong việc phân biệt các tình trạng bệnh lý nguyên phát ở vùng dưới đồi với tình trạng bệnh lý nguyên phát ở tuyến yên. Kiểm tra động lực học của trục sinh dục hiếm khi được chỉ định ở người lớn và hiếm khi hữu ích trong việc phân biệt thiếu hụt trục sinh dục và dậy thì muộn ở thanh thiếu niên. GnRH cũng không được bán rộng rãi trên thị trường.

Sàng lọc thiếu hụt GH ở người lớn không được khuyến nghị trừ khi có nghi ngờ về tổn thương tuyến yên do chấn thương, phẫu thuật hoặc xạ trị và dự tính điều trị bằng GH (ví dụ: giảm năng lượng và chất lượng cuộc sống không giải thích được ở những bệnh nhân bị suy tuyến yên trong đó các hormone khác đã được sử dụng) thay thế hoàn toàn). Thiếu GH được nghi ngờ nếu

≥

2 hormone tuyến yên khác bị thiếu nhưng có thể xuất hiện riêng lẻ ở những bệnh nhân được điều trị khối u ở tuyến yên. Thiếu hụt GH gần như chắc chắn xảy ra ở những bệnh nhân có

≥

3 tình trạng thiếu hụt tuyến yên khác và nồng độ yếu tố tăng trưởng giống

insulin

1 (IGF-1) trong huyết thanh thấp. Do nồng độ GH thay đổi theo thời gian trong ngày và các yếu tố khác, đồng thời khó diễn giải nên người ta sử dụng nồng độ IGF-1, phản ánh GH; nồng độ thấp gợi ý tình trạng thiếu hụt GH, nhưng nồng độ bình thường không loại trừ tình trạng này. Có thể cần

nghiệm pháp kích thích giải phóng hormone GH

.

Điều trị suy tuyến yên tổng quát

Thay thế hormone

Điều trị nguyên nhân (ví dụ: khối u)

Điều trị là thay thế hormone của các tuyến đích bị suy giảm chức năng, như đã thảo luận trong các hướng dẫn (

1

) và trong các chương có liên quan khác trong Cẩm nang.

Điều trị cho người lớn bị thiếu hụt GH bắt đầu bằng liều GH thấp, dùng một lần mỗi ngày (0,3 mg tiêm dưới da cho nữ giiowis, 0,2 mg cho nam giới và 0,1 mg cho bệnh nhân cao tuổi) và điều chỉnh để đạt được mức IGF-I trong huyết thanh ở mức bình thường. Lợi ích của điều trị bao gồm cải thiện sinh lực và chất lượng cuộc sống, tăng khối cơ, giảm khối mỡ của cơ thể. Ở nam giới bị suy toàn bộ tuyến yên được điều trị bằng GH, tỷ lệ tử vong giảm xuống mức tương đương với những người cùng độ tuổi nhưng không bị suy tuyến yên. Ở nữ giới bị suy toàn bộ tuyến yên được điều trị bằng GH, tỷ lệ tử vong giảm nhưng không đạt mức bình thường.

Trong ngập máu tuyến yên, phẫu thuật ngay lập tức được chỉ định nếu có rối loạn thị trường hoặc liệt vận nhãn hoặc nếu tình trạng ngủ gà tiến triển sang hôn mê do chèn ép vùng dưới đồi. Mặc dù việc điều trị bằng glucocorticoid liều cao và hỗ trợ chung có thể đủ trong một số trường hợp, nhưng việc giải nén khối u qua xương bướm thường phải được tiến hành nhanh chóng.

Trên những bệnh nhân đã được phẫu thuật hoặc xạ trị để điều trị khối u tuyến yên, việc điều trị có thể được tiến hành sau khi mất các chức năng của hormone tuyến yên. Bệnh nhân được điều trị bằng bức xạ có thể mất chức năng nội tiết từ từ trong nhiều năm. Do đó, tình trạng hormone sau điều trị cần phải được đánh giá thường xuyên, tốt nhất là vào thời điểm 3 và 6 tháng sau đó hàng năm trong ít nhất 10 năm và tốt nhất là tối đa 15 năm sau khi xạ trị. Đánh giá như vậy cần phải bao gồm ít nhất là đánh giá chức năng tuyến giáp và chức năng tuyến thượng thận. Bệnh nhân cũng có thể có các bất thường về thị lực liên quan đến xơ hóa giao thoa thị giác. Chụp hình yên ngựa và đánh giá thị trường cần phải được thực hiện ít nhất 2 năm một lần trong khoảng thời gian đầu là 10 năm, đặc biệt là nếu vẫn còn mô khối u.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Fleseriu M, Hashim IA, Karavitaki N, et al

. Hormone replacement in hypopituitarism in adults: an Endocrine Society clinical practice guideline.

J. Clin Endocrinol Metab

. 2016;101:3888-3921 doi.org/10.1210/jc.2016-2118

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của suy tuyến yên tổng quát ---

Triệu chứng và dấu hiệu liên quan đến tình trạng bệnh lý nền và các hormone cụ thể của tuyến yên bị thiếu hụt hoặc không có. Khởi phát bệnh thường âm thầm và bệnh nhân có thể không nhận ra; thỉnh thoảng khởi phát đột ngột hoặc nguy kịch.Thông thường nhất, đầu tiên là mất hormone tăng trưởng (GH), sau đó là các hormone hướng sinh dục và cuối cùng là hormone kích thích tuyến giáp (TSH) và hormone vỏ thượng thận (adrenocorticotropic hormone, ACTH). Thiếu hụtvasopressin(gâythiếu hụt arginine vasopressin) hiếm gặp trong rối loạn tuyến yên nguyên phát nhưng thường gặp với tổn thương cuống tuyến yên và vùng dưới đồi. Chức năng của tất cả các tuyến đích giảm khi tất cả các hormone đều thiếu (suy tuyến yên toàn bộ).Thiếu hormone kích thích hoàng thể (LH) và hormone kích thích nang trứng (FSH) ở trẻ em dẫn đếnchậm dậy thì. Nữ giới ở giai đoạn tiền mãn kinh bị mất kinh, giảm ham muốn tình dục, thoái triển các đặc điểm sinh dục thứ cấp và vô sinh. Nam giới trưởng thành bị rối loạn chức năng cương dương, teo tinh hoàn, giảm ham muốn tình dục, thoái triển các đặc điểm sinh dục thứ cấp và giảm sinh tinh trùng dẫn đến vô sinh.Thiếu hụt GH có thể góp phần làm giảm năng lượng, thành phần cơ thể bất thường và rối loạn lipid máu nhưng thường không có triệu chứng và không thể phát hiện lâm sàng ở người lớn. Ảnh hưởng củathiếu hụt GH trên trẻ emđược thảo luận trong tài liệu khác.Thiếu hụt TSH dẫn đếnsuy giáp, với các triệu chứng như phù mặt, giọng khàn, nhịp tim chậm và không chịu được lạnh.Thiếu hụt ACTH gâysuy tuyến thượng thậnkèm theo mệt mỏi, huyết áp thấp và không dung nạp được căng thẳng và nhiễm trùng. Thiếu hụt ACTH không gây tăng sắc tố da đặc trưng trong suy tuyến thượng thận nguyên phát. Thiếu hụt ACTH không dẫn đến hạ natri máu hoặc tăng kali máu như xảy ra trongsuy tuyến thượng thận nguyên phátbởi vì con đường renin-angiotensin-aldosterone vẫn còn nguyên vẹn.Các thương tổn vùng dưới đồi, có thể gây ra suy tuyến yên và còn có thể gây rối loạn trung tâm điều khiển cảm giác thèm ăn, gây hội chứng giống chán ăn tâm thần, hoặc đôi khi gây ăn nhiều kèm theo chứng béo phì quá độ.Hội chứng Sheehan,hội chứng này ảnh hưởng đến bệnh nhân sau sinh là hoại tử tuyến yên do giảm thể tích máu và sốc xảy ra ngay trong giai đoạn chu sinh. Thùy trước của tuyến yên thường to ra trong thời kỳ mang thai và hệ thống cửa tuyến yên-dưới đồi lưu lượng thấp đặc biệt dễ bị nhồi máu do hạ huyết áp. Việc tiết sữa không xảy ra sau khi sinh, và bệnh nhân có thể phàn nàn về mệt mỏi và rụng lông mu, lông nách.Ngập máu tuyến yênlà một phức hợp triệu chứng do nhồi máu xuất huyết ở tuyến yên bình thường hoặc thường gặp hơn là ở khối u tuyến yên. Các triệu chứng cấp tính bao gồm nhức đầu dữ dội, cổ cứng, sốt, thị trường bị khuyết và liệt vận nhãn. Hậu quả phù não có thể chèn ép vào vùng dưới đồi gây ngủ gà hoặc hôn mê. Có thể đột ngột có các mức độ suy tuyến yên khác nhau và bệnh nhân có thể bị trụy mạch vì thiếu hụt ACTH và cortisol. Dịch não tủy thường chứa máu và MRI ghi nhậnt có xuất huyết.

--- 2. Chẩn đoán suy tuyến yên tổng quát ---

MRI hoặc CTNồng độ hormone tuyến yên: TSH, prolactin, LH, FSH,Mức nội tiết tố đích: Nồng độ của thyroxine tự do (T4),testosterone(ở nam giới) hoặcestradiol(ở nữ giới) vàcortisolcộng với thử nghiệm kích thích trục tuyến yên-tuyến thượng thậnĐôi khi sử dụng các nghiệm pháp kích thích khácCác đặc điểm lâm sàng thường không đặc hiệu và chẩn đoán phải được xác định một cách chắc chắn trước khi cho bệnh nhân điều trị bằng thay thế hormone suốt đời. Rối loạn chức năng tuyến yên phải được phân biệt vớichứng chán ăn tâm thần, bệnh gan mạn tính, loạn dưỡng cơ, bệnh tự miễn đa tuyến và các bệnh lý của các tuyến nội tiết khác (xem bảngPhân biệt suy tuyến yên toàn thể với các bệnh lý khác). Hình ảnh lâm sàng có thể đặc biệt gây nhầm lẫn khi suy chức năng của nhiều tuyến xảy ra cùng một lúc. Cần phải có bằng chứng về các bất thường ở tuyến yên và các thiếu hụt nội tiết bằng các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh và xét nghiệm.BảngPhân biệt suy tuyến yên toàn bộ do các tình trạng bệnh lý khácBảngPhân biệt suy tuyến yên toàn bộ do các tình trạng bệnh lý khácPhân biệt suy tuyến yên toàn bộ do các tình trạng bệnh lý khácRối loạnĐặc điểm phân biệtChứng chán ăn tâm thầnNữ chiếm ưu thế; suy mòn; ý tưởng bất thường về thức ăn và hình ảnh cơ thể; duy trì các đặc điểm sinh dục thứ phát mặc dù vô sinh; tăng nồng độ hormone tăng trưởng và cortisol cơ bảnBệnh gan liên quan đến rượuhoặcbệnh nhiễm sắc tố sắt mô*Bằng chứng về bệnh gan; các xét nghiệmBệnh loạn dưỡng trương lực cơYếu tiến triển; hói đầu sớm; đục thủy tinh thể; các đặc điểm lão hóa nhanh ở mặt; xét nghiệmBệnh tự miễn đa tuyến†Nồng độ hormone tuyến yên* Có thể gây suy chức năng sinh dục và suy nhược toàn thân.† Nếu các tuyến bị ảnh hưởng là tuyến đích của tuyến yên.* Có thể gây suy chức năng sinh dục và suy nhược toàn thân.† Nếu các tuyến bị ảnh hưởng là tuyến đích của tuyến yên.Phương pháp chẩn đoán hình ảnhBệnh nhân cần phải chụp CT hoặc MRI độ phân giải cao, có dùng thuốc cản quang nếu cần (để loại trừ các bất thường về cấu trúc, chẳng hạn như u tuyến của tuyến yên). Chụp cắt lớp phát xạ positron (PET) được sử dụng ở một số trung tâm chuyên khoa và có thể hữu ích khi các dấu hiệu không rõ ràng bằng các kỹ thuật chụp ảnh tiêu chuẩn.Khi không có các phương tiện chẩn đoán hình ảnh thần kinh hiện đại, chụp X-quang tuyến yên nghiêng đơn giản có thể xác định được các khối u tuyến lớn ở tuyến yên có đường kính>10 mm.Chụp động mạch não chỉ được chỉ định khi các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh khác gợi ý các bất thường ở mạch máu quanh hố yên hoặc phình mạch.thử nghiệm trong phòng thí nghiệmĐánh giá ban đầu cần phải bao gồm xét nghiệm xem có thiếu hụt TSH và ACTH không, bởi vì cả hai tình trạng đều có khả năng đe dọa tính mạng.Xét nghiệm xem có thiếu hụt các hormone khác khôngcũng được thảo luận ở tài liệu khác.Việc kiểm tra chức năng tuyến yên động hoặc khiêu khích hiếm khi được thực hiện ngoại trừ việc đánh giá suy tuyến thượng thận bằng xét nghiệm kích thích ACTH ngắn, và xét nghiệm để chẩn đoán thiếu GH. Các chất được sử dụng trong nhiều xét nghiệm, bao gồm hormone giải phóng thyrotropin, hormone giải phóng hormone tăng trưởng, hormone giải phóngcorticotropinvà hormone giải phóng gonadotropin, đều không có sẵn hoặc nguồn cung hạn chế. Nghiệm pháp dung nạpinsulinđể nghiên cứu tình trạng suy tuyến thượng thận và GH đã được sử dụng ít hơn do chống chỉ định, yêu cầu giám sát chặt chẽ và thay thế thuận lợi bằng các thuốc khác. Các xét nghiệm đã sử dụng trước đây được đưa vào đây để tham khảo.Cần phải xác định nồng độ T4 tự do và TSH. TSH thường thấp hoặc bình thường một cách không thích hợp liên quan đến mức T4 lưu thông thấp. Biểu hiện phổ biến nhất của suy giáp trung ương là mức TSH bình thường với T4 tự do thấp. Ngược lại, tăng nồng độ TSH kèm theo nồng độ T4 tự do thấp chỉ ra một bất thường khởi phát ở tuyến giáp.Hormone giải phóng thyrotropin tổng hợp (TRH), 200 đến 500 mcg IV trong 15 đến 30 giây, có thể giúp xác định những bệnh nhân có rối loạn chức năng dưới đồi hay tuyến yên, mặc dù xét nghiệm này thường không được thực hiện. Nồng độ TSH huyết thanh thường đo ở thời điểm 0, 20 và 60 phút sau khi tiêm. Nếu chức năng tuyến yên còn nguyên vẹn, TSH sẽ tăng>5 mIU/L, đạt cực đại sau 30 phút sau khi tiêm. Tăng nồng độ TSH huyết thanh muộn có thể xảy ra trên những bệnh nhân bị bệnh ở vùng dưới đồi. Tuy nhiên, một số bệnh nhân bị bệnh tuyến yên nguyên phát cũng có thể tăng muộn.Nồng độ ACTH huyết thanh không hữu ích trong chẩn đoán thiếu hụt ACTH. Nồng độ cortisol huyết thanh đơn thuần không phải là chỉ số đáng tin cậy về chức năng của trục ACTH - thượng thận, mặc dù nồng độ cortisol huyết thanh vào buổi sáng rất thấp (3,5 mcg/dL [96,6 nmol/L] trong khoảng thời gian từ 7:30 đến 9:00 sáng) gần như chắc chắn cho thấy thiếu hụt cortisol. Một trong số các xét nghiệm kích thích nên được thực hiện trừ khi nồng độ buổi sáng>18 mcg/dL [500 nmol/L] thu được bằng cách sử dụng xét nghiệm miễn dịch phóng xạ đa dòng hoặc nồng độ buổi sáng > 15 mcg/dL (415 nmol/L) sử dụng kháng thể đơn dòng hoặc sắc ký lỏng với khối phổ song song (LC-MS/MS) loại trừ suy tuyến thượng thận.Nghiệm pháp kích thích bằng ACTH tác dụng ngắnlà nghiệm pháp an toàn hơn và ít cần sức lao động hơn về thiếu hụt cortisol so với nghiệm pháp dung nạpinsulin. Trong nghiệm pháp kích thích bằng ACTH tác dụng ngắn, ACTH 250 mcg tổng hợp tiêm tĩnh mạch hoặc tiêm bắp (nghiệm pháp liều tiêu chuẩn) hoặc 1 mcg tiêm tĩnh mạch (nghiệm pháp liều thấp) được cho dùng và nồng độ cortisol máu được đo ngay trước khi dùng và sau khi dùng ACTH tổng hợp 30 và 60 phút. Cortisol sẽ tăng đáng kể; đỉnh<18 mcg/dL (500 nmol/L) khi sử dụng xét nghiệm đa dòng hoặc < 15 mcg/dL (414 nmol/L) khi sử dụng xét nghiệm kháng thể đơn dòng hoặc LC-MS/MS là bất thường. Tuy nhiên, nghiệm pháp kích thích bằng ACTH tác dụng ngắn là bất thường trong thiếu hụt cortisol thứ phát chỉ khi nghiệm pháp được thực hiện sau khi bắt đầu bị thiếu hụt ít nhất 2-4 tuần; trước thời điểm này, các tuyến thượng thận chưa bị teo và vẫn đáp ứng với ACTH ngoại sinh.Nghiệm pháp dung nạpinsulinđược xem là cách đánh giá dự trữ ACTH (cũng như GH và prolactin) chính xác nhất, nhưng vì đòi hỏi cấp bách của thử nghiệm, nên tốt nhất là làm thử nghiệm đó cho những bệnh nhân không tăng cortisol đáng kể trong nghiệm pháp kích thích ACTH ngắn (nếu cần chẩn đoán xác định) hoặc khi phải làm nghiệm pháp trong vòng 2-4 tuần kể từ khi một thương tổn ở tuyến yên có khả năng xảy ra. Insulin thông thường ở mức liều là 0,1 đơn vị/kg trọng lượng cơ thể được cho dùng theo đường tĩnh mạch trong vòng 15 đến 30 giây và lấy mẫu máu tĩnh mạch để xác định nồng độ GH, cortisol và glucose ở lần khám ban đầu (trước khi dùnginsulin) và sau 20, 30, 45, 60 và 90 phút sau khi cho dùng thuốc này. Nếu nồng độ glucose giảm thành<40 mg/dL (<2,22 mmol/L) hoặc xuất hiện các triệu chứng hạ đường huyết, cortisol phải tăng>7 mcg/dL (> 193 nmol/L) hoặc tăng thành>18 mcg/dL (> 500 nmol/L). THẬN TRỌNG:Nghiệm pháp này có nguy hiểm ở những bệnh nhân bị suy tuyến yên toàn phần hoặc đái tháo đường nặng và ở người cao tuổi và chống chỉ định ở những bệnh nhân bị bệnh động mạch vành hoặc bị động kinh. Một chuyên gia chăm sóc sức khỏe phải có mặt trong quá trình làm nghiệm pháp này.Thông thường, chỉ có ra mồ hôi, nhịp tim nhanh và hồi hộp thoáng qua. Nếu bệnh nhân phàn nàn về đánh trống ngực, mất ý thức hoặc co giật, nên dừng xét nghiệm ngay lập tức vàhạ đường huyết được cho là cần phải được điều trịbằng cách truyền glucose đường tĩnh mạch. Vẫn có thể lấy mẫu máu sau khi tình trạng hạ đường huyết hồi phục, vì tình trạng hạ đường huyết sẽ dẫn đến giải phóng GH, ACTH và cortisol.Cả nghiệm pháp kích thích bằng ACTH tác dụng ngắn và nghiệm pháp dung nạpinsulinđơn thuần sẽ không phân biệt giữa suy tuyến thượng thận nguyên phát (bệnh Addison) và suy thượng thận thứ phát (suy tuyến yên). Các nghiệm pháp làm rõ sự khác biệt này và để đánh giá trục dưới đồi- tuyến yên- thượng thận được mô tả bên dưới mụcbệnh Addison.Xét nghiệmhormone giải phóngcorticotropin(CRH) được thực hiện để phân biệt giữa nguyên nhân nguyên phát, thứ phát (tuyến yên) và tam phát (dưới đồi) gây suy thượng thận. CRH 1 mcg/kg được tiêm tĩnh mạch nhanh. Nồng độ ACTH và cortisol huyết thanh được đo tại thời điểm 15 phút trước, sau đó là vào lần khám ban đầu và sau khi tiêm 15, 30, 60, 90 và 120 phút. Tác dụng bất lợi bao gồm cơn đỏ bừng mặt tạm thời, vị kim loại trong miệng và hạ huyết áp nhẹ thoáng qua. Việc sử dụng nghiệm pháp này bị hạn chế do tính khả dụng của CRH. Sự dễ sử dụng của thử nghiệm kích thích ACTH ngắn đã thay thế phần lớn thử nghiệm này.Nồng độ Prolactin được đo theo thường quy. Nồng độ này thường tăng lên đến 5 lần giá trị bình thường khi có một khối u tuyến yên lớn, thậm chí nếu khối u đó không sản sinh ra prolactin. Khối u chèn ép cuống tuyến yên, ngăn chặndopamine, ức chế quá trình sản sinh và giải phóng prolactin của tuyến yên, đến tuyến yên. Bệnh nhân có tăng prolactin máu như vậy thường có suy giảm chức năng tuyến sinh dục và suy chức năng sinh dục thứ phát.Đo nồng độ cơ bản của LH và FSH hữu ích nhất trong việc đánh giá tình trạng suy tuyến yên ở phụ nữ sau mãn kinh không dùngestrogenngoại sinh, những người có nồng độ gonadotropin trong hệ tuần hoàn thường là cao (>30 mIU/mL [> 30 IU/L]). Ở phụ nữ tiền mãn kinh, tiền sử kinh nguyệt có giá trị hơn việc đo nồng độ gonadotropin trong việc xác định chức năng tuyến yên. Mặc dù nồng độ gonadotropin có xu hướng thấp ở những bệnh nhân khác có suy tuyến yên toàn bộ, nhưng có chồng chéo với phạm vi bình thường. Nồng độ của cả hai loại hormone này đều tăng lên khi đáp ứng với hormone giải phóng gonadotropin tổng hợp (GnRH) ở liều 100 mcg theo đường tĩnh mạch, trong đó LH đạt đỉnh sau khoảng 30 phút và FSH đạt đỉnh sau 40 phút sau khi dùng GnRH, nhưng mức tăng bình thường của LH và FSH khi đáp ứng với GnRH có thể khác nhau. Tuy nhiên, đáp ứng bình thường, giảm hoặc không có đáp ứng với GnRH có thể xảy ra trong rối loạn chức năng dưới đồi - tuyến yên. Việc sử dụng GnRH ngoại sinh không giúp ích gì trong việc phân biệt các tình trạng bệnh lý nguyên phát ở vùng dưới đồi với tình trạng bệnh lý nguyên phát ở tuyến yên. Kiểm tra động lực học của trục sinh dục hiếm khi được chỉ định ở người lớn và hiếm khi hữu ích trong việc phân biệt thiếu hụt trục sinh dục và dậy thì muộn ở thanh thiếu niên. GnRH cũng không được bán rộng rãi trên thị trường.Sàng lọc thiếu hụt GH ở người lớn không được khuyến nghị trừ khi có nghi ngờ về tổn thương tuyến yên do chấn thương, phẫu thuật hoặc xạ trị và dự tính điều trị bằng GH (ví dụ: giảm năng lượng và chất lượng cuộc sống không giải thích được ở những bệnh nhân bị suy tuyến yên trong đó các hormone khác đã được sử dụng) thay thế hoàn toàn). Thiếu GH được nghi ngờ nếu≥2 hormone tuyến yên khác bị thiếu nhưng có thể xuất hiện riêng lẻ ở những bệnh nhân được điều trị khối u ở tuyến yên. Thiếu hụt GH gần như chắc chắn xảy ra ở những bệnh nhân có≥3 tình trạng thiếu hụt tuyến yên khác và nồng độ yếu tố tăng trưởng giốnginsulin1 (IGF-1) trong huyết thanh thấp. Do nồng độ GH thay đổi theo thời gian trong ngày và các yếu tố khác, đồng thời khó diễn giải nên người ta sử dụng nồng độ IGF-1, phản ánh GH; nồng độ thấp gợi ý tình trạng thiếu hụt GH, nhưng nồng độ bình thường không loại trừ tình trạng này. Có thể cầnnghiệm pháp kích thích giải phóng hormone GH.

--- 3. Điều trị suy tuyến yên tổng quát ---

Thay thế hormoneĐiều trị nguyên nhân (ví dụ: khối u)Điều trị là thay thế hormone của các tuyến đích bị suy giảm chức năng, như đã thảo luận trong các hướng dẫn (1) và trong các chương có liên quan khác trong Cẩm nang.Điều trị cho người lớn bị thiếu hụt GH bắt đầu bằng liều GH thấp, dùng một lần mỗi ngày (0,3 mg tiêm dưới da cho nữ giiowis, 0,2 mg cho nam giới và 0,1 mg cho bệnh nhân cao tuổi) và điều chỉnh để đạt được mức IGF-I trong huyết thanh ở mức bình thường. Lợi ích của điều trị bao gồm cải thiện sinh lực và chất lượng cuộc sống, tăng khối cơ, giảm khối mỡ của cơ thể. Ở nam giới bị suy toàn bộ tuyến yên được điều trị bằng GH, tỷ lệ tử vong giảm xuống mức tương đương với những người cùng độ tuổi nhưng không bị suy tuyến yên. Ở nữ giới bị suy toàn bộ tuyến yên được điều trị bằng GH, tỷ lệ tử vong giảm nhưng không đạt mức bình thường.Trong ngập máu tuyến yên, phẫu thuật ngay lập tức được chỉ định nếu có rối loạn thị trường hoặc liệt vận nhãn hoặc nếu tình trạng ngủ gà tiến triển sang hôn mê do chèn ép vùng dưới đồi. Mặc dù việc điều trị bằng glucocorticoid liều cao và hỗ trợ chung có thể đủ trong một số trường hợp, nhưng việc giải nén khối u qua xương bướm thường phải được tiến hành nhanh chóng.Trên những bệnh nhân đã được phẫu thuật hoặc xạ trị để điều trị khối u tuyến yên, việc điều trị có thể được tiến hành sau khi mất các chức năng của hormone tuyến yên. Bệnh nhân được điều trị bằng bức xạ có thể mất chức năng nội tiết từ từ trong nhiều năm. Do đó, tình trạng hormone sau điều trị cần phải được đánh giá thường xuyên, tốt nhất là vào thời điểm 3 và 6 tháng sau đó hàng năm trong ít nhất 10 năm và tốt nhất là tối đa 15 năm sau khi xạ trị. Đánh giá như vậy cần phải bao gồm ít nhất là đánh giá chức năng tuyến giáp và chức năng tuyến thượng thận. Bệnh nhân cũng có thể có các bất thường về thị lực liên quan đến xơ hóa giao thoa thị giác. Chụp hình yên ngựa và đánh giá thị trường cần phải được thực hiện ít nhất 2 năm một lần trong khoảng thời gian đầu là 10 năm, đặc biệt là nếu vẫn còn mô khối u.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Fleseriu M, Hashim IA, Karavitaki N, et al. Hormone replacement in hypopituitarism in adults: an Endocrine Society clinical practice guideline.J. Clin Endocrinol Metab. 2016;101:3888-3921 doi.org/10.1210/jc.2016-2118
