TIÊU ĐỀ: Suy giáp
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/bệnh-lý-tuyến-giáp/suy-giáp
================================================================================

NỘI DUNG:

Suy giáp

(Phù niêm)

Theo

Laura Boucai

,

MD

,

Weill Cornell Medical College

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2024

|

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v981886_vi

Chứng suy giáp là thiếu hụt hormon tuyến giáp. Các triệu chứng bao gồm không dung nạp lạnh, mệt mỏi và tăng cân. Các dấu hiệu có thể bao gồm vẻ mặt điển hình, giọng nói chậm khàn và da khô. Chẩn đoán là bằng xét nghiệm chức năng tuyến giáp. Quản lý bao gồm quản lý thyroxine.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Suy giáp

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về chức năng tuyến giáp

.)

Suy giáp xảy ra ở mọi lứa tuổi nhưng đặc biệt phổ biến ở người lớn tuổi, nó có thể biểu hiện một cách tinh vi và khó nhận biết. Chứng suy giáp có thể

Nguyên phát: Gây ra do bệnh lí tại tuyến giáp

Thứ phát: Gây ra bởi bệnh lí vùng dưới đồi hoặc tuyến yên

Suy giáp nguyên phát

Suy giáp nguyên phát là do tuyến giáp giảm tiết thyroxine (T4) và triiodothyronine (T3). Nồng độ T4 và T3 trong huyết thanh thấp và nồng độ hormone kích thích tuyến giáp (TSH) tăng lên. Tại Hoa Kỳ, nguyên nhân phổ biến nhất là viêm tự miễn. Nó thường là kết quả của

viêm tuyến giáp Hashimoto

và thường kết hợp với bướu cổ hoặc, muộn hơn trong tiến trình bệnh, tuyến giáp bị co lại, xơ hóa, gây mất hoặc rất ít chức năng.

Nguyên nhân phổ biến thứ hai là điều trị cường giáp (suy giáp sau điều trị), đặc biệt là sau

khi điều trị bằng iốt phóng xạ

hoặc phẫu thuật cường giáp, bướu cổ hoặc ung thư tuyến giáp. Suy giáp khi điều trị quá mức bằng propylthiouracil, methimazole hoặc iodide sẽ thuyên giảm sau khi ngừng điều trị.

Thiếu i-ốt

có thể gây ra bệnh bướu cổ đặc hữu địa phương và suy giáp có bướu cổ. Hầu hết các bệnh nhân bị bướu cổ không do viêm tuyến giáp Hashimoto là bệnh cường giáp hoặc cường giáp. Thiếu iốt làm giảm tổng hợp hormone tuyến giáp. Đổi lại, TSH được giải phóng, khiến tuyến giáp to ra và giữ iốt; do đó, kết quả là bướu cổ. Nếu thiếu iốt trầm trọng, bệnh nhân sẽ trở thành suy giáp, một điều hiếm thấy ở Hoa Kỳ kể từ khi muối iốt ra đời.

Thiếu iốt có thể gây

suy giáp bẩm sinh

. Ở những vùng thiếu iốt nặng trên thế giới, chứng suy giáp bẩm sinh (trước đây gọi là chứng đần độn địa phương) là nguyên nhân chính gây ra tình trạng khuyết tật về trí tuệ.

Các khiếm khuyết enzyme di truyền hiếm gặp có thể làm thay đổi tổng hợp hormone tuyến giáp và gây

suy giáp

có bướu giáp (suy giáp bướu giáp).

Suy giáp có thể xảy ra ở những bệnh nhân dùng lithium, có lẽ do

lithium

ức chế sự giải phóng hormone của tuyến giáp. Suy giáp cũng có thể xảy ra ở những bệnh nhân dùng amiodarone hoặc các thuốc có chứa iốt khác, ở những bệnh nhân dùng interferon-alfa và ở những bệnh nhân đang điều trị ung thư bằng thuốc ức chế điểm kiểm soát hoặc một số thuốc ức chế tyrosine kinase.

Suy giáp có thể do xạ trị ung thư thanh quản hoặc ung thư hạch Hodgkin. Tỷ lệ bệnh nhân suy giáp vĩnh viễn sau xạ trị cao và chức năng tuyến giáp (thông qua đo TSH huyết thanh) nên được đánh giá mỗi 6 đến 12 tháng.

Suy giáp thứ phát

Suy giáp thứ phát xảy ra khi vùng dưới đồi sản xuất không đủ hormone giải phóng

thyrotropin

(TRH) hoặc tuyến yên sản xuất TSH không đủ.

Đôi khi, tiết TSH thiếu hụt do tiết TRH không đủ được gọi là suy giáp tam phát.

Suy giáp cận lâm sàng

Suy giáp cận lâm sàng là tăng TSH huyết thanh ở những bệnh nhân không có hoặc có rất ít triệu chứng suy giáp và mức T4 tự do huyết thanh bình thường.

Rối loạn chức năng tuyến giáp cận lâm sàng là tương đối phổ biến; nó xảy ra ở khoảng 15% số phụ nữ cao tuổi và 10% số nam giới cao tuổi (

1

), đặc biệt là ở những người có

bệnh viêm tuyến giáp Hashimoto

tiềm ẩn.

Ở những bệnh nhân có TSH huyết thanh

>

10 mIU/L (

>

10 microIU/mL), có nhiều khả năng tiến triển thành suy giáp rõ ràng với nồng độ T4 tự do trong huyết thanh thấp trong vòng 10 năm tới. Những bệnh nhân này cũng có nhiều khả năng bị tăng cholesterol máu và chứng xơ vữa động mạch. Họ nên được điều trị bằng levothyroxine, ngay cả khi không có triệu chứng.

Đối với những bệnh nhân có nồng độ TSH trong khoảng 4,5 đến 10 mUI/L, (4,5 và 10 microIU/L), việc thử nghiệm levothyroxin là hợp lý nếu có các triệu chứng suy giáp sớm (ví dụ: mệt mỏi, trầm cảm).

Điều trị bằng levothyroxine cũng được chỉ định ở phụ nữ có thai và ở phụ nữ có kế hoạch mang thai để tránh tác động có hại của chứng suy giáp trong thai kì và sự phát triển của bào thai. Bệnh nhân cần phải đo nồng độ TSH và T4 tự do huyết thanh hàng năm để đánh giá tiến triển của tình trạng nếu không được điều trị hoặc để điều chỉnh liều levothyroxine.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Cappola AR, Fried LP, Arnold AM, et al

. Thyroid status, cardiovascular risk, and mortality in older adults.

JAMA

2006;295(9):1033-1041. doi:10.1001/jama.295.9.1033

Triệu chứng và Dấu hiệu của Suy tuyến giáp

Các triệu chứng và dấu hiệu của suy giáp nguyên phát chủ yếu thường âm thầm và khó nhận biết. Các triệu chứng biểu hiện phổ biến nhất là ứ nước và bọng mắt, đặc biệt là vùng quanh mắt, mệt mỏi, không chịu được lạnh và rối loạn tinh thần.

Các hệ cơ quan khác nhau có thể bị thương tổn kèm theo nhiều dấu hiệu và triệu chứng có thể xảy ra, bao gồm

Chuyển hóa: Không chịu được lạnh, tăng cân nhẹ (do lưu giữ nước và giảm chuyển hóa), hạ thân nhiệt

Thần kinh: Hay quên, dị cảm đầu ngón tay và ngón chân (thường do hội chứng ống cổ tay gây ra bởi sự lắng đọng protein trong các dây chằng xung quanh cổ tay và mắt cá chân); làm chậm pha phục hồi của phản xạ gân sâu.

Tâm thần: Thay đổi về nhân cách, mờ các nếp nhăn trên khuôn mặt, chứng mất trí hoặc loạn thần (chứng điên phù niêm)

Da liễu: Mặt phù; phù niêm; lông thưa, thô và khô; tóc khô, thưa, dễ gãy; da dày, khô, bong vảy, caroten huyết, đặc biệt đáng chú ý trên lòng bàn tay và lòng bàn chân (gây ra bởi sự lắng đọng carotene trong lớp biểu bì da giàu lipid); lưỡi to do lắng đọng chất nền có protein trong lưỡi.

Mắt: Sưng phù quanh mắt do thâm nhiễm mucopolysaccharides hyaluronic axit và chondroitin sulfat, mí mắt giảm vận động do giảm kích thích giao cảm

Đường tiêu hóa: Táo bón

Phụ khoa: Chảy máu kinh nguyệt nặng hoặc vô kinh thứ phát

Tim mạch: Nhịp tim chậm (giảm cả hormone tuyến giáp và kích thích giao cảm gây ra nhịp tim chậm), khám thấy tim to và trên chẩn đoán hình ảnh (một phần do giãn cơ nhưng chủ yếu do tràn dịch màng ngoài tim, tràn dịch màng ngoài tim tiến triển chậm và hiếm khi gây ảnh hưởng huyết động)

Khác: Tràn dịch màng phổi hoặc ổ bụng (tràn dịch màng phổi tiến triển chậm và hiếm khi gây ra tình trạng suy hô hấp hoặc rối loạn huyết động), giọng khàn và nói chậm.

Phù niêm trong nhược giáp

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Burman K, Becker K, Cytryn A và cộng sự. Trong

Atlas of Clinical Endocrinology: Thyroid Diseases

. Biên tập bởi SG Korenman (biên tập loạt bài) và MI Surks. Philadelphia, Current Medicine, 1999.

Các triệu chứng

có thể khác biệt đáng kể ở bệnh nhân cao tuổi.

Mặc dù suy tuyến giáp thứ phát là không phổ biến, nguyên nhân của nó thường ảnh hưởng đến các cơ quan nội tạng khác được điều khiển bởi

trục dưới đồi-tuyến yên

. Ở phụ nữ bị suy giáp, dấu hiệu của suy giáp thứ phát là tiền sử vô kinh hơn là chảy máu kinh nguyệt nhiều và một số khác biệt gợi ý khi khám thực thể.

Suy giáp thứ phát được đặc trưng bởi da và tóc khô nhưng không quá thô, da mất sắc tố, lưỡi chỉ to nhẹ, ngực không phát triển, và huyết áp thấp. Ngoài ra, tim nhỏ, và tràn dịch màng ngoài tim không xảy ra. Hay gặp hạ đường huyết vì suy thượng thận hoặc thiếu hụt hormone tăng trưởng phối hợp.

Hôn mê phù niêm

Hôn mê phù niêm là một biến chứng nguy hiểm đến tính mạng của tuyến giáp, thường xảy ra ở những bệnh nhân có tiền sử suy giáp kéo dài. Đặc trưng của nó bao gồm hôn mê với hạ thân nhiệt cực nhanh (nhiệt độ từ 24 ° đến 32,2 ° C), là mất phản xạ, co giật, và suy hô hấp với ứ carbon dioxide. Hạ nhiệt nặng có thể bị bỏ sót nếu không sử dụng nhiệt kế đọc thấp. Chẩn đoán nhanh dựa trên đánh giá lâm sàng, khai thác tiền sử và khám lâm sàng là bắt buộc, bởi vì bệnh nhân có khả năng tử vong nếu không điều trị kịp thời. Các yếu tố thúc đẩy bao gồm bệnh tật, nhiễm trùng, chấn thương, thuốc hoặc chất ức chế hệ thần kinh trung ương và tiếp xúc với lạnh.

Chẩn đoán Suy tuyến giáp

Nồng độ hormone kích thích tuyến giáp (TSH)

Nồng độ thyroxine (T4) tự do

Đo hormone kích thích tuyến giáp trong huyết thanh

là xét nghiệm nhạy nhất để chẩn đoán suy giáp. Trong suy giáp nguyên phát, có sự giảm phản hồi ức chế của tuyến yên nguyên vẹn, và TSH huyết thanh luôn tăng, trong khi T4 tự do trong huyết thanh thấp. Trong suy giáp thứ phát, nồng độ T4 tự do và TSH huyết thanh thấp (đôi khi TSH bình thường nhưng có hoạt tính sinh học giảm).

Nhiều bệnh nhân bị suy giáp tiên phát có nồng độ triiodothyronine (T3) trong tuần hoàn bình thường, có thể do sự kích thích TSH kéo dài của tuyến giáp tổn thương, dẫn đến sự tổng hợp ưu tiên và sự bài tiết T3 hoạt tính sinh học. Vì vậy, nồng độ T3 huyết thanh không nhạy cho chẩn đoán suy giáp.

Thường có thiếu máu, thường là hồng cầu bình thường-bình thường và không rõ nguyên nhân, nhưng nó có thể giảm sắc tố do thiếu sắt do chảy máu kinh nguyệt nhiều và đôi khi là hồng cầu to do liên quan đến thiếu máu ác tính hoặc giảm hấp thu folate. Thiếu máu hiếm khi trầm trọng (Hb thường

>

9 g/dL [

>

90 g/L]). Khi tình trạng giảm chuyển hóa được điều chỉnh, thiếu máu sẽ giảm đi, đôi khi cần từ 6 đến 9 tháng.

Cholesterol huyết thanh thường cao ở bệnh suy giáp nguyên phát nhưng không cao ở bệnh suy giáp thứ phát.

Ngoài suy giáp tiên phát và thứ phát, các điều kiện khác có thể gây ra giảm nồng độ T4 toàn phần, chẳng hạn như

hội chứng euthyroid sick

và thiếu hụt globulin gắn với thyroxine (TBG).

Sàng lọc

Sàng lọc suy giáp được đảm bảo ở một số nhóm đối tượng chọn lọc (ví dụ như trẻ sơ sinh, người cao tuổi có các yếu tố nguy cơ), trong đó bệnh này tương đối phổ biến hơn, đặc biệt là vì nó có thể gây ra tỷ lệ mắc bệnh đáng kể và các biểu hiện của nó có thể tinh vi. Sàng lọc được thực hiện bằng cách đo nồng độ TSH.

Điều trị Suy tuyến giáp

Levothyroxine, được điều chỉnh cho đến khi TSH ở mức trung bình bình thường (

1

)

Các chế phẩm hormone tuyến giáp khác nhau có sẵn để điều trị thay thế, bao gồm các chế phẩm tổng hợp T4 (levothyroxine), T3 (liothyronine), phối hợp của 2 hormone tổng hợp và chiết xuất tuyến giáp của lợn hút ẩm.

Levothyroxine

được ưu tiên hơn; liều duy trì thông thường là 75 mcg đến 150 mcg uống mỗi ngày một lần, tùy thuộc vào độ tuổi, chỉ số khối cơ thể và sự hấp thụ (đối với điều trị ở trẻ em, xem

Suy giáp ở trẻ sơ sinh và trẻ em

). Ở những bệnh nhân trẻ hoặc trung niên khỏe mạnh, liều khởi đầu của

levothyroxine

có thể là 100 mcg hoặc 1,7 mcg/kg đường uống mỗi ngày một lần.

Ở những bệnh nhân mắc bệnh tim, việc điều trị được bắt đầu với liều thấp levothyroxine, thường là 25 mcg một lần/ngày. Liều được điều chỉnh mỗi 6 tuần cho đến khi đạt được liều duy trì. Liều duy trì có thể cần phải tăng lên ở bệnh nhân đang mang thai. Liều cũng có thể cần phải tăng lên nếu dùng đồng thời các thuốc làm giảm hấp thu T4 hoặc tăng độ thanh thải chuyển hóa của nó. Liều dùng nên là thấp nhất để phục hồi nồng độ TSH huyết thanh xuống khoảng giữa của giá trị bình thường (mặc dù tiêu chuẩn này không thể dùng ở những bệnh nhân bị suy giáp thứ phát). Trong suy giáp thứ phát, liều

levothyroxine

phải đạt được nồng độ T4 tự do ở mức trung bình.

Không nên dùng Liothyronine đơn độc để thay thế lâu dài vì thời gian bán hủy ngắn và những đỉnh T3 huyết thanh lớn mà nó tạo ra. Việc sử dụng các liều thay thế tiêu chuẩn (25 đến 37,5 mcg 2 lần/ngày) làm tăng nhanh T3 huyết thanh từ 300 đến 1000 ng/dL (4,62 đến 15,4 nmol/L) trong vòng 4 giờ do sự hấp thụ gần như hoàn toàn; các giá trị này trở lại bình thường trong 24 giờ. Ngoài ra, bệnh nhân đang dùng liothyronine có cường giáp hóa học ít nhất vài giờ trong ngày, có khả năng làm tăng nguy cơ bệnh tim mạch tiềm ẩn. T3 không qua nhau thai và không nên dùng cho bệnh nhân đang mang thai.

Các mẫu tương tự T3 huyết thanh xảy ra khi uống hỗn hợp của T3 và T4, mặc dù đỉnh T3 thấp hơn vì ít T3 được đưa vào. Phác đồ thay thế với các chế phẩm T4 tổng hợp phản ánh các mẫu khác nhau trong đáp ứng T3 huyết thanh. Tăng nồng độ T3 huyết thanh xảy ra từ từ và nồng độ bình thường được duy trì khi liều lượng T4 thích hợp được đưa vào. Các chế phẩm tuyến giáp động vật đông khô có chứa lượng T3 và T4 thay đổi và không nên được kê toa trừ khi bệnh nhân đang sử dụng chế phẩm và có TSH huyết thanh bình thường.

Ở những bệnh nhân bị suy giáp thứ phát, không nên dùng levothyroxin cho đến khi có bằng chứng tiết đủ

cortisol

(hoặc đã điều trị bằng

cortisol

), vì

levothyroxine

có thể thúc đẩy cơn suy thượng thận.

Hôn mê phù niêm

hôn mê phù niêm được điều trị như sau:

Cho T4 tiêm tĩnh mạch

Corticosteroid

Chăm sóc hỗ trợ khi cần thiết

Chuyển sang T4 đường uống khi bệnh nhân ổn định

Bệnh nhân cần một liều lượng T4 ban đầu lớn (300 đến 500 mcg tiêm tĩnh mạch) hoặc T3 (25 đến 50 mcg tiêm tĩnh mạch). Liều duy trì tiêm tĩnh mạch T4 là 75 đến 100 mcg một lần/ngày và T3, 10 đến 20 mcg 2 lần/ngày cho đến khi có thể cho T4 đường uống. Corticosteroid cũng cần sử dụng vì khả năng suy giáp trung ương thường không thể loại trừ ngay từ ban đầu. Bệnh nhân không nên được làm ấm lại quá nhanh, có thể thúc đẩy hoặc làm nặng hạ huyết áp hoặc rối loạn nhịp tim.

Tình trạng hạ oxy máu là phổ biến, vì vậy cần theo dõi áp suất riêng phần của oxy trong máu động mạch (PaO2). Nếu khả năng thông khí kém, cần phải có sự trợ giúp thở máy cơ học ngay lập tức. Các yếu tố thúc đẩy nên được điều trị nhanh chóng và kịp thời và bồi phụ dịch cẩn trọng, vì bệnh nhân suy giáp không bài tiết nước được thỏa đáng. Cuối cùng, tất cả các loại thuốc nên được sử dụng một cách thận trọng vì thuốc được chuyển hóa chậm hơn ở người khỏe mạnh.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Jonklaas J, Bianco AC, Bauer AJ, et al

: Guidelines for the Treatment of Hypothyroidism: Prepared by the American Thyroid Association Task Force on Thyroid Hormone Replacement.

Thyroid

24(12): 1670–1751, 2014. doi: 10.1089/thy.2014.0028

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Suy giáp

Suy giáp đặc biệt phổ biến ở người lớn tuổi. Nó xảy ra ở gần 10% số phụ nữ và 6% số nam giới

>

65 tuổi. Mặc dù thường dễ chẩn đoán ở người trẻ tuổi, nhưng suy giáp có thể tinh tế và biểu hiện không điển hình ở người lớn tuổi.

Bệnh nhân cao tuổi có ít triệu chứng hơn đáng kể so với bệnh nhân trẻ tuổi, đồng thời các triệu chứng và dấu hiệu thường khó phát hiện và mơ hồ. Nhiều bệnh nhân cao tuổi bị suy giáp có hội chứng lão hóa không đặc hiệu- lú lẫn, chán ăn, giảm cân, ngã, đại tiểu tiện không tự chủ và giảm tính vận động. Các triệu chứng cơ xương (đặc biệt là chứng đau khớp) xảy ra thường xuyên, nhưng viêm khớp rất hiếm. Đau và yếu cơ, thường giống

đau đa cơ khớp

hoặc

viêm đa cơ

, và có thể có nồng độ CK cao. Ở người cao tuổi, suy giáp có thể biểu hiện giống chứng mất trí hay chứng parkinson.

Ở người cao tuổi, levothyroxine bắt đầu với liều thấp, thường là 25 mcg một lần/ngày. Liều duy trì cũng có thể thấp hơn ở bệnh nhân cao tuổi.

Những điểm chính

Suy giáp là tình trạng thiếu hụt hormone tuyến giáp.

Nguyên nhân phổ biến nhất của suy giáp là bệnh tuyến giáp nguyên phát, thường là do viêm tuyến giáp Hashimoto, nhưng đôi khi do một số phương pháp điều trị (phẫu thuật tuyến giáp, điều trị bằng iốt phóng xạ, xạ trị vùng cổ hoặc một số loại thuốc).

Suy giáp thứ phát là do bệnh vùng dưới đồi hoặc bệnh tuyến yên.

Các dấu hiệu và triệu chứng của suy giáp nguyên phát thường nhẹ và không đặc hiệu và có thể bao gồm mệt mỏi, không chịu được lạnh, táo bón, giữ nước, phù quanh hốc mắt và/hoặc suy giảm tinh thần.

Suy giáp cận lâm sàng (tối thiểu hoặc không có triệu chứng và tăng nồng độ hormone kích thích tuyến giáp [TSH]) và thyroxine tự do bình thường [T4]) là phổ biến.

Chẩn đoán suy giáp nguyên phát hoặc thứ phát bằng xét nghiệm TSH và T4 huyết thanh. Trong suy giáp nguyên phát, TSH tăng và T4 thấp; trong suy giáp thứ phát, cả TSH và T4 đều thấp.

Hôn mê do phù niêm (hôn mê, hạ thân nhiệt và rối loạn chức năng cơ quan khác) là một tình trạng hiếm gặp đe dọa tính mạng có thể xảy ra trong bệnh cấp tính ở bệnh nhân suy giáp; nó đòi hỏi chẩn đoán và điều trị nhanh chóng.

Điều trị bằng levothyroxine và điều chỉnh liều cho đến khi nồng độ TSH bình thường.

Kiểm tra nồng độ cortisol ở bệnh nhân suy giáp thứ phát trước khi bắt đầu điều trị thay thế tuyến giáp, vì nguy cơ nghiêm trọng của cơn suy thượng thận.

Sàng lọc bệnh nhân được chọn (người sơ sinh, người cao tuổi có các yếu tố nguy cơ) bằng TSH huyết thanh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Phù niêm) ---

TheoLaura Boucai,MD,Weill Cornell Medical CollegeXem xét bởiGlenn D. Braunstein,MD,Cedars-Sinai Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 2 2024|đã sửa đổiThg 6 2024v981886_vi

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu của Suy tuyến giáp ---

Các triệu chứng và dấu hiệu của suy giáp nguyên phát chủ yếu thường âm thầm và khó nhận biết. Các triệu chứng biểu hiện phổ biến nhất là ứ nước và bọng mắt, đặc biệt là vùng quanh mắt, mệt mỏi, không chịu được lạnh và rối loạn tinh thần.Các hệ cơ quan khác nhau có thể bị thương tổn kèm theo nhiều dấu hiệu và triệu chứng có thể xảy ra, bao gồmChuyển hóa: Không chịu được lạnh, tăng cân nhẹ (do lưu giữ nước và giảm chuyển hóa), hạ thân nhiệtThần kinh: Hay quên, dị cảm đầu ngón tay và ngón chân (thường do hội chứng ống cổ tay gây ra bởi sự lắng đọng protein trong các dây chằng xung quanh cổ tay và mắt cá chân); làm chậm pha phục hồi của phản xạ gân sâu.Tâm thần: Thay đổi về nhân cách, mờ các nếp nhăn trên khuôn mặt, chứng mất trí hoặc loạn thần (chứng điên phù niêm)Da liễu: Mặt phù; phù niêm; lông thưa, thô và khô; tóc khô, thưa, dễ gãy; da dày, khô, bong vảy, caroten huyết, đặc biệt đáng chú ý trên lòng bàn tay và lòng bàn chân (gây ra bởi sự lắng đọng carotene trong lớp biểu bì da giàu lipid); lưỡi to do lắng đọng chất nền có protein trong lưỡi.Mắt: Sưng phù quanh mắt do thâm nhiễm mucopolysaccharides hyaluronic axit và chondroitin sulfat, mí mắt giảm vận động do giảm kích thích giao cảmĐường tiêu hóa: Táo bónPhụ khoa: Chảy máu kinh nguyệt nặng hoặc vô kinh thứ phátTim mạch: Nhịp tim chậm (giảm cả hormone tuyến giáp và kích thích giao cảm gây ra nhịp tim chậm), khám thấy tim to và trên chẩn đoán hình ảnh (một phần do giãn cơ nhưng chủ yếu do tràn dịch màng ngoài tim, tràn dịch màng ngoài tim tiến triển chậm và hiếm khi gây ảnh hưởng huyết động)Khác: Tràn dịch màng phổi hoặc ổ bụng (tràn dịch màng phổi tiến triển chậm và hiếm khi gây ra tình trạng suy hô hấp hoặc rối loạn huyết động), giọng khàn và nói chậm.Phù niêm trong nhược giápHình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Burman K, Becker K, Cytryn A và cộng sự. TrongAtlas of Clinical Endocrinology: Thyroid Diseases. Biên tập bởi SG Korenman (biên tập loạt bài) và MI Surks. Philadelphia, Current Medicine, 1999.Các triệu chứngcó thể khác biệt đáng kể ở bệnh nhân cao tuổi.Mặc dù suy tuyến giáp thứ phát là không phổ biến, nguyên nhân của nó thường ảnh hưởng đến các cơ quan nội tạng khác được điều khiển bởitrục dưới đồi-tuyến yên. Ở phụ nữ bị suy giáp, dấu hiệu của suy giáp thứ phát là tiền sử vô kinh hơn là chảy máu kinh nguyệt nhiều và một số khác biệt gợi ý khi khám thực thể.Suy giáp thứ phát được đặc trưng bởi da và tóc khô nhưng không quá thô, da mất sắc tố, lưỡi chỉ to nhẹ, ngực không phát triển, và huyết áp thấp. Ngoài ra, tim nhỏ, và tràn dịch màng ngoài tim không xảy ra. Hay gặp hạ đường huyết vì suy thượng thận hoặc thiếu hụt hormone tăng trưởng phối hợp.Hôn mê phù niêmHôn mê phù niêm là một biến chứng nguy hiểm đến tính mạng của tuyến giáp, thường xảy ra ở những bệnh nhân có tiền sử suy giáp kéo dài. Đặc trưng của nó bao gồm hôn mê với hạ thân nhiệt cực nhanh (nhiệt độ từ 24 ° đến 32,2 ° C), là mất phản xạ, co giật, và suy hô hấp với ứ carbon dioxide. Hạ nhiệt nặng có thể bị bỏ sót nếu không sử dụng nhiệt kế đọc thấp. Chẩn đoán nhanh dựa trên đánh giá lâm sàng, khai thác tiền sử và khám lâm sàng là bắt buộc, bởi vì bệnh nhân có khả năng tử vong nếu không điều trị kịp thời. Các yếu tố thúc đẩy bao gồm bệnh tật, nhiễm trùng, chấn thương, thuốc hoặc chất ức chế hệ thần kinh trung ương và tiếp xúc với lạnh.

--- 3. Chẩn đoán Suy tuyến giáp ---

Nồng độ hormone kích thích tuyến giáp (TSH)Nồng độ thyroxine (T4) tự doĐo hormone kích thích tuyến giáp trong huyết thanhlà xét nghiệm nhạy nhất để chẩn đoán suy giáp. Trong suy giáp nguyên phát, có sự giảm phản hồi ức chế của tuyến yên nguyên vẹn, và TSH huyết thanh luôn tăng, trong khi T4 tự do trong huyết thanh thấp. Trong suy giáp thứ phát, nồng độ T4 tự do và TSH huyết thanh thấp (đôi khi TSH bình thường nhưng có hoạt tính sinh học giảm).Nhiều bệnh nhân bị suy giáp tiên phát có nồng độ triiodothyronine (T3) trong tuần hoàn bình thường, có thể do sự kích thích TSH kéo dài của tuyến giáp tổn thương, dẫn đến sự tổng hợp ưu tiên và sự bài tiết T3 hoạt tính sinh học. Vì vậy, nồng độ T3 huyết thanh không nhạy cho chẩn đoán suy giáp.Thường có thiếu máu, thường là hồng cầu bình thường-bình thường và không rõ nguyên nhân, nhưng nó có thể giảm sắc tố do thiếu sắt do chảy máu kinh nguyệt nhiều và đôi khi là hồng cầu to do liên quan đến thiếu máu ác tính hoặc giảm hấp thu folate. Thiếu máu hiếm khi trầm trọng (Hb thường>9 g/dL [>90 g/L]). Khi tình trạng giảm chuyển hóa được điều chỉnh, thiếu máu sẽ giảm đi, đôi khi cần từ 6 đến 9 tháng.Cholesterol huyết thanh thường cao ở bệnh suy giáp nguyên phát nhưng không cao ở bệnh suy giáp thứ phát.Ngoài suy giáp tiên phát và thứ phát, các điều kiện khác có thể gây ra giảm nồng độ T4 toàn phần, chẳng hạn nhưhội chứng euthyroid sickvà thiếu hụt globulin gắn với thyroxine (TBG).

--- 4. Điều trị Suy tuyến giáp ---

Levothyroxine, được điều chỉnh cho đến khi TSH ở mức trung bình bình thường (1)Các chế phẩm hormone tuyến giáp khác nhau có sẵn để điều trị thay thế, bao gồm các chế phẩm tổng hợp T4 (levothyroxine), T3 (liothyronine), phối hợp của 2 hormone tổng hợp và chiết xuất tuyến giáp của lợn hút ẩm.Levothyroxineđược ưu tiên hơn; liều duy trì thông thường là 75 mcg đến 150 mcg uống mỗi ngày một lần, tùy thuộc vào độ tuổi, chỉ số khối cơ thể và sự hấp thụ (đối với điều trị ở trẻ em, xemSuy giáp ở trẻ sơ sinh và trẻ em). Ở những bệnh nhân trẻ hoặc trung niên khỏe mạnh, liều khởi đầu củalevothyroxinecó thể là 100 mcg hoặc 1,7 mcg/kg đường uống mỗi ngày một lần.Ở những bệnh nhân mắc bệnh tim, việc điều trị được bắt đầu với liều thấp levothyroxine, thường là 25 mcg một lần/ngày. Liều được điều chỉnh mỗi 6 tuần cho đến khi đạt được liều duy trì. Liều duy trì có thể cần phải tăng lên ở bệnh nhân đang mang thai. Liều cũng có thể cần phải tăng lên nếu dùng đồng thời các thuốc làm giảm hấp thu T4 hoặc tăng độ thanh thải chuyển hóa của nó. Liều dùng nên là thấp nhất để phục hồi nồng độ TSH huyết thanh xuống khoảng giữa của giá trị bình thường (mặc dù tiêu chuẩn này không thể dùng ở những bệnh nhân bị suy giáp thứ phát). Trong suy giáp thứ phát, liềulevothyroxinephải đạt được nồng độ T4 tự do ở mức trung bình.Không nên dùng Liothyronine đơn độc để thay thế lâu dài vì thời gian bán hủy ngắn và những đỉnh T3 huyết thanh lớn mà nó tạo ra. Việc sử dụng các liều thay thế tiêu chuẩn (25 đến 37,5 mcg 2 lần/ngày) làm tăng nhanh T3 huyết thanh từ 300 đến 1000 ng/dL (4,62 đến 15,4 nmol/L) trong vòng 4 giờ do sự hấp thụ gần như hoàn toàn; các giá trị này trở lại bình thường trong 24 giờ. Ngoài ra, bệnh nhân đang dùng liothyronine có cường giáp hóa học ít nhất vài giờ trong ngày, có khả năng làm tăng nguy cơ bệnh tim mạch tiềm ẩn. T3 không qua nhau thai và không nên dùng cho bệnh nhân đang mang thai.Các mẫu tương tự T3 huyết thanh xảy ra khi uống hỗn hợp của T3 và T4, mặc dù đỉnh T3 thấp hơn vì ít T3 được đưa vào. Phác đồ thay thế với các chế phẩm T4 tổng hợp phản ánh các mẫu khác nhau trong đáp ứng T3 huyết thanh. Tăng nồng độ T3 huyết thanh xảy ra từ từ và nồng độ bình thường được duy trì khi liều lượng T4 thích hợp được đưa vào. Các chế phẩm tuyến giáp động vật đông khô có chứa lượng T3 và T4 thay đổi và không nên được kê toa trừ khi bệnh nhân đang sử dụng chế phẩm và có TSH huyết thanh bình thường.Ở những bệnh nhân bị suy giáp thứ phát, không nên dùng levothyroxin cho đến khi có bằng chứng tiết đủcortisol(hoặc đã điều trị bằngcortisol), vìlevothyroxinecó thể thúc đẩy cơn suy thượng thận.Hôn mê phù niêmhôn mê phù niêm được điều trị như sau:Cho T4 tiêm tĩnh mạchCorticosteroidChăm sóc hỗ trợ khi cần thiếtChuyển sang T4 đường uống khi bệnh nhân ổn địnhBệnh nhân cần một liều lượng T4 ban đầu lớn (300 đến 500 mcg tiêm tĩnh mạch) hoặc T3 (25 đến 50 mcg tiêm tĩnh mạch). Liều duy trì tiêm tĩnh mạch T4 là 75 đến 100 mcg một lần/ngày và T3, 10 đến 20 mcg 2 lần/ngày cho đến khi có thể cho T4 đường uống. Corticosteroid cũng cần sử dụng vì khả năng suy giáp trung ương thường không thể loại trừ ngay từ ban đầu. Bệnh nhân không nên được làm ấm lại quá nhanh, có thể thúc đẩy hoặc làm nặng hạ huyết áp hoặc rối loạn nhịp tim.Tình trạng hạ oxy máu là phổ biến, vì vậy cần theo dõi áp suất riêng phần của oxy trong máu động mạch (PaO2). Nếu khả năng thông khí kém, cần phải có sự trợ giúp thở máy cơ học ngay lập tức. Các yếu tố thúc đẩy nên được điều trị nhanh chóng và kịp thời và bồi phụ dịch cẩn trọng, vì bệnh nhân suy giáp không bài tiết nước được thỏa đáng. Cuối cùng, tất cả các loại thuốc nên được sử dụng một cách thận trọng vì thuốc được chuyển hóa chậm hơn ở người khỏe mạnh.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Jonklaas J, Bianco AC, Bauer AJ, et al: Guidelines for the Treatment of Hypothyroidism: Prepared by the American Thyroid Association Task Force on Thyroid Hormone Replacement.Thyroid24(12): 1670–1751, 2014. doi: 10.1089/thy.2014.0028

--- 5. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Suy giáp ---

Suy giáp đặc biệt phổ biến ở người lớn tuổi. Nó xảy ra ở gần 10% số phụ nữ và 6% số nam giới>65 tuổi. Mặc dù thường dễ chẩn đoán ở người trẻ tuổi, nhưng suy giáp có thể tinh tế và biểu hiện không điển hình ở người lớn tuổi.Bệnh nhân cao tuổi có ít triệu chứng hơn đáng kể so với bệnh nhân trẻ tuổi, đồng thời các triệu chứng và dấu hiệu thường khó phát hiện và mơ hồ. Nhiều bệnh nhân cao tuổi bị suy giáp có hội chứng lão hóa không đặc hiệu- lú lẫn, chán ăn, giảm cân, ngã, đại tiểu tiện không tự chủ và giảm tính vận động. Các triệu chứng cơ xương (đặc biệt là chứng đau khớp) xảy ra thường xuyên, nhưng viêm khớp rất hiếm. Đau và yếu cơ, thường giốngđau đa cơ khớphoặcviêm đa cơ, và có thể có nồng độ CK cao. Ở người cao tuổi, suy giáp có thể biểu hiện giống chứng mất trí hay chứng parkinson.Ở người cao tuổi, levothyroxine bắt đầu với liều thấp, thường là 25 mcg một lần/ngày. Liều duy trì cũng có thể thấp hơn ở bệnh nhân cao tuổi.

--- 6. Những điểm chính ---

Suy giáp là tình trạng thiếu hụt hormone tuyến giáp.Nguyên nhân phổ biến nhất của suy giáp là bệnh tuyến giáp nguyên phát, thường là do viêm tuyến giáp Hashimoto, nhưng đôi khi do một số phương pháp điều trị (phẫu thuật tuyến giáp, điều trị bằng iốt phóng xạ, xạ trị vùng cổ hoặc một số loại thuốc).Suy giáp thứ phát là do bệnh vùng dưới đồi hoặc bệnh tuyến yên.Các dấu hiệu và triệu chứng của suy giáp nguyên phát thường nhẹ và không đặc hiệu và có thể bao gồm mệt mỏi, không chịu được lạnh, táo bón, giữ nước, phù quanh hốc mắt và/hoặc suy giảm tinh thần.Suy giáp cận lâm sàng (tối thiểu hoặc không có triệu chứng và tăng nồng độ hormone kích thích tuyến giáp [TSH]) và thyroxine tự do bình thường [T4]) là phổ biến.Chẩn đoán suy giáp nguyên phát hoặc thứ phát bằng xét nghiệm TSH và T4 huyết thanh. Trong suy giáp nguyên phát, TSH tăng và T4 thấp; trong suy giáp thứ phát, cả TSH và T4 đều thấp.Hôn mê do phù niêm (hôn mê, hạ thân nhiệt và rối loạn chức năng cơ quan khác) là một tình trạng hiếm gặp đe dọa tính mạng có thể xảy ra trong bệnh cấp tính ở bệnh nhân suy giáp; nó đòi hỏi chẩn đoán và điều trị nhanh chóng.Điều trị bằng levothyroxine và điều chỉnh liều cho đến khi nồng độ TSH bình thường.Kiểm tra nồng độ cortisol ở bệnh nhân suy giáp thứ phát trước khi bắt đầu điều trị thay thế tuyến giáp, vì nguy cơ nghiêm trọng của cơn suy thượng thận.Sàng lọc bệnh nhân được chọn (người sơ sinh, người cao tuổi có các yếu tố nguy cơ) bằng TSH huyết thanh.
