TIÊU ĐỀ: Suy tuyến cận giáp
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/rối-loạn-tuyến-cận-giáp/suy-tuyến-cận-giáp
================================================================================

NỘI DUNG:

Suy tuyến cận giáp

Theo

James L. Lewis III

,

MD

,

Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v46231287_vi

Suy tuyến cận giáp là tình trạng thiếu hụt

hormone tuyến cận giáp

, thường do bệnh tự miễn hoặc do tổn thương hoặc cắt bỏ tuyến cận giáp trong quá trình phẫu thuật cắt tuyến giáp hoặc cắt tuyến cận giáp. Các triệu chứng của suy tuyến cận giáp là do hạ canxi máu và bao gồm ngứa ran ở tay hoặc quanh miệng và chuột rút cơ. Trong trường hợp nghiêm trọng, tetany xảy ra. Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh lý nguyên nhân có thể biểu hiện. Đo nồng độ

hormone tuyến cận giáp

là cần thiết để chẩn đoán. Phương pháp điều trị bao gồm bổ sung canxi và

vitamin D

.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Suy tuyến cận giáp có đặc trưng là

hạ canxi máu

và

tăng phosphate máu

và thường gây ra các cơn tetany mạn tính.

Căn nguyên của suy tuyến cận giáp

Suy tuyến cận giáp là kết quả của tình trạng thiếu hụt

hormone tuyến cận giáp

(PTH), có thể do

Cắt bỏ hoặc tổn thương một số tuyến cận giáp trong quá trình phẫu thuật cắt bỏ tuyến giáp hoặc cắt bỏ tuyến cận giáp

Rối loạn di truyền hoặc tự miễn dịch

Suy tuyến cận giáp sau phẫu thuật

Suy tuyến cận giáp thoáng qua thường gặp sau phẫu thuật cắt tuyến giáp, nhưng suy tuyến cận giáp vĩnh viễn xảy ra sau < 3% số ca cắt tuyến giáp được thực hiện bởi bác sĩ phẫu thuật có kinh nghiệm. Các biểu hiện của hạ canxi máu thường bắt đầu khoảng 24 đến 48 giờ sau mổ nhưng có thể xảy ra sau vài tháng hoặc nhiều năm. Thiếu hụt PTH là phổ biến hơn sau khi cắt bỏ hoàn toàn tuyến giáp do ung thư hoặc là kết quả của phẫu thuật trên tuyến cận giáp (phẫu thuật cắt bán phần hoặc toàn phần tuyến cận giáp).

Các yếu tố nguy cơ đối với hạ canxi máu nặng sau phẫu thuật cắt bỏ tuyến cận giáp bán phần bao gồm:

Tăng canxi máu nặng trước mổ

Cắt bỏ khối u tuyến cận giáp lớn

Thiếu

vitamin D

Phosphatase kiềm tăng cao

Bệnh thận mạn tính

Bệnh suy tuyến cận giáp vô căn

Suy tuyến cận giáp vô căn là không phổ biến. Nó có thể là do các tình trạng lẻ tẻ hoặc di truyền trong đó các tuyến cận giáp không có hoặc bị teo. Nó biểu hiện bệnh ở giai đoạn trẻ em. Các tuyến cận giáp đôi khi không có, và xuất hiện bất sản tuyến ức và các bất thường của mô phát sinh từ các cung mang (

hội chứng DiGeorge

).

Các nguyên nhân khác bao gồm

hội chứng suy đa tuyến tự miễn

, suy tuyến cận giáp tự miễn kết hợp với

bệnh nấm candida niêm mạc

và suy tuyến cận giáp vô căn liên quan đến nhiễm sắc thể X.

Giả suy tuyến cận giáp

Giả suy tuyến cận giáp là một nhóm rối loạn hiếm gặp được đặc trưng bởi sự đề kháng của cơ quan đích đối với PTH,

không

phải do thiếu hụt hormone. Quá trình truyền gen của những rối loạn này xảy ra thông qua các cơ chế di truyền khác nhau (tức là di truyền gen lặn trên nhiễm sắc thể thường, di truyền gen trội trên nhiễm sắc thể thường và di truyền liên kết với nhiễm sắc thể X) và các gen khác nhau (và các gen kiểm soát các gen này) đều đóng vai trò trong một con đường phức tạp.

Giả suy tuyến cận gáp loại Ia

(Loạn dưỡng xương di truyền theo di truyền của Albright) là do đột biến trong protein Gs-alpha1 kích thích của phức hợp cyclase adenylyl (GNAS1). Kết quả là suy giảm của đáp ứng phosphaturic bình thường của thận hoặc tăng cAMP (cyclic

adenosine

monophosphate) trong nước tiểu đối với PTH.

Bệnh nhân thường bị hạ canxi máu và tăng phosphat máu. Cường tuyến cận giáp thứ phát và bệnh xương cường cận giáp có thể xảy ra. Các bất thường liên quan bao gồm vóc dáng thấp, khuôn mặt tròn, khuyết tật trí tuệ, vôi hóa hạch nền, xương bàn tay và xương bàn chân ngắn, suy giáp nhẹ và các bất thường nội tiết tinh vi khác.

Vì chỉ có alen

GNAS1

từ mẹ được biểu hiện ở thận nên những bệnh nhân có gen bất thường là từ cha không bị hạ canxi máu, tăng phosphat máu hoặc cường tuyến cận giáp thứ phát; tình trạng này đôi khi được mô tả là giả suy tuyến cận giáp, mặc dù bệnh nhân có nhiều đặc điểm cơ thể của bệnh.

Giả suy tuyến cận giáp loại Ib

ít phổ biến hơn. Những bệnh nhân bị ảnh hưởng có hạ canxi máu, tăng phosphate máu và cường tuyến cận giáp thứ phát nhưng không có các bất thường liên quan khác.

Giả suy tuyến cận giáp loại II

thậm chí còn ít phổ biến hơn loại I. Ở những bệnh nhân bị ảnh hưởng, PTH ngoại sinh làm tăng cAMP của nước tiểu bình thường nhưng không làm tăng canxi máu hoặc phosphate trong nước tiểu. Một kháng trong tế bào từ cAMP đã được đề xuất.

Các triệu chứng và dấu hiệu của suy tuyến cận giáp

Sự hiện diện của suy tuyến cận giáp có thể được gợi ý bởi các triệu chứng do hạ canxi máu, bao gồm ngứa ran ở tay hoặc quanh miệng và chuột rút cơ. Trong trường hợp nghiêm trọng, tetany xảy ra.

Các biểu hiện lâm sàng bổ sung có thể xuất hiện ở giả suy tuyến cận giáp:

Bệnh nhân mắc bệnh thiểu năng cận giáp loại Ia thường có các bất thường về xương, bao gồm tầm vóc thấp và các siêu tiêu cự 1, 4 và 5 ngắn, mặt tròn, thiểu năng trí tuệ, vôi hóa hạch nền và đôi khi bị bạch biến.

Bệnh nhân mắc bệnh loại Ib có biểu hiện thận của hạ canxi máu và tăng phosphat máu mà không có các bất thường về xương xảy ra ở loại Ia.

Bệnh nhân giả suy tuyến cận giáp loại II cũng bị hạ canxi máu và tăng phosphate máu.

Những bệnh nhân bị đột biến liên quan đến tiểu đơn vị xúc tác của cAMP cũng có nhiều kháng nội tiết tố, thiểu năng trí tuệ và lùn.

Chẩn đoán suy tuyến cận giáp

PTH và đo canxi

Nồng độ PTH nên được định lượng bằng xét nghiệm phân tử nguyên vẹn. Vì hạ canxi máu là kích thích chính cho sự tiết PTH, nên PTH thường tăng lên khi đáp ứng với hạ canxi máu. Vì vậy,

Nồng độ PTH thấp hoặc thậm chí thấp bình thường ở bệnh nhân hạ canxi máu là không thích hợp và gợi ý suy tuyến cận giáp.

Nồng độ PTH không thể phát hiện được cho thấy suy tuyến cận giáp vô căn.

Nồng độ PTH cao cho thấy giả suy tuyến cận giáp hoặc bất thường chuyển hóa

vitamin D

Suy tuyến cận giáp được đặc trưng bởi phosphate huyết thanh cao và phosphatase kiềm bình thường.

Trong loại giả suy tuyến cận giáp loại I, mặc dù có xuất hiện nồng độ PTH lưu hành cao nhưng cAMP niệu và phosphate niệu không có. Xét nghiệm kích thích bằng cách tiêm hormone tuyến cận giáp hoặc PTH người tái tổ hợp không làm tăng cAMP huyết thanh hoặc nước tiểu.

Điều trị suy tuyến cận giáp

Canxi và vitamin D

Trong suy tuyến cận giáp thoáng qua sau khi cắt bỏ tuyến giáp hoặc cắt một phần tuyến cận giáp, canxi bổ sung đường uống có thể đủ: 1 đến 2 g canxi/ngày có thể được cho dưới dạng canxi gluconat (90 mg canxi nguyên tố/1 g) hoặc canxi cacbonat (400 mg canxi nguyên tố/1 g).

Cắt tuyến cận giáp có thể gây hạ canxi máu đặc biệt nghiêm trọng và kéo dài, đặc biệt ở những bệnh nhân bị bệnh thận mạn tính hoặc những bệnh nhân đã được cắt bỏ một khối u lớn. Sử dụng canxi nuôi dưỡng tĩnh mạch kéo dài sau phẫu thuật có thể cần thiết; bổ sung canxi 1g/ngày (ví dụ: 111 mL canxi gluconat, có chứa 90 mg canxi nguyên tố/10 mL) có thể được yêu cầu trong 5 đến 10 ngày trước khi uống calcium và vitamin D là đủ. Tăng phosphatase kiềm huyết ở những bệnh nhân như vậy có thể là một dấu hiệu của sự hấp thu nhanh canxi vào xương. Nhu cầu lượng canxi lớn thường không giảm cho đến khi nồng độ alkaline phosphatase bắt đầu giảm.

Suy tuyến cận giáp không đáp ứng đầy đủ với việc bổ sung canxi và vitamin D có thể cần phải điều trị bằng hormone tuyến cận giáp tái tổ hợp (rhPTH), điều này cũng có thể làm giảm nguy cơ biến chứng suy tuyến cận giáp lâu dài (ví dụ: tăng canxi niệu, tăng mật độ khoáng xương) và giảm liều canxi và vitamin D cần thiết. Liều dùng rhPTH bắt đầu với 50 mcg tiêm dưới da một lần mỗi ngày cùng với việc giảm liều vitamin D xuống 50%. Canxi và phosphate huyết thanh được theo dõi chặt chẽ, và liều rhPTH tăng hoặc giảm trong khoảng vài tuần nếu cần đến tối đa 100 mcg một lần mỗi ngày hoặc giảm xuống còn 25 mcg mỗi ngày.

Những điểm chính

Suy tuyến cận giáp là sự thiếu hụt

hormone tuyến cận giáp

thường do rối loạn tự miễn hoặc do loại bỏ các tuyến trong quá trình phẫu thuật cắt bỏ tuyến giáp.

Suy tuyến cận giáp gây ra hạ calci máu và các triệu chứng liên quan như ngứa ran ở tay hoặc quanh miệng và chuột rút cơ. Trong trường hợp nghiêm trọng, tetany xảy ra.

Chẩn đoán được thực hiện bằng cách tìm nồng độ PTH thấp hoặc thậm chí thấp bình thường ở một bệnh nhân bị hạ calci máu.

Điều trị bằng canxi và vitamin D. Một số bệnh nhân cần dùng hormone tuyến cận giáp tái tổ hợp (rhPTH).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của suy tuyến cận giáp ---

Suy tuyến cận giáp là kết quả của tình trạng thiếu hụthormone tuyến cận giáp(PTH), có thể doCắt bỏ hoặc tổn thương một số tuyến cận giáp trong quá trình phẫu thuật cắt bỏ tuyến giáp hoặc cắt bỏ tuyến cận giápRối loạn di truyền hoặc tự miễn dịchSuy tuyến cận giáp sau phẫu thuậtSuy tuyến cận giáp thoáng qua thường gặp sau phẫu thuật cắt tuyến giáp, nhưng suy tuyến cận giáp vĩnh viễn xảy ra sau < 3% số ca cắt tuyến giáp được thực hiện bởi bác sĩ phẫu thuật có kinh nghiệm. Các biểu hiện của hạ canxi máu thường bắt đầu khoảng 24 đến 48 giờ sau mổ nhưng có thể xảy ra sau vài tháng hoặc nhiều năm. Thiếu hụt PTH là phổ biến hơn sau khi cắt bỏ hoàn toàn tuyến giáp do ung thư hoặc là kết quả của phẫu thuật trên tuyến cận giáp (phẫu thuật cắt bán phần hoặc toàn phần tuyến cận giáp).Các yếu tố nguy cơ đối với hạ canxi máu nặng sau phẫu thuật cắt bỏ tuyến cận giáp bán phần bao gồm:Tăng canxi máu nặng trước mổCắt bỏ khối u tuyến cận giáp lớnThiếuvitamin DPhosphatase kiềm tăng caoBệnh thận mạn tínhBệnh suy tuyến cận giáp vô cănSuy tuyến cận giáp vô căn là không phổ biến. Nó có thể là do các tình trạng lẻ tẻ hoặc di truyền trong đó các tuyến cận giáp không có hoặc bị teo. Nó biểu hiện bệnh ở giai đoạn trẻ em. Các tuyến cận giáp đôi khi không có, và xuất hiện bất sản tuyến ức và các bất thường của mô phát sinh từ các cung mang (hội chứng DiGeorge).Các nguyên nhân khác bao gồmhội chứng suy đa tuyến tự miễn, suy tuyến cận giáp tự miễn kết hợp vớibệnh nấm candida niêm mạcvà suy tuyến cận giáp vô căn liên quan đến nhiễm sắc thể X.Giả suy tuyến cận giápGiả suy tuyến cận giáp là một nhóm rối loạn hiếm gặp được đặc trưng bởi sự đề kháng của cơ quan đích đối với PTH,khôngphải do thiếu hụt hormone. Quá trình truyền gen của những rối loạn này xảy ra thông qua các cơ chế di truyền khác nhau (tức là di truyền gen lặn trên nhiễm sắc thể thường, di truyền gen trội trên nhiễm sắc thể thường và di truyền liên kết với nhiễm sắc thể X) và các gen khác nhau (và các gen kiểm soát các gen này) đều đóng vai trò trong một con đường phức tạp.Giả suy tuyến cận gáp loại Ia(Loạn dưỡng xương di truyền theo di truyền của Albright) là do đột biến trong protein Gs-alpha1 kích thích của phức hợp cyclase adenylyl (GNAS1). Kết quả là suy giảm của đáp ứng phosphaturic bình thường của thận hoặc tăng cAMP (cyclicadenosinemonophosphate) trong nước tiểu đối với PTH.Bệnh nhân thường bị hạ canxi máu và tăng phosphat máu. Cường tuyến cận giáp thứ phát và bệnh xương cường cận giáp có thể xảy ra. Các bất thường liên quan bao gồm vóc dáng thấp, khuôn mặt tròn, khuyết tật trí tuệ, vôi hóa hạch nền, xương bàn tay và xương bàn chân ngắn, suy giáp nhẹ và các bất thường nội tiết tinh vi khác.Vì chỉ có alenGNAS1từ mẹ được biểu hiện ở thận nên những bệnh nhân có gen bất thường là từ cha không bị hạ canxi máu, tăng phosphat máu hoặc cường tuyến cận giáp thứ phát; tình trạng này đôi khi được mô tả là giả suy tuyến cận giáp, mặc dù bệnh nhân có nhiều đặc điểm cơ thể của bệnh.Giả suy tuyến cận giáp loại Ibít phổ biến hơn. Những bệnh nhân bị ảnh hưởng có hạ canxi máu, tăng phosphate máu và cường tuyến cận giáp thứ phát nhưng không có các bất thường liên quan khác.Giả suy tuyến cận giáp loại IIthậm chí còn ít phổ biến hơn loại I. Ở những bệnh nhân bị ảnh hưởng, PTH ngoại sinh làm tăng cAMP của nước tiểu bình thường nhưng không làm tăng canxi máu hoặc phosphate trong nước tiểu. Một kháng trong tế bào từ cAMP đã được đề xuất.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của suy tuyến cận giáp ---

Sự hiện diện của suy tuyến cận giáp có thể được gợi ý bởi các triệu chứng do hạ canxi máu, bao gồm ngứa ran ở tay hoặc quanh miệng và chuột rút cơ. Trong trường hợp nghiêm trọng, tetany xảy ra.Các biểu hiện lâm sàng bổ sung có thể xuất hiện ở giả suy tuyến cận giáp:Bệnh nhân mắc bệnh thiểu năng cận giáp loại Ia thường có các bất thường về xương, bao gồm tầm vóc thấp và các siêu tiêu cự 1, 4 và 5 ngắn, mặt tròn, thiểu năng trí tuệ, vôi hóa hạch nền và đôi khi bị bạch biến.Bệnh nhân mắc bệnh loại Ib có biểu hiện thận của hạ canxi máu và tăng phosphat máu mà không có các bất thường về xương xảy ra ở loại Ia.Bệnh nhân giả suy tuyến cận giáp loại II cũng bị hạ canxi máu và tăng phosphate máu.Những bệnh nhân bị đột biến liên quan đến tiểu đơn vị xúc tác của cAMP cũng có nhiều kháng nội tiết tố, thiểu năng trí tuệ và lùn.

--- 3. Chẩn đoán suy tuyến cận giáp ---

PTH và đo canxiNồng độ PTH nên được định lượng bằng xét nghiệm phân tử nguyên vẹn. Vì hạ canxi máu là kích thích chính cho sự tiết PTH, nên PTH thường tăng lên khi đáp ứng với hạ canxi máu. Vì vậy,Nồng độ PTH thấp hoặc thậm chí thấp bình thường ở bệnh nhân hạ canxi máu là không thích hợp và gợi ý suy tuyến cận giáp.Nồng độ PTH không thể phát hiện được cho thấy suy tuyến cận giáp vô căn.Nồng độ PTH cao cho thấy giả suy tuyến cận giáp hoặc bất thường chuyển hóavitamin DSuy tuyến cận giáp được đặc trưng bởi phosphate huyết thanh cao và phosphatase kiềm bình thường.Trong loại giả suy tuyến cận giáp loại I, mặc dù có xuất hiện nồng độ PTH lưu hành cao nhưng cAMP niệu và phosphate niệu không có. Xét nghiệm kích thích bằng cách tiêm hormone tuyến cận giáp hoặc PTH người tái tổ hợp không làm tăng cAMP huyết thanh hoặc nước tiểu.

--- 4. Điều trị suy tuyến cận giáp ---

Canxi và vitamin DTrong suy tuyến cận giáp thoáng qua sau khi cắt bỏ tuyến giáp hoặc cắt một phần tuyến cận giáp, canxi bổ sung đường uống có thể đủ: 1 đến 2 g canxi/ngày có thể được cho dưới dạng canxi gluconat (90 mg canxi nguyên tố/1 g) hoặc canxi cacbonat (400 mg canxi nguyên tố/1 g).Cắt tuyến cận giáp có thể gây hạ canxi máu đặc biệt nghiêm trọng và kéo dài, đặc biệt ở những bệnh nhân bị bệnh thận mạn tính hoặc những bệnh nhân đã được cắt bỏ một khối u lớn. Sử dụng canxi nuôi dưỡng tĩnh mạch kéo dài sau phẫu thuật có thể cần thiết; bổ sung canxi 1g/ngày (ví dụ: 111 mL canxi gluconat, có chứa 90 mg canxi nguyên tố/10 mL) có thể được yêu cầu trong 5 đến 10 ngày trước khi uống calcium và vitamin D là đủ. Tăng phosphatase kiềm huyết ở những bệnh nhân như vậy có thể là một dấu hiệu của sự hấp thu nhanh canxi vào xương. Nhu cầu lượng canxi lớn thường không giảm cho đến khi nồng độ alkaline phosphatase bắt đầu giảm.Suy tuyến cận giáp không đáp ứng đầy đủ với việc bổ sung canxi và vitamin D có thể cần phải điều trị bằng hormone tuyến cận giáp tái tổ hợp (rhPTH), điều này cũng có thể làm giảm nguy cơ biến chứng suy tuyến cận giáp lâu dài (ví dụ: tăng canxi niệu, tăng mật độ khoáng xương) và giảm liều canxi và vitamin D cần thiết. Liều dùng rhPTH bắt đầu với 50 mcg tiêm dưới da một lần mỗi ngày cùng với việc giảm liều vitamin D xuống 50%. Canxi và phosphate huyết thanh được theo dõi chặt chẽ, và liều rhPTH tăng hoặc giảm trong khoảng vài tuần nếu cần đến tối đa 100 mcg một lần mỗi ngày hoặc giảm xuống còn 25 mcg mỗi ngày.

--- 5. Những điểm chính ---

Suy tuyến cận giáp là sự thiếu hụthormone tuyến cận giápthường do rối loạn tự miễn hoặc do loại bỏ các tuyến trong quá trình phẫu thuật cắt bỏ tuyến giáp.Suy tuyến cận giáp gây ra hạ calci máu và các triệu chứng liên quan như ngứa ran ở tay hoặc quanh miệng và chuột rút cơ. Trong trường hợp nghiêm trọng, tetany xảy ra.Chẩn đoán được thực hiện bằng cách tìm nồng độ PTH thấp hoặc thậm chí thấp bình thường ở một bệnh nhân bị hạ calci máu.Điều trị bằng canxi và vitamin D. Một số bệnh nhân cần dùng hormone tuyến cận giáp tái tổ hợp (rhPTH).
