TIÊU ĐỀ: Suy tĩnh mạch
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/các-bệnh-lý-tĩnh-mạch-ngoại-biên/suy-tĩnh-mạch
================================================================================

NỘI DUNG:

Suy tĩnh mạch

Theo

James D. Douketis

,

MD

,

McMaster University

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2023

v941519_vi

Suy tĩnh mạch là tĩnh mạch dãn rộng ở các chi dưới. Thông thường, không có nguyên nhân rõ ràng. Suy tĩnh mạch thường không có triệu chứng nhưng có thể gây cảm giác căng giãn, áp lực và đau hoặc tăng áp lực ở chân. Chẩn đoán thăm khám lâm sàng. Điều trị có thể bao gồm ép, chăm sóc vết thương, tiêm xơ và phẫu thuật.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Giãn tĩnh mạch có thể xảy ra đơn lẻ hoặc kèm theo

suy tĩnh mạch mạn tính

và cũng có thể phát triển sau

huyết khối tĩnh mạch sâu

.

Căn nguyên của giãn tĩnh mạch

Nguyên nhân thường không rõ, nhưng suy tĩnh mạch có thể là hậu quả từ suy van tĩnh mạch hoặc do tình trạng giãn nở ban đầu của tĩnh mạch do yếu cơ cấu trúc. Ở một số người, suy tĩnh mạch do chứng suy tĩnh mạch mạn tính và tăng áp lực tĩnh mạch.

Hầu hết mọi người không có các yếu tố nguy cơ rõ ràng. Suy tĩnh mạch nếu phổ biến trong gia đình, cho thấy một yếu tố di truyền. Suy tĩnh mạch phổ biến hơn ở phụ nữ vì

estrogen

ảnh hưởng đến cấu trúc tĩnh mạch, mang thai làm tăng áp lực tĩnh mạch vùng chậu và đùi, hoặc cả hai.

Đôi khi, suy tĩnh mạch là một phần của hội chứng Klippel-Trénaunay-Weber, bao gồm

thông động tĩnh mạch bẩm sinh

và u máu mao mạch.

Các triệu chứng và dấu hiệu của giãn tĩnh mạch

Suy tĩnh mạch ban đầu có thể gây căng và sờ rõ ràng nhưng không nhất thiết phải nhìn thấy được. Sau đó, chúng có thể dần dần mở rộng, nhô ra và trở nên rõ ràng; chúng có thể gây ra cảm giác căng, mệt mỏi, áp lực, và đau ở chân. Các tĩnh mạch giãn thấy rõ nhất khi bệnh nhân đứng.

Vì những lý do không rõ ràng,

viêm da do ứ đọng

và loét tĩnh mạch do ứ đọng không phổ biến. Khi da thay đổi (ví dụ như độ cứng, sắc tố, chàm) xảy ra, chúng thường ảnh hưởng kéo dài đến tận dưới cẳng chân, tới mắt cá. Loét có thể phát triển sau chấn thương không đáng kể ở vùng bị thương tổn. Vết loét thường nhỏ, nông và đau.

Suy tĩnh mạch

Hình ảnh

ST BARTHOLOMEW HOSPITAL/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Suy tĩnh mạch thường gây tắc, gây đau. Suy tĩnh mạch nông có thể gây ra các khối tĩnh mạch mỏng trên da, có thể vỡ và chảy máu sau khi bị chấn thương nhẹ. Rất hiếm khi chảy máu, nếu không phát hiện được trong khi ngủ, sẽ gây tử vong.

Ngọc trai & cạm bẫy

Suy tĩnh mạch hiếm khi dẫn đến chứng viêm da hoặc loét, nhưng loét có thể phát triển sau chấn thương nhẹ tại vùng bị ảnh hưởng.

Chẩn đoán giãn tĩnh mạch

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi siêu âm Doppler mạch

Chẩn đoán thường rõ ràng từ việc thăm khám lâm sàng. Thử nghiệm Trendelenburg (so sánh việc tiêm tĩnh mạch trước và sau khi tháo garo) không còn được sử dụng để xác định lưu lượng máu ngược dòng qua các van bị suy.

Siêu âm Doppler là một thăm dò chính xác, nhưng không rõ liệu nó có thực sự cần thiết một cách thường quy.

Điều trị giãn tĩnh mạch

Tất áp lực

Đôi khi liệu pháp xâm lấn tối thiểu (ví dụ, liệu pháp xơ hóa, cắt bỏ nhiệt) hoặc phẫu thuật

Việc điều trị nhằm mục đích làm giảm các triệu chứng, cải thiện diện mạo của chân và trong một số trường hợp, ngăn ngừa các biến chứng của chứng giãn tĩnh mạch.

Điều trị bao gồm tất áp lực và chăm sóc vết thương tại chỗ khi cần thiết.

Phương pháp điều trị xâm lấn tối thiểu (như tiêm xơ) và phẫu thuật được chỉ định để dự phòng huyết khối tĩnh mạch tái phát và những thay đổi ở da; các phương pháp này cũng thường được sử dụng vì lý do thẩm mỹ.

Tiêm xơ sử dụng chất gây kích ứng (ví dụ, natri tetradecyl sunfat) để gây ra phản ứng huyết khối tĩnh mạch, làm xơ hóa và tắc mạch; tuy nhiên, nhiều tĩnh mạch bị giãn trở lại.

Phẫu thuật liên quan đến thắt tĩnh mạch hoặc tách đi những tĩnh mạch dài và đôi khi là các mạch máu ngắn. Các phương pháp này giúp giảm triệu chứng tốt trong thời gian ngắn, nhưng hiệu quả lâu dài là kém (ví dụ bệnh nhân thường phát triển thành suy tĩnh mạch).

Đốt nhiệt bằng cách sử dụng tia laser hoặc sóng vô tuyến là một công cụ xâm lấn tối thiểu để điều trị suy tĩnh mạch.

Dù sử dụng phương pháp điều trị nào đi nữa, tình trạng giãn tĩnh mạch sẽ dễ tái phát, và điều trị thường phải lặp lại vô thời hạn.

Những điểm chính

Phình động mạch lách phổ biến ở nữ giới hơn nam giới.

Các triệu chứng có thể bao gồm đầy bụng, mệt mỏi, chảy máu và đau hoặc tăng cảm giác ở chân; viêm da ứ trệ và loét tĩnh mạch không phổ biến.

Điều trị có thể bao gồm tất ép, liệu pháp xơ hóa, phẫu thuật xâm lấn tối thiểu hoặc cắt bỏ bằng nhiệt

Bất kể điều trị, giãn tĩnh mạch thường tái phát.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của giãn tĩnh mạch ---

Nguyên nhân thường không rõ, nhưng suy tĩnh mạch có thể là hậu quả từ suy van tĩnh mạch hoặc do tình trạng giãn nở ban đầu của tĩnh mạch do yếu cơ cấu trúc. Ở một số người, suy tĩnh mạch do chứng suy tĩnh mạch mạn tính và tăng áp lực tĩnh mạch.Hầu hết mọi người không có các yếu tố nguy cơ rõ ràng. Suy tĩnh mạch nếu phổ biến trong gia đình, cho thấy một yếu tố di truyền. Suy tĩnh mạch phổ biến hơn ở phụ nữ vìestrogenảnh hưởng đến cấu trúc tĩnh mạch, mang thai làm tăng áp lực tĩnh mạch vùng chậu và đùi, hoặc cả hai.Đôi khi, suy tĩnh mạch là một phần của hội chứng Klippel-Trénaunay-Weber, bao gồmthông động tĩnh mạch bẩm sinhvà u máu mao mạch.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của giãn tĩnh mạch ---

Suy tĩnh mạch ban đầu có thể gây căng và sờ rõ ràng nhưng không nhất thiết phải nhìn thấy được. Sau đó, chúng có thể dần dần mở rộng, nhô ra và trở nên rõ ràng; chúng có thể gây ra cảm giác căng, mệt mỏi, áp lực, và đau ở chân. Các tĩnh mạch giãn thấy rõ nhất khi bệnh nhân đứng.Vì những lý do không rõ ràng,viêm da do ứ đọngvà loét tĩnh mạch do ứ đọng không phổ biến. Khi da thay đổi (ví dụ như độ cứng, sắc tố, chàm) xảy ra, chúng thường ảnh hưởng kéo dài đến tận dưới cẳng chân, tới mắt cá. Loét có thể phát triển sau chấn thương không đáng kể ở vùng bị thương tổn. Vết loét thường nhỏ, nông và đau.Suy tĩnh mạchHình ảnhST BARTHOLOMEW HOSPITAL/SCIENCE PHOTO LIBRARYSuy tĩnh mạch thường gây tắc, gây đau. Suy tĩnh mạch nông có thể gây ra các khối tĩnh mạch mỏng trên da, có thể vỡ và chảy máu sau khi bị chấn thương nhẹ. Rất hiếm khi chảy máu, nếu không phát hiện được trong khi ngủ, sẽ gây tử vong.Ngọc trai & cạm bẫySuy tĩnh mạch hiếm khi dẫn đến chứng viêm da hoặc loét, nhưng loét có thể phát triển sau chấn thương nhẹ tại vùng bị ảnh hưởng.

--- 3. Chẩn đoán giãn tĩnh mạch ---

Đánh giá lâm sàngĐôi khi siêu âm Doppler mạchChẩn đoán thường rõ ràng từ việc thăm khám lâm sàng. Thử nghiệm Trendelenburg (so sánh việc tiêm tĩnh mạch trước và sau khi tháo garo) không còn được sử dụng để xác định lưu lượng máu ngược dòng qua các van bị suy.Siêu âm Doppler là một thăm dò chính xác, nhưng không rõ liệu nó có thực sự cần thiết một cách thường quy.

--- 4. Điều trị giãn tĩnh mạch ---

Tất áp lựcĐôi khi liệu pháp xâm lấn tối thiểu (ví dụ, liệu pháp xơ hóa, cắt bỏ nhiệt) hoặc phẫu thuậtViệc điều trị nhằm mục đích làm giảm các triệu chứng, cải thiện diện mạo của chân và trong một số trường hợp, ngăn ngừa các biến chứng của chứng giãn tĩnh mạch.Điều trị bao gồm tất áp lực và chăm sóc vết thương tại chỗ khi cần thiết.Phương pháp điều trị xâm lấn tối thiểu (như tiêm xơ) và phẫu thuật được chỉ định để dự phòng huyết khối tĩnh mạch tái phát và những thay đổi ở da; các phương pháp này cũng thường được sử dụng vì lý do thẩm mỹ.Tiêm xơ sử dụng chất gây kích ứng (ví dụ, natri tetradecyl sunfat) để gây ra phản ứng huyết khối tĩnh mạch, làm xơ hóa và tắc mạch; tuy nhiên, nhiều tĩnh mạch bị giãn trở lại.Phẫu thuật liên quan đến thắt tĩnh mạch hoặc tách đi những tĩnh mạch dài và đôi khi là các mạch máu ngắn. Các phương pháp này giúp giảm triệu chứng tốt trong thời gian ngắn, nhưng hiệu quả lâu dài là kém (ví dụ bệnh nhân thường phát triển thành suy tĩnh mạch).Đốt nhiệt bằng cách sử dụng tia laser hoặc sóng vô tuyến là một công cụ xâm lấn tối thiểu để điều trị suy tĩnh mạch.Dù sử dụng phương pháp điều trị nào đi nữa, tình trạng giãn tĩnh mạch sẽ dễ tái phát, và điều trị thường phải lặp lại vô thời hạn.

--- 5. Những điểm chính ---

Phình động mạch lách phổ biến ở nữ giới hơn nam giới.Các triệu chứng có thể bao gồm đầy bụng, mệt mỏi, chảy máu và đau hoặc tăng cảm giác ở chân; viêm da ứ trệ và loét tĩnh mạch không phổ biến.Điều trị có thể bao gồm tất ép, liệu pháp xơ hóa, phẫu thuật xâm lấn tối thiểu hoặc cắt bỏ bằng nhiệtBất kể điều trị, giãn tĩnh mạch thường tái phát.
