TIÊU ĐỀ: Suy giảm buồng trứng nguyên phát
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/rối-loạn-kinh-nguyệt/suy-giảm-buồng-trứng-nguyên-phát
================================================================================

NỘI DUNG:

Suy giảm buồng trứng nguyên phát

(Mãn kinh sớm; Suy buồng trứng sớm; Suy buồng trứng sớm; Suy sinh dục do cường sinh dục)

Theo

JoAnn V. Pinkerton

,

MD

,

University of Virginia Health System

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2023

v1062581_vi

Trong suy giảm buồng trứng nguyên phát, buồng trứng không thường xuyên giải phóng trứng và không sản sinh ra đủ hormone sinh dục mặc dù có sự gia tăng nồng độ gonadotropin hướng sinh dục (đặc biệt là hormone kích thích nang noãn [FSH]) ở phụ nữ

<

40 tuổi. Chẩn đoán bằng cách đo nồng độ FSH và estradiol. Thông thường, điều trị với liệu pháp kết hợp estrogen/progestogen.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Trong suy giảm buồng trứng nguyên phát, buồng trứng ngừng hoạt động bình thường ở phụ nữ < 40 tuổi. Rối loạn này được sử dụng để được gọi là suy buồng trứng sớm hoặc mãn kinh sớm; tuy nhiên, các thuật ngữ này gây hiểu nhầm bởi vì phụ nữ bị suy giảm chức năng buồng trứng nguyên phát không phải lúc nào cũng ngừng kinh nguyệt và buồng trứng của họ không phải lúc nào cũng ngừng hoạt động hoàn toàn. Do đó, chẩn đoán suy buồng trứng nguyên phát không phải lúc nào cũng có nghĩa là việc mang thai là không thể. Ngoài ra, rối loạn này không có ý nghĩa rằng một phụ nữ đang lão hóa sớm; nó chỉ có nghĩa là buồng trứng của nó không còn kéo dài hoạt động bình thường.

Trong suy buồng trứng nguyên phát, buồng trứng

Ngừng giải phóng noãn hoặc giải phóng chúng ngắt quãng

Ngừng sản xuất hormone

estrogen

,

progesterone

, và

testosterone

hoặc chỉ sản xuất chúng ngắt quãng

Căn nguyên của thiểu năng buồng trứng nguyên phát

Sự suy giảm buồng trứng nguyên phát có nhiều nguyên nhân khác nhau (xem bảng

Nguyên nhân thường gặp của suy buồng trứng nguyên phát

), bao gồm những nguyên nhân sau:

Số lượng nang noãn buồng trứng tồn tại khi sinh không đủ.

Tốc độ thoái hoá nang noãn tịt tăng lên, như xảy ra khi buồng trứng bị tổn thương trong quá trình phẫu thuật, hóa trị, hoặc xạ trị.

Các nang noãn là rối loạn chức năng (như xảy ra trong rối loạn chức năng buồng trứng tự miễn dịch).

Một số rối loạn di truyền tồn tại.

Các rối loạn di truyền có thể gây ra sự suy giảm buồng trứng sớm bao gồm

Hội chứng Turner

(45,X hoặc 45,X/46,XX thể khảm hoặc 45,X/47,XXX)

Hội chứng X dễ gẫy

(gây ra bởi đột biến sớm trong gen

FMR1

)

Các rối loạn di truyền trao một nhiễm sắc thể Y cũng có thể gây ra sự suy giảm buồng trứng nguyên phát. Những rối loạn này thường hiển nhiên ở tuổi 35, làm tăng nguy cơ ung thư tế bào mầm của buồng trứng.

Bảng

Nguyên nhân phổ biến của sự suy giảm buồng trứng nguyên phát

Bảng

Nguyên nhân phổ biến của sự suy giảm buồng trứng nguyên phát

Nguyên nhân phổ biến của sự suy giảm buồng trứng nguyên phát

Nguyên nhân

Ví dụ

Khiếm khuyết Enzyme

Galactosemia

Thiếu 17-Alpha-hydroxylase

Thiếu 17,20-Lyase

Khiếm khuyết di truyền

Tăng thoái hoá nang noãn tịt buồng trứng (tự phát)

Một số khuyết tật thuộc nhiễm sắc thể thường

Độ biến sớm

FMR1

(

Hội chứng X dễ vỡ

)

Rối loạn sinh sản tuyến sinh dục thứ phát do các khiếm khuyết di truyền (ví dụ,

Hội chứng Turner

[(45,X hoặc khảm 45,X/46,XX hoặc 45,X/47,XXX]) hoặc rối loạn sinh sản tuyến sinh dục hỗn hợp)

Suy sinh dục do suy vùng dưới đồi vô căn

Hội chứng Kallmann

Loạn dưỡng tăng trương lực cơ

Số lượng tế bào mầm giảm

Trisomy X

có hoặc không có khảm nhiễm sắc thể

Các rối loạn qua trung gian miễn dịch

Rối loạn tự miễn dịch (thường gặp nhất, viêm tuyến giáp,

suy tuyến cận giáp

, bệnh

nhược cơ

,

bệnh bạch biến

,

thiếu máu ác tính

, và viêm niêm mạc da do

nấm Candidia

)

Chứng bất sản tuyến ức bẩm sinh

Suy buồng trứng đơn độc

Bệnh sarcoid

Nguyên nhân khác

Bệnh Addison

Suy thượng thận thứ phát

Thuốc hóa trị liệu (đặc biệt là alkyl hóa)

Hút thuốc lá

Bệnh tiểu đường

Chiếu xạ tuyến sinh dục

Phẫu thuật cắt bỏ các tuyến sinh dục hoặc phần phụ

Nhiễm vi rút (ví dụ,

quai bị

)

Các triệu chứng và dấu hiệu của thiểu năng buồng trứng nguyên phát

Ở phụ nữ có suy buồng trứng nguyên phát kín đáo hoặc về sinh hoá (xem

phân loại

, dưới đây), dấu hiệu duy nhất có thể là vô sinh không giải thích được. Phụ nữ bị suy buồng trứng nguyên phát hoặc suy buồng trứng sớm thường bị vô kinh hoặc

ra máu không đều

và thường có triệu chứng hoặc dấu hiệu thiếu hụt

estrogen

(ví dụ,

loãng xương

, viêm âm đạo do teo, giảm ham muốn tình dục). Họ cũng có thể có những thay đổi trong tâm trạng, bao gồm cả trầm cảm.

Buồng trứng thường nhỏ và hầu như không thể sờ thấy được nhưng đôi khi bị to ra, thường khi nguyên nhân là do rối loạn qua trung gian miễn dịch. Phụ nữ cũng có thể có các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn nguyên nhân (ví dụ, các triệu chứng rối loạn trong hội chứng Turner, khuyết tật về trí tuệ, các đặc điểm rối loạn hình thái, chứng tự kỷ do hội chứng Fragile X, hiếm khi, tụt huyết áp khi đứng, tăng sắc tố, giảm lông nách và xương mu do suy thượng thận).

Trừ khi phụ nữ bị suy buồng trứng nguyên phát được điều trị bằng

estrogen

cho đến khoảng 51 tuổi (độ tuổi trung bình mãn kinh), nguy cơ

loãng xương

,

sa sút trí tuệ

,

bệnh Parkinson

,

trầm cảm

và

bệnh động mạch vành

sẽ tăng lên.

Nếu suy giảm buồng trứng nguyên phát do rối loạn tự miễn dịch, phụ nữ có nguy cơ bị suy giảm chức năng tuyến thượng thận nguyên phát tiềm ẩn đe dọa tính mạng (

bệnh Addison

).

Chẩn đoán thiểu năng buồng trứng nguyên phát

Nồng độ hormone kích thích nang trứng (FSH) và nồng độ

estradiol

Xét nghiệm chức năng tuyến giáp, đường máu khi đói, điện giải đồ và creatinine

Đôi khi xét nghiệm di truyền

Nghi ngờ suy buồng trứng nguyên phát ở phụ nữ

<

40 bị vô sinh không rõ nguyên nhân, kinh nguyệt bất thường hoặc có triệu chứng thiếu hụt estrogen (

1

).

Xét nghiệm mang thai được thực hiện, và nồng độ FSH huyết thanh và

estradiol

được đo hàng tuần trong 2 đến 4 tuần; nếu mức FSH cao (

>

20 mIU/mL, nhưng thường

>

30 mIU/mL) và mức

estradiol

thấp (thường là

<

20 pg/mL), tình trạng suy buồng trứng được xác nhận. Sau đó, các xét nghiệm tiếp theo được thực hiện dựa trên nguyên nhân bị nghi ngờ.

Vì hormone kháng mullerian được sản xuất chỉ ở những nang noãn nhỏ nên nồng độ trong máu của hormone này đã được sử dụng để chẩn đoán giảm trữ lượng buồng trứng. Nồng độ bình thường là từ 1,5 đến 4,0 ng/mL. Nồng độ rất thấp cho thấy giảm trữ lượng buồng trứng. Các chuyên gia nội tiết sinh sản sử dụng nồng độ hormone antimüllerian để giúp dự đoán phụ nữ nào có thể đáp ứng kém với thuốc sinh sản và nói chung là cặp vợ chồng nào ít có khả năng thành công với điều trị sinh sản. Hormone Antimüllerian có thể được lấy ra bất cứ lúc nào trong chu kỳ kinh nguyệt. Các xét nghiệm hormone antimüllerian mới hơn, nhạy cảm hơn có thể giúp các bác sĩ lâm sàng chẩn đoán thời kỳ mãn kinh sớm.

Tư vấn di truyền và xét nghiệm

FMR1

đột biến sớm được chỉ ra nếu phụ nữ có tiền sử gia đình bị suy buồng trứng nguyên phát hoặc có khuyết tật trí tuệ, run hoặc mất ngủ. Nhiễm sắc thể đồ được xác định nếu phụ nữ bị suy giảm hoặc suy buồng trứng được xác định

<

35 tuổi hoặc nếu đột biến sớm

FMR1

bị nghi ngờ.

Nếu kiểu nhân đồ bình thường hoặc nếu nghi ngờ nguyên nhân tự miễn dịch, xét nghiệm đối với huyết thanh tuyến thượng thận và kháng thể chống lại 21 hydroxylase (kháng thể thượng thận) được thực hiện.

Các xét nghiệm kháng thể kháng buồng trứng không được khuyến nghị vì thiếu độ chính xác trong xét nghiệm (

2

).

Nếu nghi ngờ nguyên nhân tự miễn dịch, các xét nghiệm để tìm suy tuyến giáp tự miễn được thực hiện; chúng bao gồm đo nồng độ các hormone kích thích tuyến giáp (TSH), thyroxine (T4), và các kháng thể kháng thyroid-peroxidase và kháng thyroglobulin.

Nếu nghi ngờ

suy thượng thận

, đo nồng độ cortisol buổi sáng hoặc test kích thích adrenocorticotropic (ACTH) có thể khẳng định chẩn đoán.

Các xét nghiệm khác về rối loạn tự miễn cần được thực hiện; chúng bao gồm công thức máu toàn phần, tốc độ máu lắng, và nồng độ kháng thể kháng nhân và yếu tố dạng thấp.

Mật độ xương được đo nếu phụ nữ có triệu chứng hoặc dấu hiệu thiếu hụt

estrogen

.

Sinh thiết buồng trứng không được chỉ định.

Phân loại

Tình trạng suy buồng trứng nguyên phát có thể được phân loại dựa trên các phát hiện lâm sàng và nồng độ FSH huyết thanh:

Thiểu năng buồng trứng nguyên phát ẩn (giảm dự trữ buồng trứng): Vô sinh không rõ nguyên nhân và nồng độ FSH huyết thanh cơ bản bình thường

Tình trạng suy buồng trứng nguyên phát sinh hoá: Vô sinh không rõ nguyên nhân và nồng độ FSH huyết thanh cơ bản tăng

Suy giảm buồng trứng nguyên phát rõ ràng: Chu kỳ kinh nguyệt không đều và nồng độ FSH huyết thanh cơ bản tăng

Suy buồng trứng sớm: Thời kỳ không thường xuyên hoặc thỉnh thoảng trong nhiều năm, khả năng mang thai, và nồng độ FSH huyết thanh cơ bản tăng cao

Mãn kinh sớm: Vô kinh, vô sinh vĩnh viễn, và sự cạn kiệt hoàn toàn của nang noãn nguyên thủy

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Stuenkel CA, Gompel A, Davis SR, et al

: Approach to the patient with new-onset secondary amenorrhea: Is this primary ovarian insufficiency?

J Clin Endocrinol Metab

107 (3):825–835, 2022. doi: 10.1210/clinem/dgab766

2.

Novosad JA, Kalantaridou SN, Tong ZB, Nelson LM

: Ovarian antibodies as detected by indirect immunofluorescence are unreliable in the diagnosis of autoimmune premature ovarian failure: A controlled evaluation.

BMC Womens Health

3 (1):2, 2003. doi: 10.1186/1472-6874-3-2 PMID: 12694633; PMCID: PMC153539.

Điều trị thiểu năng buồng trứng nguyên phát

Thuốc tránh thai estrogen/progestogen hoặc liệu pháp hormone (liệu pháp hormone phối hợp hoặc liệu pháp hormone thay thế)

Thụ tinh trong ống nghiệm nếu muốn mang thai

Phụ nữ bị suy buồng trứng nguyên phát và không muốn mang thai có thể được điều trị bằng thuốc tránh thai estrogen/progestin (chu kỳ hoặc chu kỳ kéo dài) hoặc liệu pháp estrogen/progestin (chu kỳ hoặc liên tục).

Liệu pháp hormone phối hợp

theo chu kỳ được sử dụng cho đến khoảng 51 tuổi (độ tuổi trung bình của thời kỳ mãn kinh) trừ khi những hormone này bị chống chỉ định (

1

); liệu pháp này làm giảm các triệu chứng của thiếu hụt

estrogen

, giúp duy trì mật độ xương và có thể giúp ngăn ngừa bệnh mạch vành, bệnh Parkinson, thay đổi tâm trạng (bao gồm cả trầm cảm), viêm teo âm đạo và sa sút trí tuệ. Một khi phụ nữ đến tuổi mãn kinh trung bình, liệu có nên tiếp tục liệu pháp hormone hay không phụ thuộc vào hoàn cảnh của từng người phụ nữ (ví dụ, mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng, nguy cơ gãy xương).

Đối với phụ nữ mong muốn có thai, một lựa chọn là

thụ tinh trong ống nghiệm

các tế bào noãn được hiến tặng phối hợp với estrogen ngoại sinh và progestogen, cho phép niêm mạc tử cung hỗ trợ cho phôi được chuyển. Tuổi của người cho noãn là quan trọng hơn tuổi của người nhận. Kỹ thuật này khá thành công, nhưng ngay cả khi không có kỹ thuật này, một số phụ nữ được chẩn đoán suy buồng trứng nguyên phát sẽ có thai. Không có phương pháp điều trị nào được chứng minh là làm tăng tỷ lệ phóng noãn hoặc khôi phục lại khả năng sinh sản ở những phụ nữ bị suy buồng trứng nguyên phát. Tuy nhiên, phục hồi khả năng sinh sản đang được nghiên cứu.

Các lựa chọn khác cho phụ nữ mong muốn mang thai bao gồm bảo quản lạnh mô buồng trứng, tế bào noãn, phôi và phôi hoặc phôi hiến tặng. Những kỹ thuật này có thể được sử dụng trước hoặc trong khi suy buồng trứng, đặc biệt ở bệnh nhân ung thư. Buồng trứng của trẻ sơ sinh và người trưởng thành có một số lượng nhỏ các tế bào túi noãn gốc có thể tăng sinh ổn định trong nhiều tháng và tạo ra tế bào trứng trưởng thành trong ống nghiệm; các tế bào này có thể được sử dụng để phát triển các phương pháp điều trị vô sinh trong tương lai. Ghép mô buồng trứng đã thành công và trong tương lai có thể trở thành một lựa chọn cho những phụ nữ không còn khả năng sinh sản (

2

).

Khoảng 5 đến 10% phụ nữ bị suy buồng trứng nguyên phát cuối cùng đã có thai của chính họ, mà không cần điều trị vô sinh.

Trừ khi có chống chỉ định, liệu pháp nội tiết tố hoặc thuốc tránh thai estrogen/progestin được khuyến nghị hơn là các phương pháp điều trị đặc hiệu cho xương khác (ví dụ: bisphosphonates) để ngăn ngừa mất xương ở phụ nữ bị suy buồng trứng sớm; những phương pháp điều trị này được thực hiện cho đến khi phụ nữ đến tuổi mãn kinh trung bình (khoảng 51 tuổi), khi đó việc điều trị có thể được đánh giá lại.

Để giúp ngăn ngừa

loãng xương

, những phụ nữ bị suy buồng trứng nguyên phát nên ăn đủ lượng canxi và vitamin D (trong chế độ ăn và/hoặc các chất bổ sung).

Phụ nữ có nhiễm sắc thể Y yêu cầu thủ thuật mở bụng hoặc nội soi ổ bụng để phẫu thuật cắt bỏ buồng trứng hai bên vì nguy cơ ung thư tế bào mầm của buồng trứng tăng lên.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Committee on Gynecologic Practice

: Committee Opinion No. 698: Hormone therapy in primary ovarian insufficiency.

Obstet Gynecol

129 (5):e134–e141, 2017. doi: 10.1097/AOG.0000000000002044

2.

Sheshpari, S., Shahnazi, M., Mobarak, H. et al

: Ovarian function and reproductive outcome after ovarian tissue transplantation: A systematic review.

J Transl Med

17:396, 2019.

Những điểm chính

Nghi ngờ suy buồng trứng nguyên phát ở phụ nữ có bất thường kinh nguyệt không rõ nguyên nhân, vô sinh hoặc có triệu chứng thiếu hụt

estrogen

.

Xác nhận chẩn đoán bằng cách đo nồng độ FSH (cao, thường > 30 mIU/mL) và estradiol (thấp, thường < 20 pg/mL).

Đo nồng độ hormone antimüllerian để giúp dự đoán những phụ nữ có thể đáp ứng kém với điều trị vô sinh.

Nếu nguyên nhân tự miễn dịch được xác định, hãy xét nghiệm các rối loạn tự miễn dịch khác.

Trừ khi có chống chỉ định, chỉ định liệu pháp estrogen/progestogen tuần hoàn (liệu pháp hormone phối hợp) được thực hiện cho đến khoảng 51 tuổi (độ tuổi trung bình cho thời kỳ mãn kinh) để duy trì mật độ xương và giảm các triệu chứng cũng như biến chứng do thiếu hụt

estrogen

.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Mãn kinh sớm; Suy buồng trứng sớm; Suy buồng trứng sớm; Suy sinh dục do cường sinh dục) ---

TheoJoAnn V. Pinkerton,MD,University of Virginia Health SystemXem xét bởiOluwatosin Goje,MD, MSCR,Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 1 2023v1062581_vi

--- 2. Căn nguyên của thiểu năng buồng trứng nguyên phát ---

Sự suy giảm buồng trứng nguyên phát có nhiều nguyên nhân khác nhau (xem bảngNguyên nhân thường gặp của suy buồng trứng nguyên phát), bao gồm những nguyên nhân sau:Số lượng nang noãn buồng trứng tồn tại khi sinh không đủ.Tốc độ thoái hoá nang noãn tịt tăng lên, như xảy ra khi buồng trứng bị tổn thương trong quá trình phẫu thuật, hóa trị, hoặc xạ trị.Các nang noãn là rối loạn chức năng (như xảy ra trong rối loạn chức năng buồng trứng tự miễn dịch).Một số rối loạn di truyền tồn tại.Các rối loạn di truyền có thể gây ra sự suy giảm buồng trứng sớm bao gồmHội chứng Turner(45,X hoặc 45,X/46,XX thể khảm hoặc 45,X/47,XXX)Hội chứng X dễ gẫy(gây ra bởi đột biến sớm trong genFMR1)Các rối loạn di truyền trao một nhiễm sắc thể Y cũng có thể gây ra sự suy giảm buồng trứng nguyên phát. Những rối loạn này thường hiển nhiên ở tuổi 35, làm tăng nguy cơ ung thư tế bào mầm của buồng trứng.BảngNguyên nhân phổ biến của sự suy giảm buồng trứng nguyên phátBảngNguyên nhân phổ biến của sự suy giảm buồng trứng nguyên phátNguyên nhân phổ biến của sự suy giảm buồng trứng nguyên phátNguyên nhânVí dụKhiếm khuyết EnzymeGalactosemiaThiếu 17-Alpha-hydroxylaseThiếu 17,20-LyaseKhiếm khuyết di truyềnTăng thoái hoá nang noãn tịt buồng trứng (tự phát)Một số khuyết tật thuộc nhiễm sắc thể thườngĐộ biến sớmFMR1(Hội chứng X dễ vỡ)Rối loạn sinh sản tuyến sinh dục thứ phát do các khiếm khuyết di truyền (ví dụ,Hội chứng Turner[(45,X hoặc khảm 45,X/46,XX hoặc 45,X/47,XXX]) hoặc rối loạn sinh sản tuyến sinh dục hỗn hợp)Suy sinh dục do suy vùng dưới đồi vô cănHội chứng KallmannLoạn dưỡng tăng trương lực cơSố lượng tế bào mầm giảmTrisomy Xcó hoặc không có khảm nhiễm sắc thểCác rối loạn qua trung gian miễn dịchRối loạn tự miễn dịch (thường gặp nhất, viêm tuyến giáp,suy tuyến cận giáp, bệnhnhược cơ,bệnh bạch biến,thiếu máu ác tính, và viêm niêm mạc da donấm Candidia)Chứng bất sản tuyến ức bẩm sinhSuy buồng trứng đơn độcBệnh sarcoidNguyên nhân khácBệnh AddisonSuy thượng thận thứ phátThuốc hóa trị liệu (đặc biệt là alkyl hóa)Hút thuốc láBệnh tiểu đườngChiếu xạ tuyến sinh dụcPhẫu thuật cắt bỏ các tuyến sinh dục hoặc phần phụNhiễm vi rút (ví dụ,quai bị)

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của thiểu năng buồng trứng nguyên phát ---

Ở phụ nữ có suy buồng trứng nguyên phát kín đáo hoặc về sinh hoá (xemphân loại, dưới đây), dấu hiệu duy nhất có thể là vô sinh không giải thích được. Phụ nữ bị suy buồng trứng nguyên phát hoặc suy buồng trứng sớm thường bị vô kinh hoặcra máu không đềuvà thường có triệu chứng hoặc dấu hiệu thiếu hụtestrogen(ví dụ,loãng xương, viêm âm đạo do teo, giảm ham muốn tình dục). Họ cũng có thể có những thay đổi trong tâm trạng, bao gồm cả trầm cảm.Buồng trứng thường nhỏ và hầu như không thể sờ thấy được nhưng đôi khi bị to ra, thường khi nguyên nhân là do rối loạn qua trung gian miễn dịch. Phụ nữ cũng có thể có các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn nguyên nhân (ví dụ, các triệu chứng rối loạn trong hội chứng Turner, khuyết tật về trí tuệ, các đặc điểm rối loạn hình thái, chứng tự kỷ do hội chứng Fragile X, hiếm khi, tụt huyết áp khi đứng, tăng sắc tố, giảm lông nách và xương mu do suy thượng thận).Trừ khi phụ nữ bị suy buồng trứng nguyên phát được điều trị bằngestrogencho đến khoảng 51 tuổi (độ tuổi trung bình mãn kinh), nguy cơloãng xương,sa sút trí tuệ,bệnh Parkinson,trầm cảmvàbệnh động mạch vànhsẽ tăng lên.Nếu suy giảm buồng trứng nguyên phát do rối loạn tự miễn dịch, phụ nữ có nguy cơ bị suy giảm chức năng tuyến thượng thận nguyên phát tiềm ẩn đe dọa tính mạng (bệnh Addison).

--- 4. Chẩn đoán thiểu năng buồng trứng nguyên phát ---

Nồng độ hormone kích thích nang trứng (FSH) và nồng độestradiolXét nghiệm chức năng tuyến giáp, đường máu khi đói, điện giải đồ và creatinineĐôi khi xét nghiệm di truyềnNghi ngờ suy buồng trứng nguyên phát ở phụ nữ<40 bị vô sinh không rõ nguyên nhân, kinh nguyệt bất thường hoặc có triệu chứng thiếu hụt estrogen (1).Xét nghiệm mang thai được thực hiện, và nồng độ FSH huyết thanh vàestradiolđược đo hàng tuần trong 2 đến 4 tuần; nếu mức FSH cao (>20 mIU/mL, nhưng thường>30 mIU/mL) và mứcestradiolthấp (thường là<20 pg/mL), tình trạng suy buồng trứng được xác nhận. Sau đó, các xét nghiệm tiếp theo được thực hiện dựa trên nguyên nhân bị nghi ngờ.Vì hormone kháng mullerian được sản xuất chỉ ở những nang noãn nhỏ nên nồng độ trong máu của hormone này đã được sử dụng để chẩn đoán giảm trữ lượng buồng trứng. Nồng độ bình thường là từ 1,5 đến 4,0 ng/mL. Nồng độ rất thấp cho thấy giảm trữ lượng buồng trứng. Các chuyên gia nội tiết sinh sản sử dụng nồng độ hormone antimüllerian để giúp dự đoán phụ nữ nào có thể đáp ứng kém với thuốc sinh sản và nói chung là cặp vợ chồng nào ít có khả năng thành công với điều trị sinh sản. Hormone Antimüllerian có thể được lấy ra bất cứ lúc nào trong chu kỳ kinh nguyệt. Các xét nghiệm hormone antimüllerian mới hơn, nhạy cảm hơn có thể giúp các bác sĩ lâm sàng chẩn đoán thời kỳ mãn kinh sớm.Tư vấn di truyền và xét nghiệmFMR1đột biến sớm được chỉ ra nếu phụ nữ có tiền sử gia đình bị suy buồng trứng nguyên phát hoặc có khuyết tật trí tuệ, run hoặc mất ngủ. Nhiễm sắc thể đồ được xác định nếu phụ nữ bị suy giảm hoặc suy buồng trứng được xác định<35 tuổi hoặc nếu đột biến sớmFMR1bị nghi ngờ.Nếu kiểu nhân đồ bình thường hoặc nếu nghi ngờ nguyên nhân tự miễn dịch, xét nghiệm đối với huyết thanh tuyến thượng thận và kháng thể chống lại 21 hydroxylase (kháng thể thượng thận) được thực hiện.Các xét nghiệm kháng thể kháng buồng trứng không được khuyến nghị vì thiếu độ chính xác trong xét nghiệm (2).Nếu nghi ngờ nguyên nhân tự miễn dịch, các xét nghiệm để tìm suy tuyến giáp tự miễn được thực hiện; chúng bao gồm đo nồng độ các hormone kích thích tuyến giáp (TSH), thyroxine (T4), và các kháng thể kháng thyroid-peroxidase và kháng thyroglobulin.Nếu nghi ngờsuy thượng thận, đo nồng độ cortisol buổi sáng hoặc test kích thích adrenocorticotropic (ACTH) có thể khẳng định chẩn đoán.Các xét nghiệm khác về rối loạn tự miễn cần được thực hiện; chúng bao gồm công thức máu toàn phần, tốc độ máu lắng, và nồng độ kháng thể kháng nhân và yếu tố dạng thấp.Mật độ xương được đo nếu phụ nữ có triệu chứng hoặc dấu hiệu thiếu hụtestrogen.Sinh thiết buồng trứng không được chỉ định.Phân loạiTình trạng suy buồng trứng nguyên phát có thể được phân loại dựa trên các phát hiện lâm sàng và nồng độ FSH huyết thanh:Thiểu năng buồng trứng nguyên phát ẩn (giảm dự trữ buồng trứng): Vô sinh không rõ nguyên nhân và nồng độ FSH huyết thanh cơ bản bình thườngTình trạng suy buồng trứng nguyên phát sinh hoá: Vô sinh không rõ nguyên nhân và nồng độ FSH huyết thanh cơ bản tăngSuy giảm buồng trứng nguyên phát rõ ràng: Chu kỳ kinh nguyệt không đều và nồng độ FSH huyết thanh cơ bản tăngSuy buồng trứng sớm: Thời kỳ không thường xuyên hoặc thỉnh thoảng trong nhiều năm, khả năng mang thai, và nồng độ FSH huyết thanh cơ bản tăng caoMãn kinh sớm: Vô kinh, vô sinh vĩnh viễn, và sự cạn kiệt hoàn toàn của nang noãn nguyên thủyTài liệu tham khảo chẩn đoán1.Stuenkel CA, Gompel A, Davis SR, et al: Approach to the patient with new-onset secondary amenorrhea: Is this primary ovarian insufficiency?J Clin Endocrinol Metab107 (3):825–835, 2022. doi: 10.1210/clinem/dgab7662.Novosad JA, Kalantaridou SN, Tong ZB, Nelson LM: Ovarian antibodies as detected by indirect immunofluorescence are unreliable in the diagnosis of autoimmune premature ovarian failure: A controlled evaluation.BMC Womens Health3 (1):2, 2003. doi: 10.1186/1472-6874-3-2 PMID: 12694633; PMCID: PMC153539.

--- 5. Điều trị thiểu năng buồng trứng nguyên phát ---

Thuốc tránh thai estrogen/progestogen hoặc liệu pháp hormone (liệu pháp hormone phối hợp hoặc liệu pháp hormone thay thế)Thụ tinh trong ống nghiệm nếu muốn mang thaiPhụ nữ bị suy buồng trứng nguyên phát và không muốn mang thai có thể được điều trị bằng thuốc tránh thai estrogen/progestin (chu kỳ hoặc chu kỳ kéo dài) hoặc liệu pháp estrogen/progestin (chu kỳ hoặc liên tục).Liệu pháp hormone phối hợptheo chu kỳ được sử dụng cho đến khoảng 51 tuổi (độ tuổi trung bình của thời kỳ mãn kinh) trừ khi những hormone này bị chống chỉ định (1); liệu pháp này làm giảm các triệu chứng của thiếu hụtestrogen, giúp duy trì mật độ xương và có thể giúp ngăn ngừa bệnh mạch vành, bệnh Parkinson, thay đổi tâm trạng (bao gồm cả trầm cảm), viêm teo âm đạo và sa sút trí tuệ. Một khi phụ nữ đến tuổi mãn kinh trung bình, liệu có nên tiếp tục liệu pháp hormone hay không phụ thuộc vào hoàn cảnh của từng người phụ nữ (ví dụ, mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng, nguy cơ gãy xương).Đối với phụ nữ mong muốn có thai, một lựa chọn làthụ tinh trong ống nghiệmcác tế bào noãn được hiến tặng phối hợp với estrogen ngoại sinh và progestogen, cho phép niêm mạc tử cung hỗ trợ cho phôi được chuyển. Tuổi của người cho noãn là quan trọng hơn tuổi của người nhận. Kỹ thuật này khá thành công, nhưng ngay cả khi không có kỹ thuật này, một số phụ nữ được chẩn đoán suy buồng trứng nguyên phát sẽ có thai. Không có phương pháp điều trị nào được chứng minh là làm tăng tỷ lệ phóng noãn hoặc khôi phục lại khả năng sinh sản ở những phụ nữ bị suy buồng trứng nguyên phát. Tuy nhiên, phục hồi khả năng sinh sản đang được nghiên cứu.Các lựa chọn khác cho phụ nữ mong muốn mang thai bao gồm bảo quản lạnh mô buồng trứng, tế bào noãn, phôi và phôi hoặc phôi hiến tặng. Những kỹ thuật này có thể được sử dụng trước hoặc trong khi suy buồng trứng, đặc biệt ở bệnh nhân ung thư. Buồng trứng của trẻ sơ sinh và người trưởng thành có một số lượng nhỏ các tế bào túi noãn gốc có thể tăng sinh ổn định trong nhiều tháng và tạo ra tế bào trứng trưởng thành trong ống nghiệm; các tế bào này có thể được sử dụng để phát triển các phương pháp điều trị vô sinh trong tương lai. Ghép mô buồng trứng đã thành công và trong tương lai có thể trở thành một lựa chọn cho những phụ nữ không còn khả năng sinh sản (2).Khoảng 5 đến 10% phụ nữ bị suy buồng trứng nguyên phát cuối cùng đã có thai của chính họ, mà không cần điều trị vô sinh.Trừ khi có chống chỉ định, liệu pháp nội tiết tố hoặc thuốc tránh thai estrogen/progestin được khuyến nghị hơn là các phương pháp điều trị đặc hiệu cho xương khác (ví dụ: bisphosphonates) để ngăn ngừa mất xương ở phụ nữ bị suy buồng trứng sớm; những phương pháp điều trị này được thực hiện cho đến khi phụ nữ đến tuổi mãn kinh trung bình (khoảng 51 tuổi), khi đó việc điều trị có thể được đánh giá lại.Để giúp ngăn ngừaloãng xương, những phụ nữ bị suy buồng trứng nguyên phát nên ăn đủ lượng canxi và vitamin D (trong chế độ ăn và/hoặc các chất bổ sung).Phụ nữ có nhiễm sắc thể Y yêu cầu thủ thuật mở bụng hoặc nội soi ổ bụng để phẫu thuật cắt bỏ buồng trứng hai bên vì nguy cơ ung thư tế bào mầm của buồng trứng tăng lên.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Committee on Gynecologic Practice: Committee Opinion No. 698: Hormone therapy in primary ovarian insufficiency.Obstet Gynecol129 (5):e134–e141, 2017. doi: 10.1097/AOG.00000000000020442.Sheshpari, S., Shahnazi, M., Mobarak, H. et al: Ovarian function and reproductive outcome after ovarian tissue transplantation: A systematic review.J Transl Med17:396, 2019.

--- 6. Những điểm chính ---

Nghi ngờ suy buồng trứng nguyên phát ở phụ nữ có bất thường kinh nguyệt không rõ nguyên nhân, vô sinh hoặc có triệu chứng thiếu hụtestrogen.Xác nhận chẩn đoán bằng cách đo nồng độ FSH (cao, thường > 30 mIU/mL) và estradiol (thấp, thường < 20 pg/mL).Đo nồng độ hormone antimüllerian để giúp dự đoán những phụ nữ có thể đáp ứng kém với điều trị vô sinh.Nếu nguyên nhân tự miễn dịch được xác định, hãy xét nghiệm các rối loạn tự miễn dịch khác.Trừ khi có chống chỉ định, chỉ định liệu pháp estrogen/progestogen tuần hoàn (liệu pháp hormone phối hợp) được thực hiện cho đến khoảng 51 tuổi (độ tuổi trung bình cho thời kỳ mãn kinh) để duy trì mật độ xương và giảm các triệu chứng cũng như biến chứng do thiếu hụtestrogen.
