TIÊU ĐỀ: Sàng lọc và phòng ngừa ung thư cổ tử cung
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/khối-u-phụ-khoa/sàng-lọc-và-phòng-ngừa-ung-thư-cổ-tử-cung
================================================================================

NỘI DUNG:

Sàng lọc và phòng ngừa ung thư cổ tử cung

Theo

Pedro T. Ramirez

,

MD

,

Houston Methodist Hospital;

Gloria Salvo

,

MD

,

MD Anderson Cancer Center

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v84058089_vi

Sàng lọc

|

Phòng ngừa

|

Ung thư cổ tử cung

là một bệnh ác tính phụ khoa phổ biến và là nguyên nhân chính gây tử vong do ung thư ở các nước có nguồn lực trung bình và thấp (

1

,

2

). Các phương pháp sàng lọc và phòng ngừa hiệu quả hiện có và đã được chứng minh là làm giảm tỷ lệ mắc và tử vong do ung thư cổ tử cung (

3

,

4

).

Sàng lọc ung thư cổ tử cung

được khuyến nghị cho tất cả phụ nữ ở Hoa Kỳ, với sự khác biệt giữa các tổ chức y tế lớn về độ tuổi bắt đầu, lựa chọn xét nghiệm và tần suất sàng lọc.

Năm 2020, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã khởi xướng chiến lược toàn cầu nhằm loại bỏ ung thư cổ tử cung, là một vấn đề sức khỏe cộng đồng, với các mục tiêu sau sẽ đạt được vào năm 2030 (xem

WHO: Sáng kiến loại bỏ ung thư cổ tử cung

):

90% số bé gái được tiêm vắc xin ngừa HPV đầy đủ trước 15 tuổi

70% số phụ nữ được sàng lọc bằng xét nghiệm hiệu suất cao ở tuổi 35 và một lần nữa ở tuổi 45

90% số phụ nữ được xác định mắc bệnh cổ tử cung (ung thư tiền ung thư hoặc ung thư xâm lấn) được điều trị

Tài liệu tham khảo chung

1.

Sung H, Ferlay J, Siegel RL, et al

: Global cancer statistics 2020: GLOBOCAN estimates of incidence and mortality worldwide for 36 cancers in 185 countries.

CA Cancer J Clin

71 (3):209–249, 2021. doi: 10.3322/caac.21660

2.

Bhatla N, Aoki D, Sharma DN, Sankaranarayanan R

: Cancer of the cervix uteri: cập nhật năm 2021.

Int J Gynaecol Obstet

155 Suppl 1(Suppl 1):28-44, 2021 doi:10.1002/ijgo.13865

3.

Koliopoulos G, Nyaga VN, Santesso N, et al

: Cytology versus HPV testing for cervical cancer screening in the general population.

Cochrane Database Syst Rev

8(8):CD008587, 2017. Xuất bản vào ngày 10 tháng 8 năm 2017. doi:10.1002/14651858.CD008587.pub2

4.

Arbyn M, Xu L, Simoens C, Martin-Hirsch PP

: Prophylactic vaccination against human papillomaviruses to prevent cervical cancer and its precursors.

Cochrane Database Syst Rev

5(5):CD009069, 2018. Xuất bản ngày 9 tháng 5 năm 2018. doi:10.1002/14651858.CD009069.pub3

Sàng lọc ung thư cổ tử cung

Tầm soát ung thư cổ tử cung định kỳ giúp phát hiện hiệu quả bệnh ở giai đoạn đầu và giai đoạn trước, đồng thời giảm tỷ lệ mắc và tỷ lệ tử vong do ung thư cổ tử cung.

Hai loại xét nghiệm sàng lọc bất thường cổ tử cung được sử dụng:

Xét nghiệm các kiểu gen HPV nguy cơ cao

Xét nghiệm Pap (tế bào học cổ tử cung)

Nếu không có xét nghiệm Pap và HPV (ví dụ: ở những nơi có nguồn lực hạn chế), kiểm tra trực quan cổ tử cung sau khi bôi axit axetic hoặc Lugol iốt là một phương pháp sàng lọc thay thế.

Hướng dẫn sàng lọc cổ tử cung có phần khác nhau; hướng dẫn chung bao gồm (xem bảng

Sàng lọc ung thư cổ tử cung

):

21 tuổi đến 25 tuổi: Độ tuổi bắt đầu sàng lọc

21 tuổi đến 29 tuổi: Các phương án bao gồm chỉ xét nghiệm Pap 3 năm một lần (được Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Phòng ngừa Hoa Kỳ [USPSTF,

1

] ưu tiên); chỉ xét nghiệm HPV 5 năm một lần (được Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ ưu tiên [ACS,

2

]); hoặc đồng xét nghiệm Pap và HPV 5 năm một lần

20 tuổi đến 65 tuổi: Các phương án bao gồm đồng xét nghiệm Pap và HPV 5 năm một lần (được USPSTF ưu tiên); chỉ xét nghiệm HPV 5 năm một lần (được ACS ưu tiên); hoặc chỉ xét nghiệm Pap 3 năm một lần

> 65 tuổi: Việc xét nghiệm sẽ bị dừng nếu một loạt các thử nghiệm trước đó diễn ra bình thường trong 10 năm trước đó; nên tiếp tục xét nghiệm nếu phụ nữ chưa có đầy đủ kết quả xét nghiệm bình thường hoặc bắt đầu nếu họ chưa được sàng lọc trước đó

Đối với những bệnh nhân được sàng lọc chỉ bằng xét nghiệm Pap, nếu kết quả tế bào học là ASCUS (tế bào vảy không điển hình có ý nghĩa không xác định), là một kết quả không thể kết luận thì xét nghiệm HPV là phương pháp đánh giá theo dõi được ưu tiên; phương pháp này được gọi là xét nghiệm HPV phản xạ. Nếu xét nghiệm HPV âm tính, xét nghiệm sàng lọc cần phải được lặp lại trong 3 năm. Nếu xét nghiệm HPV dương tính, cần phải thực hiện soi cổ tử cung.

Đối với những phụ nữ đã cắt bỏ toàn bộ tử cung (cắt bỏ cổ tử cung và tử cung) và không có tiền sử ung thư cổ tử cung hoặc không có tiền sử tân sinh trong biểu mô cổ tử cung cấp độ cao thì không cần sàng lọc thêm.

Bảng

Sàng lọc ung thư cổ tử cung

Bảng

Sàng lọc ung thư cổ tử cung

Sàng lọc ung thư cổ tử cung

Nhóm tuổi

Khuyến nghị ACS 2020*

Khuyến nghị năm 2018 của USPSTF*

21-24 tuổi

Không sàng lọc

Xét nghiệm tế bào cổ tử cung đơn thuần 3 năm một lần

25-29 tuổi

Một trong số những điều sau đây:

Xét nghiệm HPV†, 5 năm một lần (được ưu tiên)

Xét nghiệm đồng thời HPV và Pap 5 năm một lần (có thể chấp nhận được)

Xét nghiệm Pap 3 năm một lần (có thể chấp nhận được)

Xét nghiệm tế bào cổ tử cung đơn thuần 3 năm một lần

30-65 tuổi

Một trong số những điều sau đây:

Xét nghiệm HPV, 5 năm một lần (được ưu tiên)

Xét nghiệm đồng thời HPV/Pap 5 năm một lần (có thể chấp nhận được)

Xét nghiệm Pap 3 năm một lần (có thể chấp nhận được)

Một trong số những điều sau đây:

Xét nghiệm tế bào cổ tử cung đơn thuần 3 năm một lần

Xét nghiệm HPV một mình, 5 năm một lần

Xét nghiệm đồng thời tế bào học HPV/cổ tử cung 5 năm một lần

> 65 tuổi

Ngừng sàng lọc nếu sàng lọc trước đó âm tính phù hợp‡

Đối với phụ nữ không có tài liệu về sàng lọc trước, tiếp tục sàng lọc cho đến khi đáp ứng các tiêu chuẩn dừng sàng lọc

Ngừng sàng lọc nếu sàng lọc trước đó âm tính phù hợp† và không có nguy cơ cao bị ung thư cổ tử cung

* Dựa trên

hướng dẫn về sàng lọc ung thư cổ tử cung năm 2020 của Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ

và

hướng dẫn về sàng lọc ung thư cổ tử cung năm 2018 của USPSTF

.

† Một xét nghiệm được FDA phê duyệt để xét nghiệm HPV chính nên được sử dụng để sàng lọc ban đầu.

‡ Sàng lọc trước âm tính đầy đủ hiện được định nghĩa là 2 lần xét nghiệm HPV ban đầu âm tính liên tiếp hoặc 2 lần đồng xét nghiệm Pap/HPV âm tính hoặc 3 lần xét nghiệm Pap (tế bào học) âm tính trong vòng 10 năm qua, với xét nghiệm gần đây nhất xảy ra trong vòng 3-5 năm qua.

ACS = Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ; FDA = Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ; HPV = vi rút u nhú ở người; hrHPV = HPV nguy cơ cao; Pap = Papanicolaou; USPSTF = Lực lượng Đặc nhiệm Phòng ngừa Hoa Kỳ.

* Dựa trên

hướng dẫn về sàng lọc ung thư cổ tử cung năm 2020 của Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ

và

hướng dẫn về sàng lọc ung thư cổ tử cung năm 2018 của USPSTF

.

† Một xét nghiệm được FDA phê duyệt để xét nghiệm HPV chính nên được sử dụng để sàng lọc ban đầu.

‡ Sàng lọc trước âm tính đầy đủ hiện được định nghĩa là 2 lần xét nghiệm HPV ban đầu âm tính liên tiếp hoặc 2 lần đồng xét nghiệm Pap/HPV âm tính hoặc 3 lần xét nghiệm Pap (tế bào học) âm tính trong vòng 10 năm qua, với xét nghiệm gần đây nhất xảy ra trong vòng 3-5 năm qua.

ACS = Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ; FDA = Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ; HPV = vi rút u nhú ở người; hrHPV = HPV nguy cơ cao; Pap = Papanicolaou; USPSTF = Lực lượng Đặc nhiệm Phòng ngừa Hoa Kỳ.

Xét nghiệm Papanicolaou (tế bào cổ tử cung) được phát triển vào năm 1928 và là một tiến bộ lớn trong việc sàng lọc ung thư cổ tử cung. Kết quả tế bào cổ tử cung được báo cáo bằng cách sử dụng thuật ngữ tiêu chuẩn, Hệ thống Bethesda (xem bảng

Phân loại tế bào cổ tử cung Bethesda

).

Bảng

Phân loại dựa chỉ số Bethesda cho tế bào học cổ tử cung*

Bảng

Phân loại dựa chỉ số Bethesda cho tế bào học cổ tử cung*

Phân loại dựa chỉ số Bethesda cho tế bào học cổ tử cung*

Phân loại

Cụ thể

Bình luận

Loại bệnh phẩm

Thông thường (xét nghiệm Papanicolaou [Pap]), chế phẩm dạng lỏng, hoặc loại khác

Loại xét nghiệm được lưu ý.

Mẫu xét nghiệm đủ điều kiện

Đánh giá một cách thỏa đáng

Bất kỳ chỉ số chất lượng nào (ví dụ, có hoặc không có thành phần nội mạc cổ tử cung/vùng biến đổi, làm mờ một phần máu, viêm nhiễm) đều được mô tả.

Không đạt yêu cầu đánh giá (bị loại bỏ và không xử lý)

Lý do được xác định.

Không đạt yêu cầu đánh giá nhưng được xử lý và đánh giá

Lý do được xác định.

Phân loại chung (tùy chọn)

Âm tính đối với tổn thương trong lớp biểu mô hoặc ung thư

Tế bào biểu mô bất thường

Những phát hiện khác

Các phát hiện được thể hiện hoặc mô tả trong phần giải thích, dưới đây.

Giải thích các dấu hiệu bất thường âm tính (không phải ác tính†

Căn nguyên vi sinh vật

Những phát hiện có thể bao gồm:

Viêm âm đạo do nấm

Hình thái nấm phù hợp với các loài

Candida

Chuyển đổi hệ vi khuẩn vùng âm đạo

Hình thái vi khuẩn phù hợp với các loài

Actinomyces

Thay đổi tế bào phù hợp với vi rút herpes simplex

Thay đổi tế bào phù hợp với cytomegalovirus

Phát hiện có khối u không ác tính (báo cáo là không bắt buộc)

Những phát hiện có thể bao gồm:

Các biến thể tế bào không ác tính (dị sản vảy, các thay đổi sừng, dị sản ống, teo, hoặc những thay đổi liên quan đến có thai)

Thay đổi tế bào phản ứng liên quan đến viêm (viêm bạch huyết cổ tử cung), phóng xạ, hoặc sử dụng dụng cụ tránh thai

Hình thái tế bào tuyến sau khi cắt bỏ tử cung

Giải thích tế bào biểu mô bất thường

Tế bào vảy

Những phát hiện có thể bao gồm:

Các tế bào vảy không điển hình có ý nghĩa không xác định (ASC-US)

Các tế bào vảy không điển hình mà không thể loại bỏ tổn thương ở mức độ cao (ASC-H)

Tổn thương tế bào nội mô vảy dạng biến đổi (LSIL) ở mức độ thấp bao gồm nhiễm HPV‡ hoặc loạn sản nhẹ (CIN 1)

Tổn thương tế bào nội mô vảy ở mức độ cao (HSIL) bao gồm loạn sản vừa (CIN 2) và loạn sản nặng (CIN 3/CIS), lưu ý tổn thương có thể có các đặc điểm gợi ý tới tổn thương xâm nhập

Ung thư biểu mô tế bào vảy

Tế bào tuyến

Những phát hiện có thể bao gồm:

Các tế bào không điển hình:  Nội mạc cổ tử cung, nội mạc tử cung hoặc tuyến; NOS hoặc chỉ định trong nhận xét

Các tế bào không điển hình:  Nội tiết cổ tử cung hoặc tuyến; sinh u

Ung thư tuyến tại chỗ:  Nội mạc ống cổ tử cung

Ung thư biểu mô tuyến: Trong ống cổ tử cung, nội mạc tử cung, ra ngoài tử cung hay tổn thương tại chỗ.

Giải thích về những bất thường khác

Tế bào nội mạc tử cung (ở phụ nữ > 45)*

Xác định liệu mẫu là âm tính đối với tổn thương nội biểu mô vảy hay không.

Các loại ung thư khác

—

Loại được xác định.

* Sử dụng một xét nghiệm sàng lọc nên được báo cáo, cũng như các xét nghiệm hỗ trợ (ví dụ HPV) và kết quả của chúng.

† Nếu không có bằng chứng về tế bào ung thư tân sinh, báo cáo cần nêu âm tính đối với các tổn thương nội biểu mô hoặc ác tính ở đây hoặc trong phân loại chung.

‡ Sự thay đổi tế bào do nhiễm HPV trước đây được gọi là không bào, không bào không điển hình, và bệnh mụn cóc không điển hình - được xếp vào loại tổn thương tế bào vảy ở mức độ thấp.

CIN

=

nghịch sản cổ tử cung; CIS

=

ung thư cổ tử cung tại chỗ; HPV

=

papillomavirus ở người; IUD

=

vòng tránh thai; NOS

=

không được quy định khác.

Điều chỉnh phù hợp từ Hệ thống Bethesda 2014, Viện Y tế Quốc gia.

* Sử dụng một xét nghiệm sàng lọc nên được báo cáo, cũng như các xét nghiệm hỗ trợ (ví dụ HPV) và kết quả của chúng.

† Nếu không có bằng chứng về tế bào ung thư tân sinh, báo cáo cần nêu âm tính đối với các tổn thương nội biểu mô hoặc ác tính ở đây hoặc trong phân loại chung.

‡ Sự thay đổi tế bào do nhiễm HPV trước đây được gọi là không bào, không bào không điển hình, và bệnh mụn cóc không điển hình - được xếp vào loại tổn thương tế bào vảy ở mức độ thấp.

CIN

=

nghịch sản cổ tử cung; CIS

=

ung thư cổ tử cung tại chỗ; HPV

=

papillomavirus ở người; IUD

=

vòng tránh thai; NOS

=

không được quy định khác.

Điều chỉnh phù hợp từ Hệ thống Bethesda 2014, Viện Y tế Quốc gia.

Tài liệu tham khảo về sàng lọc bệnh

1.

US Preventive Services Task Force, Curry SJ, Krist AH, et al

: Screening for Cervical Cancer: US Preventive Services Task Force Recommendation Statement. JAMA. 2018;320(7):674-686. doi:10.1001/jama.2018.10897

2.

Fontham ETH, Wolf AMD, Church TR, et al

: Cervical cancer screening for individuals at average risk: 2020 guideline update from the American Cancer Society.

CA Cancer J Clin

70(5):321-346, 2020 doi:10.3322/caac.21628

Phòng ngừa ung thư cổ tử cung

(Xem thêm

Thuốc chủng ngừa vi rút Papillomavirus ở người (HPV)

và

Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh: Thông tin về việc tiêm vắc xin phòng Papillomavirus ở người (HPV) dành cho các bác sĩ lâm sàng

.)

Một số loại

vắc xin phòng ngừa HPV

có sẵn trên toàn thế giới (

1

):

Một vắc xin hai trong một bảo vệ chống lại các phân nhóm phụ 16 và 18 (gây ra hầu hết các loại ung thư cổ tử cung)

Một vắc xin bốn trong một bảo vệ chống lại các phân nhóm phụ 16 và 18 cộng với 6 và 11

Vắc xin 9-valent trong một bảo vệ chống lại các phân nhóm giống như vacxin 4 trong 1 cộng thêm phân nhóm 31, 33, 45, 52, và 58 (gây ra khoảng 15% ung thư cổ tử cung)

Phân nhóm phụ 6 và 11 gây > 90% số ca

mụn cóc sinh dục

nhìn thấy được.

Các vắc xin nhằm mục đích ngăn ngừa ung thư cổ tử cung nhưng không điều trị nó. Tất cả ba loại vắc xin đều có hiệu quả nhất nếu được tiêm trước khi quan hệ tình dục lần đầu và có khả năng phơi nhiễm với vi rút HPV.

Vaccin HPV được khuyến nghị cho tất cả mọi người, lý tưởng là trước khi họ quan hệ tình dục. Khuyến nghị tiêu chuẩn là tiêm chủng bắt đầu từ 11 đến 12 tuổi, nhưng có thể bắt đầu tiêm chủng khi được 9 tuổi.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

World Health Organization:

Tiêm chủng, vắc xin và sinh phẩm: Vắc xin papillomavirus ở người (HPV)

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sàng lọc ung thư cổ tử cung ---

Tầm soát ung thư cổ tử cung định kỳ giúp phát hiện hiệu quả bệnh ở giai đoạn đầu và giai đoạn trước, đồng thời giảm tỷ lệ mắc và tỷ lệ tử vong do ung thư cổ tử cung.Hai loại xét nghiệm sàng lọc bất thường cổ tử cung được sử dụng:Xét nghiệm các kiểu gen HPV nguy cơ caoXét nghiệm Pap (tế bào học cổ tử cung)Nếu không có xét nghiệm Pap và HPV (ví dụ: ở những nơi có nguồn lực hạn chế), kiểm tra trực quan cổ tử cung sau khi bôi axit axetic hoặc Lugol iốt là một phương pháp sàng lọc thay thế.Hướng dẫn sàng lọc cổ tử cung có phần khác nhau; hướng dẫn chung bao gồm (xem bảngSàng lọc ung thư cổ tử cung):21 tuổi đến 25 tuổi: Độ tuổi bắt đầu sàng lọc21 tuổi đến 29 tuổi: Các phương án bao gồm chỉ xét nghiệm Pap 3 năm một lần (được Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Phòng ngừa Hoa Kỳ [USPSTF,1] ưu tiên); chỉ xét nghiệm HPV 5 năm một lần (được Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ ưu tiên [ACS,2]); hoặc đồng xét nghiệm Pap và HPV 5 năm một lần20 tuổi đến 65 tuổi: Các phương án bao gồm đồng xét nghiệm Pap và HPV 5 năm một lần (được USPSTF ưu tiên); chỉ xét nghiệm HPV 5 năm một lần (được ACS ưu tiên); hoặc chỉ xét nghiệm Pap 3 năm một lần> 65 tuổi: Việc xét nghiệm sẽ bị dừng nếu một loạt các thử nghiệm trước đó diễn ra bình thường trong 10 năm trước đó; nên tiếp tục xét nghiệm nếu phụ nữ chưa có đầy đủ kết quả xét nghiệm bình thường hoặc bắt đầu nếu họ chưa được sàng lọc trước đóĐối với những bệnh nhân được sàng lọc chỉ bằng xét nghiệm Pap, nếu kết quả tế bào học là ASCUS (tế bào vảy không điển hình có ý nghĩa không xác định), là một kết quả không thể kết luận thì xét nghiệm HPV là phương pháp đánh giá theo dõi được ưu tiên; phương pháp này được gọi là xét nghiệm HPV phản xạ. Nếu xét nghiệm HPV âm tính, xét nghiệm sàng lọc cần phải được lặp lại trong 3 năm. Nếu xét nghiệm HPV dương tính, cần phải thực hiện soi cổ tử cung.Đối với những phụ nữ đã cắt bỏ toàn bộ tử cung (cắt bỏ cổ tử cung và tử cung) và không có tiền sử ung thư cổ tử cung hoặc không có tiền sử tân sinh trong biểu mô cổ tử cung cấp độ cao thì không cần sàng lọc thêm.BảngSàng lọc ung thư cổ tử cungBảngSàng lọc ung thư cổ tử cungSàng lọc ung thư cổ tử cungNhóm tuổiKhuyến nghị ACS 2020*Khuyến nghị năm 2018 của USPSTF*21-24 tuổiKhông sàng lọcXét nghiệm tế bào cổ tử cung đơn thuần 3 năm một lần25-29 tuổiMột trong số những điều sau đây:Xét nghiệm HPV†, 5 năm một lần (được ưu tiên)Xét nghiệm đồng thời HPV và Pap 5 năm một lần (có thể chấp nhận được)Xét nghiệm Pap 3 năm một lần (có thể chấp nhận được)Xét nghiệm tế bào cổ tử cung đơn thuần 3 năm một lần30-65 tuổiMột trong số những điều sau đây:Xét nghiệm HPV, 5 năm một lần (được ưu tiên)Xét nghiệm đồng thời HPV/Pap 5 năm một lần (có thể chấp nhận được)Xét nghiệm Pap 3 năm một lần (có thể chấp nhận được)Một trong số những điều sau đây:Xét nghiệm tế bào cổ tử cung đơn thuần 3 năm một lầnXét nghiệm HPV một mình, 5 năm một lầnXét nghiệm đồng thời tế bào học HPV/cổ tử cung 5 năm một lần> 65 tuổiNgừng sàng lọc nếu sàng lọc trước đó âm tính phù hợp‡Đối với phụ nữ không có tài liệu về sàng lọc trước, tiếp tục sàng lọc cho đến khi đáp ứng các tiêu chuẩn dừng sàng lọcNgừng sàng lọc nếu sàng lọc trước đó âm tính phù hợp† và không có nguy cơ cao bị ung thư cổ tử cung* Dựa trênhướng dẫn về sàng lọc ung thư cổ tử cung năm 2020 của Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳvàhướng dẫn về sàng lọc ung thư cổ tử cung năm 2018 của USPSTF.† Một xét nghiệm được FDA phê duyệt để xét nghiệm HPV chính nên được sử dụng để sàng lọc ban đầu.‡ Sàng lọc trước âm tính đầy đủ hiện được định nghĩa là 2 lần xét nghiệm HPV ban đầu âm tính liên tiếp hoặc 2 lần đồng xét nghiệm Pap/HPV âm tính hoặc 3 lần xét nghiệm Pap (tế bào học) âm tính trong vòng 10 năm qua, với xét nghiệm gần đây nhất xảy ra trong vòng 3-5 năm qua.ACS = Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ; FDA = Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ; HPV = vi rút u nhú ở người; hrHPV = HPV nguy cơ cao; Pap = Papanicolaou; USPSTF = Lực lượng Đặc nhiệm Phòng ngừa Hoa Kỳ.* Dựa trênhướng dẫn về sàng lọc ung thư cổ tử cung năm 2020 của Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳvàhướng dẫn về sàng lọc ung thư cổ tử cung năm 2018 của USPSTF.† Một xét nghiệm được FDA phê duyệt để xét nghiệm HPV chính nên được sử dụng để sàng lọc ban đầu.‡ Sàng lọc trước âm tính đầy đủ hiện được định nghĩa là 2 lần xét nghiệm HPV ban đầu âm tính liên tiếp hoặc 2 lần đồng xét nghiệm Pap/HPV âm tính hoặc 3 lần xét nghiệm Pap (tế bào học) âm tính trong vòng 10 năm qua, với xét nghiệm gần đây nhất xảy ra trong vòng 3-5 năm qua.ACS = Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ; FDA = Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ; HPV = vi rút u nhú ở người; hrHPV = HPV nguy cơ cao; Pap = Papanicolaou; USPSTF = Lực lượng Đặc nhiệm Phòng ngừa Hoa Kỳ.Xét nghiệm Papanicolaou (tế bào cổ tử cung) được phát triển vào năm 1928 và là một tiến bộ lớn trong việc sàng lọc ung thư cổ tử cung. Kết quả tế bào cổ tử cung được báo cáo bằng cách sử dụng thuật ngữ tiêu chuẩn, Hệ thống Bethesda (xem bảngPhân loại tế bào cổ tử cung Bethesda).BảngPhân loại dựa chỉ số Bethesda cho tế bào học cổ tử cung*BảngPhân loại dựa chỉ số Bethesda cho tế bào học cổ tử cung*Phân loại dựa chỉ số Bethesda cho tế bào học cổ tử cung*Phân loạiCụ thểBình luậnLoại bệnh phẩmThông thường (xét nghiệm Papanicolaou [Pap]), chế phẩm dạng lỏng, hoặc loại khácLoại xét nghiệm được lưu ý.Mẫu xét nghiệm đủ điều kiệnĐánh giá một cách thỏa đángBất kỳ chỉ số chất lượng nào (ví dụ, có hoặc không có thành phần nội mạc cổ tử cung/vùng biến đổi, làm mờ một phần máu, viêm nhiễm) đều được mô tả.Không đạt yêu cầu đánh giá (bị loại bỏ và không xử lý)Lý do được xác định.Không đạt yêu cầu đánh giá nhưng được xử lý và đánh giáLý do được xác định.Phân loại chung (tùy chọn)Âm tính đối với tổn thương trong lớp biểu mô hoặc ung thưTế bào biểu mô bất thườngNhững phát hiện khácCác phát hiện được thể hiện hoặc mô tả trong phần giải thích, dưới đây.Giải thích các dấu hiệu bất thường âm tính (không phải ác tính†Căn nguyên vi sinh vậtNhững phát hiện có thể bao gồm:Viêm âm đạo do nấmHình thái nấm phù hợp với các loàiCandidaChuyển đổi hệ vi khuẩn vùng âm đạoHình thái vi khuẩn phù hợp với các loàiActinomycesThay đổi tế bào phù hợp với vi rút herpes simplexThay đổi tế bào phù hợp với cytomegalovirusPhát hiện có khối u không ác tính (báo cáo là không bắt buộc)Những phát hiện có thể bao gồm:Các biến thể tế bào không ác tính (dị sản vảy, các thay đổi sừng, dị sản ống, teo, hoặc những thay đổi liên quan đến có thai)Thay đổi tế bào phản ứng liên quan đến viêm (viêm bạch huyết cổ tử cung), phóng xạ, hoặc sử dụng dụng cụ tránh thaiHình thái tế bào tuyến sau khi cắt bỏ tử cungGiải thích tế bào biểu mô bất thườngTế bào vảyNhững phát hiện có thể bao gồm:Các tế bào vảy không điển hình có ý nghĩa không xác định (ASC-US)Các tế bào vảy không điển hình mà không thể loại bỏ tổn thương ở mức độ cao (ASC-H)Tổn thương tế bào nội mô vảy dạng biến đổi (LSIL) ở mức độ thấp bao gồm nhiễm HPV‡ hoặc loạn sản nhẹ (CIN 1)Tổn thương tế bào nội mô vảy ở mức độ cao (HSIL) bao gồm loạn sản vừa (CIN 2) và loạn sản nặng (CIN 3/CIS), lưu ý tổn thương có thể có các đặc điểm gợi ý tới tổn thương xâm nhậpUng thư biểu mô tế bào vảyTế bào tuyếnNhững phát hiện có thể bao gồm:Các tế bào không điển hình:  Nội mạc cổ tử cung, nội mạc tử cung hoặc tuyến; NOS hoặc chỉ định trong nhận xétCác tế bào không điển hình:  Nội tiết cổ tử cung hoặc tuyến; sinh uUng thư tuyến tại chỗ:  Nội mạc ống cổ tử cungUng thư biểu mô tuyến: Trong ống cổ tử cung, nội mạc tử cung, ra ngoài tử cung hay tổn thương tại chỗ.Giải thích về những bất thường khácTế bào nội mạc tử cung (ở phụ nữ > 45)*Xác định liệu mẫu là âm tính đối với tổn thương nội biểu mô vảy hay không.Các loại ung thư khác—Loại được xác định.* Sử dụng một xét nghiệm sàng lọc nên được báo cáo, cũng như các xét nghiệm hỗ trợ (ví dụ HPV) và kết quả của chúng.† Nếu không có bằng chứng về tế bào ung thư tân sinh, báo cáo cần nêu âm tính đối với các tổn thương nội biểu mô hoặc ác tính ở đây hoặc trong phân loại chung.‡ Sự thay đổi tế bào do nhiễm HPV trước đây được gọi là không bào, không bào không điển hình, và bệnh mụn cóc không điển hình - được xếp vào loại tổn thương tế bào vảy ở mức độ thấp.CIN=nghịch sản cổ tử cung; CIS=ung thư cổ tử cung tại chỗ; HPV=papillomavirus ở người; IUD=vòng tránh thai; NOS=không được quy định khác.Điều chỉnh phù hợp từ Hệ thống Bethesda 2014, Viện Y tế Quốc gia.* Sử dụng một xét nghiệm sàng lọc nên được báo cáo, cũng như các xét nghiệm hỗ trợ (ví dụ HPV) và kết quả của chúng.† Nếu không có bằng chứng về tế bào ung thư tân sinh, báo cáo cần nêu âm tính đối với các tổn thương nội biểu mô hoặc ác tính ở đây hoặc trong phân loại chung.‡ Sự thay đổi tế bào do nhiễm HPV trước đây được gọi là không bào, không bào không điển hình, và bệnh mụn cóc không điển hình - được xếp vào loại tổn thương tế bào vảy ở mức độ thấp.CIN=nghịch sản cổ tử cung; CIS=ung thư cổ tử cung tại chỗ; HPV=papillomavirus ở người; IUD=vòng tránh thai; NOS=không được quy định khác.Điều chỉnh phù hợp từ Hệ thống Bethesda 2014, Viện Y tế Quốc gia.Tài liệu tham khảo về sàng lọc bệnh1.US Preventive Services Task Force, Curry SJ, Krist AH, et al: Screening for Cervical Cancer: US Preventive Services Task Force Recommendation Statement. JAMA. 2018;320(7):674-686. doi:10.1001/jama.2018.108972.Fontham ETH, Wolf AMD, Church TR, et al: Cervical cancer screening for individuals at average risk: 2020 guideline update from the American Cancer Society.CA Cancer J Clin70(5):321-346, 2020 doi:10.3322/caac.21628

--- 2. Phòng ngừa ung thư cổ tử cung ---

(Xem thêmThuốc chủng ngừa vi rút Papillomavirus ở người (HPV)vàTrung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh: Thông tin về việc tiêm vắc xin phòng Papillomavirus ở người (HPV) dành cho các bác sĩ lâm sàng.)Một số loạivắc xin phòng ngừa HPVcó sẵn trên toàn thế giới (1):Một vắc xin hai trong một bảo vệ chống lại các phân nhóm phụ 16 và 18 (gây ra hầu hết các loại ung thư cổ tử cung)Một vắc xin bốn trong một bảo vệ chống lại các phân nhóm phụ 16 và 18 cộng với 6 và 11Vắc xin 9-valent trong một bảo vệ chống lại các phân nhóm giống như vacxin 4 trong 1 cộng thêm phân nhóm 31, 33, 45, 52, và 58 (gây ra khoảng 15% ung thư cổ tử cung)Phân nhóm phụ 6 và 11 gây > 90% số camụn cóc sinh dụcnhìn thấy được.Các vắc xin nhằm mục đích ngăn ngừa ung thư cổ tử cung nhưng không điều trị nó. Tất cả ba loại vắc xin đều có hiệu quả nhất nếu được tiêm trước khi quan hệ tình dục lần đầu và có khả năng phơi nhiễm với vi rút HPV.Vaccin HPV được khuyến nghị cho tất cả mọi người, lý tưởng là trước khi họ quan hệ tình dục. Khuyến nghị tiêu chuẩn là tiêm chủng bắt đầu từ 11 đến 12 tuổi, nhưng có thể bắt đầu tiêm chủng khi được 9 tuổi.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.World Health Organization:Tiêm chủng, vắc xin và sinh phẩm: Vắc xin papillomavirus ở người (HPV)
