TIÊU ĐỀ: Sàng lọc và phòng ngừa ung thư vú
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/ung-thư-vú/sàng-lọc-và-phòng-ngừa-ung-thư-vú
================================================================================

NỘI DUNG:

Sàng lọc và phòng ngừa ung thư vú

Theo

Lydia Choi

,

MD

,

Karmanos Cancer Center

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v82328567_vi

Sàng lọc

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Sàng lọc ung thư vú được khuyến nghị cho tất cả phụ nữ ở Hoa Kỳ, nhưng các tổ chức y tế lớn khác nhau về độ tuổi bắt đầu và tần suất sàng lọc (xem bảng

Khuyến nghị về chụp nhũ ảnh để sàng lọc ung thư vú ở phụ nữ có nguy cơ trung bình

) (

1

,

2

). Việc xác định các khuyến nghị sàng lọc bao gồm việc đánh giá lợi ích và tác hại liên quan đến hiệu quả sàng lọc trong việc giảm tỷ lệ tử vong do ung thư vú và tỷ lệ dương tính giả. Phương pháp chính của sàng lọc ung thư vú là chụp nhũ ảnh; khám vú trên lâm sàng cũng được sử dụng để sàng lọc và MRI được sử dụng cho một số bệnh nhân có nguy cơ cao.

Sàng lọc ung thư vú

Các phương thức khám kiểm tra bao gồm

Chụp Xquang tuyến vú (bao gồm kỹ thuật số và 3 chiều)

Khám vú trên lâm sàng (CBE) bởi chuyên viên chăm sóc sức khỏe

Chụp cộng hưởng từ (MRI)

Chụp X-quang tuyến vú

Trong chụp X-quang tuyến vú, tia X liều thấp của cả hai vú được chụp hai lần (chụp thẳng và nghiêng).

Chụp nhũ ảnh chính xác hơn ở phụ nữ trên 50 tuổi, một phần vì lão hóa, mô sợi ở vú có xu hướng được thay thế bằng mô mỡ, có thể dễ dàng phân biệt hơn với mô bất thường (

3

). Chụp cắt lớp vú ít nhạy cảm hơn ở phụ nữ có mô vú dày đặc, và một số nơi bắt buộc phải thông báo cho bệnh nhân rằng họ có mô vú dày đặc khi điều này được phát hiện bằng chụp Xquang tuyến vú. Phụ nữ có mô vú dày đặc có thể cần phải có kiểm tra chẩn đoán hình ảnh bổ sung (ví dụ: phẫu thuật cắt bỏ vú [chụp nhũ ảnh 3 chiều], siêu âm, MRI).

Các hướng dẫn về chụp nhũ ảnh tầm soát cho phụ nữ có nguy cơ ung thư vú trung bình khác nhau, nhưng nhìn chung, việc tầm soát bắt đầu ở thời điểm 40, 45 hoặc 50 tuổi và được lặp lại năm hoặc hai năm một lần cho đến khi 75 tuổi hoặc tuổi thọ < 10 năm (xem bảng

Khuyến nghị về sàng lọc ung thư tuyến vú ở phụ nữ có nguy cơ trung bình

). Vào tháng 5 năm 2023, Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Phòng ngừa Hoa Kỳ (USPSTF) đã ban hành bản dự thảo cập nhật các khuyến nghị, đề xuất phụ nữ bắt đầu sàng lọc chụp nhũ ảnh khi 40 tuổi (hướng dẫn năm 2016 khuyến nghị bắt đầu khi 50 tuổi) (xem

Tóm tắt Khuyến nghị của USPSTF

). Các bác sĩ nên đảm bảo rằng bệnh nhân hiểu được nguy cơ mắc bệnh ung thư vú của họ và yêu cầu bệnh nhân nên ưu tiên cho việc xét nghiệm là gì.

Bảng

Khuyến nghị về sàng lọc ung thư tuyến vú ở phụ nữ có nguy cơ trung bình

Bảng

Khuyến nghị về sàng lọc ung thư tuyến vú ở phụ nữ có nguy cơ trung bình

Khuyến nghị về sàng lọc ung thư tuyến vú ở phụ nữ có nguy cơ trung bình

khuyến cáo

USPSTF

ACS

ACP

AAFP

ACOG

Đại học Hoa Kỳ về Chụp X-quang

Mạng lưới toàn cầu về Ung thư

Xem xét tuổi bắt đầu trẻ hơn (dựa trên các yếu tố nguy cơ và cùng ra quyết định)

—

40-44

40-49

40-49

—

—

—

Tuổi khởi đầu (năm)

40

45

50

50

40

40

40

Tần suất (năm)

2

Hàng năm cho đến 54 tuổi, sau đó 1-2 năm một lần

2

1-2

1-2

1

1

Tuổi ngừng (năm)

75

Tuổi thọ < 10 năm

75†

75†

75†

Tuổi thọ giới hạn

75†

† Phụ nữ > 75 tuổi: Việc sàng lọc có thể được thực hiện dựa trên việc ra quyết định chung có tính đến tình trạng sức khỏe và tuổi thọ.

AAFP = Hiệp hội Bác sĩ Gia đình Hoa Kỳ; ACOG = Trường Cao đẳng Sản phụ khoa và Bác sĩ Sản khoa của Hoa Kỳ; ACP = đại học y khoa Hoa Kỳ; ACR = Đại học Hoa Kỳ về Chụp X quang; ACS = Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ; NCCN = Mạng lưới toàn cầu về Ung thư; USPSTF = Nhóm Dịch vụ Dự phòng của Hoa Kỳ.

† Phụ nữ > 75 tuổi: Việc sàng lọc có thể được thực hiện dựa trên việc ra quyết định chung có tính đến tình trạng sức khỏe và tuổi thọ.

AAFP = Hiệp hội Bác sĩ Gia đình Hoa Kỳ; ACOG = Trường Cao đẳng Sản phụ khoa và Bác sĩ Sản khoa của Hoa Kỳ; ACP = đại học y khoa Hoa Kỳ; ACR = Đại học Hoa Kỳ về Chụp X quang; ACS = Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ; NCCN = Mạng lưới toàn cầu về Ung thư; USPSTF = Nhóm Dịch vụ Dự phòng của Hoa Kỳ.

Công cụ đánh giá nguy cơ ung thư vú

(BCRAT), hoặc mô hình Gail, có thể được sử dụng để tính toán nguy cơ phát sinh ung thư vú trong 5 năm và suốt đời của phụ nữ dựa trên độ tuổi hiện tại của phụ nữ, độ tuổi có kinh nguyệt, tuổi sinh con đầu tiên, số lần sinh con đầu tiên. Người thân có quan hệ huyết thống bậc 1 bị ung thư vú và kết quả sinh thiết vú trước đó. Theo mô hình Gail, những bệnh nhân có nguy cơ mắc ung thư vú cao hơn 1,67% trong 5 năm là nguy cơ cao.

Mối lo ngại về thời điểm và mức độ thường xuyên để sàng lọc chụp X-quang tuyến vú bao gồm

Tỷ lệ kết quả dương tính giả

Nguy cơ và chi phí

Chỉ có khoảng 10 đến 15% các bất thường được phát hiện được trên chụp X-quang tuyến vú là kết quả của ung thư – tỷ lệ dương tính giả từ 85 đến 90%. Kết quả âm tính giả có thể vượt quá 15% (

4

). Nhiều trường hợp dương tính giả là do tổn thương lành tính (ví dụ: u nang, u xơ), nhưng có những lo ngại về việc phát hiện các tổn thương đáp ứng các định nghĩa mô học của ung thư nhưng không phát triển thành ung thư xâm lấn trong suốt cuộc đời của bệnh nhân.

Chụp X-quang cắt lớp tuyến vú kỹ thuật số

(chụp nhũ ảnh 3 chiều), được thực hiện với chụp nhũ ảnh kỹ thuật số, làm tăng nhẹ tỷ lệ phát hiện ung thư và làm giảm tỷ lệ nhớ lại hình ảnh (

5)

); kiểm tra này hữu ích cho những phụ nữ có mô vú dày. Tuy nhiên, kiểm tra này cho thấy phụ nữ phơi nhiễm với lượng phóng xạ nhiều hơn từ 50% đến 100% so với phương pháp chụp nhũ ảnh truyền thống.

Mặc dù chụp nhũ ảnh sử dụng liều phóng xạ thấp nhưng

phơi nhiễm với bức xạ

có tác động tích lũy đến nguy cơ ung thư (

6

).

Công cụ tính toán lâm sàng

mô hình Gail cho Nguy cơ ung thư vú trong 5 năm ở phụ nữ da đen (2007)

Công cụ tính toán lâm sàng

Mô hình Gail cho nguy cơ ung thư vú trong 5 năm (báo cáo năm 1999)

Khám vú

Khám vú trên lâm sàng (CBE)

thường là một phần của chăm sóc định kỳ hàng năm cho phụ nữ

>

40 (

1

). Tại Hoa Kỳ, CBE tăng cường hơn là thay thế chụp nhũ ảnh sàng lọc. Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ và Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Phòng ngừa Hoa Kỳ khuyến cáo không nên sàng lọc bằng khám vú lâm sàng (CBE); Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ khuyến nghị tư vấn cho bệnh nhân về những hạn chế trong chẩn đoán của phương pháp này (

1

,

2

). Tuy nhiên, ở một số quốc gia nơi chụp X quang vú được coi là quá đắt, khám lâm sàng vú là cách sàng lọc duy nhất cho thấy có hiệu quả.

Tự kiểm tra vú (BSE)

đơn thuần là một phương pháp sàng

lọc

không

cho thấy lợi ích

và có thể dẫn đến tỷ lệ sinh thiết vú không cần thiết cao hơn. Các tổ chức chuyên môn lớn không khuyến nghị phương pháp này là một phần của sàng lọc định kỳ. Tuy nhiên, phụ nữ nên được tư vấn về khả năng tự nhận thức về vú, và nếu họ nhận thấy những thay đổi về biểu hiện hoặc cảm giác ở vú (ví dụ như khối u, dày lên, to ra), họ nên được khuyến khích đi khám để có đánh giá về y tế.

Chụp MRI

MRI được sử dụng để sàng lọc những phụ nữ có nguy cơ cao bị ung thư vú (

>

20%), chẳng hạn như những người có đột biến gen

BRCA

. Đối với những phụ nữ này, sàng lọc cần bao gồm MRI cũng như chụp X-quang vú và khám lâm sàng. MRI có độ nhạy cao hơn nhưng có thể ít đặc hiệu. MRI có thể được khuyến nghị cho những phụ nữ có mô vú dày đặc trong khuôn khổ của đánh giá tổng thể bao gồm đánh giá nguy cơ.

Tài liệu tham khảo về sàng lọc bệnh

1.

Practice bulletin no. 179

: Summary: Breast Cancer Risk Assessment and Screening in Average-Risk Women.

Obstet Gynecol

130 (1), 241–243, 2017 doi:10.1097/AOG.0000000000002151

2.

U.S. Preventive Services Task Force

: Screening for breast cancer: U.S. Preventive Services Task Force recommendation statement.

Ann Intern Med

151 (10):716–726, W-236, 2009. doi:10.7326/0003 -4819-151-10-200911170-00008

3.

Boyd NF, Guo H, Martin LJ, et al

: Mammographic density and the risk and detection of breast cancer.

N Engl J Med

356(3):227-236, 2007 doi:10.1056/NEJMoa062790

4.

Nelson HD, Fu R, Cantor A, et al

: Effectiveness of breast cancer screening: Systematic review and meta-analysis to Update the 2009 U.S. Preventive Services Task Force Recommendation.

Ann Intern Med

164 (4):244–255, 2016. doi: 10.7326/M15-0969

5.

Friedewald SM, Rafferty EA, Rose SL, et al

: Breast cancer screening using tomosynthesis in combination with digital mammography.

JAMA

311 (24):2499–2507, 2014. doi: 10.1001/jama.2014.6095

6.

Miglioretti DL, Lange J, van den Broek JJ, et al

: Radiation-Induced Breast Cancer Incidence and Mortality From Digital Mammography Screening: A Modeling Study.

Ann Intern Med

164(4):205-214, 2016 doi:10.7326/M15-1241

Phòng ngừa ung thư vú

Các biện pháp phòng ngừa ung thư vú bao gồm

Thay đổi lối sống

Phẫu thuật

Hóa trị phòng ngừa

Một số nghiên cứu đã phát hiện ra rằng ăn một chế độ ăn uống lành mạnh, duy trì cân nặng hợp lý, tập thể dục thường xuyên và hạn chế uống rượu có thể làm giảm nguy cơ ung thư vú (

1

). Ngoài ra, bệnh nhân nên được tư vấn về việc tránh các yếu tố có thể thay đổi được làm tăng nguy cơ ung thư vú (ví dụ:

liệu pháp hormone mãn kinh phối hợp estrogen-progestogen

).

Một số quần thể có nguy cơ cao (người mang đột biến BRCA) có thể được hưởng lợi từ phẫu thuật cắt bỏ vú để giảm nguy cơ.

Hóa trị dự phòng bằng tamoxifen, raloxifene hoặc thuốc ức chế aromatase có thể được chỉ định cho phụ nữ ≥ 35 tuổi với những tiêu chuẩn sau:

Ung thư biểu mô tiểu thùy tại chỗ trước đây (LCIS) hoặc tăng sản ống hoặc tiểu thùy không điển hình

Nguy cơ phát triển ung thư vú trong 5 năm

>

1,67%, dựa trên mô hình Gail

Tiền sử xạ trị vùng ngực khi < 30 tuổi

Sự hiện diện của các đột biến có nguy cơ cao (ví dụ,

BRCA1

hoặc là

BRCA2

đột biến, hội chứng Li-Fraumeni)

Một chương trình máy tính để xác định nguy cơ ung thư vú theo mô hình Gail hiện có tại Viện Ung thư Quốc gia (NCI) ở số 1-800-4CANCER và trên

trang web NCI

. Các khuyến nghị của Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Phòng ngừa Hoa Kỳ (USPSTF) về phòng ngừa ung thư vú bằng hóa chất có thể lấy từ

USPSTF

và

Hiệp hội Ung thư Lâm sàng Hoa Kỳ

.

Tamoxifen đã được chứng minh là có hiệu quả ở bệnh nhân tiền mãn kinh (

2

). Tamoxifen, raloxifene hoặc thuốc ức chế aromatase (anastrozole hoặc exemestane) đã được chứng minh là có hiệu quả ở bệnh nhân sau mãn kinh (

3

,

4

). Hóa trị dự phòng chỉ được chỉ định cho từng bệnh nhân khi lợi ích vượt trội nguy cơ bị tác dụng bất lợi.

Nguy cơ của

tamoxifen

bao gồm

Ung thư nội mạc tử cung

Các biến chứng huyết khối tắc mạch

Đục thủy tinh thể

Có thể đột quỵ

Nguy cơ cao hơn đối với phụ nữ lớn tuổi.

Raloxifene

dường như có hiệu quả như tamoxifen ở phụ nữ mãn kinh và có nguy cơ thấp ung thư nội mạc tử cung, biến chứng huyết khối và đục thủy tinh thể.

Raloxifen

e, giống như

tamoxifen

, cũng có thể làm tăng mật độ xương.

Raloxifene

nên được xem như là một chất thay thế cho

tamoxifen

để điều trị hóa chất dự phòng ở phụ nữ sau mãn kinh.

Loãng xương là nguy cơ của điều trị bằng

thuốc ức chế aromatase

.

Công cụ tính toán lâm sàng

mô hình Gail cho Nguy cơ ung thư vú trong 5 năm ở phụ nữ da đen (2007)

Công cụ tính toán lâm sàng

Mô hình Gail cho nguy cơ ung thư vú trong 5 năm (báo cáo năm 1999)

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Malcomson FC, Wiggins C, Parra-Soto S, et al

: Adherence to the 2018 World Cancer Research Fund (WCRF)/American Institute for Cancer Research (AICR) Cancer Prevention Recommendations and cancer risk: A systematic review and meta-analysis [published online ahead of print, 2023 Jun 13].

Cancer

10.1002/cncr.34842, 2023 doi:10.1002/cncr.34842

2.

Cuzick J, Forbes JF, Sestak I, et al

: Long-term results of tamoxifen prophylaxis for breast cancer--96-month follow-up of the randomized IBIS-I trial.

J Natl Cancer Inst

99(4):272-282, 2007 doi:10.1093/jnci/djk049

3.

Nelson HD, Fu R, Zakher B, et al

: Medication Use for the Risk Reduction of Primary Breast Cancer in Women: Updated Evidence Report and Systematic Review for the US Preventive Services Task Force.

JAMA

322(9):868-886, 2019 doi:10.1001/jama.2019.5780

4.

Vogel VG, Costantino JP, Wickerham DL, et al

. Update of the National Surgical Adjuvant Breast and Bowel Project Study of Tamoxifen and Raloxifene (STAR) P-2 Trial: Preventing breast cancer.

Cancer Prev Res (Phila)

3(6):696-706, 2010 doi:10.1158/1940-6207.CAPR-10-0076

Những điểm chính

Sàng lọc cho phụ nữ bằng cách khám lâm sàng vú, chụp X-quang tuyến vú (bắt đầu từ 50 tuổi và thường ở tuổi 40), và đối với phụ nữ có nguy cơ cao, MRI.

Xem xét việc điều trị bằng thuốc với tamoxifen hoặc raloxifene cho phụ nữ có nguy cơ cao.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

U. S. Preventive Services Task Force:

Ung thư vú: Medication Use to Reduce Risk: Trang web này cung cấp lý do căn bản của việc sử dụng thuốc để giảm nguy cơ ung thư vú ở phụ nữ có nguy cơ cao và mô tả những nguy cơ khi sử dụng những loại thuốc này.

National Cancer Institute

: Ung thư vú: Trang web này thảo luận về sự di truyền của ung thư vú và ung thư phụ khoa cũng như tầm soát và phòng ngừa và điều trị ung thư vú. Cũng bao gồm thông tin dựa trên bằng chứng về chăm sóc hỗ trợ và giảm nhẹ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sàng lọc ung thư vú ---

Các phương thức khám kiểm tra bao gồmChụp Xquang tuyến vú (bao gồm kỹ thuật số và 3 chiều)Khám vú trên lâm sàng (CBE) bởi chuyên viên chăm sóc sức khỏeChụp cộng hưởng từ (MRI)Chụp X-quang tuyến vúTrong chụp X-quang tuyến vú, tia X liều thấp của cả hai vú được chụp hai lần (chụp thẳng và nghiêng).Chụp nhũ ảnh chính xác hơn ở phụ nữ trên 50 tuổi, một phần vì lão hóa, mô sợi ở vú có xu hướng được thay thế bằng mô mỡ, có thể dễ dàng phân biệt hơn với mô bất thường (3). Chụp cắt lớp vú ít nhạy cảm hơn ở phụ nữ có mô vú dày đặc, và một số nơi bắt buộc phải thông báo cho bệnh nhân rằng họ có mô vú dày đặc khi điều này được phát hiện bằng chụp Xquang tuyến vú. Phụ nữ có mô vú dày đặc có thể cần phải có kiểm tra chẩn đoán hình ảnh bổ sung (ví dụ: phẫu thuật cắt bỏ vú [chụp nhũ ảnh 3 chiều], siêu âm, MRI).Các hướng dẫn về chụp nhũ ảnh tầm soát cho phụ nữ có nguy cơ ung thư vú trung bình khác nhau, nhưng nhìn chung, việc tầm soát bắt đầu ở thời điểm 40, 45 hoặc 50 tuổi và được lặp lại năm hoặc hai năm một lần cho đến khi 75 tuổi hoặc tuổi thọ < 10 năm (xem bảngKhuyến nghị về sàng lọc ung thư tuyến vú ở phụ nữ có nguy cơ trung bình). Vào tháng 5 năm 2023, Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Phòng ngừa Hoa Kỳ (USPSTF) đã ban hành bản dự thảo cập nhật các khuyến nghị, đề xuất phụ nữ bắt đầu sàng lọc chụp nhũ ảnh khi 40 tuổi (hướng dẫn năm 2016 khuyến nghị bắt đầu khi 50 tuổi) (xemTóm tắt Khuyến nghị của USPSTF). Các bác sĩ nên đảm bảo rằng bệnh nhân hiểu được nguy cơ mắc bệnh ung thư vú của họ và yêu cầu bệnh nhân nên ưu tiên cho việc xét nghiệm là gì.BảngKhuyến nghị về sàng lọc ung thư tuyến vú ở phụ nữ có nguy cơ trung bìnhBảngKhuyến nghị về sàng lọc ung thư tuyến vú ở phụ nữ có nguy cơ trung bìnhKhuyến nghị về sàng lọc ung thư tuyến vú ở phụ nữ có nguy cơ trung bìnhkhuyến cáoUSPSTFACSACPAAFPACOGĐại học Hoa Kỳ về Chụp X-quangMạng lưới toàn cầu về Ung thưXem xét tuổi bắt đầu trẻ hơn (dựa trên các yếu tố nguy cơ và cùng ra quyết định)—40-4440-4940-49———Tuổi khởi đầu (năm)40455050404040Tần suất (năm)2Hàng năm cho đến 54 tuổi, sau đó 1-2 năm một lần21-21-211Tuổi ngừng (năm)75Tuổi thọ < 10 năm75†75†75†Tuổi thọ giới hạn75†† Phụ nữ > 75 tuổi: Việc sàng lọc có thể được thực hiện dựa trên việc ra quyết định chung có tính đến tình trạng sức khỏe và tuổi thọ.AAFP = Hiệp hội Bác sĩ Gia đình Hoa Kỳ; ACOG = Trường Cao đẳng Sản phụ khoa và Bác sĩ Sản khoa của Hoa Kỳ; ACP = đại học y khoa Hoa Kỳ; ACR = Đại học Hoa Kỳ về Chụp X quang; ACS = Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ; NCCN = Mạng lưới toàn cầu về Ung thư; USPSTF = Nhóm Dịch vụ Dự phòng của Hoa Kỳ.† Phụ nữ > 75 tuổi: Việc sàng lọc có thể được thực hiện dựa trên việc ra quyết định chung có tính đến tình trạng sức khỏe và tuổi thọ.AAFP = Hiệp hội Bác sĩ Gia đình Hoa Kỳ; ACOG = Trường Cao đẳng Sản phụ khoa và Bác sĩ Sản khoa của Hoa Kỳ; ACP = đại học y khoa Hoa Kỳ; ACR = Đại học Hoa Kỳ về Chụp X quang; ACS = Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ; NCCN = Mạng lưới toàn cầu về Ung thư; USPSTF = Nhóm Dịch vụ Dự phòng của Hoa Kỳ.Công cụ đánh giá nguy cơ ung thư vú(BCRAT), hoặc mô hình Gail, có thể được sử dụng để tính toán nguy cơ phát sinh ung thư vú trong 5 năm và suốt đời của phụ nữ dựa trên độ tuổi hiện tại của phụ nữ, độ tuổi có kinh nguyệt, tuổi sinh con đầu tiên, số lần sinh con đầu tiên. Người thân có quan hệ huyết thống bậc 1 bị ung thư vú và kết quả sinh thiết vú trước đó. Theo mô hình Gail, những bệnh nhân có nguy cơ mắc ung thư vú cao hơn 1,67% trong 5 năm là nguy cơ cao.Mối lo ngại về thời điểm và mức độ thường xuyên để sàng lọc chụp X-quang tuyến vú bao gồmTỷ lệ kết quả dương tính giảNguy cơ và chi phíChỉ có khoảng 10 đến 15% các bất thường được phát hiện được trên chụp X-quang tuyến vú là kết quả của ung thư – tỷ lệ dương tính giả từ 85 đến 90%. Kết quả âm tính giả có thể vượt quá 15% (4). Nhiều trường hợp dương tính giả là do tổn thương lành tính (ví dụ: u nang, u xơ), nhưng có những lo ngại về việc phát hiện các tổn thương đáp ứng các định nghĩa mô học của ung thư nhưng không phát triển thành ung thư xâm lấn trong suốt cuộc đời của bệnh nhân.Chụp X-quang cắt lớp tuyến vú kỹ thuật số(chụp nhũ ảnh 3 chiều), được thực hiện với chụp nhũ ảnh kỹ thuật số, làm tăng nhẹ tỷ lệ phát hiện ung thư và làm giảm tỷ lệ nhớ lại hình ảnh (5)); kiểm tra này hữu ích cho những phụ nữ có mô vú dày. Tuy nhiên, kiểm tra này cho thấy phụ nữ phơi nhiễm với lượng phóng xạ nhiều hơn từ 50% đến 100% so với phương pháp chụp nhũ ảnh truyền thống.Mặc dù chụp nhũ ảnh sử dụng liều phóng xạ thấp nhưngphơi nhiễm với bức xạcó tác động tích lũy đến nguy cơ ung thư (6).Công cụ tính toán lâm sàngmô hình Gail cho Nguy cơ ung thư vú trong 5 năm ở phụ nữ da đen (2007)Công cụ tính toán lâm sàngMô hình Gail cho nguy cơ ung thư vú trong 5 năm (báo cáo năm 1999)Khám vúKhám vú trên lâm sàng (CBE)thường là một phần của chăm sóc định kỳ hàng năm cho phụ nữ>40 (1). Tại Hoa Kỳ, CBE tăng cường hơn là thay thế chụp nhũ ảnh sàng lọc. Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ và Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Phòng ngừa Hoa Kỳ khuyến cáo không nên sàng lọc bằng khám vú lâm sàng (CBE); Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ khuyến nghị tư vấn cho bệnh nhân về những hạn chế trong chẩn đoán của phương pháp này (1,2). Tuy nhiên, ở một số quốc gia nơi chụp X quang vú được coi là quá đắt, khám lâm sàng vú là cách sàng lọc duy nhất cho thấy có hiệu quả.Tự kiểm tra vú (BSE)đơn thuần là một phương pháp sànglọckhôngcho thấy lợi íchvà có thể dẫn đến tỷ lệ sinh thiết vú không cần thiết cao hơn. Các tổ chức chuyên môn lớn không khuyến nghị phương pháp này là một phần của sàng lọc định kỳ. Tuy nhiên, phụ nữ nên được tư vấn về khả năng tự nhận thức về vú, và nếu họ nhận thấy những thay đổi về biểu hiện hoặc cảm giác ở vú (ví dụ như khối u, dày lên, to ra), họ nên được khuyến khích đi khám để có đánh giá về y tế.Chụp MRIMRI được sử dụng để sàng lọc những phụ nữ có nguy cơ cao bị ung thư vú (>20%), chẳng hạn như những người có đột biến genBRCA. Đối với những phụ nữ này, sàng lọc cần bao gồm MRI cũng như chụp X-quang vú và khám lâm sàng. MRI có độ nhạy cao hơn nhưng có thể ít đặc hiệu. MRI có thể được khuyến nghị cho những phụ nữ có mô vú dày đặc trong khuôn khổ của đánh giá tổng thể bao gồm đánh giá nguy cơ.Tài liệu tham khảo về sàng lọc bệnh1.Practice bulletin no. 179: Summary: Breast Cancer Risk Assessment and Screening in Average-Risk Women.Obstet Gynecol130 (1), 241–243, 2017 doi:10.1097/AOG.00000000000021512.U.S. Preventive Services Task Force: Screening for breast cancer: U.S. Preventive Services Task Force recommendation statement.Ann Intern Med151 (10):716–726, W-236, 2009. doi:10.7326/0003 -4819-151-10-200911170-000083.Boyd NF, Guo H, Martin LJ, et al: Mammographic density and the risk and detection of breast cancer.N Engl J Med356(3):227-236, 2007 doi:10.1056/NEJMoa0627904.Nelson HD, Fu R, Cantor A, et al: Effectiveness of breast cancer screening: Systematic review and meta-analysis to Update the 2009 U.S. Preventive Services Task Force Recommendation.Ann Intern Med164 (4):244–255, 2016. doi: 10.7326/M15-09695.Friedewald SM, Rafferty EA, Rose SL, et al: Breast cancer screening using tomosynthesis in combination with digital mammography.JAMA311 (24):2499–2507, 2014. doi: 10.1001/jama.2014.60956.Miglioretti DL, Lange J, van den Broek JJ, et al: Radiation-Induced Breast Cancer Incidence and Mortality From Digital Mammography Screening: A Modeling Study.Ann Intern Med164(4):205-214, 2016 doi:10.7326/M15-1241

--- 2. Phòng ngừa ung thư vú ---

Các biện pháp phòng ngừa ung thư vú bao gồmThay đổi lối sốngPhẫu thuậtHóa trị phòng ngừaMột số nghiên cứu đã phát hiện ra rằng ăn một chế độ ăn uống lành mạnh, duy trì cân nặng hợp lý, tập thể dục thường xuyên và hạn chế uống rượu có thể làm giảm nguy cơ ung thư vú (1). Ngoài ra, bệnh nhân nên được tư vấn về việc tránh các yếu tố có thể thay đổi được làm tăng nguy cơ ung thư vú (ví dụ:liệu pháp hormone mãn kinh phối hợp estrogen-progestogen).Một số quần thể có nguy cơ cao (người mang đột biến BRCA) có thể được hưởng lợi từ phẫu thuật cắt bỏ vú để giảm nguy cơ.Hóa trị dự phòng bằng tamoxifen, raloxifene hoặc thuốc ức chế aromatase có thể được chỉ định cho phụ nữ ≥ 35 tuổi với những tiêu chuẩn sau:Ung thư biểu mô tiểu thùy tại chỗ trước đây (LCIS) hoặc tăng sản ống hoặc tiểu thùy không điển hìnhNguy cơ phát triển ung thư vú trong 5 năm>1,67%, dựa trên mô hình GailTiền sử xạ trị vùng ngực khi < 30 tuổiSự hiện diện của các đột biến có nguy cơ cao (ví dụ,BRCA1hoặc làBRCA2đột biến, hội chứng Li-Fraumeni)Một chương trình máy tính để xác định nguy cơ ung thư vú theo mô hình Gail hiện có tại Viện Ung thư Quốc gia (NCI) ở số 1-800-4CANCER và trêntrang web NCI. Các khuyến nghị của Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Phòng ngừa Hoa Kỳ (USPSTF) về phòng ngừa ung thư vú bằng hóa chất có thể lấy từUSPSTFvàHiệp hội Ung thư Lâm sàng Hoa Kỳ.Tamoxifen đã được chứng minh là có hiệu quả ở bệnh nhân tiền mãn kinh (2). Tamoxifen, raloxifene hoặc thuốc ức chế aromatase (anastrozole hoặc exemestane) đã được chứng minh là có hiệu quả ở bệnh nhân sau mãn kinh (3,4). Hóa trị dự phòng chỉ được chỉ định cho từng bệnh nhân khi lợi ích vượt trội nguy cơ bị tác dụng bất lợi.Nguy cơ củatamoxifenbao gồmUng thư nội mạc tử cungCác biến chứng huyết khối tắc mạchĐục thủy tinh thểCó thể đột quỵNguy cơ cao hơn đối với phụ nữ lớn tuổi.Raloxifenedường như có hiệu quả như tamoxifen ở phụ nữ mãn kinh và có nguy cơ thấp ung thư nội mạc tử cung, biến chứng huyết khối và đục thủy tinh thể.Raloxifene, giống nhưtamoxifen, cũng có thể làm tăng mật độ xương.Raloxifenenên được xem như là một chất thay thế chotamoxifenđể điều trị hóa chất dự phòng ở phụ nữ sau mãn kinh.Loãng xương là nguy cơ của điều trị bằngthuốc ức chế aromatase.Công cụ tính toán lâm sàngmô hình Gail cho Nguy cơ ung thư vú trong 5 năm ở phụ nữ da đen (2007)Công cụ tính toán lâm sàngMô hình Gail cho nguy cơ ung thư vú trong 5 năm (báo cáo năm 1999)Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Malcomson FC, Wiggins C, Parra-Soto S, et al: Adherence to the 2018 World Cancer Research Fund (WCRF)/American Institute for Cancer Research (AICR) Cancer Prevention Recommendations and cancer risk: A systematic review and meta-analysis [published online ahead of print, 2023 Jun 13].Cancer10.1002/cncr.34842, 2023 doi:10.1002/cncr.348422.Cuzick J, Forbes JF, Sestak I, et al: Long-term results of tamoxifen prophylaxis for breast cancer--96-month follow-up of the randomized IBIS-I trial.J Natl Cancer Inst99(4):272-282, 2007 doi:10.1093/jnci/djk0493.Nelson HD, Fu R, Zakher B, et al: Medication Use for the Risk Reduction of Primary Breast Cancer in Women: Updated Evidence Report and Systematic Review for the US Preventive Services Task Force.JAMA322(9):868-886, 2019 doi:10.1001/jama.2019.57804.Vogel VG, Costantino JP, Wickerham DL, et al. Update of the National Surgical Adjuvant Breast and Bowel Project Study of Tamoxifen and Raloxifene (STAR) P-2 Trial: Preventing breast cancer.Cancer Prev Res (Phila)3(6):696-706, 2010 doi:10.1158/1940-6207.CAPR-10-0076

--- 3. Những điểm chính ---

Sàng lọc cho phụ nữ bằng cách khám lâm sàng vú, chụp X-quang tuyến vú (bắt đầu từ 50 tuổi và thường ở tuổi 40), và đối với phụ nữ có nguy cơ cao, MRI.Xem xét việc điều trị bằng thuốc với tamoxifen hoặc raloxifene cho phụ nữ có nguy cơ cao.

--- 4. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.U. S. Preventive Services Task Force:Ung thư vú: Medication Use to Reduce Risk: Trang web này cung cấp lý do căn bản của việc sử dụng thuốc để giảm nguy cơ ung thư vú ở phụ nữ có nguy cơ cao và mô tả những nguy cơ khi sử dụng những loại thuốc này.National Cancer Institute: Ung thư vú: Trang web này thảo luận về sự di truyền của ung thư vú và ung thư phụ khoa cũng như tầm soát và phòng ngừa và điều trị ung thư vú. Cũng bao gồm thông tin dựa trên bằng chứng về chăm sóc hỗ trợ và giảm nhẹ.
