TIÊU ĐỀ: Sàng lọc ung thư
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/tổng-quan-về-ung-thư/sàng-lọc-ung-thư
================================================================================

NỘI DUNG:

Sàng lọc ung thư

Theo

Robert Peter Gale

,

MD, PhD, DSC(hc)

,

Imperial College London

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v977719_vi

Đôi khi, ung thư có thể được phát hiện ở những bệnh nhân không có triệu chứng thông qua các lần khám thực thể và xét nghiệm sàng lọc thường xuyên. (Xem thêm

Tổng quan về ung thư

.)

Khám phát hiện ung thư tuyến giáp, khoang miệng, da, hạch bạch huyết, tinh hoàn, tuyến tiền liệt và buồng trứng nên được đưa vào nội dung khám sức khỏe thường quy.

Các xét nghiệm sàng lọc

là các xét nghiệm được thực hiện ở những bệnh nhân không có triệu chứng nhưng có nguy cơ. Người ta sàng lọc ung thư vì chẩn đoán sớm có thể làm giảm tỷ lệ tử vong do bệnh bởi bệnh được chẩn đoán ở giai đoạn sớm có thể chữa khỏi. Phát hiện sớm có thể cho phép áp dụng liệu pháp ít triệt để hơn và giảm tác dụng bất lợi. Nguy cơ bao gồm kết quả dương tính giả, cần các xét nghiệm xác định lại và có thể gây lo lắng và tốn chi phí đáng kể (như sinh thiết, nội soi). Bên cạnh đó là kết quả âm tính giả có dẫn đến cảm giác yên tâm sai lầm, khiến bệnh nhân bỏ qua các triệu chứng khác.

Việc sàng lọc ung thư nên được thực hiện trong những trường hợp sau:

Khi các nhóm nguy cơ cao riêng biệt có thể được xác định, chẳng hạn như những người có tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư vú, buồng trứng, tuyến tụy, huyết học, đại tràng hoặc tuyến tiền liệt

Khi xét nghiệm sàng lọc được chứng minh là có lợi ích nhiều hơn rủi ro và được các cơ quan y tế có thẩm quyền khuyến cáo

Lịch trình sàng lọc được đề xuất liên tục phát triển dựa trên các nghiên cứu đang diễn ra (xem bảng

Quy trình sàng lọc ở những người không có triệu chứng có nguy cơ trung bình theo khuyến nghị của Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ

), Lực lượng đặc nhiệm các dịch vụ phòng ngừa bệnh tật Hoa Kỳ (USPSTF) và Hiệp hội bác sĩ Hoa Kỳ (ACP). Những cân nhắc liên quan đến việc sàng lọc bao gồm việc hiểu biết ngày càng tăng rằng một số phát hiện (đặc biệt là ở mô tuyến tiền liệt và vú) có vẻ như là ung thư thực sự có thể không tiến triển thành ung thư trong suốt quãng đời còn lại của một người. Ví dụ: sàng lọc thường quy nồng độ kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt (PSA) trong máu ở nam giới và chụp nhũ ảnh thường quy ở nữ giới có thể dẫn đến kết quả sinh thiết mà bác sĩ giải phẫu bệnh coi là ung thư nhưng không biểu hiện lâm sàng là ung thư hoặc biểu hiện là ung thư không ảnh hưởng xấu đến thời gian sống thêm. Trong những trường hợp như vậy, mọi người có thể được điều trị ung thư (ví dụ phẫu thuật, hóa trị, xạ trị) mà không có lợi cho họ.

Vấn đề quan trọng trong tầm soát là bao nhiêu người cần được tầm soát để ngăn ngừa một ca tử vong do ung thư và bao nhiêu người sẽ nhận được những can thiệp không cần thiết hoặc được quan tâm không cần thiết. Do những phức tạp này, có những tranh cãi đáng kể về những người nên được sàng lọc và ở độ tuổi nào cho những bệnh ung thư. Các khuyến nghị từ

Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ

(ACS),

Lực lượng đặc nhiệm dịch vụ phòng ngừa Hoa Kỳ

(USPSTF) và nhiều tổ chức chuyên khoa khác nhau có thể khác nhau. Hiệp hội bác sĩ Hoa Kỳ (ACP) đưa ra các khuyến nghị dựa trên việc xem xét các hướng dẫn hiện có và bằng chứng mà chúng bao gồm để tầm soát

ung thư vú

và

ung thư đại tràng

.

Bảng

Các quy trình sàng lọc ở những người không có triệu chứng có nguy cơ trung bình* theo khuyến nghị của Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ (ACS), Lực lượng đặc nhiệm dịch vụ phòng ngừa Hoa Kỳ (USPSTF) và Cao đẳng Bác sĩ Hoa Kỳ (ACP)†

Các quy trình sàng lọc ở những người không có triệu chứng có nguy cơ trung bình* theo khuyến nghị của Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ (ACS), Lực lượng đặc nhiệm dịch vụ phòng ngừa Hoa Kỳ (USPSTF) và Cao đẳng Bác sĩ Hoa Kỳ (ACP)†

Loại ung thư

Thủ thuật

Tần số

Ung thư vú

Chụp X-quang tuyến vú

ACS: Được đề xuất ở các độ tuổi sau:

40 đến 44: Tùy chọn

45 đến 54: Hàng năm

≥ 55: Từ 1 năm đến 2 năm một lần, liên tục miễn là người đó dự kiến ​​sẽ sống ≥ 10 năm

USPSTF: 2 năm một lần đối với phụ nữ từ 40 đến 74 tuổi

ACP: Được đề xuất ở các độ tuổi sau:

40 đến 49: Không bắt buộc, sau khi thảo luận về lợi ích và tác hại tiềm ẩn (nhưng đối với hầu hết phụ nữ, tác hại lớn hơn lợi ích)

50 đến 74: 2 năm một lần

≥ 75 tuổi hoặc phụ nữ có tuổi thọ từ 10 năm trở xuống: Ngừng sàng lọc

Ung thư cổ tử cung

Xét nghiệm Papanicolaou (Pap) và/hoặc xét nghiệm vi rút u nhú ở người (HPV)

ACS: Được đề xuất ở các độ tuổi sau:

< 25: Không xét nghiệm sàng lọc

25–65: Xét nghiệm HPV một mình 5 năm một lần

hoặc

xét nghiệm Pap cộng với xét nghiệm HPV 5 năm một lần

hoặc

xét nghiệm Pap 3 năm một lần

> 65: Không cần kiểm tra nếu trước đó đã xét nghiệm và kết quả bình thường.

USPSTF: Được đề xuất ở các độ tuổi sau:

21 đến 29: Xét nghiệm tế bào cổ tử cung đơn thuần 3 năm một lần

30 đến 65: Xét nghiệm tế bào cổ tử cung đơn thuần 3 năm một lần

hoặc

chỉ xét nghiệm vi-rút u nhú ở người (HPV) hoặc kết hợp với tế bào học (đồng xét nghiệm) 5 năm một lần.

> 65: Không cần kiểm tra nếu trước đó đã xét nghiệm và kết quả bình thường.

Ung thư tuyến tiền liệt

Xét nghiệm máu tìm PSA (kháng nguyên đặc hiệu cho tuyến tiền liệt)

ACS: Vì lợi ích của việc tầm soát là không chắc chắn, bệnh nhân và bác sĩ nên thảo luận về những tác hại và lợi ích tiềm ẩn của việc tầm soát ung thư tuyến tiền liệt bắt đầu từ 50 tuổi (45 tuổi đối với người Mỹ gốc Phi hoặc những người có cha hoặc anh trai mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt trước 65 tuổi)

USPSTF: Bệnh nhân và bác sĩ nên thảo luận về những tác hại và lợi ích tiềm ẩn của việc tầm soát ung thư tuyến tiền liệt bắt đầu từ tuổi 55, nhưng khuyến cáo không nên tầm soát ở tuổi 70 trở lên.

Ung thư đại trực tràng

Xét nghiệm phân: Xét nghiệm hóa miễn dịch trong phân (FIT), xét nghiệm máu ẩn trong phân guaiac có độ nhạy cao (gFOBT) hoặc xét nghiệm DNA trong phân đa mục tiêu

hoặc là

Nội soi đại tràng

hoặc là

Nội soi đại tràng sigma linh hoạt (có hoặc không có FIT định kỳ)

hoặc là

CT đại tràng

ACS: Độ tuổi sàng lọc: Bắt đầu ở tuổi 45 và tiếp tục cho đến khi 75 tuổi; ở độ tuổi 76-85, khuyến nghị cá nhân hóa (ví dụ: dựa trên sức khỏe chung, tuổi thọ và sở thích của bệnh nhân)

ACS: Xét nghiệm sàng lọc:

FIT hoặc gFOBT hàng năm hoặc

Xét nghiệm DNA phân đa mục tiêu, 3 năm một lần, hoặc

Nội soi đại tràng 10 năm một lần, hoặc

Chụp cắt lớp vi tính đại tràng hoặc nội soi đại tràng sigma linh hoạt 5 năm một lần

USPSTF: Độ tuổi sàng lọc: 45 tuổi đến 75 tuổi; cá nhân hóa cho những người từ 76 tuổi đến 85 tuổi

USPSTF: Xét nghiệm sàng lọc: Giống như ACS, cũng như nội soi đại tràng sigma linh hoạt 10 năm một lần cộng với FIT hàng năm

ACP: Độ tuổi: Dành cho độ tuổi từ 50 đến 75; không nên dùng cho tuổi> 75 hoặc tuổi thọ <10 năm

ACP: Xét nghiệm sàng lọc:

FIT hoặc gFOBT 2 năm một lần, hoặc

Nội soi đại tràng 10 năm một lần, hoặc

Nội soi đại tràng sigma linh hoạt 10 năm một lần cộng với xét nghiệm hóa chất miễn dịch trong phân 2 năm một lần

Ung thư phổi

Chụp cắt lớp vi tính liều thấp (CT)

ACS: Hàng năm ở những người từ 50 tuổi đến 80 tuổi hút thuốc hoặc đã bỏ thuốc lá và có tiền sử hút thuốc ít nhất 20 năm-gói thuốc

* Bệnh nhân có nguy cơ cao bị ung thư nhất định có thể cần phải được sàng lọc theo một lịch trình khác.

† Khám ung thư tuyến giáp, khoang miệng, da, hạch bạch huyết, tinh hoàn và buồng trứng cũng nên được thực hiện trong quá trình chăm sóc y tế định kỳ.

Được sửa đổi từ các khuyến nghị của

Lực lượng Đặc nhiệm các Dịch vụ Phòng ngừa Bệnh tật Hoa Kỳ

(USPSTF),

Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ

(ACS), các khuyến nghị của Hiệp hội Bác sĩ Hoa Kỳ (ACP) trong sàng lọc

ung thư vú

và

ung thư đại tràng

.

* Bệnh nhân có nguy cơ cao bị ung thư nhất định có thể cần phải được sàng lọc theo một lịch trình khác.

† Khám ung thư tuyến giáp, khoang miệng, da, hạch bạch huyết, tinh hoàn và buồng trứng cũng nên được thực hiện trong quá trình chăm sóc y tế định kỳ.

Được sửa đổi từ các khuyến nghị của

Lực lượng Đặc nhiệm các Dịch vụ Phòng ngừa Bệnh tật Hoa Kỳ

(USPSTF),

Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ

(ACS), các khuyến nghị của Hiệp hội Bác sĩ Hoa Kỳ (ACP) trong sàng lọc

ung thư vú

và

ung thư đại tràng

.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

