TIÊU ĐỀ: Sàng lọc người chơi thể thao
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/thể-thao-và-tim-mạch/sàng-lọc-người-chơi-thể-thao
================================================================================

NỘI DUNG:

Sàng lọc người chơi thể thao

Theo

Robert S. McKelvie

,

MD, PhD

,

Western University

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 8 2024

|

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v92627737_vi

Sàng lọc nguy cơ tim mạch khi tham gia thể thao

|

Kiểm tra các nguy cơ khác khi tham gia thể thao

|

Chống chỉ định tham gia thể thao

|

Những điểm chính

|

Các vận động viên thường được kiểm tra để xác định nguy cơ trước khi tham gia các môn thể thao. Việc sàng lọc nên tập trung vào các nguy cơ tim mạch và các nguy cơ khác.

Sàng lọc nguy cơ tim mạch khi tham gia thể thao

Các vận động viên thường được sàng lọc để xác định nguy cơ tim mạch trước khi tham gia thể thao. Ở Hoa Kỳ, các vận động viên được đánh giá lại 2 năm một lần (nếu ở độ tuổi trung học) hoặc 4 năm một lần (nếu ở độ tuổi đại học trở lên). Ở châu Âu, sàng lọc được lặp lại mỗi 2 năm bất kể tuổi tác.

Các khuyến nghị sàng lọc tại Hoa Kỳ dành cho thanh thiếu niên trong độ tuổi đại học

– cũng như trẻ em và thanh thiếu niên – bao gồm những điều sau (

1

):

Lịch sử

Khám thực thể

Thử nghiệm chọn lọc dựa trên những phát hiện về tiền sử và khám lâm sàng

Tiền sử cần có những câu hỏi sau:

Tăng huyết áp

hoặc tiếng thổi tim đã biết

Các triệu chứng do tập thể dục gây ra hoặc không giải thích được, bao gồm

ngất xỉu

(bao gồm ngất xỉu do co giật), gần ngất xỉu,

đau ngực

,

khó thở

hoặc

hồi hộp

Đau ngực, đặc biệt là mới khởi phát, đánh giá tính chất (ví dụ: đau màng phổi, đau nhói, đau rát), vị trí, thời gian, cường độ, liên quan đến hoạt động, các triệu chứng đi kèm

Tiền sử gia đình có người đột tử do tim ở độ tuổi

<

50,

loạn nhịp

,

bệnh cơ tim giãn

,

bệnh cơ tim phì đại

,

hội chứng QT dài

hoặc

hội chứng Marfan

Sử dụng thuốc tăng cường hiệu suất hoặc thuốc ma túy bất hợp pháp

(Truy cập

Cơ quan Chống Doping Hoa Kỳ

)

và các loại thuốc có nguy cơ gây ra

hội chứng QT dài

Các yếu tố nguy cơ mắc bệnh động mạch vành

ở người lớn

Khám thực thể nên bao gồm kiểm tra tim mạch, đo huyết áp ở cả hai tay, nghe tim phổi ở tư thế nằm ngửa và đứng và đánh giá các tình trạng khác như là

các đặc điểm của hội chứng Marfan

. Các biện pháp này nhằm mục đích xác định những người có vẻ khỏe mạnh nhưng có nguy cơ cao gặp các biến cố tim đe dọa tính mạng (ví dụ: những người bị loạn nhịp tim, bệnh cơ tim phì đại hoặc các bệnh lý cấu trúc tim khác).

Hướng dẫn của Châu Âu

khác với hướng dẫn của Hoa Kỳ ở chỗ

điện tâm đồ

(ECG) được khuyến nghị cho tất cả trẻ em, thanh thiếu niên và vận động viên tuổi đại học (

2

).

Hướng dẫn của Canada

khuyến nghị sàng lọc theo 3 cấp độ:

Tiền sử/bảng câu hỏi

Khám thực thể

Điện tâm đồ chỉ khi được chỉ định theo kết quả lâm sàng

Việc kiểm tra sẽ được thực hiện nếu có đủ điều kiện lâm sàng (

3

).

Công cụ tính toán lâm sàng

Hiệu chỉnh khoảng QT (Điện tâm đồ)

Sàng lọc người cao tuổi

(từ 35 tuổi trở lên) có các yếu tố nguy cơ có thể bao gồm

nghiệm pháp gắng sức

hạn chế triệu chứng, đặc biệt là nếu vận động viên đã ít vận động trong nhiều năm.

Tiên sử và khám bệnh không nhạy và không đặc hiệu; các kết quả âm tính giả và dương tính giả rất phổ biến vì tỷ lệ hiện mắc các rối loạn về bệnh tim ở quần thể khỏe mạnh rõ ràng là rất thấp. Sử dụng sàng lọc điện tâm đồ hoặc siêu âm tim sẽ cải thiện việc phát hiện bệnh nhưng sẽ tạo ra nhiều chẩn đoán dương tính giả hơn và không thực tế ở quy mô toàn thể dân số.

Các xét nghiệm di truyền đánh giá

bệnh cơ tim phì đại

hoặc là

hội chứng QT dài

không được khuyến cáo hoặc thậm chí là bất khả thi cho việc sàng lọc vận động viên.

Các test đặc hiệu

Các vận động viên có tiền sử gia đình hoặc các triệu chứng hoặc dấu hiệu của

bệnh cơ tim phì đại

,

hội chứng QT dài

, bệnh cơ tim thất phải loạn nhịp, hội chứng Brugada hoặc

hội chứng Marfan

, cần được đánh giá thêm. Đánh giá thông thường bao gồm một hoặc cả hai nội dung sau:

ECG

Siêu âm tim

Xác nhận của bất kỳ những rối loạn này có thể ngăn cản sự tham gia thể thao.

Nếu điện tâm đồ cho thấy

block tim loại II Mobitz

,

block tim hoàn toàn

,

block nhánh phải thực sự

hoặc

block nhánh trái

, hoặc có bằng chứng lâm sàng hoặc điện tâm đồ về loạn nhịp trên thất hoặc loạn nhịp thất, thì cần phải tìm kiếm bệnh tim.

Các vận động viên bị ngất hoặc choáng váng mà kiểm tra/xét nghiệm không xâm lấn không phát hiện được bệnh cũng nên được đánh giá xem có động mạch vành bất thường không. Đánh giá được thực hiện bằng cách sử dụng

Thông tim

Nếu động mạch chủ giãn được phát hiện trên siêu âm tim (hoặc tình cờ), cần phải đánh giá thêm.

Khuyến nghị cho việc tham gia thể thao

Các vận động viên nên được tư vấn nghiêm cấm việc sử dụng thuốc bất hợp pháp và tăng cường thành tích. Bệnh nhân bị bệnh van tim nhẹ hoặc trung bình có thể tham gia hoạt động mạnh.

Một số bệnh nhân không nên tham gia vào các môn thể thao cạnh tranh hoặc các môn thể thao giải trí cường độ cao, chẳng hạn như những người có

Bệnh van tim nặng, đặc biệt là nếu hẹp

Hầu hết các rối loạn về cấu trúc hoặc loạn nhịp tim (ví dụ:

bệnh cơ tim phì đại

, dị tật động mạch vành,

bệnh cơ tim thất phải do loạn nhịp

)

Nhồi máu cơ tim trong khoảng 6 tuần trước

Phình động mạch

ở não hoặc

các mạch máu lớn

Viêm cơ tim cấp (cho đến khi khỏi, kèm theo phục hồi hoàn toàn chức năng tâm thất)

Các vận động viên bị nhồi máu cơ tim sẽ cần

phục hồi chức năng tim mạch

và cách tiếp cận dần dần để trở lại hoạt động thể chất cường độ cao.

Tài liệu tham khảo về sàng lọc tim mạch

1.

Maron BJ, Thompson PD, Ackerman MJ, et al

: Recommendations and considerations related to pre-participation screening for cardiovascular abnormalities in competitive athletes: 2007 update: a scientific statement from the American Heart Association Council on Nutrition, Physical Activity, and Metabolism: endorsed by the American College of Cardiology Foundation.

Circulation

2007;115(12):1643–1655, 2007. doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.107.181423

2.

Corrado D, Pelliccia A, Bjørnstad HH, et al

: Cardiovascular pre-participation screening of young competitive athletes for prevention of sudden death: proposal for a common European protocol. Consensus Statement of the Study Group of Sport Cardiology of the Working Group of Cardiac Rehabilitation and Exercise Physiology and the Working Group of Myocardial and Pericardial Diseases of the European Society of Cardiology.

Eur Heart J

26(5):516–524, 2005. doi:10.1093/eurheartj/ehi108

3.

Johri AM, Poirier P, Dorian P, et al

: Canadian Cardiovascular Society/Canadian Heart Rhythm Society joint position statement on the cardiovascular screening of competitive athletes.

Can J Cardiol

35:1-11, 2019. doi: 10.1016/j.cjca.2018.10.016

Kiểm tra các nguy cơ khác khi tham gia thể thao

Các vận động viên cũng nên được sàng lọc các nguy cơ về cơ xương và các nguy cơ khác trước khi tham gia thể thao.

Các yếu tố nguy cơ không phải tim mạch phổ biến hơn so với tim mạch. Hỏi người trưởng thành các câu hỏi sau:

Các tổn thương cơ xương trước đó và hiện tại (gồm sẽ làm dễ trật khớp hơn)

Rối loạn khớp, đặc biệt là những người có trọng lượng khớp nặng (ví dụ, khớp háng, khớp gối và khớp cổ chân)

Chấn động

Hen

Các triệu chứng gợi ý nhiễm trùng

Bệnh liên quan đến nhiệt

Dễ bị bầm tím hoặc chảy máu

Động kinh

Hai quần thể có nguy cơ chấn thương thường bị bỏ qua:

Trẻ dậy thì muộn có nguy cơ cao hơn khi va chạm trong thể thao nếu thi đấu với trẻ to hơn và khỏe hơn.

Những người thừa cân hoặc béo phì có nguy cơ mắc các vấn đề về cơ xương cao hơn do trọng lượng cơ thể dư thừa và các lực liên quan tác động lên các khớp và mô. Nguy cơ nữa khi chơi quá mức sẽ gây viêm chấn thương mô khi người chơi tập luyện cường độ cao trong thời gian quá ngắn. Nguy cơ dài hạn là

thoái hóa khớp

do thừa cân tác động lên khớp. Nguy cơ khác là dễ bị chấn thương trong các môn thể thao dừng lại đột ngột hoặc xuất phát nhanh như nhảy hoặc các môn linh động cao.

Các vận động viên, đặc biệt là thanh thiếu niên và người trẻ tuổi, nên được hỏi về việc sử dụng thuốc ma túy bất hợp pháp và

thuốc tăng cường hiệu suất

.

(Truy cập

U.S. Anti-Doping Agency

.)

Ở trẻ em và phụ nữ trẻ, tầm soát phải phát hiện ra dậy thì muộn. Trẻ gái và phụ nữ trẻ cần được sàng lọc bộ ba vận động viên nữ (

rối loạn ăn uống

,

mất kinh

hoặc

rối loạn kinh nguyệt khác

,

giảm mật độ xương

). Hai câu hỏi dùng để sàng lọc rối loạn ăn:

Có bao giờ bạn bị rối loạn ăn uống?

Bạn có hài lòng với trọng lượng của bạn?

Chống chỉ định tham gia thể thao

Ngoài

một số bệnh tim mạch nhất định

, hầu như không có chống chỉ định tuyệt đối với việc tham gia thể thao.

Ngoại lệ ở trẻ em

bao gồm

Lách to cấp tính

hoặc

nhiễm mononucleosis

(nhiễm virus Epstein-Barr) có nguy cơ vỡ lách

Sốt

có triệu chứng dai dẳng làm giảm khả năng tập thể dục, tăng nguy

cơ rối loạn do tăng thân nhiệt

, và có thể là dấu hiệu của bệnh nặng

Tiêu chảy

đáng kể và/hoặc

nôn

nhiều gần đây vì

mất nước

là một nguy cơ

Ở người lớn, các chống chỉ định tương đối

phổ biến hơn và dẫn đến các khuyến nghị về biện pháp phòng ngừa hoặc khuyến nghị về việc tham gia một số môn thể thao hơn là các môn khác, ví dụ:

Những người có tiền sử rối loạn vận động và dễ bị kích động hoặc

chấn thương nhiều lần

nên tham gia vào các môn thể thao không va chạm.

Nam giới, đặc biệt là những người chỉ có một tinh hoàn, nên đeo miếng lót bảo vệ khi tham gia hầu hết các môn thể thao đối kháng.

Mọi người, đặc biệt là những người có nguy cơ không chịu được nhiệt và mất nước (ví dụ: những người mắc

bệnh tiểu đường

,

xơ nang

,

bệnh hồng cầu hình liềm

hoặc bệnh hồng cầu hình liềm thể không điển hình bệnh liên quan đến nhiệt trước đó), nên thường xuyên bù nước trong quá trình hoạt động kéo dài.

Những người đang điều trị bệnh động kinh nên tránh bơi lội, nâng vật nặng để phòng ngừa thương tích cho người khác nên chơi môn như bắn cung nâng cân, và để ngăn ngừa thương tích cho người khác, các môn thể thao như bắn cung bắn súng trường.

Những người bị

hen

cần theo dõi sát các triệu chứng của họ.

Những điểm chính

Sàng lọc những người tham gia nhỏ tuổi (trẻ em đến thanh niên) với lịch sử và khám thực thể; những người có các dấu hiệu bất thường hoặc tiền sử gia đình dương tính nên có điện tâm đồ và/hoặc siêu âm tim.

Sàng lọc những người tham gia cao tuổi có các yếu tố nguy cơ (đặc biệt nếu họ đã ít vận động trong một số năm) với tiền sử, khám sức khỏe và thường là nghiệm pháp gắng sức bằng thể dục.

Khuyến nghị không tham gia dành cho các vận động viên mắc bệnh van tim nặng và hầu hết các rối loạn cấu trúc hoặc loạn nhịp (ví dụ, bệnh cơ tim phì đại).

Trẻ em bị lách to cấp tính hoặc mắc bệnh bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng gần đây, sốt dai dẳng hoặc có triệu chứng và tiêu chảy hoặc nôn nhiều khiến trẻ dễ bị mất nước không nên tham gia cho đến khi khỏi các tình trạng này.

Ở tất cả các bệnh nhân, hạn chế tham gia các môn thể thao cụ thể dựa trên các tình trạng bệnh lý đồng thời.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sàng lọc nguy cơ tim mạch khi tham gia thể thao ---

Các vận động viên thường được sàng lọc để xác định nguy cơ tim mạch trước khi tham gia thể thao. Ở Hoa Kỳ, các vận động viên được đánh giá lại 2 năm một lần (nếu ở độ tuổi trung học) hoặc 4 năm một lần (nếu ở độ tuổi đại học trở lên). Ở châu Âu, sàng lọc được lặp lại mỗi 2 năm bất kể tuổi tác.Các khuyến nghị sàng lọc tại Hoa Kỳ dành cho thanh thiếu niên trong độ tuổi đại học– cũng như trẻ em và thanh thiếu niên – bao gồm những điều sau (1):Lịch sửKhám thực thểThử nghiệm chọn lọc dựa trên những phát hiện về tiền sử và khám lâm sàngTiền sử cần có những câu hỏi sau:Tăng huyết áphoặc tiếng thổi tim đã biếtCác triệu chứng do tập thể dục gây ra hoặc không giải thích được, bao gồmngất xỉu(bao gồm ngất xỉu do co giật), gần ngất xỉu,đau ngực,khó thởhoặchồi hộpĐau ngực, đặc biệt là mới khởi phát, đánh giá tính chất (ví dụ: đau màng phổi, đau nhói, đau rát), vị trí, thời gian, cường độ, liên quan đến hoạt động, các triệu chứng đi kèmTiền sử gia đình có người đột tử do tim ở độ tuổi<50,loạn nhịp,bệnh cơ tim giãn,bệnh cơ tim phì đại,hội chứng QT dàihoặchội chứng MarfanSử dụng thuốc tăng cường hiệu suất hoặc thuốc ma túy bất hợp pháp(Truy cậpCơ quan Chống Doping Hoa Kỳ)và các loại thuốc có nguy cơ gây rahội chứng QT dàiCác yếu tố nguy cơ mắc bệnh động mạch vànhở người lớnKhám thực thể nên bao gồm kiểm tra tim mạch, đo huyết áp ở cả hai tay, nghe tim phổi ở tư thế nằm ngửa và đứng và đánh giá các tình trạng khác như làcác đặc điểm của hội chứng Marfan. Các biện pháp này nhằm mục đích xác định những người có vẻ khỏe mạnh nhưng có nguy cơ cao gặp các biến cố tim đe dọa tính mạng (ví dụ: những người bị loạn nhịp tim, bệnh cơ tim phì đại hoặc các bệnh lý cấu trúc tim khác).Hướng dẫn của Châu Âukhác với hướng dẫn của Hoa Kỳ ở chỗđiện tâm đồ(ECG) được khuyến nghị cho tất cả trẻ em, thanh thiếu niên và vận động viên tuổi đại học (2).Hướng dẫn của Canadakhuyến nghị sàng lọc theo 3 cấp độ:Tiền sử/bảng câu hỏiKhám thực thểĐiện tâm đồ chỉ khi được chỉ định theo kết quả lâm sàngViệc kiểm tra sẽ được thực hiện nếu có đủ điều kiện lâm sàng (3).Công cụ tính toán lâm sàngHiệu chỉnh khoảng QT (Điện tâm đồ)Sàng lọc người cao tuổi(từ 35 tuổi trở lên) có các yếu tố nguy cơ có thể bao gồmnghiệm pháp gắng sứchạn chế triệu chứng, đặc biệt là nếu vận động viên đã ít vận động trong nhiều năm.Tiên sử và khám bệnh không nhạy và không đặc hiệu; các kết quả âm tính giả và dương tính giả rất phổ biến vì tỷ lệ hiện mắc các rối loạn về bệnh tim ở quần thể khỏe mạnh rõ ràng là rất thấp. Sử dụng sàng lọc điện tâm đồ hoặc siêu âm tim sẽ cải thiện việc phát hiện bệnh nhưng sẽ tạo ra nhiều chẩn đoán dương tính giả hơn và không thực tế ở quy mô toàn thể dân số.Các xét nghiệm di truyền đánh giábệnh cơ tim phì đạihoặc làhội chứng QT dàikhông được khuyến cáo hoặc thậm chí là bất khả thi cho việc sàng lọc vận động viên.Các test đặc hiệuCác vận động viên có tiền sử gia đình hoặc các triệu chứng hoặc dấu hiệu củabệnh cơ tim phì đại,hội chứng QT dài, bệnh cơ tim thất phải loạn nhịp, hội chứng Brugada hoặchội chứng Marfan, cần được đánh giá thêm. Đánh giá thông thường bao gồm một hoặc cả hai nội dung sau:ECGSiêu âm timXác nhận của bất kỳ những rối loạn này có thể ngăn cản sự tham gia thể thao.Nếu điện tâm đồ cho thấyblock tim loại II Mobitz,block tim hoàn toàn,block nhánh phải thực sựhoặcblock nhánh trái, hoặc có bằng chứng lâm sàng hoặc điện tâm đồ về loạn nhịp trên thất hoặc loạn nhịp thất, thì cần phải tìm kiếm bệnh tim.Các vận động viên bị ngất hoặc choáng váng mà kiểm tra/xét nghiệm không xâm lấn không phát hiện được bệnh cũng nên được đánh giá xem có động mạch vành bất thường không. Đánh giá được thực hiện bằng cách sử dụngThông timNếu động mạch chủ giãn được phát hiện trên siêu âm tim (hoặc tình cờ), cần phải đánh giá thêm.Khuyến nghị cho việc tham gia thể thaoCác vận động viên nên được tư vấn nghiêm cấm việc sử dụng thuốc bất hợp pháp và tăng cường thành tích. Bệnh nhân bị bệnh van tim nhẹ hoặc trung bình có thể tham gia hoạt động mạnh.Một số bệnh nhân không nên tham gia vào các môn thể thao cạnh tranh hoặc các môn thể thao giải trí cường độ cao, chẳng hạn như những người cóBệnh van tim nặng, đặc biệt là nếu hẹpHầu hết các rối loạn về cấu trúc hoặc loạn nhịp tim (ví dụ:bệnh cơ tim phì đại, dị tật động mạch vành,bệnh cơ tim thất phải do loạn nhịp)Nhồi máu cơ tim trong khoảng 6 tuần trướcPhình động mạchở não hoặccác mạch máu lớnViêm cơ tim cấp (cho đến khi khỏi, kèm theo phục hồi hoàn toàn chức năng tâm thất)Các vận động viên bị nhồi máu cơ tim sẽ cầnphục hồi chức năng tim mạchvà cách tiếp cận dần dần để trở lại hoạt động thể chất cường độ cao.Tài liệu tham khảo về sàng lọc tim mạch1.Maron BJ, Thompson PD, Ackerman MJ, et al: Recommendations and considerations related to pre-participation screening for cardiovascular abnormalities in competitive athletes: 2007 update: a scientific statement from the American Heart Association Council on Nutrition, Physical Activity, and Metabolism: endorsed by the American College of Cardiology Foundation.Circulation2007;115(12):1643–1655, 2007. doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.107.1814232.Corrado D, Pelliccia A, Bjørnstad HH, et al: Cardiovascular pre-participation screening of young competitive athletes for prevention of sudden death: proposal for a common European protocol. Consensus Statement of the Study Group of Sport Cardiology of the Working Group of Cardiac Rehabilitation and Exercise Physiology and the Working Group of Myocardial and Pericardial Diseases of the European Society of Cardiology.Eur Heart J26(5):516–524, 2005. doi:10.1093/eurheartj/ehi1083.Johri AM, Poirier P, Dorian P, et al: Canadian Cardiovascular Society/Canadian Heart Rhythm Society joint position statement on the cardiovascular screening of competitive athletes.Can J Cardiol35:1-11, 2019. doi: 10.1016/j.cjca.2018.10.016

--- 2. Kiểm tra các nguy cơ khác khi tham gia thể thao ---

Các vận động viên cũng nên được sàng lọc các nguy cơ về cơ xương và các nguy cơ khác trước khi tham gia thể thao.Các yếu tố nguy cơ không phải tim mạch phổ biến hơn so với tim mạch. Hỏi người trưởng thành các câu hỏi sau:Các tổn thương cơ xương trước đó và hiện tại (gồm sẽ làm dễ trật khớp hơn)Rối loạn khớp, đặc biệt là những người có trọng lượng khớp nặng (ví dụ, khớp háng, khớp gối và khớp cổ chân)Chấn độngHenCác triệu chứng gợi ý nhiễm trùngBệnh liên quan đến nhiệtDễ bị bầm tím hoặc chảy máuĐộng kinhHai quần thể có nguy cơ chấn thương thường bị bỏ qua:Trẻ dậy thì muộn có nguy cơ cao hơn khi va chạm trong thể thao nếu thi đấu với trẻ to hơn và khỏe hơn.Những người thừa cân hoặc béo phì có nguy cơ mắc các vấn đề về cơ xương cao hơn do trọng lượng cơ thể dư thừa và các lực liên quan tác động lên các khớp và mô. Nguy cơ nữa khi chơi quá mức sẽ gây viêm chấn thương mô khi người chơi tập luyện cường độ cao trong thời gian quá ngắn. Nguy cơ dài hạn làthoái hóa khớpdo thừa cân tác động lên khớp. Nguy cơ khác là dễ bị chấn thương trong các môn thể thao dừng lại đột ngột hoặc xuất phát nhanh như nhảy hoặc các môn linh động cao.Các vận động viên, đặc biệt là thanh thiếu niên và người trẻ tuổi, nên được hỏi về việc sử dụng thuốc ma túy bất hợp pháp vàthuốc tăng cường hiệu suất.(Truy cậpU.S. Anti-Doping Agency.)Ở trẻ em và phụ nữ trẻ, tầm soát phải phát hiện ra dậy thì muộn. Trẻ gái và phụ nữ trẻ cần được sàng lọc bộ ba vận động viên nữ (rối loạn ăn uống,mất kinhhoặcrối loạn kinh nguyệt khác,giảm mật độ xương). Hai câu hỏi dùng để sàng lọc rối loạn ăn:Có bao giờ bạn bị rối loạn ăn uống?Bạn có hài lòng với trọng lượng của bạn?

--- 3. Chống chỉ định tham gia thể thao ---

Ngoàimột số bệnh tim mạch nhất định, hầu như không có chống chỉ định tuyệt đối với việc tham gia thể thao.Ngoại lệ ở trẻ embao gồmLách to cấp tínhhoặcnhiễm mononucleosis(nhiễm virus Epstein-Barr) có nguy cơ vỡ láchSốtcó triệu chứng dai dẳng làm giảm khả năng tập thể dục, tăng nguycơ rối loạn do tăng thân nhiệt, và có thể là dấu hiệu của bệnh nặngTiêu chảyđáng kể và/hoặcnônnhiều gần đây vìmất nướclà một nguy cơỞ người lớn, các chống chỉ định tương đốiphổ biến hơn và dẫn đến các khuyến nghị về biện pháp phòng ngừa hoặc khuyến nghị về việc tham gia một số môn thể thao hơn là các môn khác, ví dụ:Những người có tiền sử rối loạn vận động và dễ bị kích động hoặcchấn thương nhiều lầnnên tham gia vào các môn thể thao không va chạm.Nam giới, đặc biệt là những người chỉ có một tinh hoàn, nên đeo miếng lót bảo vệ khi tham gia hầu hết các môn thể thao đối kháng.Mọi người, đặc biệt là những người có nguy cơ không chịu được nhiệt và mất nước (ví dụ: những người mắcbệnh tiểu đường,xơ nang,bệnh hồng cầu hình liềmhoặc bệnh hồng cầu hình liềm thể không điển hình bệnh liên quan đến nhiệt trước đó), nên thường xuyên bù nước trong quá trình hoạt động kéo dài.Những người đang điều trị bệnh động kinh nên tránh bơi lội, nâng vật nặng để phòng ngừa thương tích cho người khác nên chơi môn như bắn cung nâng cân, và để ngăn ngừa thương tích cho người khác, các môn thể thao như bắn cung bắn súng trường.Những người bịhencần theo dõi sát các triệu chứng của họ.

--- 4. Những điểm chính ---

Sàng lọc những người tham gia nhỏ tuổi (trẻ em đến thanh niên) với lịch sử và khám thực thể; những người có các dấu hiệu bất thường hoặc tiền sử gia đình dương tính nên có điện tâm đồ và/hoặc siêu âm tim.Sàng lọc những người tham gia cao tuổi có các yếu tố nguy cơ (đặc biệt nếu họ đã ít vận động trong một số năm) với tiền sử, khám sức khỏe và thường là nghiệm pháp gắng sức bằng thể dục.Khuyến nghị không tham gia dành cho các vận động viên mắc bệnh van tim nặng và hầu hết các rối loạn cấu trúc hoặc loạn nhịp (ví dụ, bệnh cơ tim phì đại).Trẻ em bị lách to cấp tính hoặc mắc bệnh bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng gần đây, sốt dai dẳng hoặc có triệu chứng và tiêu chảy hoặc nôn nhiều khiến trẻ dễ bị mất nước không nên tham gia cho đến khi khỏi các tình trạng này.Ở tất cả các bệnh nhân, hạn chế tham gia các môn thể thao cụ thể dựa trên các tình trạng bệnh lý đồng thời.
