TIÊU ĐỀ: Sâu răng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nha-khoa/các-bệnh-nha-khoa-thường-gặp/sâu-răng
================================================================================

NỘI DUNG:

Sâu răng

Theo

Bernard J. Hennessy

,

DDS

,

Texas A&M University, College of Dentistry

Xem xét bởi

David F. Murchison

,

DDS, MMS

,

The University of Texas at Dallas

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v949981_vi

Sâu răng là hiện tượng răng bị phá hủy, thường được gọi là lỗ sâu. Các triệu chứng như đau, nhạy cảm thường xuất hiện muộn. Chẩn đoán dựa trên việc kiểm tra, thăm dò bề mặt men răng bằng dụng cụ kim loại nhỏ và các phim chụp X-quang răng. Điều trị bao gồm loại bỏ cấu trúc răng bị ảnh hưởng và phục hồi lại bằng các vật liệu khác nhau. Fluor, vệ sinh răng miệng hằng ngày, trám bít hỗ rãnh, và chế độ ăn uống hợp lý gần như có thể ngăn ngừa tất cả các trường hợp sâu răng.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Nguyên nhân sâu răng

Nguyên nhân gây sâu răng được mô tả tốt nhất là đa yếu tố và động lực. Nhiều trường hợp sâu răng là kết quả của sự tích tụ mảng bám hoặc màng sinh học răng, tích tụ trong miệng mỗi ngày (

1

). Một số loại vi khuẩn trong mảng bám răng có khả năng lên men carbohydrate, tạo ra axit có thể làm mất khoáng chất ở cấu trúc cứng của răng. Mảng bám răng, ban đầu, là một màng mỏng chứa vi khuẩn, mucin, tế bào biểu mô chết, và mảnh vụn thức ăn phát triển trên bề mặt răng trong vòng 24 giờ sau khi răng được làm sạch. Loài

Streptococcus mutans

một nhóm vi khuẩn có liên quan, phát triển trong mảng bám và có thể gây sâu răng.  Một số chủng vi khuẩn gây sâu răng mạnh hơn các chủng khác. Cuối cùng (thường là sau 72 giờ), mảng bám mềm sẽ khoáng hóa, chủ yếu là canxi và phốt phát, trở thành cao răng (mảng bám cứng hoặc cao răng), không thể dễ dàng loại bỏ bằng bàn chải đánh răng.

Các yếu tố nguy cơ

Có một số yếu tố nguy cơ gây sâu răng:

Kiểm soát mảng bám và cao răng không đầy đủ

Khiếm khuyết nha khoa

Chế độ ăn uống, đặc biệt là tiêu thụ thường xuyên carbohydrate (bao gồm cả đường) và thực phẩm và chất lỏng có tính axit cao

Lượng fluoride nạp vào cơ thể thấp

Đặc điểm của nước bọt, bao gồm

giảm lưu lượng nước bọt

(ví dụ: do thuốc, xạ trị, bệnh lý toàn thân gây rối loạn chức năng tuyến nước bọt), khả năng đệm và độ pH

Yếu tố di truyền

Nhiều răng có hố, vết nứt và rãnh men răng hở, có thể kéo dài từ bề mặt đến ngà răng (xem hình

Các loại sâu răng

). Những khuyết hổng này có thể đủ rộng để chứa vi khuẩn nhưng lại quá hẹp để được làm sạch một cách hiệu quả. Chúng có thể dẫn đến sâu răng.

Chế độ ăn chứa nhiều carbohydrat và đường sẽ thúc đẩy sự tăng trưởng của các vi khuẩn hình thành mảng bám. Sự phát triển của sâu răng nặng ở trẻ nhỏ (sâu răng tràn lan) ở những chiếc răng rụng cho thấy trẻ tiếp xúc lâu với sữa công thức, sữa hoặc nước trái cây, thường là khi trẻ sơ sinh đi ngủ với bình sữa (sâu răng ở trẻ nhỏ hoặc bú mẹ). Do đó, các chai bú bình lúc ngủ chỉ nên chứa nước.

Bề mặt răng nhạy cảm với sâu răng hơn khi nó vôi hoá kém, ít tiếp xúc với fluor và/hoặc trong môi trường axit. Thông thường, quá trình mất canxi bắt đầu khi độ pH ở răng giảm xuống dưới 5,5. Hiện tượng này xảy ra khi vi khuẩn sản sinh axit lactic xâm chiếm khu vực đó hoặc khi mọi người uống nước ngọt, đồ uống thể thao hoặc đồ uống tăng lực, tất cả đều có độ pH dưới 5,5.

Sâu răng (đang khám)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ nha khoa Jonathan A. Ship cung cấp.

Bệnh nhân cao tuổi thường dùng thuốc làm giảm lưu lượng nước bọt, dẫn đến nguy cơ sâu răng. Họ cũng có tỉ lệ sâu chân răng cao hơn do sự tụt lợi, bề mặt chân răng bị bộc lộ và khả năng thao tác bằng tay giảm (vệ sinh miệng không hiệu quả).

Các loại sâu răng

Các biến chứng

Sâu răng không được điều trị sẽ dẫn đến phá hủy răng, nhiễm trùng dẫn đến phải nhổ răng và thay thế bằng răng giả. Sâu răng ở trẻ em có thể dẫn đến tình trạng mất răng sữa sớm, khiến các răng bên cạnh bị xô lệch, cản trở quá trình mọc răng vĩnh viễn sau này.

Tài liệu tham khảo

1.

Wong A, Subar PE, Young DA

. Dental caries: An update on dental trends and therapy.

Adv Pediatr

64(1):307-330, 2017. doi: 10.1016/j.yapd.2017.03.011

Triệu chứng và Dấu hiệu của Sâu răng

Ban đầu chỉ sâu ở men răng và không có triệu chứng. Sâu tiến triển vào ngà răng gây đau, đầu tiên là đau khi tiếp xúc với nóng, lạnh, hoặc khi thức ăn và đồ uống ngọt tiếp xúc với răng, sau đó là đau khi nhai hoặc gõ. Đau có thể dữ dội và dai dẳng khi tủy bị ảnh hưởng (

Viêm tủy

).

Chẩn đoán Sâu răng

Kiểm tra trực quan và sử dụng cẩn thận dụng cụ thăm dò nha khoa

Phim chụp X-quang nha khoa định kỳ

Đôi khi các kiểm tra bổ trợ đặc biệt

Sâu răng (phim chụp X-quang)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ James Ubertalli cung cấp.

Đánh giá lâm sàng thường xuyên, thường quy (3 tháng đến 12 tháng một lần tùy thuộc vào nguy cơ sâu răng của bệnh nhân theo đánh giá của nha sĩ) giúp xác định sâu răng sớm tại thời điểm can thiệp tối thiểu có thể ngăn ngừa sự tiến triển. Sử dụng một cây thám trâm nhọn, đôi khi cần chất nhuộm màu chuyên dụng, mặc dù những công cụ này thường được dùng kèm các thiết bị mới để phát hiện sâu răng thông qua sự thay đổi tính dẫn điện, phản xạ laser hoặc xuyên sáng (bao gồm cả thiết bị ánh sáng gần hồng ngoại). Tuy nhiên, các phim chụp X-quang vẫn là phương pháp quan trọng nhất để phát hiện sâu răng, xác định mức độ tổn thương và xác định sâu răng dưới các phục hình hiện có.

Điều trị Sâu răng

Điều trị phục hồi

Đôi khi cần điều trị tủy và làm chụp bọc

Tái khoáng cho răng

Đối với răng bị sâu mới bắt đầu (khu vực bị ảnh hưởng giới hạn ở men răng), việc tái khoáng hóa thường được thực hiện bằng cách cải thiện việc chăm sóc tại nhà (đánh răng và dùng chỉ nha khoa), vệ sinh răng thường xuyên hơn, kê đơn kem đánh răng có hàm lượng fluor cao và bôi fluor nhiều lần tại phòng khám nha khoa (

1

). Các tổn thương sâu răng mới chớm giới hạn ở men răng cũng có thể được điều trị bằng cách tiêm nhựa resin (

2

).

Các sản phẩm bổ sung khoáng chất tại chỗ khác chỉ chứa canxi và phốt phát kém hiệu quả hơn florua. Bạc diamine fluoride (SDF) có thể ngăn chặn và tái khoáng hóa các tổn thương sâu răng (

3

). Tuy nhiên, vì hầu hết SDF đều nhuộm đen vĩnh viễn vết sâu răng nên thường chỉ được sử dụng cho răng sữa.

Phục hồi răng

Phương pháp điều trị chính cho sâu răng đã xâm nhập vào ngà răng là loại bỏ bằng cách khoan, sau đó trám lỗ hổng.

Vật liệu phục hồi để điều trị sâu răng khác nhau tùy thuộc vào vị trí và kích thước của tổn thương sâu răng. Hàn mặt nhai cho những răng sau, những răng chịu lực nhai phải sử dụng các vật liệu chịu lực, bao gồm

Amalgam bạc

Nhựa composite

Thủy tinh ionomer gia cường

Hỗn hống bạc

kết hợp bạc, thủy ngân,

đồng

, thiếc và đôi khi là kẽm, palađi hoặc indi. Amalgam không tốn kém và tồn tại trung bình 14 năm. Tuy nhiên, nếu vệ sinh răng miệng tốt và nếu amalgam đã được cách li nước bọt bằng cách sử dụng một đê cao su, nhiều mối hàn amalgam có thể tồn tại

>

40 năm. Nhìn chung, phục hình amalgam tồn tại lâu hơn và có khả năng chống sâu răng thứ phát tốt hơn phục hình composite (

4

).

Có xu hướng sử dụng vật liệu nha khoa khác ngoài amalgam (

5

). Việc sử dụng amalgam đang giảm vì một số lý do:

Kết quả thẩm mỹ không đẹp bằng kết quả đạt được khi sử dụng vật liệu composite hoặc thủy tinh ionomer.

Độ bền của nhựa tổng hợp đã được cải thiện.

Chương trình giảng dạy nha khoa hiện nay thường bao gồm việc sử dụng các vật liệu phục hồi khác ngoài amalgam.

Những lo ngại về môi trường liên quan đến việc loại bỏ và xử lý hàm lượng thủy ngân trong amalgam thường được quan tâm nhiều hơn.

Mặc dù có lo ngại về "ngộ độc thủy ngân", nồng độ thủy ngân trong máu không tương quan với số lượng miếng trám răng của một người. Việc thay thế amalgam không được khuyến nghị vì nó tốn kém, làm hỏng cấu trúc răng, thực sự làm tăng mức độ tiếp xúc của bệnh nhân với thủy ngân và đòi hỏi phải sử dụng chất tách amalgam để ngăn chặn sự phát tán hàm lượng thủy ngân ra môi trường.

Nhựa composite,

có vẻ ngoài dễ chấp nhận hơn, từ lâu đã được sử dụng ở răng cửa, nơi mà vấn đề thẩm mỹ được quan tâm hàng đầu và lực nhai là tối thiểu. Nhiều bệnh nhân yêu cầu sử dụng composite ở những răng sau, và ngày nay nó đã được sử dụng phổ biến. Nhựa composite thế hệ đầu chịu lực nhai lớn chỉ tồn tại được trong thời gian ngắn hơn một nửa so với amalgam và có thể dẫn đến sâu răng tái phát vì nhựa composite co lại khi cứng lại và giãn nở cũng như co lại khi chịu nhiệt và lạnh nhiều hơn so với răng hoặc các vật liệu trám khác. Thế hệ vật liệu tổng hợp hiện tại mô phỏng chặt chẽ hơn độ cứng của men răng, dường như không có tỷ lệ sâu răng tái phát giống như các vật liệu trước đó và cũng có thể tồn tại lâu hơn. Việc sử dụng các vật liệu nhựa composite cho phép bảo tồn cấu trúc răng tốt hơn so với chế phẩm amalgam.

Ionomer thủy tinh,

một chất hàn có màu răng, giải phóng fluor tại chỗ sẽ có lợi với bệnh nhân, đặc biệt là những bệnh nhân dễ bị sâu răng. Nó cũng được sử dụng để hàn các vùng bị phá hủy do đánh răng quá mạnh. Vật liệu thủy tinh ionomer không thẩm mỹ bằng vật liệu composite và không nên sử dụng trên bề mặt nhai vì nó có khả năng mài mòn cao. Vật liệu kính dán kính biến đổi nhựa cũng có sẵn và cung cấp một số cải tiến về mặt thẩm mỹ so với các loại kính dán thông thường.

Nếu tình trạng sâu răng để lại quá ít ngà răng để duy trì phục hình toàn phần hoặc một phần, ngà răng bị mất sẽ được thay thế bằng xi măng, amalgam, composite hoặc các vật liệu khác. Đôi khi phải chèn một trụ vào 1 hoặc nhiều chân răng để nâng đỡ lõi vàng, bạc hoặc composite thay thế cho ngà răng ở thân răng. Thủ thuật này đòi hỏi phải khoan răng để lấy tủy và hàn kín hệ thống ống tủy. Hệ thống ống tủy được làm sạch hoàn toàn, định hình và sau đó trám bít bằng gutta percha. Sau đó, bề mặt bên ngoài của răng (là lớp men răng) sẽ được mài nhỏ để có thể gắn mão răng nhân tạo – thường được làm bằng kim loại, sứ hoặc gốm. Chụp các răng trước thường làm từ, hoặc được phủ bằng sứ hoặc gốm.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Wong A, Subar PE, Young DA

. Dental caries: An update on dental trends and therapy.

Adv Pediatr

64(1):307-330, 2017. doi: 10.1016/j.yapd.2017.03.011

2.

Bourouni S, Dritsas K, Kloukos D, Wierichs RJ

. Efficacy of resin infiltration to mask post-orthodontic or non-post-orthodontic white spot lesions or fluorosis - a systematic review and meta-analysis.

Clin Oral Investig

2021;25(8):4711-4719. doi:10.1007/s00784-021-03931-7

3.

Fontana M, Gonzalez-Cabezas C

. Evidence-Based Dentistry Caries Risk Assessment and Disease Management.

Dent Clin North Am

2019;63(1):119-128. doi:10.1016/j.cden.2018.08.007

4.

Moraschini V, Fai CK, Alto RM, et al

. Amalgam and resin composite longevity of posterior restorations: A systematic review and meta-analysis.

J Dent

43(9):1043-1050, 2015. doi: 10.1016/j.jdent.2015.06.005

5.

Lamsal R, Estrich CG, Sandmann D, Bartelt K, Lipman RD

. Declining US dental amalgam restorations in US Food and Drug Administration-identified populations: 2017-2023. J

Am Dent Assoc

2024;155(10):816-824. doi:10.1016/j.adaj.2024.07.015

Phòng ngừa Sâu răng

Thường xuyên đánh răng và dùng chỉ nha khoa

Nước, kem đánh răng chứa fluor, hoặc cả hai

Thường xuyên đến nha sĩ làm sạch răng

Hiếm khi dự phòng bằng chlohexidine và sử dụng chế phẩm của fluor dùng tại chỗ

Đối với hầu hết mọi người, sâu răng có thể phòng ngừa được. Sâu răng đầu tiên hình thành trên răng vĩnh viễn vào đầu tuổi teen đến trước tuổi 20. Những người dễ bị sâu răng thường ít tiếp xúc với fluoride và có hệ vi khuẩn gây sâu răng tương đối được truyền từ mẹ hoặc thông qua tiếp xúc xã hội.

Giữ vệ sinh răng miệng tốt là đặc biệt quan trọng, cũng như các yếu tố chế độ ăn uống, nhất là giảm thiểu lượng đường và đồ uống có tính axit, đồng thời có chế độ ăn giàu canxi.

Loại bỏ mảng bám

ít nhất 24 giờ một lần, thường bằng cách đánh răng và dùng chỉ nha khoa, giúp ngăn ngừa sâu răng. Phần ba lợi của răng là khu vực quan trọng nhất để làm sạch nhưng lại là khu vực thường bị bỏ quên nhất. Đánh răng bằng bàn chải điện trong 2 phút là rất tốt; đánh răng bằng tay dùng bàn chải lông mềm kéo dài từ 3 đến 4 phút là đủ. Sử dụng kem đánh răng quá nhiều, đặc biệt là loại chứa chất mài mòn, có thể làm mòn răng. Chỉ nha khoa được đặt giữa các răng, áp vào cạnh mỗi răng, và di chuyển lên xuống 3 lần, đi ngay dưới viền lợi. Chỉ nha khoa rất mỏng hoặc được tráng bằng sáp hoặc polytetraethylene có thể sử dụng ở những vùng có tiếp xúc rất sát hoặc miếng hàn có đường viền thô. Máy tăm xỉa răng bằng nước có thể được cân nhắc sử dụng cho những bệnh nhân gặp vấn đề về độ khéo léo hoặc những bệnh nhân đang trong quá trình chỉnh nha.

Khi

fluoride

được đưa vào răng, men răng sẽ có khả năng chống lại quá trình khử canxi do axit tốt hơn và dễ vôi hóa trở lại hơn khi độ pH tăng. Mọi lứa tuổi nên sử dụng kem đánh răng có fluoride.

Nếu nước uống không đủ fluor, trẻ em từ 6 tháng - 16 tuổi nên bổ sung fluor qua đường uống. Chất bổ sung flour ở phụ nữ mang thai chưa được chứng minh là ngăn ngừa sâu răng cho con nhỏ nên không còn được khuyến nghị (

1

).

Thực phẩm chức năng bổ sung fluoride đường uống cho trẻ em có ở dạng kem đánh răng, dạng lỏng (dùng trong ống nhỏ giọt cho trẻ sơ sinh), dạng gel và dạng viên nén. Nên ngậm viên nén trong miệng để tăng cường hấp thu fluor tại chỗ trước khi nuốt. Phải lựa chọn liều fluor thích hợp dựa vào lượng fluor có trong nước uống và chế độ ăn, tuổi của trẻ, lượng fluor trong kem đánh răng và/hoặc sử dụng khi chăm sóc nha khoa. Phơi nhiễm florua quá mức có thể gây

nhiễm florua răng

, khiến răng bị đổi màu từ nhẹ đến nặng. Bởi vì trẻ nhỏ có thể nuốt kem đánh răng khi đánh răng, có thể gây nhiễm fluor, nên sử dụng kem đánh răng chứa lượng fluor thấp hơn dành riêng cho trẻ em.

Fluor có tác dụng kháng sâu răng thấp hơn ở các hố rãnh so với các bề mặt nhẵn. Các hố và vết nứt sâu, hẹp cần phải sử dụng chất trám bít (vật liệu nhựa bám chặt vào bề mặt men răng) để ngăn chất dinh dưỡng tiếp cận vi khuẩn, do đó làm giảm sự phát triển của vi khuẩn và sản sinh axit.

Nếu những biện pháp này không làm giảm hình thành lỗ sâu, cần sử dụng biện pháp mạnh hơn để thay đổi hệ sinh vật. Sau khi điều trị sâu răng và bịt kín các hố và vết nứt, nên sử dụng nước súc miệng chlorhexidine 0,12% (60 giây, hai lần một ngày trong 2 tuần) để giảm vi khuẩn gây sâu răng trong mảng bám và cho phép tái tạo các chủng vi khuẩn

S. mutans

ít gây sâu răng hơn. Tuy nhiên vẫn chưa chắc chắn hiệu quả của chlorhexidine trong việc làm giảm sâu răng (

2

). Để thúc đẩy sự tái tạo hệ vi khuẩn trong miệng bằng các chủng vi khuẩn ít gây sâu răng hơn,

xylito

l dưới dạng kẹo cứng hoặc kẹo cao su (trong 5 phút) được sử dụng 3 lần một ngày. Hơn nữa, có thể kê thuốc đánh răng có hàm lượng fluoride cao 5000 ppm, hoặc nha sĩ có thể áp fluor tại chỗ hoặc cho bệnh nhân sử dụng máng nhai chứa fluor vào ban đêm.

Đối với phụ nữ mang thai có tiền sử sâu răng nặng, các biện pháp can thiệp trước khi sinh có thể làm giảm sự lây truyền vi khuẩn gây sâu răng từ mẹ sang con và làm chậm quá trình hình thành sâu răng ở trẻ. Các biện pháp phòng ngừa trong thai kỳ tập trung vào việc cải thiện sức khỏe răng miệng của bà mẹ và bao gồm hạn chế đồ ăn và đồ uống có đường, đánh răng hai lần mỗi ngày bằng kem đánh răng có chứa fluoride và dùng chỉ nha khoa hàng ngày. Nếu không khả thi, người mẹ có thể sử dụng

xylitol

từ thời điểm trẻ mới sinh cho đến độ tuổi mà người mẹ không còn nếm thử thức ăn của trẻ nữa (một phương thức chuyển giao giả thuyết).

Để phòng ngừa bệnh sâu răng sữa (khi đã mọc lên) ở trẻ sơ sinh, chỉ nên uống nước vào giờ ngủ.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Richards D

. No evidence that fluoride supplements taken during pregnancy prevent caries.

Evid Based Dent

19(3):73, 2018. doi: 10.1038/sj.ebd.6401320

2.

Walsh T, Oliveira-Neto JM, Moore D

.

Chlorhexidine

treatment for the prevention of dental caries in children and adolescents.

Cochrane Database Syst Rev

2015;2015(4):CD008457. Xuất bản ngày 13 tháng 4 năm 2015 doi:10.1002/14651858.CD008457.pub2

Những điểm chính

Sâu răng là do các axit sinh ra bởi vi khuẩn trong mảng bám răng.

Các yếu tố nguy cơ bao gồm các tổn thương răng trước đây, lưu lượng nước bọt thấp, môi trường miệng có tính axit, tiếp xúc thường xuyên với carbohydrate và đường trong chế độ ăn uống, và tiếp xúc không đủ với fluor.

Có thể thử điều trị sâu răng mới chớm ở men răng bằng cách tái khoáng hóa thông qua cải thiện việc chăm sóc tại nhà (đánh răng và dùng chỉ nha khoa), làm sạch, kê đơn kem đánh răng có hàm lượng florua cao và sử dụng nhiều loại florua tại phòng khám nha khoa.

Quá trình điều trị sâu răng đã xâm nhập vào ngà răng bao gồm việc làm sạch mô sâu và phục hồi lỗ sâu bằng amalgam, nhựa composite hoặc thủy tinh ionomer.

Phòng ngừa bao gồm đánh răng thường xuyên, dùng chỉ nha khoa và vệ sinh chuyên nghiệp; kem đánh răng phải có đủ lượng fluoride và nếu nước uống không có thì phải bổ sung fluoride cho trẻ em bằng đường uống.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân sâu răng ---

Nguyên nhân gây sâu răng được mô tả tốt nhất là đa yếu tố và động lực. Nhiều trường hợp sâu răng là kết quả của sự tích tụ mảng bám hoặc màng sinh học răng, tích tụ trong miệng mỗi ngày (1). Một số loại vi khuẩn trong mảng bám răng có khả năng lên men carbohydrate, tạo ra axit có thể làm mất khoáng chất ở cấu trúc cứng của răng. Mảng bám răng, ban đầu, là một màng mỏng chứa vi khuẩn, mucin, tế bào biểu mô chết, và mảnh vụn thức ăn phát triển trên bề mặt răng trong vòng 24 giờ sau khi răng được làm sạch. LoàiStreptococcus mutansmột nhóm vi khuẩn có liên quan, phát triển trong mảng bám và có thể gây sâu răng.  Một số chủng vi khuẩn gây sâu răng mạnh hơn các chủng khác. Cuối cùng (thường là sau 72 giờ), mảng bám mềm sẽ khoáng hóa, chủ yếu là canxi và phốt phát, trở thành cao răng (mảng bám cứng hoặc cao răng), không thể dễ dàng loại bỏ bằng bàn chải đánh răng.Các yếu tố nguy cơCó một số yếu tố nguy cơ gây sâu răng:Kiểm soát mảng bám và cao răng không đầy đủKhiếm khuyết nha khoaChế độ ăn uống, đặc biệt là tiêu thụ thường xuyên carbohydrate (bao gồm cả đường) và thực phẩm và chất lỏng có tính axit caoLượng fluoride nạp vào cơ thể thấpĐặc điểm của nước bọt, bao gồmgiảm lưu lượng nước bọt(ví dụ: do thuốc, xạ trị, bệnh lý toàn thân gây rối loạn chức năng tuyến nước bọt), khả năng đệm và độ pHYếu tố di truyềnNhiều răng có hố, vết nứt và rãnh men răng hở, có thể kéo dài từ bề mặt đến ngà răng (xem hìnhCác loại sâu răng). Những khuyết hổng này có thể đủ rộng để chứa vi khuẩn nhưng lại quá hẹp để được làm sạch một cách hiệu quả. Chúng có thể dẫn đến sâu răng.Chế độ ăn chứa nhiều carbohydrat và đường sẽ thúc đẩy sự tăng trưởng của các vi khuẩn hình thành mảng bám. Sự phát triển của sâu răng nặng ở trẻ nhỏ (sâu răng tràn lan) ở những chiếc răng rụng cho thấy trẻ tiếp xúc lâu với sữa công thức, sữa hoặc nước trái cây, thường là khi trẻ sơ sinh đi ngủ với bình sữa (sâu răng ở trẻ nhỏ hoặc bú mẹ). Do đó, các chai bú bình lúc ngủ chỉ nên chứa nước.Bề mặt răng nhạy cảm với sâu răng hơn khi nó vôi hoá kém, ít tiếp xúc với fluor và/hoặc trong môi trường axit. Thông thường, quá trình mất canxi bắt đầu khi độ pH ở răng giảm xuống dưới 5,5. Hiện tượng này xảy ra khi vi khuẩn sản sinh axit lactic xâm chiếm khu vực đó hoặc khi mọi người uống nước ngọt, đồ uống thể thao hoặc đồ uống tăng lực, tất cả đều có độ pH dưới 5,5.Sâu răng (đang khám)Hình ảnhHình ảnh do bác sĩ nha khoa Jonathan A. Ship cung cấp.Bệnh nhân cao tuổi thường dùng thuốc làm giảm lưu lượng nước bọt, dẫn đến nguy cơ sâu răng. Họ cũng có tỉ lệ sâu chân răng cao hơn do sự tụt lợi, bề mặt chân răng bị bộc lộ và khả năng thao tác bằng tay giảm (vệ sinh miệng không hiệu quả).Các loại sâu răngCác biến chứngSâu răng không được điều trị sẽ dẫn đến phá hủy răng, nhiễm trùng dẫn đến phải nhổ răng và thay thế bằng răng giả. Sâu răng ở trẻ em có thể dẫn đến tình trạng mất răng sữa sớm, khiến các răng bên cạnh bị xô lệch, cản trở quá trình mọc răng vĩnh viễn sau này.Tài liệu tham khảo1.Wong A, Subar PE, Young DA. Dental caries: An update on dental trends and therapy.Adv Pediatr64(1):307-330, 2017. doi: 10.1016/j.yapd.2017.03.011

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu của Sâu răng ---

Ban đầu chỉ sâu ở men răng và không có triệu chứng. Sâu tiến triển vào ngà răng gây đau, đầu tiên là đau khi tiếp xúc với nóng, lạnh, hoặc khi thức ăn và đồ uống ngọt tiếp xúc với răng, sau đó là đau khi nhai hoặc gõ. Đau có thể dữ dội và dai dẳng khi tủy bị ảnh hưởng (Viêm tủy).

--- 3. Chẩn đoán Sâu răng ---

Kiểm tra trực quan và sử dụng cẩn thận dụng cụ thăm dò nha khoaPhim chụp X-quang nha khoa định kỳĐôi khi các kiểm tra bổ trợ đặc biệtSâu răng (phim chụp X-quang)Hình ảnhHình ảnh do bác sĩ James Ubertalli cung cấp.Đánh giá lâm sàng thường xuyên, thường quy (3 tháng đến 12 tháng một lần tùy thuộc vào nguy cơ sâu răng của bệnh nhân theo đánh giá của nha sĩ) giúp xác định sâu răng sớm tại thời điểm can thiệp tối thiểu có thể ngăn ngừa sự tiến triển. Sử dụng một cây thám trâm nhọn, đôi khi cần chất nhuộm màu chuyên dụng, mặc dù những công cụ này thường được dùng kèm các thiết bị mới để phát hiện sâu răng thông qua sự thay đổi tính dẫn điện, phản xạ laser hoặc xuyên sáng (bao gồm cả thiết bị ánh sáng gần hồng ngoại). Tuy nhiên, các phim chụp X-quang vẫn là phương pháp quan trọng nhất để phát hiện sâu răng, xác định mức độ tổn thương và xác định sâu răng dưới các phục hình hiện có.

--- 4. Điều trị Sâu răng ---

Điều trị phục hồiĐôi khi cần điều trị tủy và làm chụp bọcTái khoáng cho răngĐối với răng bị sâu mới bắt đầu (khu vực bị ảnh hưởng giới hạn ở men răng), việc tái khoáng hóa thường được thực hiện bằng cách cải thiện việc chăm sóc tại nhà (đánh răng và dùng chỉ nha khoa), vệ sinh răng thường xuyên hơn, kê đơn kem đánh răng có hàm lượng fluor cao và bôi fluor nhiều lần tại phòng khám nha khoa (1). Các tổn thương sâu răng mới chớm giới hạn ở men răng cũng có thể được điều trị bằng cách tiêm nhựa resin (2).Các sản phẩm bổ sung khoáng chất tại chỗ khác chỉ chứa canxi và phốt phát kém hiệu quả hơn florua. Bạc diamine fluoride (SDF) có thể ngăn chặn và tái khoáng hóa các tổn thương sâu răng (3). Tuy nhiên, vì hầu hết SDF đều nhuộm đen vĩnh viễn vết sâu răng nên thường chỉ được sử dụng cho răng sữa.Phục hồi răngPhương pháp điều trị chính cho sâu răng đã xâm nhập vào ngà răng là loại bỏ bằng cách khoan, sau đó trám lỗ hổng.Vật liệu phục hồi để điều trị sâu răng khác nhau tùy thuộc vào vị trí và kích thước của tổn thương sâu răng. Hàn mặt nhai cho những răng sau, những răng chịu lực nhai phải sử dụng các vật liệu chịu lực, bao gồmAmalgam bạcNhựa compositeThủy tinh ionomer gia cườngHỗn hống bạckết hợp bạc, thủy ngân,đồng, thiếc và đôi khi là kẽm, palađi hoặc indi. Amalgam không tốn kém và tồn tại trung bình 14 năm. Tuy nhiên, nếu vệ sinh răng miệng tốt và nếu amalgam đã được cách li nước bọt bằng cách sử dụng một đê cao su, nhiều mối hàn amalgam có thể tồn tại>40 năm. Nhìn chung, phục hình amalgam tồn tại lâu hơn và có khả năng chống sâu răng thứ phát tốt hơn phục hình composite (4).Có xu hướng sử dụng vật liệu nha khoa khác ngoài amalgam (5). Việc sử dụng amalgam đang giảm vì một số lý do:Kết quả thẩm mỹ không đẹp bằng kết quả đạt được khi sử dụng vật liệu composite hoặc thủy tinh ionomer.Độ bền của nhựa tổng hợp đã được cải thiện.Chương trình giảng dạy nha khoa hiện nay thường bao gồm việc sử dụng các vật liệu phục hồi khác ngoài amalgam.Những lo ngại về môi trường liên quan đến việc loại bỏ và xử lý hàm lượng thủy ngân trong amalgam thường được quan tâm nhiều hơn.Mặc dù có lo ngại về "ngộ độc thủy ngân", nồng độ thủy ngân trong máu không tương quan với số lượng miếng trám răng của một người. Việc thay thế amalgam không được khuyến nghị vì nó tốn kém, làm hỏng cấu trúc răng, thực sự làm tăng mức độ tiếp xúc của bệnh nhân với thủy ngân và đòi hỏi phải sử dụng chất tách amalgam để ngăn chặn sự phát tán hàm lượng thủy ngân ra môi trường.Nhựa composite,có vẻ ngoài dễ chấp nhận hơn, từ lâu đã được sử dụng ở răng cửa, nơi mà vấn đề thẩm mỹ được quan tâm hàng đầu và lực nhai là tối thiểu. Nhiều bệnh nhân yêu cầu sử dụng composite ở những răng sau, và ngày nay nó đã được sử dụng phổ biến. Nhựa composite thế hệ đầu chịu lực nhai lớn chỉ tồn tại được trong thời gian ngắn hơn một nửa so với amalgam và có thể dẫn đến sâu răng tái phát vì nhựa composite co lại khi cứng lại và giãn nở cũng như co lại khi chịu nhiệt và lạnh nhiều hơn so với răng hoặc các vật liệu trám khác. Thế hệ vật liệu tổng hợp hiện tại mô phỏng chặt chẽ hơn độ cứng của men răng, dường như không có tỷ lệ sâu răng tái phát giống như các vật liệu trước đó và cũng có thể tồn tại lâu hơn. Việc sử dụng các vật liệu nhựa composite cho phép bảo tồn cấu trúc răng tốt hơn so với chế phẩm amalgam.Ionomer thủy tinh,một chất hàn có màu răng, giải phóng fluor tại chỗ sẽ có lợi với bệnh nhân, đặc biệt là những bệnh nhân dễ bị sâu răng. Nó cũng được sử dụng để hàn các vùng bị phá hủy do đánh răng quá mạnh. Vật liệu thủy tinh ionomer không thẩm mỹ bằng vật liệu composite và không nên sử dụng trên bề mặt nhai vì nó có khả năng mài mòn cao. Vật liệu kính dán kính biến đổi nhựa cũng có sẵn và cung cấp một số cải tiến về mặt thẩm mỹ so với các loại kính dán thông thường.Nếu tình trạng sâu răng để lại quá ít ngà răng để duy trì phục hình toàn phần hoặc một phần, ngà răng bị mất sẽ được thay thế bằng xi măng, amalgam, composite hoặc các vật liệu khác. Đôi khi phải chèn một trụ vào 1 hoặc nhiều chân răng để nâng đỡ lõi vàng, bạc hoặc composite thay thế cho ngà răng ở thân răng. Thủ thuật này đòi hỏi phải khoan răng để lấy tủy và hàn kín hệ thống ống tủy. Hệ thống ống tủy được làm sạch hoàn toàn, định hình và sau đó trám bít bằng gutta percha. Sau đó, bề mặt bên ngoài của răng (là lớp men răng) sẽ được mài nhỏ để có thể gắn mão răng nhân tạo – thường được làm bằng kim loại, sứ hoặc gốm. Chụp các răng trước thường làm từ, hoặc được phủ bằng sứ hoặc gốm.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Wong A, Subar PE, Young DA. Dental caries: An update on dental trends and therapy.Adv Pediatr64(1):307-330, 2017. doi: 10.1016/j.yapd.2017.03.0112.Bourouni S, Dritsas K, Kloukos D, Wierichs RJ. Efficacy of resin infiltration to mask post-orthodontic or non-post-orthodontic white spot lesions or fluorosis - a systematic review and meta-analysis.Clin Oral Investig2021;25(8):4711-4719. doi:10.1007/s00784-021-03931-73.Fontana M, Gonzalez-Cabezas C. Evidence-Based Dentistry Caries Risk Assessment and Disease Management.Dent Clin North Am2019;63(1):119-128. doi:10.1016/j.cden.2018.08.0074.Moraschini V, Fai CK, Alto RM, et al. Amalgam and resin composite longevity of posterior restorations: A systematic review and meta-analysis.J Dent43(9):1043-1050, 2015. doi: 10.1016/j.jdent.2015.06.0055.Lamsal R, Estrich CG, Sandmann D, Bartelt K, Lipman RD. Declining US dental amalgam restorations in US Food and Drug Administration-identified populations: 2017-2023. JAm Dent Assoc2024;155(10):816-824. doi:10.1016/j.adaj.2024.07.015

--- 5. Phòng ngừa Sâu răng ---

Thường xuyên đánh răng và dùng chỉ nha khoaNước, kem đánh răng chứa fluor, hoặc cả haiThường xuyên đến nha sĩ làm sạch răngHiếm khi dự phòng bằng chlohexidine và sử dụng chế phẩm của fluor dùng tại chỗĐối với hầu hết mọi người, sâu răng có thể phòng ngừa được. Sâu răng đầu tiên hình thành trên răng vĩnh viễn vào đầu tuổi teen đến trước tuổi 20. Những người dễ bị sâu răng thường ít tiếp xúc với fluoride và có hệ vi khuẩn gây sâu răng tương đối được truyền từ mẹ hoặc thông qua tiếp xúc xã hội.Giữ vệ sinh răng miệng tốt là đặc biệt quan trọng, cũng như các yếu tố chế độ ăn uống, nhất là giảm thiểu lượng đường và đồ uống có tính axit, đồng thời có chế độ ăn giàu canxi.Loại bỏ mảng bámít nhất 24 giờ một lần, thường bằng cách đánh răng và dùng chỉ nha khoa, giúp ngăn ngừa sâu răng. Phần ba lợi của răng là khu vực quan trọng nhất để làm sạch nhưng lại là khu vực thường bị bỏ quên nhất. Đánh răng bằng bàn chải điện trong 2 phút là rất tốt; đánh răng bằng tay dùng bàn chải lông mềm kéo dài từ 3 đến 4 phút là đủ. Sử dụng kem đánh răng quá nhiều, đặc biệt là loại chứa chất mài mòn, có thể làm mòn răng. Chỉ nha khoa được đặt giữa các răng, áp vào cạnh mỗi răng, và di chuyển lên xuống 3 lần, đi ngay dưới viền lợi. Chỉ nha khoa rất mỏng hoặc được tráng bằng sáp hoặc polytetraethylene có thể sử dụng ở những vùng có tiếp xúc rất sát hoặc miếng hàn có đường viền thô. Máy tăm xỉa răng bằng nước có thể được cân nhắc sử dụng cho những bệnh nhân gặp vấn đề về độ khéo léo hoặc những bệnh nhân đang trong quá trình chỉnh nha.Khifluorideđược đưa vào răng, men răng sẽ có khả năng chống lại quá trình khử canxi do axit tốt hơn và dễ vôi hóa trở lại hơn khi độ pH tăng. Mọi lứa tuổi nên sử dụng kem đánh răng có fluoride.Nếu nước uống không đủ fluor, trẻ em từ 6 tháng - 16 tuổi nên bổ sung fluor qua đường uống. Chất bổ sung flour ở phụ nữ mang thai chưa được chứng minh là ngăn ngừa sâu răng cho con nhỏ nên không còn được khuyến nghị (1).Thực phẩm chức năng bổ sung fluoride đường uống cho trẻ em có ở dạng kem đánh răng, dạng lỏng (dùng trong ống nhỏ giọt cho trẻ sơ sinh), dạng gel và dạng viên nén. Nên ngậm viên nén trong miệng để tăng cường hấp thu fluor tại chỗ trước khi nuốt. Phải lựa chọn liều fluor thích hợp dựa vào lượng fluor có trong nước uống và chế độ ăn, tuổi của trẻ, lượng fluor trong kem đánh răng và/hoặc sử dụng khi chăm sóc nha khoa. Phơi nhiễm florua quá mức có thể gâynhiễm florua răng, khiến răng bị đổi màu từ nhẹ đến nặng. Bởi vì trẻ nhỏ có thể nuốt kem đánh răng khi đánh răng, có thể gây nhiễm fluor, nên sử dụng kem đánh răng chứa lượng fluor thấp hơn dành riêng cho trẻ em.Fluor có tác dụng kháng sâu răng thấp hơn ở các hố rãnh so với các bề mặt nhẵn. Các hố và vết nứt sâu, hẹp cần phải sử dụng chất trám bít (vật liệu nhựa bám chặt vào bề mặt men răng) để ngăn chất dinh dưỡng tiếp cận vi khuẩn, do đó làm giảm sự phát triển của vi khuẩn và sản sinh axit.Nếu những biện pháp này không làm giảm hình thành lỗ sâu, cần sử dụng biện pháp mạnh hơn để thay đổi hệ sinh vật. Sau khi điều trị sâu răng và bịt kín các hố và vết nứt, nên sử dụng nước súc miệng chlorhexidine 0,12% (60 giây, hai lần một ngày trong 2 tuần) để giảm vi khuẩn gây sâu răng trong mảng bám và cho phép tái tạo các chủng vi khuẩnS. mutansít gây sâu răng hơn. Tuy nhiên vẫn chưa chắc chắn hiệu quả của chlorhexidine trong việc làm giảm sâu răng (2). Để thúc đẩy sự tái tạo hệ vi khuẩn trong miệng bằng các chủng vi khuẩn ít gây sâu răng hơn,xylitol dưới dạng kẹo cứng hoặc kẹo cao su (trong 5 phút) được sử dụng 3 lần một ngày. Hơn nữa, có thể kê thuốc đánh răng có hàm lượng fluoride cao 5000 ppm, hoặc nha sĩ có thể áp fluor tại chỗ hoặc cho bệnh nhân sử dụng máng nhai chứa fluor vào ban đêm.Đối với phụ nữ mang thai có tiền sử sâu răng nặng, các biện pháp can thiệp trước khi sinh có thể làm giảm sự lây truyền vi khuẩn gây sâu răng từ mẹ sang con và làm chậm quá trình hình thành sâu răng ở trẻ. Các biện pháp phòng ngừa trong thai kỳ tập trung vào việc cải thiện sức khỏe răng miệng của bà mẹ và bao gồm hạn chế đồ ăn và đồ uống có đường, đánh răng hai lần mỗi ngày bằng kem đánh răng có chứa fluoride và dùng chỉ nha khoa hàng ngày. Nếu không khả thi, người mẹ có thể sử dụngxylitoltừ thời điểm trẻ mới sinh cho đến độ tuổi mà người mẹ không còn nếm thử thức ăn của trẻ nữa (một phương thức chuyển giao giả thuyết).Để phòng ngừa bệnh sâu răng sữa (khi đã mọc lên) ở trẻ sơ sinh, chỉ nên uống nước vào giờ ngủ.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Richards D. No evidence that fluoride supplements taken during pregnancy prevent caries.Evid Based Dent19(3):73, 2018. doi: 10.1038/sj.ebd.64013202.Walsh T, Oliveira-Neto JM, Moore D.Chlorhexidinetreatment for the prevention of dental caries in children and adolescents.Cochrane Database Syst Rev2015;2015(4):CD008457. Xuất bản ngày 13 tháng 4 năm 2015 doi:10.1002/14651858.CD008457.pub2

--- 6. Những điểm chính ---

Sâu răng là do các axit sinh ra bởi vi khuẩn trong mảng bám răng.Các yếu tố nguy cơ bao gồm các tổn thương răng trước đây, lưu lượng nước bọt thấp, môi trường miệng có tính axit, tiếp xúc thường xuyên với carbohydrate và đường trong chế độ ăn uống, và tiếp xúc không đủ với fluor.Có thể thử điều trị sâu răng mới chớm ở men răng bằng cách tái khoáng hóa thông qua cải thiện việc chăm sóc tại nhà (đánh răng và dùng chỉ nha khoa), làm sạch, kê đơn kem đánh răng có hàm lượng florua cao và sử dụng nhiều loại florua tại phòng khám nha khoa.Quá trình điều trị sâu răng đã xâm nhập vào ngà răng bao gồm việc làm sạch mô sâu và phục hồi lỗ sâu bằng amalgam, nhựa composite hoặc thủy tinh ionomer.Phòng ngừa bao gồm đánh răng thường xuyên, dùng chỉ nha khoa và vệ sinh chuyên nghiệp; kem đánh răng phải có đủ lượng fluoride và nếu nước uống không có thì phải bổ sung fluoride cho trẻ em bằng đường uống.
