TIÊU ĐỀ: Sưng mi mắt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/triệu-chứng-của-các-rối-loạn-trong-nhãn-khoa/sưng-mi-mắt
================================================================================

NỘI DUNG:

Sưng mi mắt

Theo

Christopher J. Brady

,

MD

,

Larner College of Medicine, University of Vermont

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v952341_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Sưng mí mắt có thể ở một bên hoặc hai bên. Nó có thể không có triệu chứng hoặc kèm theo ngứa hoặc đau.

Căn nguyên của sưng nề mi mắt

Sưng nề mi mắt có nhiều nguyên nhân (xem bảng

Nguyên nhân gây sưng nề mi mắt

). Thường là kết quả của bệnh lý mi mắt nhưng có thể là kết quả của các bệnh lý trong và quanh hốc mắt hoặc từ các bệnh toàn thân gây phù.

Các

nguyên nhân phổ biến nhất

liên quan đến dị ứng gồm

Dị ứng tại chỗ (độ nhạy tiếp xúc)

Dị ứng toàn thân (ví dụ,

phù mạch

, dị ứng toàn thân đi kèm

viêm mũi dị ứng

)

Chắp

thường gây ra sưng khu trú ở một mi mắt.

Các nguyên nhân nguy hiểm nhất là

viêm tổ chức hốc mắt

và

huyết khối xoang hang

(hiếm).

Ngoài các rối loạn được liệt kê trong bảng

Một số nguyên nhân gây sưng mí mắt

, sưng mí mắt có thể do những nguyên nhân sau:

Bệnh của mi mắt không gây sưng nề trừ khi ở giai đoạn tiến triển (ví dụ u mi bao gồm ung thư tuyến vẩy và u hắc tố ác tính)

Các bệnh lý gây sưng mi nhưng xuất phát từ các cấu trúc kế cận nhưng không thuộc về mi mắt (ví dụ

viêm túi lệ

,

viêm lệ đạo

)

Các bệnh lý gây sưng nhưng không phải là biểu hiện trực tiếp (ví dụ vỡ nền sọ, bỏng, chấn thương, hậu phẫu)

Bảng

Một số nguyên nhân gây sưng mi mắt

Bảng

Một số nguyên nhân gây sưng mi mắt

Một số nguyên nhân gây sưng mi mắt

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Bệnh lý mi mắt

Dị ứng

, tại chỗ

Ngứa, không đau

Mí mắt hoặc mí mắt, kết mạc hoặc cả hai sưng và nhạt màu

Đôi khi có tiền sử tái phát, tiếp xúc với chất gây dị ứng, hoặc cả hai

Một hoặc hai mắt

Bệnh sử và khám lâm sàng

Viêm bờ mi

Có thể thấy dử mắt và mi mắt có liên quan bằng mắt thường hoặc trên khám sinh hiển vi

Ngứa, nóng, đỏ, loét, hoặc kết hợp

Đôi khi viêm da tiết bã nhờn đồng thời

Một hoặc hai mắt

Bệnh sử và khám lâm sàng

Chắp

Đỏ và đau khu trú chỉ liên quan đến một mí mắt

Cuối cùng tiến triển sưng khu trú, không đau khỏi bờ mi

Bệnh sử và khám lâm sàng

Viêm kết mạc

, nhiễm trùng

Cương tụ kết mạc, xuất tiết

Đôi khi có hạch trước tai, sưng nề hoặc cả hai

Một hoặc hai mắt

Bệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt, thường nhuộm fluorescein để loại trừ

viêm kết giác mạc do herpes simplex

Viêm bờ mi do herpes simplex

Cụm mụn nước trên nền sưng nề, loét và đau nhiều

Một bên

Bệnh sử và khám lâm sàng

Herpes zoster

(shingles)

Cụm mụn nước trên nền sưng nề, loét và đau nhiều

Một mắt, phân bố rễ thần kinh V

1

Bệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu nghi ngờ có thương tổn ở mắt

Lẹo

Đỏ và đau khu trú chỉ liên quan đến một mí mắt

Cuối cùng tiến triển sưng khu trú vào bờ mi, đôi lúc kèm theo mụn

Bệnh sử và khám lâm sàng

Vết cắn của côn trùng

Ngứa, đỏ, đôi khi biểu hiện ở dạng mụn

Bệnh sử và khám lâm sàng

Bệnh trong và xung quanh hốc mắt

Huyết khối xoang hang

(hiếm gặp)

Nhức đầu, lồi mắt, liệt vận nhãn, sụp mi, giảm thị lực, sốt

Thường thì một mắt lúc đầu, sau đó là hai mắt

Các biểu hiện của viêm xoang hoặc các nhiễm trùng vùng mặt khác

CT hoặc MRI não và hốc mắt ngay lập tức

Viêm tổ chức hốc mắt

Lồi mắt, đỏ da, sốt, đau

Hạn chế vận nhãn hoặc đau khi vận nhãn

Đôi khi giảm thị lực

Thường một bên

Đôi khi có biểu hiện của ổ nhiễm trùng gốc (thường là viêm xoang)

CT hoặc MRI hốc mắt

Viêm tổ chức hốc mắt trước vách

(viêm tổ chức hốc mắt trước vách)

Sưng (nhưng không lồi mắt), đỏ, đôi khi đau, sốt

Thường một bên

Thị lực và vận nhãn bình thường

Đôi khi có biểu hiện của ổ nhiễm trùng gốc (thường là nhiễm trùng da tại chỗ)

CT hoặc MRI hốc mắt nếu cần thiết để loại trừ viêm mô tế bào hốc mắt

Các bệnh toàn thân*

Phản ứng dị ứng, toàn thân (ví dụ,

phù mạch

, viêm mũi)

Ngứa

Đôi khi biểu hiện dị ứng ngoài da (ví dụ, nổi mày đay, thở khò khè, chảy nước mũi)

Đôi khi có tiền sử tái phát, tiếp xúc với dị ứng, atopy hoặc kết hợp

Thường là hai mắt

Bệnh sử và khám lâm sàng

Phù tỏa lan

Mi mắt hai bên không có triệu chứng và đôi lúc là phù mặt; thường cũng là phù một bộ phân phụ thuộc (ví dụ bàn chân, vùng cùng cụt)

Triệu chứng của bệnh nền (ví dụ, bệnh thận mạn tính, suy tim, suy gan, tiền sản giật)

Đôi khi sử dụng chất ức chế men chuyển

Xét nghiệm các rối loạn về tim, gan hoặc thận theo gợi ý trên lâm sàng

Cường giáp

(với bệnh mắt Graves)

Trố mắt, trợn mi, lồi mắt, hạn chế vận nhãn

Không đau trừ khi có biến chứng

Nhịp tim nhanh, lo lắng, giảm cân

Thử nghiệm chức năng tuyến giáp (TSH, T4)

Suy giáp

Không đau, phù mặt tỏa lan hai bên

Da khô, vẩy; tóc thô

Không chịu được lạnh

Thử nghiệm chức năng tuyến giáp (TSH, T4)

* Sưng do bệnh hệ thống có ở 2 bên và không kèm ban đỏ.

T4

=

thyroxine; TSH

=

hocmone kích thích tuyến giáp; V1

=

sự phân chia mắt của thần kinh sinh ba.

* Sưng do bệnh hệ thống có ở 2 bên và không kèm ban đỏ.

T4

=

thyroxine; TSH

=

hocmone kích thích tuyến giáp; V1

=

sự phân chia mắt của thần kinh sinh ba.

Đánh giá sưng nề mi mắt

Lịch sử

Bệnh sử của bệnh hiện tại

cần phải xác định thời gian sưng bao lâu, một hay hai mắt, và liệu nó đã từng có trước chấn thương hay không (bao gồm cả côn trùng cắn). Các triệu chứng đi kèm quan trọng để xác định bao gồm ngứa, đau, nhức đầu, thay đổi thị lực, sốt, và chảy mắt.

Đánh giá toàn trạng

nên tìm kiếm các triệu chứng của các nguyên nhân có thể, bao gồm chảy nước mũi, ngứa, phát ban, và khò khè (phản ứng dị ứng toàn thân); nhức đầu, nghẹt mũi, và chảy mũi (

viêm xoang

); đau răng (nhiễm trùng nha khoa); khó thở, khó thở khi nằm, và rối loạn giấc ngủ ban đêm đột ngột (

suy tim

); không chịu được lạnh và thay đổi kết cấu da (

suy giáp

); và không dung nạp được nhiệt, lo lắng, và sụt cân (

cường giáp

).

Bệnh sử trước đây

nên bao gồm chấn thương hoặc phẫu thuật mắt gần đây; bệnh tim, gan, thận hoặc tuyến giáp đã biết; và dị ứng hoặc tiếp xúc với các chất gây dị ứng có thể xảy ra. Tiền sử dùng thuốc đặc biệt nên bao gồm việc sử dụng thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE).

Khám thực thể

Cần đánh giá các dấu hiệu toàn trạng gồm sốt và nhịp nhanh.

Kiểm tra mắt cần đánh giá vị trí và màu sắc của vết sưng (đỏ hoặc nhợt nhạt), bao gồm cả vết sưng ở một hoặc cả hai mí mắt của một mắt; nó có hiện diện hay một hoặc cả hai mí mắt ở cả hai mắt; và liệu nó ấn đau, ấm hay cả hai bên không. Người khám nên quan sát xem dấu hiệu đó có biểu hiện phù nề mí mắt, lồi nhãn cầu (

lồi mắt

) hay cả hai. Khám mắt cần lưu ý thị lực và vận nhãn. Những khám nghiệm này sẽ khó thực hiện khi phù mi nhiều nhưng rất quan trọng vì các bất thường thị lực và vận nhãn có thể gợi ý một bất thường của hốc mắt hoặc sau nhãn cầu hơn là bệnh lý mi mắt đơn thuần. Có thể phải cần một người phụ để vành mi của bệnh nhân. Khám cương tụ kết mạc và xuất tiết kết mạc. Khám tổn thương mi mắt và mắt trên sinh hiển vi.

Khám toàn trạng nên đánh giá dấu hiệu ngộ độc, các dấu hiệu gợi ý nhiễm trùng nặng và các dấu hiệu gợi ý nguyên nhân gây bệnh. Da mặt được kiểm tra về độ khô và vẩy (gợi ý nhược giáp) và mỡ nhờn hoặc các dấu hiệu khác của viêm da tiết bã. Các vùng cực và vùng trước cùng được kiểm tra xem có

phù nề

không, điều mà gợi ý có thể có một nguyên nhân mang tính hệ thống toàn thân. Nếu nghi ngờ có một nguyên nhân toàn thân, hãy xem chủ đề

Phù nề

để thảo luận thêm về việc đánh giá.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Sốt

Mất thị lực

Hạn chế vận nhãn

Lồi mắt

Giải thích các dấu hiệu

Một số triệu chứng giúp phân biệt giữa các loại bệnh. Đầu tiên cần phân biệt giữa viêm hoặc nhiễm trùng và dị ứng hoặc quá tải tuần hoàn. Đau, đỏ, nóng, và cứng gợi ý tình trạng viêm hoặc nhiễm trùng. Không đau, sưng nhạt màu gợi ý phù mạch. Ngứa cho thấy có phản ứng dị ứng, và không có ngứa gợi ý bệnh tim hoặc thận.

Sưng khu trú ở một mi mắt không kèm theo các dấu hiệu khác thì thường là bệnh lành tính. Cần nghi ngờ một bệnh lý trầm trọng khi có khối sưng của mi mắt ở một hoặc hai mắt. Các dấu hiệu viêm, lồi mắt, mất thị lực, và hạn chế vận nhãn gợi ý một tình trạng bệnh lý của hốc mắt (ví dụ

viêm tổ chức hốc mắt

,

huyết khối xoang hang

) có thể đẩy lồi nhãn cầu ra ngoài và ảnh hưởng đến thần kinh hoặc cơ. Những triệu chứng gợi ý cụ thể khác được liệt kê trong bảng

Một Số Nguyên Nhân Gây Sưng Mí Mắt

.

Xét nghiệm

Trong hầu hết các trường hợp, chẩn đoán dựa vào lâm sàng và không cần làm xét nghiệm. Nếu nghi ngờ

viêm tổ chức hốc mắt

hoặc

huyết khối xoang hang

cần hoàn thiện chẩn đoán và có hướng điều trị các nhanh càng tốt. Nên chụp CT hoặc MRI ngay. Nếu nghi ngờ bệnh tim, gan, thận hoặc tuyến giáp, cần làm các xét nghiệm đánh giá chức năng và các chẩn đoán hình ảnh phù hợp với cơ quan bộ phận đó.

Điều trị sưng nề mi mắt

Điều trị hướng trực tiếp vào bệnh lý nền. Không có điều trị đặc hiệu cho chứng sưng.

Những điểm chính

Lồi mắt kèm theo giảm thị lực hoặc hạn chế vận nhãn gợi ý viêm tổ chức hốc mắt hoặc huyết khối xoang hang. Cần hoàn thiện chẩn đoán và có hướng điều trị càng nhanh càng tốt.

Các bệnh lý mi mắt nên được chẩn đoán phân biệt với bệnh hốc mắt và bệnh toàn thân gây phù mi.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của sưng nề mi mắt ---

Sưng nề mi mắt có nhiều nguyên nhân (xem bảngNguyên nhân gây sưng nề mi mắt). Thường là kết quả của bệnh lý mi mắt nhưng có thể là kết quả của các bệnh lý trong và quanh hốc mắt hoặc từ các bệnh toàn thân gây phù.Cácnguyên nhân phổ biến nhấtliên quan đến dị ứng gồmDị ứng tại chỗ (độ nhạy tiếp xúc)Dị ứng toàn thân (ví dụ,phù mạch, dị ứng toàn thân đi kèmviêm mũi dị ứng)Chắpthường gây ra sưng khu trú ở một mi mắt.Các nguyên nhân nguy hiểm nhất làviêm tổ chức hốc mắtvàhuyết khối xoang hang(hiếm).Ngoài các rối loạn được liệt kê trong bảngMột số nguyên nhân gây sưng mí mắt, sưng mí mắt có thể do những nguyên nhân sau:Bệnh của mi mắt không gây sưng nề trừ khi ở giai đoạn tiến triển (ví dụ u mi bao gồm ung thư tuyến vẩy và u hắc tố ác tính)Các bệnh lý gây sưng mi nhưng xuất phát từ các cấu trúc kế cận nhưng không thuộc về mi mắt (ví dụviêm túi lệ,viêm lệ đạo)Các bệnh lý gây sưng nhưng không phải là biểu hiện trực tiếp (ví dụ vỡ nền sọ, bỏng, chấn thương, hậu phẫu)BảngMột số nguyên nhân gây sưng mi mắtBảngMột số nguyên nhân gây sưng mi mắtMột số nguyên nhân gây sưng mi mắtNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánBệnh lý mi mắtDị ứng, tại chỗNgứa, không đauMí mắt hoặc mí mắt, kết mạc hoặc cả hai sưng và nhạt màuĐôi khi có tiền sử tái phát, tiếp xúc với chất gây dị ứng, hoặc cả haiMột hoặc hai mắtBệnh sử và khám lâm sàngViêm bờ miCó thể thấy dử mắt và mi mắt có liên quan bằng mắt thường hoặc trên khám sinh hiển viNgứa, nóng, đỏ, loét, hoặc kết hợpĐôi khi viêm da tiết bã nhờn đồng thờiMột hoặc hai mắtBệnh sử và khám lâm sàngChắpĐỏ và đau khu trú chỉ liên quan đến một mí mắtCuối cùng tiến triển sưng khu trú, không đau khỏi bờ miBệnh sử và khám lâm sàngViêm kết mạc, nhiễm trùngCương tụ kết mạc, xuất tiếtĐôi khi có hạch trước tai, sưng nề hoặc cả haiMột hoặc hai mắtBệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt, thường nhuộm fluorescein để loại trừviêm kết giác mạc do herpes simplexViêm bờ mi do herpes simplexCụm mụn nước trên nền sưng nề, loét và đau nhiềuMột bênBệnh sử và khám lâm sàngHerpes zoster(shingles)Cụm mụn nước trên nền sưng nề, loét và đau nhiềuMột mắt, phân bố rễ thần kinh V1Bệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu nghi ngờ có thương tổn ở mắtLẹoĐỏ và đau khu trú chỉ liên quan đến một mí mắtCuối cùng tiến triển sưng khu trú vào bờ mi, đôi lúc kèm theo mụnBệnh sử và khám lâm sàngVết cắn của côn trùngNgứa, đỏ, đôi khi biểu hiện ở dạng mụnBệnh sử và khám lâm sàngBệnh trong và xung quanh hốc mắtHuyết khối xoang hang(hiếm gặp)Nhức đầu, lồi mắt, liệt vận nhãn, sụp mi, giảm thị lực, sốtThường thì một mắt lúc đầu, sau đó là hai mắtCác biểu hiện của viêm xoang hoặc các nhiễm trùng vùng mặt khácCT hoặc MRI não và hốc mắt ngay lập tứcViêm tổ chức hốc mắtLồi mắt, đỏ da, sốt, đauHạn chế vận nhãn hoặc đau khi vận nhãnĐôi khi giảm thị lựcThường một bênĐôi khi có biểu hiện của ổ nhiễm trùng gốc (thường là viêm xoang)CT hoặc MRI hốc mắtViêm tổ chức hốc mắt trước vách(viêm tổ chức hốc mắt trước vách)Sưng (nhưng không lồi mắt), đỏ, đôi khi đau, sốtThường một bênThị lực và vận nhãn bình thườngĐôi khi có biểu hiện của ổ nhiễm trùng gốc (thường là nhiễm trùng da tại chỗ)CT hoặc MRI hốc mắt nếu cần thiết để loại trừ viêm mô tế bào hốc mắtCác bệnh toàn thân*Phản ứng dị ứng, toàn thân (ví dụ,phù mạch, viêm mũi)NgứaĐôi khi biểu hiện dị ứng ngoài da (ví dụ, nổi mày đay, thở khò khè, chảy nước mũi)Đôi khi có tiền sử tái phát, tiếp xúc với dị ứng, atopy hoặc kết hợpThường là hai mắtBệnh sử và khám lâm sàngPhù tỏa lanMi mắt hai bên không có triệu chứng và đôi lúc là phù mặt; thường cũng là phù một bộ phân phụ thuộc (ví dụ bàn chân, vùng cùng cụt)Triệu chứng của bệnh nền (ví dụ, bệnh thận mạn tính, suy tim, suy gan, tiền sản giật)Đôi khi sử dụng chất ức chế men chuyểnXét nghiệm các rối loạn về tim, gan hoặc thận theo gợi ý trên lâm sàngCường giáp(với bệnh mắt Graves)Trố mắt, trợn mi, lồi mắt, hạn chế vận nhãnKhông đau trừ khi có biến chứngNhịp tim nhanh, lo lắng, giảm cânThử nghiệm chức năng tuyến giáp (TSH, T4)Suy giápKhông đau, phù mặt tỏa lan hai bênDa khô, vẩy; tóc thôKhông chịu được lạnhThử nghiệm chức năng tuyến giáp (TSH, T4)* Sưng do bệnh hệ thống có ở 2 bên và không kèm ban đỏ.T4=thyroxine; TSH=hocmone kích thích tuyến giáp; V1=sự phân chia mắt của thần kinh sinh ba.* Sưng do bệnh hệ thống có ở 2 bên và không kèm ban đỏ.T4=thyroxine; TSH=hocmone kích thích tuyến giáp; V1=sự phân chia mắt của thần kinh sinh ba.

--- 2. Đánh giá sưng nề mi mắt ---

Lịch sửBệnh sử của bệnh hiện tạicần phải xác định thời gian sưng bao lâu, một hay hai mắt, và liệu nó đã từng có trước chấn thương hay không (bao gồm cả côn trùng cắn). Các triệu chứng đi kèm quan trọng để xác định bao gồm ngứa, đau, nhức đầu, thay đổi thị lực, sốt, và chảy mắt.Đánh giá toàn trạngnên tìm kiếm các triệu chứng của các nguyên nhân có thể, bao gồm chảy nước mũi, ngứa, phát ban, và khò khè (phản ứng dị ứng toàn thân); nhức đầu, nghẹt mũi, và chảy mũi (viêm xoang); đau răng (nhiễm trùng nha khoa); khó thở, khó thở khi nằm, và rối loạn giấc ngủ ban đêm đột ngột (suy tim); không chịu được lạnh và thay đổi kết cấu da (suy giáp); và không dung nạp được nhiệt, lo lắng, và sụt cân (cường giáp).Bệnh sử trước đâynên bao gồm chấn thương hoặc phẫu thuật mắt gần đây; bệnh tim, gan, thận hoặc tuyến giáp đã biết; và dị ứng hoặc tiếp xúc với các chất gây dị ứng có thể xảy ra. Tiền sử dùng thuốc đặc biệt nên bao gồm việc sử dụng thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE).Khám thực thểCần đánh giá các dấu hiệu toàn trạng gồm sốt và nhịp nhanh.Kiểm tra mắt cần đánh giá vị trí và màu sắc của vết sưng (đỏ hoặc nhợt nhạt), bao gồm cả vết sưng ở một hoặc cả hai mí mắt của một mắt; nó có hiện diện hay một hoặc cả hai mí mắt ở cả hai mắt; và liệu nó ấn đau, ấm hay cả hai bên không. Người khám nên quan sát xem dấu hiệu đó có biểu hiện phù nề mí mắt, lồi nhãn cầu (lồi mắt) hay cả hai. Khám mắt cần lưu ý thị lực và vận nhãn. Những khám nghiệm này sẽ khó thực hiện khi phù mi nhiều nhưng rất quan trọng vì các bất thường thị lực và vận nhãn có thể gợi ý một bất thường của hốc mắt hoặc sau nhãn cầu hơn là bệnh lý mi mắt đơn thuần. Có thể phải cần một người phụ để vành mi của bệnh nhân. Khám cương tụ kết mạc và xuất tiết kết mạc. Khám tổn thương mi mắt và mắt trên sinh hiển vi.Khám toàn trạng nên đánh giá dấu hiệu ngộ độc, các dấu hiệu gợi ý nhiễm trùng nặng và các dấu hiệu gợi ý nguyên nhân gây bệnh. Da mặt được kiểm tra về độ khô và vẩy (gợi ý nhược giáp) và mỡ nhờn hoặc các dấu hiệu khác của viêm da tiết bã. Các vùng cực và vùng trước cùng được kiểm tra xem cóphù nềkhông, điều mà gợi ý có thể có một nguyên nhân mang tính hệ thống toàn thân. Nếu nghi ngờ có một nguyên nhân toàn thân, hãy xem chủ đềPhù nềđể thảo luận thêm về việc đánh giá.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:SốtMất thị lựcHạn chế vận nhãnLồi mắtGiải thích các dấu hiệuMột số triệu chứng giúp phân biệt giữa các loại bệnh. Đầu tiên cần phân biệt giữa viêm hoặc nhiễm trùng và dị ứng hoặc quá tải tuần hoàn. Đau, đỏ, nóng, và cứng gợi ý tình trạng viêm hoặc nhiễm trùng. Không đau, sưng nhạt màu gợi ý phù mạch. Ngứa cho thấy có phản ứng dị ứng, và không có ngứa gợi ý bệnh tim hoặc thận.Sưng khu trú ở một mi mắt không kèm theo các dấu hiệu khác thì thường là bệnh lành tính. Cần nghi ngờ một bệnh lý trầm trọng khi có khối sưng của mi mắt ở một hoặc hai mắt. Các dấu hiệu viêm, lồi mắt, mất thị lực, và hạn chế vận nhãn gợi ý một tình trạng bệnh lý của hốc mắt (ví dụviêm tổ chức hốc mắt,huyết khối xoang hang) có thể đẩy lồi nhãn cầu ra ngoài và ảnh hưởng đến thần kinh hoặc cơ. Những triệu chứng gợi ý cụ thể khác được liệt kê trong bảngMột Số Nguyên Nhân Gây Sưng Mí Mắt.Xét nghiệmTrong hầu hết các trường hợp, chẩn đoán dựa vào lâm sàng và không cần làm xét nghiệm. Nếu nghi ngờviêm tổ chức hốc mắthoặchuyết khối xoang hangcần hoàn thiện chẩn đoán và có hướng điều trị các nhanh càng tốt. Nên chụp CT hoặc MRI ngay. Nếu nghi ngờ bệnh tim, gan, thận hoặc tuyến giáp, cần làm các xét nghiệm đánh giá chức năng và các chẩn đoán hình ảnh phù hợp với cơ quan bộ phận đó.

--- 3. Điều trị sưng nề mi mắt ---

Điều trị hướng trực tiếp vào bệnh lý nền. Không có điều trị đặc hiệu cho chứng sưng.

--- 4. Những điểm chính ---

Lồi mắt kèm theo giảm thị lực hoặc hạn chế vận nhãn gợi ý viêm tổ chức hốc mắt hoặc huyết khối xoang hang. Cần hoàn thiện chẩn đoán và có hướng điều trị càng nhanh càng tốt.Các bệnh lý mi mắt nên được chẩn đoán phân biệt với bệnh hốc mắt và bệnh toàn thân gây phù mi.
