TIÊU ĐỀ: Sảy thai tự nhiên
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/rối-loạn-ở-giai-đoạn-đầu-của-thai-kỳ/sảy-thai-tự-nhiên
================================================================================

NỘI DUNG:

Sảy thai tự nhiên

(Sảy thai; Mất thai)

Theo

Aparna Sridhar

,

MD

,

UCLA Health

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v1074650_vi

Sẩy thai tự nhiên

là hiện tượng thai bị sẩy trước 20 tuần tuổi. Chẩn đoán bằng cách khám vùng chậu, đo tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người và siêu âm. Điều trị có thể là điều trị theo dõi hoặc bằng thuốc hoặc thủ thuật nạo tử cung.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Khoảng 10% đến 15% trường hợp mang thai được xác nhận sảy thai tự nhiên và hơn 80% số trường hợp sảy thai tự nhiên xảy ra trong ba tháng đầu (

1

).

Thai chết và sinh sớm được phân loại như sau (

2

,

3

):

Sảy thai tự nhiên: Sẩy thai trước 20 tuần tuổi thai

Thai chết (

thai chết lưu

): Thai chết ở thời điểm ≥ 20 tuần

Sinh non

: Sinh thai sống từ 20 tuần đến 36 tuần/6 ngày

Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ định nghĩa sảy thai trong ba tháng đầu của thai kỳ là thai trong tử cung không thể sống được với túi thai trống hoặc túi thai chứa phôi hoặc thai nhi không có hoạt động của tim thai trong vòng 12 6/7 tuần đầu của thai kỳ (

3

).

Thuật ngữ cho phá thai thay đổi dựa trên một số yếu tố. Các định nghĩa xác định giai đoạn phát triển, phôi thai (≤ 10 tuần tuổi thai) hoặc bào thai (≥ 11 tuần). Đối với sẩy thai tự nhiên, các mô tả dựa trên vị trí của thai nhi và các sản phẩm thụ thai khác và liệu có giãn cổ tử cung hay không (xem bảng

Phân loại sẩy thai

).

Bảng

Phân loại sẩy thai

Bảng

Phân loại sẩy thai

Phân loại sẩy thai

Kiểu

Định nghĩa

Sớm

Phá thai trước 12 tuần tuổi thai

Muộn

Phá thai từ 12 đến 20 tuần tuổi thai

Tự nhiên

Mất thai khi < 20 tuần thai

Bị đe dọa

Ra máu âm đạo xuất hiện trước 20 tuần tuổi thai mà không có giãn mở cổ tử cung

không thể tránh khỏi

Ra máu âm đạo hoặc vỡ ối trước tuần thứ 20 của thai kỳ kèm theo giãn cổ tử cung

Không hoàn toàn

Sự giãn nở của cổ tử cung và tống xuất một số sản phẩm của quá trình thụ thai

Hoàn toàn

Cổ tử cung đóng lại sau khi tống hết các sản phẩm thụ thai ra ngoài

Bị mất

Xác nhận phôi hoặc thai chết nhưng không chảy máu hoặc giãn cổ tử cung và sản phẩm thụ thai chưa bị tống ra ngoài

Mang thai không phôi (trước đây là trứng bị lụi)

Mang thai không thể sống được với túi thai nhưng không nhìn thấy túi noãn hoàng hoặc phôi trên siêu âm qua âm đạo

Lặp đi lặp lại hoặc thường xuyên

≥ 2 đến 3 lần sẩy thai tự nhiên liên tiếp

Được tác động

Phá thai bằng thuốc hoặc bằng thủ thuật

Nhiễm khuẩn

Nhiễm trùng nghiêm trọng của các chất chứa trong tử cung trong hoặc ngay trước hoặc sau khi phá thai

Tài liệu tham khảo chung

1.

Magnus MC, Wilcox AJ, Morken NH, et al

: Role of maternal age and pregnancy history in risk of miscarriage: Prospective register based study.

BMJ

364:l869, 2019. doi: 10.1136/bmj.l869

2.

First- and Second-Trimester Pregnancy Loss

. In: Cunningham F, Leveno KJ, Dashe JS, Hoffman BL, Spong CY, Casey BM, eds.

Williams Obstetrics

, 26e. McGraw Hill; 2022. Truy cập ngày 28 tháng 8 năm 2023.

3.

American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)

: ACOG Practice Bulletin No. 200 Summary: Early Pregnancy Loss.

Obstet Gynecol

132(5):1311-1313, 2018 doi:10.1097/AOG.0000000000002900

Căn nguyên của sẩy thai tự nhiên

Sảy thai tự nhiên sớm thường do

bất thường về nhiễm sắc thể

. Những bất thường về đường sinh sản của người mẹ (ví dụ như tử cung có hai sừng, u xơ, dính) cũng có thể gây sẩy thai khi thai được 20 tuần. Sảy thai tự phát đơn lẻ có thể là kết quả của một số bệnh nhiễm vi rút nhất định—đáng chú ý nhất là cytomegalovirus, vi rút herpes, parvovirus và vi rút rubella. Các nguyên nhân khác bao gồm bất thường về miễn dịch và chấn thương thể chất nghiêm trọng. Thông thường nhất, nguyên nhân là không rõ.

Các yếu tố nguy cơ sảy thai tự phát bao gồm

Tuổi mẹ quá lớn

Tiền sử sảy thai tự phát

Hút thuốc lá

Sử dụng một số chất kích thích (ví dụ:

cocaine

,

rượu)

Bệnh mạn tính được kiểm soát kém (ví dụ:

tiểu đường

,

tăng huyết áp

,

bệnh lý tuyến giáp

) ở người mẹ

Trong một nghiên cứu cơ sở dữ liệu quốc gia, nguy cơ sảy thai ở các nhóm tuổi của bà mẹ như sau: < 20 tuổi (17%); 20 đến 24 (11%); 25 đến 29 (10%); 30 đến 34 (11%); 35 đến 39 (17%); 40 đến 44 (33%); > 45 (57%) (

1

).

Các rối loạn tuyến giáp cận lâm sàng, tử cung ngả sau, và các chấn thương nhỏ chưa được chứng minh là nguyên nhân gây sẩy thai tự nhiên.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Magnus MC, Wilcox AJ, Morken NH, et al

: Role of maternal age and pregnancy history in risk of miscarriage: Prospective register based study.

BMJ

364:l869, 2019. doi: 10.1136/bmj.l869

Các triệu chứng và dấu hiệu của sẩy thai tự nhiên

Các triệu chứng của sảy thai tự nhiên bao gồm

đau vùng chậu

, chảy máu tử cung và cuối cùng là tống mô ra ngoài.

Chảy máu trong giai đoạn đầu của thai kỳ

là tình trạng thường gặp; trong một nghiên cứu trên 4500 phụ nữ, chảy máu xảy ra ở khoảng 25% số ca mang thai trong ba tháng đầu và 12% số ca mang thai bị chảy máu dẫn đến sảy thai (

1

).

Sẩy thai muộn tự nhiên có thể bắt đầu với dịch tràn ra khi các màng vỡ. Hiếm khi chảy máu rầm rộ. Cổ tử cung mở rộng cho thấy việc sẩy thai là không thể tránh khỏi.

Nếu các sản phẩm thụ thai vẫn còn trong tử cung sau sẩy thai tự nhiên, có thể xảy ra hiện tượng chảy máu tử cung, đôi khi chậm kinh vài giờ đến vài ngày. Nhiễm trùng cũng có thể phát triển, gây sốt, đau, và đôi khi

nhiễm khuẩn huyết.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Hasan R, Baird DD, Herring AH, et al

: Patterns and predictors of vaginal bleeding in the first trimester of pregnancy.

Ann Epidemiol

20(7):524-531, 2010 doi:10.1016/j.annepidem.2010.02.006

Chẩn đoán sẩy thai tự nhiên

Siêu âm qua âm đạo

Tiểu đơn vị beta định lượng của gonadotropin màng đệm ở người (beta-hCG)

Khám vùng chậu

Mang thai được chẩn đoán bằng xét nghiệm beta-hCG trong nước tiểu hoặc trong huyết thanh. Siêu âm qua âm đạo là phương pháp chính được sử dụng để đánh giá sẩy thai tự nhiên. Nếu không có siêu âm, kết quả hCG có thể cung cấp nhiều thông tin. Không có nồng độ hCG nào đơn độc được chẩn đoán là sẩy thai tự nhiên; Nồng độ beta-hCG tuần tự giảm qua một số lần đo phù hợp với suy thai.

Siêu âm qua âm đạo được thực hiện để xác nhận có thai trong tử cung và kiểm tra hoạt động của tim thai, thường được phát hiện sau 5,5 tuần đến 6 tuần tuổi thai. Tuy nhiên, tuổi thai thường không chắc chắn và thường cần phải siêu âm nhiều lần. Nếu không có hoạt động của tim và đã được phát hiện trước đó trong thai kỳ hiện tại, thì thai chết sẽ được chẩn đoán.

Trong giai đoạn đầu của thai kỳ, đối với những bệnh nhân nghi ngờ sẩy thai tự nhiên, kết quả siêu âm qua âm đạo chẩn đoán suy thai là một hoặc nhiều dấu hiệu sau đây (

1

):

Chiều dài mông ≥ 7 mm và không có nhịp tim

Đường kính túi trung bình ≥ 25 mm và không có phôi

Không có phôi có nhịp tim, sau lần siêu âm trước ở thai kỳ hiện tại: ≥ 2 tuần trước đó cho thấy túi thai

không có

túi noãn hoàng HOẶC ≥ 11 ngày trước đó trong thai kỳ hiện tại cho thấy túi thai

có

túi noãn hoàng

Có nhiều dấu hiệu siêu âm gây nghi ngờ nhưng không chẩn đoán được tình trạng suy thai, bao gồm các đặc điểm của túi thai hoặc túi noãn hoàng, không có phôi hoặc nhịp tim và chiều dài đầu mông. Nếu có những dấu hiệu này, cần phải đánh giá tuần tự để xác nhận liệu thai có sống hay không.

Theo truyền thống, tình trạng của quá trình sẩy thai được phân loại như sau:

Dọa sảy thai:

Bệnh nhân bị chảy máu tử cung và còn quá sớm để đánh giá xem thai còn sống hay không và cổ tử cung đã đóng lại hay chưa. Khả năng là, thai kỳ có thể tiếp tục mà không có biến chứng.

Sảy thai không thể tránh khỏi:

Cổ tử cung bị giãn ra. Nếu cổ tử cung bị giãn, lượng máu chảy ra nên được đánh giá vì nó đôi khi là đáng kể.

Sảy thai không hoàn toàn:

Các sản phẩm của quá trình thụ thai bị tống ra ngoài một phần.

Sảy thai hoàn toàn:

Sản phẩm thụ thai đã trôi qua và cổ tử cung đã đóng lại (xem bảng

Các triệu chứng và dấu hiệu đặc trưng khi sảy thai tự nhiên

).

Sảy thai bị sót:

Xác nhận phôi thai hoặc bào thai đã chết nhưng không có hiện tượng chảy máu hoặc giãn cổ tử cung và các sản phẩm thụ thai chưa bị tống ra ngoài.

Bảng

Các triệu chứng và dấu hiệu đặc trưng trong sẩy thai tự nhiên

Bảng

Các triệu chứng và dấu hiệu đặc trưng trong sẩy thai tự nhiên

Các triệu chứng và dấu hiệu đặc trưng trong sẩy thai tự nhiên

Loại sẩy thai

Ra máu âm đạo

Giãn mở cổ tử cung*

Sự tụt ra các thành phần của phôi thụ thai†

Bị đe dọa

Y

N

N

không thể tránh khỏi

Y

Y

N

Không hoàn toàn

Y

Y

Y†

Hoàn toàn

Y

Y hoặc N

Y

Bị mất

Y hoặc N

N

N

* Lỗ trong cổ tử cung mở đủ để đút lọt ngón tay khi thăm âm đạo.

† Các thành phần của phôi thụ thai có thể được nhìn thấy trong âm đạo. Xét nghiệm mô đôi khi được yêu cầu để phân biệt máu cục với các thành phần mô của phôi thụ thai. Trước khi đánh giá, các thành phần của phôi thụ thai có thể đã bị tống ra mà bệnh nhân nhận thấy.

* Lỗ trong cổ tử cung mở đủ để đút lọt ngón tay khi thăm âm đạo.

† Các thành phần của phôi thụ thai có thể được nhìn thấy trong âm đạo. Xét nghiệm mô đôi khi được yêu cầu để phân biệt máu cục với các thành phần mô của phôi thụ thai. Trước khi đánh giá, các thành phần của phôi thụ thai có thể đã bị tống ra mà bệnh nhân nhận thấy.

Mang thai không có phôi

(trước đây gọi là bệnh bạc lá trứng) đề cập đến trường hợp mang thai không thể sống được với túi thai nhưng không nhìn thấy được túi noãn hoàng hoặc phôi trên siêu âm qua âm đạo.

Đối với trường hợp

sảy thai tái phát

, xét nghiệm thường được thực hiện để xác định nguyên nhân sảy thai.

Chẩn đoán phân biệt

Chảy máu

thường gặp trong thời kỳ đầu mang thai (để chẩn đoán phân biệt, xem bảng

Một số nguyên nhân gây chảy máu âm đạo trong giai đoạn đầu của thai kỳ

).

Bảng

Một số nguyên nhân gây ra chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu mang thai

Bảng

Một số nguyên nhân gây ra chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu mang thai

Một số nguyên nhân gây ra chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu mang thai

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán*

Các rối loạn sản khoa

Có thai ngoài tử cung

Ra máu âm đạo có hoặc không có đau bụng hoặc vùng chậu (thường đột ngột, khu trú và liên tục, không đau quặn)

Cổ tử cung đóng

Không có tiếng tim thai

Khả năng mất ổn định huyết động có thể xảy ra nếu thai ngoài tử cung bị vỡ

Đôi khi, có thể sờ thấy một khối ở phần phụ

Định lượng beta-hCG, lặp lại 2 ngày một lần nếu chẩn đoán không chắc chắn

Công thức máu

Siêu âm vùng chậu

Đôi khi, lấy mẫu nội mạc tử cung

Nội soi ổ bụng hoặc nếu bệnh nhân không ổn định về huyết động, phẫu thuật mở ổ bụng

Dọa

sảy thai

Ra máu âm đạo có hoặc không kèm đau bụng quặn

Cổ tử cung đóng

Nghe nhịp tim thai

Định lượng beta-hCG máu

Công thức máu

Siêu âm vùng chậu

Sảy thai không thể tránh khỏi

Ra máu âm đạo có đau bụng quặn

Ống cổ tử cung mở (mở rộng cổ tử cung)

Đánh giá đối với dọa sảy thai

Sảy thai không hoàn toàn

Ra máu âm đạo có đau bụng quặn

Lỗ cổ tử cung đóng hoặc mở

Có thể có tổ chức thập thò ở cổ tử cung

Đánh giá đối với dọa sảy thai

Sảy thai hoàn toàn

Ra máu âm đạo nhẹ khi đến khám nhưng thường có tiền sử chảy máu âm đạo nhiều ngay trước khi khám; đôi khi, có đau bụng nhẹ, quặn thắt

Lỗ cổ tử cung đóng; tử cung có kích thước không phải mang thai

Đánh giá đối với dọa sảy thai

Sẩy thai nhiễm khuẩn

Thông thường, tiền sử nạo phá thai tự phát hoặc tự nhiên gần đây (nguy cơ cao hơn nếu phá thai bằng thuốc được thực hiện mà không có bác sĩ lâm sàng và thiết bị được đào tạo phù hợp hoặc nếu tự gây ra)

Sốt, ớn lạnh, đau bụng hoặc đau vùng chậu liên tục

Ra máu âm đạo và/hoặc tiết dịch âm đạo có mủ

Ấn đau tử cung

Cổ tử cung mở

Đánh giá đối với dọa sảy thai cộng với đánh giá

các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

và

viêm âm đạo

Bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ

(chửa trứng)

Ra máu âm đạo có hoặc không kèm đau bụng quặn

Kích thước tử cung lớn hơn dự kiến, thường tăng huyết áp, nôn mửa nhiều

Nếu tiến triển hơn, đôi khi có sự xuất hiện của mô giống như quả nho ra khỏi âm đạo

Đánh giá đối với dọa sảy thai cộng với xét nghiệm về tuyến giáp, creatinine, xét nghiệm về gan, chụp X-quang ngực

Vỡ

nang hoàng thể

Đau bụng khu trú, ra máu âm đạo, buồn nôn và nôn

Đột ngột xuất hiện triệu chứng

Đánh giá như với thai ngoài tử cung

Các rối loạn phụ khoa và các rối loạn khác

Chấn thương

Tiền sử hoặc nghi ngờ chấn thương thể chất (ví dụ: tai nạn xe cơ giới, rách cổ tử cung hoặc âm đạo do dụng cụ hoặc tấn công tình dục, đôi khi là biến chứng của lấy mẫu lông nhung màng đệm hoặc chọc dò ối)

Công thức máu

Siêu âm vùng chậu (để đánh giá thai nhi)

Các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh khác (để đánh giá chấn thương hoặc chảy máu trong)

Các câu hỏi về bạo lực với bạn tình hoặc tấn công tình dục có thể xảy ra, nếu nghi ngờ

Viêm âm đạo

Đốm máu hoặc ít chảy máu kèm theo khí hư âm đạo

Đôi khi, giao hợp đau

Đánh giá viêm âm đạo và các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

Viêm cổ tử cung

Tiết dịch nhầy ở cổ tử cung

Đôi khi, ra máu âm đạo ít

Đôi khi ấn đau cổ tử cung khi di động, đau bụng, hoặc cả hai

Đánh giá các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục và viêm âm đạo

Polyp cổ tử cung

Ra máu âm đạo ít, không đau

Khối polype thòi ra từ cổ tử cung

Khám vùng chậu

Mô bệnh phẩm sau sinh thiết hoặc cắt bỏ

Beta-hCG

=

tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người; STI = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

* Đánh giá các triệu chứng liên quan ở tất cả bệnh nhân mang thai nên bao gồm đánh giá các sinh hiệu của mẹ, khám thực thể và đánh giá tình trạng thai nhi bằng theo dõi nhịp tim thai nhi hoặc siêu âm.

Beta-hCG

=

tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người; STI = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

* Đánh giá các triệu chứng liên quan ở tất cả bệnh nhân mang thai nên bao gồm đánh giá các sinh hiệu của mẹ, khám thực thể và đánh giá tình trạng thai nhi bằng theo dõi nhịp tim thai nhi hoặc siêu âm.

Đau vùng chậu

hoặc cảm giác tức nặng vùng chậu cũng là một triệu chứng phổ biến khi mang thai (xem bảng

Một số nguyên nhân gây đau vùng chậu trong giai đoạn đầu của thai kỳ

để chẩn đoán phân biệt).

Bảng

Một số nguyên nhân gây đau vùng chậu trong thời kỳ đầu mang thai

Bảng

Một số nguyên nhân gây đau vùng chậu trong thời kỳ đầu mang thai

Một số nguyên nhân gây đau vùng chậu trong thời kỳ đầu mang thai

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán*

Các rối loạn sản khoa

Những thay đổi bình thường của thai kỳ

, bao gồm cả những thay đổi do sự giãn nở và phát triển của tử cung và các mô liên kết xung quanh

Cảm giác đau quặn hoặc tức nặng ở vùng bụng dưới, xương chậu, lưng dưới hoặc kết hợp

Có khi cử động thì đau nhói đột ngột (đau dây chằng tròn)

Đánh giá trước khi sinh định kỳ với các dấu hiệu sinh tồn của mẹ, khám bụng, đôi khi khám vùng chậu và nghe tim thai (tùy thuộc vào tuổi thai)

Đôi khi, siêu âm vùng chậu

Đánh giá thai ngoài tử cung hoặc các tình trạng khác, nếu nghi ngờ

Có thai ngoài tử cung

Đau bụng hoặc đau vùng chậu, thường đột ngột, khu trú và liên tục (không đau quặn), thường kèm theo chảy máu âm đạo

Cổ tử cung đóng

Không có tiếng tim thai

Có thể mất ổn định về huyết động học nếu thai ngoài tử cung vỡ

Đôi khi, có thể sờ thấy một khối ở phần phụ

Định lượng beta-hCG, lặp lại 2 ngày một lần nếu chẩn đoán không chắc chắn

Công thức máu

Siêu âm vùng chậu

Đôi khi, lấy mẫu nội mạc tử cung

Nội soi ổ bụng hoặc nếu bệnh nhân không ổn định về huyết động, phẫu thuật mở ổ bụng

Sẩy thai tự nhiên

(đe dọa, không tránh khỏi, không đầy đủ, đầy đủ, sót thai)

Đau quặn bụng, lan tỏa, đau bụng dưới, thường kèm theo chảy máu âm đạo

Cổ tử cung đóng hoặc mở tùy thuộc vào loại sảy thai (xem bảng

Một số nguyên nhân gây chảy máu âm đạo

)

Nghe nhịp tim thai

Định lượng beta-hCG, lặp lại 2 ngày một lần nếu chẩn đoán không chắc chắn

Công thức máu

Siêu âm vùng chậu

Sẩy thai nhiễm khuẩn

Thông thường, tiền sử nạo phá thai tự phát hoặc tự nhiên gần đây (nguy cơ cao hơn nếu phá thai bằng thuốc được thực hiện mà không có bác sĩ lâm sàng và thiết bị được đào tạo phù hợp hoặc nếu tự gây ra)

Sốt, ớn lạnh, đau bụng hoặc đau vùng chậu liên tục

Ra máu âm đạo và/hoặc tiết dịch âm đạo có mủ

Ấn đau tử cung

Cổ tử cung mở

Đánh giá đối với sẩy thai tự nhiên cộng với đánh giá

các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

và

viêm âm đạo

Các bệnh phụ khoa

U xơ tử cung

thoái hóa

Cơn đau vùng chậu khởi phát đột ngột, âm ỉ hoặc dữ dội, thường dữ dội, thường kèm theo buồn nôn, nôn và sốt

Đôi khi chảy máu âm đạo

Ấn đau tử cung

Siêu âm

MRI (chỉ được sử dụng nếu chẩn đoán không chắc chắn)

Xoắn phần phụ (buồng trứng)

Đau vùng chậu khu trú, khởi phát đột ngột, có thể dữ dội và ngắt quãng (nếu xoắn tự khỏi)

Thông thường, buồn nôn, nôn ói

Siêu âm Doppler

Vỡ

nang hoàng thể

Đau vùng bụng hoặc đau vùng chậu

Đôi khi chảy máu âm đạo

Thông thường, khởi phát đột ngột

Siêu âm

Công thức máu

Bệnh viêm vùng chậu

(không hay gặp trong thai kỳ)

Chảy mủ cổ tử cung-âm đạo

Cổ tử cung di động đáng kể, ấn đau tử cung và/hoặc phần phụ

Thường có sốt và/hoặc ra máu âm đạo bất thường

Đánh giá các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục và viêm âm đạo

Số lượng bạch cầu

U buồng trứng lành tính hay ác tính

Đau bụng âm ỉ hoặc tức nặng

Đôi khi, sụt cân

Đôi khi, chướng bụng và cổ trướng

Đôi khi,

các yếu tố nguy cơ ung thư buồng trứng

Siêu âm

Chất chỉ điểm khối u

Đôi khi, nội soi ổ bụng chẩn đoán

Hội chứng tăng kích thích buồng trứng

Sử dụng thuốc hỗ trợ sinh sản cho thai kỳ hiện tại

Đau bụng âm ỉ hoặc tức nặng

Nếu vừa hoặc nặng, tăng cân, chướng bụng và cổ trướng, bệnh thận cấp tính, tràn dịch màng phổi hoặc đông máu rải rác trong lòng mạch

Siêu âm

Công thức máu

Panel chuyển hóa toàn diện

Các rối loạn không phải phụ khoa

Viêm ruột thừa

Thông thường, đau bụng khu trú hoặc lan tỏa liên tục, ấn đau

Có thể là vị trí không điển hình (ví dụ: góc phần tư phía trên bên phải) hoặc tính chất (nhẹ hơn, đau quặn, không có dấu hiệu phúc mạc) so với cơn đau ở bệnh nhân không mang thai; ruột thừa có thể ở một vị trí khác do tử cung to

Đôi khi, dấu hiệu phúc mạc

Đôi khi, buồn nôn, nôn hoặc chán ăn

Siêu âm vùng chậu/bụng, tiếp theo là chụp cộng hưởng từ nếu siêu âm không kết luận được; cân nhắc chụp CT nếu không có sẵn MRI

Số lượng bạch cầu hoặc protein phản ứng C

Nhiễm trùng đường tiết niệu

Khó chịu vùng trên xương mu, thường có triệu chứng bàng quang (ví dụ: cảm giác nóng, tiểu thường xuyên, tiểu không tự chủ)

Đôi khi, sốt, ớn lạnh và/hoặc đau mạng sườn (nguy cơ viêm bể thận tăng lên trong thai kỳ)

Phân tích nước tiểu và cấy nước tiểu

Bệnh viêm ruột (IBD)

Đau thay đổi (co cứng hoặc liên tục) nhưng không xác định được vị trí, thường kèm tiêu chảy và đôi khi có nhày hoặc máu

Đôi khi sốt

Thông thường, tiền sử có IBD

Đôi khi làm calprotectin trong phân

Đôi khi nội soi

Tắc ruột

Buồn nôn và nôn cấp tính, thường ở những bệnh nhân đã phẫu thuật bụng, có khối u ác tính trong ổ bụng hoặc đôi khi phát hiện thoát vị nghẹt khi khám

Đau bụng, ói mửa, không có nhu động ruột hoặc chướng bụng

Bụng trướng, gõ vang như trống

Thông thường, tiền sử phẫu thuật bụng (gây dính), có khối u ác tính trong bụng, hoặc đôi khi phát hiện thoát vị nghẹt khi khám

Có thể gặp ở bệnh nhân viêm ruột thừa

Đánh giá như với thai ngoài tử cung

Chụp bụng không chuẩn bị, siêu âm, và có thể CT (nếu kết quả chụp x quang và siêu âm là không tương đồng)

Viêm dạ dày ruột

Thông thường, nôn mửa, tiêu chảy

Không có dấu hiệu phúc mạc

Đôi khi, xét nghiệm phân (nếu nghi ngờ nhiễm vi khuẩn hoặc nhiễm ký sinh trùng)

Beta-hCG

=

tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người

; STI = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

* Đánh giá các triệu chứng liên quan ở tất cả bệnh nhân mang thai nên bao gồm đánh giá các sinh hiệu của mẹ, khám thực thể và đánh giá tình trạng thai nhi bằng theo dõi nhịp tim thai nhi hoặc siêu âm.

Beta-hCG

=

tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người

; STI = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

* Đánh giá các triệu chứng liên quan ở tất cả bệnh nhân mang thai nên bao gồm đánh giá các sinh hiệu của mẹ, khám thực thể và đánh giá tình trạng thai nhi bằng theo dõi nhịp tim thai nhi hoặc siêu âm.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Doubilet PM, Benson CB, Bourne T, et al

: Diagnostic criteria for nonviable pregnancy early in the first trimester.

N Engl J Med

369(15):1443-1451, 2013 doi:10.1056/NEJMra1302417

Điều trị sẩy thai tự nhiên

Đối với doạ sẩy thai, hãy quan sát

Đối với những trường hợp phá thai không thể tránh khỏi, không đầy đủ hoặc bỏ sót, quan sát hoặc hút thai sớm bằng ngoại khoa hoặc nội khoa

Nếu mẹ là Rh-âm tính, thì globulin miễn dịch Rho (D)

Thuốc giảm đau khi cần thiết

Hỗ trợ tinh thần

Đối với trường hợp

dọa sẩy thai,

điều trị là theo dõi, nhưng bác sĩ lâm sàng có thể đánh giá định kỳ các triệu chứng của người phụ nữ đó hoặc siêu âm để kiểm tra tình trạng thai nhi. Không có bằng chứng nào cho thấy sự nghỉ ngơi trên giường làm giảm nguy cơ sẩy thai hoàn toàn sau đó.

Đối với

những trường hợp sẩy thai không thể tránh khỏi, không trọn vẹn hoặc bị bỏ sót,

việc điều trị là chờ đợi các sản phẩm thụ thai trôi qua theo cách tự nhiên, xử trí bằng thuốc hoặc nạo tử cung.

Trong

ba tháng thứ nhất của thai kỳ

, điều trị bằng cách theo dõi là một phương án, nhưng phương pháp này không được khuyến nghị trong ba tháng thứ hai của thai kỳ do các nghiên cứu về độ an toàn và nguy cơ xuất huyết còn hạn chế (

1

). Xử trí bằng cách theo dõi có tỷ lệ thành công 80% để trục xuất hoàn toàn trong vòng 8 tuần, với những phụ nữ có triệu chứng có kết quả tốt hơn những phụ nữ không có triệu chứng. Chảy máu và đau quặn có thể xảy ra và bệnh nhân cần được tư vấn về thời điểm quay lại cơ sở chăm sóc sức khỏe nếu các triệu chứng nặng hoặc để xác nhận sự di chuyển của mô thai. Siêu âm và các triệu chứng được báo cáo được sử dụng để xác nhận sự di chuyển của mô thai; ở bệnh nhân siêu âm trước đó cho thấy có túi thai, siêu âm tiếp theo không có túi thai là tiêu chuẩn phổ biến nhất để tống thai ra ngoài hoàn toàn. Đối với những bệnh nhân không thể quay lại để xác nhận siêu âm, việc phân loại thông qua khám bệnh từ xa và/hoặc xét nghiệm thử thai bằng nước tiểu tại nhà có thể hữu ích. Nếu không đạt được tình trạng tống hết thai ra trong một thời gian hợp lý, có thể cần phải điều trị nội khoa hoặc phẫu thuật.

Cho đến khi thai được 10 tuần đến 12 tuần, xử trí nội khoa có thể được sử dụng nếu việc tống thai ra theo cách tự nhiên không xảy ra hoặc nếu bệnh nhân thích sử dụng thuốc để cho phép quá trình dễ dự đoán hơn. Phác đồ dùng thuốc phổ biến là 800 mcg misoprostol đặt âm đạo; liều lặp lại có thể cần thiết. Dùng 200 mg mifepristone đường uống 24 giờ trước khi dùng misoprostol có thể cải thiện đáng kể thành công điều trị nếu có sẵn mifepristone (

1

).

Sảy thai tự nhiên không được loại bỏ hoàn toàn bằng phương pháp theo dõi thai kỳ hoặc dùng thuốc cần phải phẫu thuật nạo tử cung. Ngoài ra, một số phụ nữ có thể thích nạo bằng phẫu thuật hơn do việc đó hoàn tất ngay lập tức và ít cần chăm sóc theo dõi hơn. Theo truyền thống, việc nạo tử cung được thực hiện chỉ bằng phương pháp nạo các vách tử cung. Tuy nhiên,

nạo hút

hiện được ưa chuộng do kết quả vượt trội và có thể được thực hiện tại phòng khám khi có gây tê cục bộ và/hoặc gây mê ở những bệnh nhân sảy thai trong ba tháng đầu của thai kỳ.

Có thể cần nạo bằng phẫu thuật khẩn cấp trong trường hợp xuất huyết, huyết động không ổn định hoặc nhiễm trùng.

Nếu có vẻ như

sẩy thai hoàn toàn

dựa trên các triệu chứng và/hoặc siêu âm thì thường không cần phải điều trị thêm bằng thuốc hoặc nạo tử cung. Có thể cần phải nạo tử cung nếu chảy máu xảy ra và/hoặc nếu các dấu hiệu khác cho thấy sản phẩm thụ thai có thể bị giữ lại.

Thuốc giảm đau nên được cho dùng, khi thích hợp.

Globulin miễn dịch Rho(D)

được cho dùng nếu bệnh nhân mang thai âm tính với Rh.

Sau

sẩy thai tự nhiên,

cha mẹ có thể cảm thấy đau buồn và tội lỗi. Họ nên được hỗ trợ tinh thần và, trong hầu hết các trường hợp sẩy thai tự nhiên, hãy đảm bảo rằng các hành động của họ không phải là nguyên nhân gây sẩy thai. Các nhóm hỗ trợ hoặc tư vấn chính thức có thể được cung cấp nếu thích hợp.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)

: ACOG Practice Bulletin No. 200: Early pregnancy loss.

Obstet Gynecol

132(5):e197–e207, 2018 doi:10.1097/AOG.0000000000002899

2.

Zhang J, Gilles JM, Barnhart K, et al

: A comparison of medical management with

misoprostol

and surgical management for early pregnancy failure.

N Engl J Med

353(8):761-769, 2005 doi:10.1056/NEJMoa044064

3.

Schreiber CA, Creinin MD, Atrio J, et al

:

Mifepristone

pretreatment for the medical management of early pregnancy loss.

N Engl J Med

378(23):2161-2170, 2018 doi:10.1056/NEJMoa1715726

Những điểm chính

Sẩy thai tự nhiên là sẩy thai trước 20 tuần tuổi thai; tình trạng xảy ra ở khoảng 10% đến 15% số ca mang thai được xác nhận.

Sẩy thai tự nhiên thường do bất thường nhiễm sắc thể hoặc bất thường đường sinh sản của người mẹ (ví dụ, tử cung hai cạnh, u xơ), nhưng căn nguyên của từng trường hợp thường không được xác nhận.

Xác định sẩy thai tự nhiên và xác định tình trạng thai nghén bằng định lượng beta-hCG, siêu âm, khám vùng chậu; cổ tử cung bị giãn nở đồng nghĩa với việc sảy thai là không thể tránh khỏi.

Điều trị bằng biện pháp xử trí dự kiến (quan sát xem sản phẩm thụ thai trôi qua) hoặc phẫu thuật hoặc thuốc (với misoprostol hoặc đôi khi là mifepristone) để hút thai.

Thông thường, việc nạo tử cung là không cần thiết để phá thai hoàn toàn.

Có hỗ trợ tinh thần cho cha mẹ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Sảy thai; Mất thai) ---

TheoAparna Sridhar,MD,UCLA HealthXem xét bởiOluwatosin Goje,MD, MSCR,Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 10 2023|đã sửa đổiThg 3 2024v1074650_vi

--- 2. Căn nguyên của sẩy thai tự nhiên ---

Sảy thai tự nhiên sớm thường dobất thường về nhiễm sắc thể. Những bất thường về đường sinh sản của người mẹ (ví dụ như tử cung có hai sừng, u xơ, dính) cũng có thể gây sẩy thai khi thai được 20 tuần. Sảy thai tự phát đơn lẻ có thể là kết quả của một số bệnh nhiễm vi rút nhất định—đáng chú ý nhất là cytomegalovirus, vi rút herpes, parvovirus và vi rút rubella. Các nguyên nhân khác bao gồm bất thường về miễn dịch và chấn thương thể chất nghiêm trọng. Thông thường nhất, nguyên nhân là không rõ.Các yếu tố nguy cơ sảy thai tự phát bao gồmTuổi mẹ quá lớnTiền sử sảy thai tự phátHút thuốc láSử dụng một số chất kích thích (ví dụ:cocaine,rượu)Bệnh mạn tính được kiểm soát kém (ví dụ:tiểu đường,tăng huyết áp,bệnh lý tuyến giáp) ở người mẹTrong một nghiên cứu cơ sở dữ liệu quốc gia, nguy cơ sảy thai ở các nhóm tuổi của bà mẹ như sau: < 20 tuổi (17%); 20 đến 24 (11%); 25 đến 29 (10%); 30 đến 34 (11%); 35 đến 39 (17%); 40 đến 44 (33%); > 45 (57%) (1).Các rối loạn tuyến giáp cận lâm sàng, tử cung ngả sau, và các chấn thương nhỏ chưa được chứng minh là nguyên nhân gây sẩy thai tự nhiên.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Magnus MC, Wilcox AJ, Morken NH, et al: Role of maternal age and pregnancy history in risk of miscarriage: Prospective register based study.BMJ364:l869, 2019. doi: 10.1136/bmj.l869

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của sẩy thai tự nhiên ---

Các triệu chứng của sảy thai tự nhiên bao gồmđau vùng chậu, chảy máu tử cung và cuối cùng là tống mô ra ngoài.Chảy máu trong giai đoạn đầu của thai kỳlà tình trạng thường gặp; trong một nghiên cứu trên 4500 phụ nữ, chảy máu xảy ra ở khoảng 25% số ca mang thai trong ba tháng đầu và 12% số ca mang thai bị chảy máu dẫn đến sảy thai (1).Sẩy thai muộn tự nhiên có thể bắt đầu với dịch tràn ra khi các màng vỡ. Hiếm khi chảy máu rầm rộ. Cổ tử cung mở rộng cho thấy việc sẩy thai là không thể tránh khỏi.Nếu các sản phẩm thụ thai vẫn còn trong tử cung sau sẩy thai tự nhiên, có thể xảy ra hiện tượng chảy máu tử cung, đôi khi chậm kinh vài giờ đến vài ngày. Nhiễm trùng cũng có thể phát triển, gây sốt, đau, và đôi khinhiễm khuẩn huyết.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Hasan R, Baird DD, Herring AH, et al: Patterns and predictors of vaginal bleeding in the first trimester of pregnancy.Ann Epidemiol20(7):524-531, 2010 doi:10.1016/j.annepidem.2010.02.006

--- 4. Chẩn đoán sẩy thai tự nhiên ---

Siêu âm qua âm đạoTiểu đơn vị beta định lượng của gonadotropin màng đệm ở người (beta-hCG)Khám vùng chậuMang thai được chẩn đoán bằng xét nghiệm beta-hCG trong nước tiểu hoặc trong huyết thanh. Siêu âm qua âm đạo là phương pháp chính được sử dụng để đánh giá sẩy thai tự nhiên. Nếu không có siêu âm, kết quả hCG có thể cung cấp nhiều thông tin. Không có nồng độ hCG nào đơn độc được chẩn đoán là sẩy thai tự nhiên; Nồng độ beta-hCG tuần tự giảm qua một số lần đo phù hợp với suy thai.Siêu âm qua âm đạo được thực hiện để xác nhận có thai trong tử cung và kiểm tra hoạt động của tim thai, thường được phát hiện sau 5,5 tuần đến 6 tuần tuổi thai. Tuy nhiên, tuổi thai thường không chắc chắn và thường cần phải siêu âm nhiều lần. Nếu không có hoạt động của tim và đã được phát hiện trước đó trong thai kỳ hiện tại, thì thai chết sẽ được chẩn đoán.Trong giai đoạn đầu của thai kỳ, đối với những bệnh nhân nghi ngờ sẩy thai tự nhiên, kết quả siêu âm qua âm đạo chẩn đoán suy thai là một hoặc nhiều dấu hiệu sau đây (1):Chiều dài mông ≥ 7 mm và không có nhịp timĐường kính túi trung bình ≥ 25 mm và không có phôiKhông có phôi có nhịp tim, sau lần siêu âm trước ở thai kỳ hiện tại: ≥ 2 tuần trước đó cho thấy túi thaikhông cótúi noãn hoàng HOẶC ≥ 11 ngày trước đó trong thai kỳ hiện tại cho thấy túi thaicótúi noãn hoàngCó nhiều dấu hiệu siêu âm gây nghi ngờ nhưng không chẩn đoán được tình trạng suy thai, bao gồm các đặc điểm của túi thai hoặc túi noãn hoàng, không có phôi hoặc nhịp tim và chiều dài đầu mông. Nếu có những dấu hiệu này, cần phải đánh giá tuần tự để xác nhận liệu thai có sống hay không.Theo truyền thống, tình trạng của quá trình sẩy thai được phân loại như sau:Dọa sảy thai:Bệnh nhân bị chảy máu tử cung và còn quá sớm để đánh giá xem thai còn sống hay không và cổ tử cung đã đóng lại hay chưa. Khả năng là, thai kỳ có thể tiếp tục mà không có biến chứng.Sảy thai không thể tránh khỏi:Cổ tử cung bị giãn ra. Nếu cổ tử cung bị giãn, lượng máu chảy ra nên được đánh giá vì nó đôi khi là đáng kể.Sảy thai không hoàn toàn:Các sản phẩm của quá trình thụ thai bị tống ra ngoài một phần.Sảy thai hoàn toàn:Sản phẩm thụ thai đã trôi qua và cổ tử cung đã đóng lại (xem bảngCác triệu chứng và dấu hiệu đặc trưng khi sảy thai tự nhiên).Sảy thai bị sót:Xác nhận phôi thai hoặc bào thai đã chết nhưng không có hiện tượng chảy máu hoặc giãn cổ tử cung và các sản phẩm thụ thai chưa bị tống ra ngoài.BảngCác triệu chứng và dấu hiệu đặc trưng trong sẩy thai tự nhiênBảngCác triệu chứng và dấu hiệu đặc trưng trong sẩy thai tự nhiênCác triệu chứng và dấu hiệu đặc trưng trong sẩy thai tự nhiênLoại sẩy thaiRa máu âm đạoGiãn mở cổ tử cung*Sự tụt ra các thành phần của phôi thụ thai†Bị đe dọaYNNkhông thể tránh khỏiYYNKhông hoàn toànYYY†Hoàn toànYY hoặc NYBị mấtY hoặc NNN* Lỗ trong cổ tử cung mở đủ để đút lọt ngón tay khi thăm âm đạo.† Các thành phần của phôi thụ thai có thể được nhìn thấy trong âm đạo. Xét nghiệm mô đôi khi được yêu cầu để phân biệt máu cục với các thành phần mô của phôi thụ thai. Trước khi đánh giá, các thành phần của phôi thụ thai có thể đã bị tống ra mà bệnh nhân nhận thấy.* Lỗ trong cổ tử cung mở đủ để đút lọt ngón tay khi thăm âm đạo.† Các thành phần của phôi thụ thai có thể được nhìn thấy trong âm đạo. Xét nghiệm mô đôi khi được yêu cầu để phân biệt máu cục với các thành phần mô của phôi thụ thai. Trước khi đánh giá, các thành phần của phôi thụ thai có thể đã bị tống ra mà bệnh nhân nhận thấy.Mang thai không có phôi(trước đây gọi là bệnh bạc lá trứng) đề cập đến trường hợp mang thai không thể sống được với túi thai nhưng không nhìn thấy được túi noãn hoàng hoặc phôi trên siêu âm qua âm đạo.Đối với trường hợpsảy thai tái phát, xét nghiệm thường được thực hiện để xác định nguyên nhân sảy thai.Chẩn đoán phân biệtChảy máuthường gặp trong thời kỳ đầu mang thai (để chẩn đoán phân biệt, xem bảngMột số nguyên nhân gây chảy máu âm đạo trong giai đoạn đầu của thai kỳ).BảngMột số nguyên nhân gây ra chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu mang thaiBảngMột số nguyên nhân gây ra chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu mang thaiMột số nguyên nhân gây ra chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu mang thaiNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoán*Các rối loạn sản khoaCó thai ngoài tử cungRa máu âm đạo có hoặc không có đau bụng hoặc vùng chậu (thường đột ngột, khu trú và liên tục, không đau quặn)Cổ tử cung đóngKhông có tiếng tim thaiKhả năng mất ổn định huyết động có thể xảy ra nếu thai ngoài tử cung bị vỡĐôi khi, có thể sờ thấy một khối ở phần phụĐịnh lượng beta-hCG, lặp lại 2 ngày một lần nếu chẩn đoán không chắc chắnCông thức máuSiêu âm vùng chậuĐôi khi, lấy mẫu nội mạc tử cungNội soi ổ bụng hoặc nếu bệnh nhân không ổn định về huyết động, phẫu thuật mở ổ bụngDọasảy thaiRa máu âm đạo có hoặc không kèm đau bụng quặnCổ tử cung đóngNghe nhịp tim thaiĐịnh lượng beta-hCG máuCông thức máuSiêu âm vùng chậuSảy thai không thể tránh khỏiRa máu âm đạo có đau bụng quặnỐng cổ tử cung mở (mở rộng cổ tử cung)Đánh giá đối với dọa sảy thaiSảy thai không hoàn toànRa máu âm đạo có đau bụng quặnLỗ cổ tử cung đóng hoặc mởCó thể có tổ chức thập thò ở cổ tử cungĐánh giá đối với dọa sảy thaiSảy thai hoàn toànRa máu âm đạo nhẹ khi đến khám nhưng thường có tiền sử chảy máu âm đạo nhiều ngay trước khi khám; đôi khi, có đau bụng nhẹ, quặn thắtLỗ cổ tử cung đóng; tử cung có kích thước không phải mang thaiĐánh giá đối với dọa sảy thaiSẩy thai nhiễm khuẩnThông thường, tiền sử nạo phá thai tự phát hoặc tự nhiên gần đây (nguy cơ cao hơn nếu phá thai bằng thuốc được thực hiện mà không có bác sĩ lâm sàng và thiết bị được đào tạo phù hợp hoặc nếu tự gây ra)Sốt, ớn lạnh, đau bụng hoặc đau vùng chậu liên tụcRa máu âm đạo và/hoặc tiết dịch âm đạo có mủẤn đau tử cungCổ tử cung mởĐánh giá đối với dọa sảy thai cộng với đánh giácác bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dụcvàviêm âm đạoBệnh nguyên bào nuôi thai kỳ(chửa trứng)Ra máu âm đạo có hoặc không kèm đau bụng quặnKích thước tử cung lớn hơn dự kiến, thường tăng huyết áp, nôn mửa nhiềuNếu tiến triển hơn, đôi khi có sự xuất hiện của mô giống như quả nho ra khỏi âm đạoĐánh giá đối với dọa sảy thai cộng với xét nghiệm về tuyến giáp, creatinine, xét nghiệm về gan, chụp X-quang ngựcVỡnang hoàng thểĐau bụng khu trú, ra máu âm đạo, buồn nôn và nônĐột ngột xuất hiện triệu chứngĐánh giá như với thai ngoài tử cungCác rối loạn phụ khoa và các rối loạn khácChấn thươngTiền sử hoặc nghi ngờ chấn thương thể chất (ví dụ: tai nạn xe cơ giới, rách cổ tử cung hoặc âm đạo do dụng cụ hoặc tấn công tình dục, đôi khi là biến chứng của lấy mẫu lông nhung màng đệm hoặc chọc dò ối)Công thức máuSiêu âm vùng chậu (để đánh giá thai nhi)Các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh khác (để đánh giá chấn thương hoặc chảy máu trong)Các câu hỏi về bạo lực với bạn tình hoặc tấn công tình dục có thể xảy ra, nếu nghi ngờViêm âm đạoĐốm máu hoặc ít chảy máu kèm theo khí hư âm đạoĐôi khi, giao hợp đauĐánh giá viêm âm đạo và các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dụcViêm cổ tử cungTiết dịch nhầy ở cổ tử cungĐôi khi, ra máu âm đạo ítĐôi khi ấn đau cổ tử cung khi di động, đau bụng, hoặc cả haiĐánh giá các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục và viêm âm đạoPolyp cổ tử cungRa máu âm đạo ít, không đauKhối polype thòi ra từ cổ tử cungKhám vùng chậuMô bệnh phẩm sau sinh thiết hoặc cắt bỏBeta-hCG=tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người; STI = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.* Đánh giá các triệu chứng liên quan ở tất cả bệnh nhân mang thai nên bao gồm đánh giá các sinh hiệu của mẹ, khám thực thể và đánh giá tình trạng thai nhi bằng theo dõi nhịp tim thai nhi hoặc siêu âm.Beta-hCG=tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người; STI = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.* Đánh giá các triệu chứng liên quan ở tất cả bệnh nhân mang thai nên bao gồm đánh giá các sinh hiệu của mẹ, khám thực thể và đánh giá tình trạng thai nhi bằng theo dõi nhịp tim thai nhi hoặc siêu âm.Đau vùng chậuhoặc cảm giác tức nặng vùng chậu cũng là một triệu chứng phổ biến khi mang thai (xem bảngMột số nguyên nhân gây đau vùng chậu trong giai đoạn đầu của thai kỳđể chẩn đoán phân biệt).BảngMột số nguyên nhân gây đau vùng chậu trong thời kỳ đầu mang thaiBảngMột số nguyên nhân gây đau vùng chậu trong thời kỳ đầu mang thaiMột số nguyên nhân gây đau vùng chậu trong thời kỳ đầu mang thaiNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoán*Các rối loạn sản khoaNhững thay đổi bình thường của thai kỳ, bao gồm cả những thay đổi do sự giãn nở và phát triển của tử cung và các mô liên kết xung quanhCảm giác đau quặn hoặc tức nặng ở vùng bụng dưới, xương chậu, lưng dưới hoặc kết hợpCó khi cử động thì đau nhói đột ngột (đau dây chằng tròn)Đánh giá trước khi sinh định kỳ với các dấu hiệu sinh tồn của mẹ, khám bụng, đôi khi khám vùng chậu và nghe tim thai (tùy thuộc vào tuổi thai)Đôi khi, siêu âm vùng chậuĐánh giá thai ngoài tử cung hoặc các tình trạng khác, nếu nghi ngờCó thai ngoài tử cungĐau bụng hoặc đau vùng chậu, thường đột ngột, khu trú và liên tục (không đau quặn), thường kèm theo chảy máu âm đạoCổ tử cung đóngKhông có tiếng tim thaiCó thể mất ổn định về huyết động học nếu thai ngoài tử cung vỡĐôi khi, có thể sờ thấy một khối ở phần phụĐịnh lượng beta-hCG, lặp lại 2 ngày một lần nếu chẩn đoán không chắc chắnCông thức máuSiêu âm vùng chậuĐôi khi, lấy mẫu nội mạc tử cungNội soi ổ bụng hoặc nếu bệnh nhân không ổn định về huyết động, phẫu thuật mở ổ bụngSẩy thai tự nhiên(đe dọa, không tránh khỏi, không đầy đủ, đầy đủ, sót thai)Đau quặn bụng, lan tỏa, đau bụng dưới, thường kèm theo chảy máu âm đạoCổ tử cung đóng hoặc mở tùy thuộc vào loại sảy thai (xem bảngMột số nguyên nhân gây chảy máu âm đạo)Nghe nhịp tim thaiĐịnh lượng beta-hCG, lặp lại 2 ngày một lần nếu chẩn đoán không chắc chắnCông thức máuSiêu âm vùng chậuSẩy thai nhiễm khuẩnThông thường, tiền sử nạo phá thai tự phát hoặc tự nhiên gần đây (nguy cơ cao hơn nếu phá thai bằng thuốc được thực hiện mà không có bác sĩ lâm sàng và thiết bị được đào tạo phù hợp hoặc nếu tự gây ra)Sốt, ớn lạnh, đau bụng hoặc đau vùng chậu liên tụcRa máu âm đạo và/hoặc tiết dịch âm đạo có mủẤn đau tử cungCổ tử cung mởĐánh giá đối với sẩy thai tự nhiên cộng với đánh giácác bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dụcvàviêm âm đạoCác bệnh phụ khoaU xơ tử cungthoái hóaCơn đau vùng chậu khởi phát đột ngột, âm ỉ hoặc dữ dội, thường dữ dội, thường kèm theo buồn nôn, nôn và sốtĐôi khi chảy máu âm đạoẤn đau tử cungSiêu âmMRI (chỉ được sử dụng nếu chẩn đoán không chắc chắn)Xoắn phần phụ (buồng trứng)Đau vùng chậu khu trú, khởi phát đột ngột, có thể dữ dội và ngắt quãng (nếu xoắn tự khỏi)Thông thường, buồn nôn, nôn óiSiêu âm DopplerVỡnang hoàng thểĐau vùng bụng hoặc đau vùng chậuĐôi khi chảy máu âm đạoThông thường, khởi phát đột ngộtSiêu âmCông thức máuBệnh viêm vùng chậu(không hay gặp trong thai kỳ)Chảy mủ cổ tử cung-âm đạoCổ tử cung di động đáng kể, ấn đau tử cung và/hoặc phần phụThường có sốt và/hoặc ra máu âm đạo bất thườngĐánh giá các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục và viêm âm đạoSố lượng bạch cầuU buồng trứng lành tính hay ác tínhĐau bụng âm ỉ hoặc tức nặngĐôi khi, sụt cânĐôi khi, chướng bụng và cổ trướngĐôi khi,các yếu tố nguy cơ ung thư buồng trứngSiêu âmChất chỉ điểm khối uĐôi khi, nội soi ổ bụng chẩn đoánHội chứng tăng kích thích buồng trứngSử dụng thuốc hỗ trợ sinh sản cho thai kỳ hiện tạiĐau bụng âm ỉ hoặc tức nặngNếu vừa hoặc nặng, tăng cân, chướng bụng và cổ trướng, bệnh thận cấp tính, tràn dịch màng phổi hoặc đông máu rải rác trong lòng mạchSiêu âmCông thức máuPanel chuyển hóa toàn diệnCác rối loạn không phải phụ khoaViêm ruột thừaThông thường, đau bụng khu trú hoặc lan tỏa liên tục, ấn đauCó thể là vị trí không điển hình (ví dụ: góc phần tư phía trên bên phải) hoặc tính chất (nhẹ hơn, đau quặn, không có dấu hiệu phúc mạc) so với cơn đau ở bệnh nhân không mang thai; ruột thừa có thể ở một vị trí khác do tử cung toĐôi khi, dấu hiệu phúc mạcĐôi khi, buồn nôn, nôn hoặc chán ănSiêu âm vùng chậu/bụng, tiếp theo là chụp cộng hưởng từ nếu siêu âm không kết luận được; cân nhắc chụp CT nếu không có sẵn MRISố lượng bạch cầu hoặc protein phản ứng CNhiễm trùng đường tiết niệuKhó chịu vùng trên xương mu, thường có triệu chứng bàng quang (ví dụ: cảm giác nóng, tiểu thường xuyên, tiểu không tự chủ)Đôi khi, sốt, ớn lạnh và/hoặc đau mạng sườn (nguy cơ viêm bể thận tăng lên trong thai kỳ)Phân tích nước tiểu và cấy nước tiểuBệnh viêm ruột (IBD)Đau thay đổi (co cứng hoặc liên tục) nhưng không xác định được vị trí, thường kèm tiêu chảy và đôi khi có nhày hoặc máuĐôi khi sốtThông thường, tiền sử có IBDĐôi khi làm calprotectin trong phânĐôi khi nội soiTắc ruộtBuồn nôn và nôn cấp tính, thường ở những bệnh nhân đã phẫu thuật bụng, có khối u ác tính trong ổ bụng hoặc đôi khi phát hiện thoát vị nghẹt khi khámĐau bụng, ói mửa, không có nhu động ruột hoặc chướng bụngBụng trướng, gõ vang như trốngThông thường, tiền sử phẫu thuật bụng (gây dính), có khối u ác tính trong bụng, hoặc đôi khi phát hiện thoát vị nghẹt khi khámCó thể gặp ở bệnh nhân viêm ruột thừaĐánh giá như với thai ngoài tử cungChụp bụng không chuẩn bị, siêu âm, và có thể CT (nếu kết quả chụp x quang và siêu âm là không tương đồng)Viêm dạ dày ruộtThông thường, nôn mửa, tiêu chảyKhông có dấu hiệu phúc mạcĐôi khi, xét nghiệm phân (nếu nghi ngờ nhiễm vi khuẩn hoặc nhiễm ký sinh trùng)Beta-hCG=tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người; STI = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.* Đánh giá các triệu chứng liên quan ở tất cả bệnh nhân mang thai nên bao gồm đánh giá các sinh hiệu của mẹ, khám thực thể và đánh giá tình trạng thai nhi bằng theo dõi nhịp tim thai nhi hoặc siêu âm.Beta-hCG=tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người; STI = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.* Đánh giá các triệu chứng liên quan ở tất cả bệnh nhân mang thai nên bao gồm đánh giá các sinh hiệu của mẹ, khám thực thể và đánh giá tình trạng thai nhi bằng theo dõi nhịp tim thai nhi hoặc siêu âm.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Doubilet PM, Benson CB, Bourne T, et al: Diagnostic criteria for nonviable pregnancy early in the first trimester.N Engl J Med369(15):1443-1451, 2013 doi:10.1056/NEJMra1302417

--- 5. Điều trị sẩy thai tự nhiên ---

Đối với doạ sẩy thai, hãy quan sátĐối với những trường hợp phá thai không thể tránh khỏi, không đầy đủ hoặc bỏ sót, quan sát hoặc hút thai sớm bằng ngoại khoa hoặc nội khoaNếu mẹ là Rh-âm tính, thì globulin miễn dịch Rho (D)Thuốc giảm đau khi cần thiếtHỗ trợ tinh thầnĐối với trường hợpdọa sẩy thai,điều trị là theo dõi, nhưng bác sĩ lâm sàng có thể đánh giá định kỳ các triệu chứng của người phụ nữ đó hoặc siêu âm để kiểm tra tình trạng thai nhi. Không có bằng chứng nào cho thấy sự nghỉ ngơi trên giường làm giảm nguy cơ sẩy thai hoàn toàn sau đó.Đối vớinhững trường hợp sẩy thai không thể tránh khỏi, không trọn vẹn hoặc bị bỏ sót,việc điều trị là chờ đợi các sản phẩm thụ thai trôi qua theo cách tự nhiên, xử trí bằng thuốc hoặc nạo tử cung.Trongba tháng thứ nhất của thai kỳ, điều trị bằng cách theo dõi là một phương án, nhưng phương pháp này không được khuyến nghị trong ba tháng thứ hai của thai kỳ do các nghiên cứu về độ an toàn và nguy cơ xuất huyết còn hạn chế (1). Xử trí bằng cách theo dõi có tỷ lệ thành công 80% để trục xuất hoàn toàn trong vòng 8 tuần, với những phụ nữ có triệu chứng có kết quả tốt hơn những phụ nữ không có triệu chứng. Chảy máu và đau quặn có thể xảy ra và bệnh nhân cần được tư vấn về thời điểm quay lại cơ sở chăm sóc sức khỏe nếu các triệu chứng nặng hoặc để xác nhận sự di chuyển của mô thai. Siêu âm và các triệu chứng được báo cáo được sử dụng để xác nhận sự di chuyển của mô thai; ở bệnh nhân siêu âm trước đó cho thấy có túi thai, siêu âm tiếp theo không có túi thai là tiêu chuẩn phổ biến nhất để tống thai ra ngoài hoàn toàn. Đối với những bệnh nhân không thể quay lại để xác nhận siêu âm, việc phân loại thông qua khám bệnh từ xa và/hoặc xét nghiệm thử thai bằng nước tiểu tại nhà có thể hữu ích. Nếu không đạt được tình trạng tống hết thai ra trong một thời gian hợp lý, có thể cần phải điều trị nội khoa hoặc phẫu thuật.Cho đến khi thai được 10 tuần đến 12 tuần, xử trí nội khoa có thể được sử dụng nếu việc tống thai ra theo cách tự nhiên không xảy ra hoặc nếu bệnh nhân thích sử dụng thuốc để cho phép quá trình dễ dự đoán hơn. Phác đồ dùng thuốc phổ biến là 800 mcg misoprostol đặt âm đạo; liều lặp lại có thể cần thiết. Dùng 200 mg mifepristone đường uống 24 giờ trước khi dùng misoprostol có thể cải thiện đáng kể thành công điều trị nếu có sẵn mifepristone (1).Sảy thai tự nhiên không được loại bỏ hoàn toàn bằng phương pháp theo dõi thai kỳ hoặc dùng thuốc cần phải phẫu thuật nạo tử cung. Ngoài ra, một số phụ nữ có thể thích nạo bằng phẫu thuật hơn do việc đó hoàn tất ngay lập tức và ít cần chăm sóc theo dõi hơn. Theo truyền thống, việc nạo tử cung được thực hiện chỉ bằng phương pháp nạo các vách tử cung. Tuy nhiên,nạo húthiện được ưa chuộng do kết quả vượt trội và có thể được thực hiện tại phòng khám khi có gây tê cục bộ và/hoặc gây mê ở những bệnh nhân sảy thai trong ba tháng đầu của thai kỳ.Có thể cần nạo bằng phẫu thuật khẩn cấp trong trường hợp xuất huyết, huyết động không ổn định hoặc nhiễm trùng.Nếu có vẻ nhưsẩy thai hoàn toàndựa trên các triệu chứng và/hoặc siêu âm thì thường không cần phải điều trị thêm bằng thuốc hoặc nạo tử cung. Có thể cần phải nạo tử cung nếu chảy máu xảy ra và/hoặc nếu các dấu hiệu khác cho thấy sản phẩm thụ thai có thể bị giữ lại.Thuốc giảm đau nên được cho dùng, khi thích hợp.Globulin miễn dịch Rho(D)được cho dùng nếu bệnh nhân mang thai âm tính với Rh.Sausẩy thai tự nhiên,cha mẹ có thể cảm thấy đau buồn và tội lỗi. Họ nên được hỗ trợ tinh thần và, trong hầu hết các trường hợp sẩy thai tự nhiên, hãy đảm bảo rằng các hành động của họ không phải là nguyên nhân gây sẩy thai. Các nhóm hỗ trợ hoặc tư vấn chính thức có thể được cung cấp nếu thích hợp.Tài liệu tham khảo về điều trị1.American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG): ACOG Practice Bulletin No. 200: Early pregnancy loss.Obstet Gynecol132(5):e197–e207, 2018 doi:10.1097/AOG.00000000000028992.Zhang J, Gilles JM, Barnhart K, et al: A comparison of medical management withmisoprostoland surgical management for early pregnancy failure.N Engl J Med353(8):761-769, 2005 doi:10.1056/NEJMoa0440643.Schreiber CA, Creinin MD, Atrio J, et al:Mifepristonepretreatment for the medical management of early pregnancy loss.N Engl J Med378(23):2161-2170, 2018 doi:10.1056/NEJMoa1715726

--- 6. Những điểm chính ---

Sẩy thai tự nhiên là sẩy thai trước 20 tuần tuổi thai; tình trạng xảy ra ở khoảng 10% đến 15% số ca mang thai được xác nhận.Sẩy thai tự nhiên thường do bất thường nhiễm sắc thể hoặc bất thường đường sinh sản của người mẹ (ví dụ, tử cung hai cạnh, u xơ), nhưng căn nguyên của từng trường hợp thường không được xác nhận.Xác định sẩy thai tự nhiên và xác định tình trạng thai nghén bằng định lượng beta-hCG, siêu âm, khám vùng chậu; cổ tử cung bị giãn nở đồng nghĩa với việc sảy thai là không thể tránh khỏi.Điều trị bằng biện pháp xử trí dự kiến (quan sát xem sản phẩm thụ thai trôi qua) hoặc phẫu thuật hoặc thuốc (với misoprostol hoặc đôi khi là mifepristone) để hút thai.Thông thường, việc nạo tử cung là không cần thiết để phá thai hoàn toàn.Có hỗ trợ tinh thần cho cha mẹ.
