TIÊU ĐỀ: Sốt phát ban bụi rậm
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/bệnh-do-rickettsia-và-các-sinh-vật-có-liên-quan/sốt-phát-ban-bụi-rậm
================================================================================

NỘI DUNG:

Sốt phát ban bụi rậm

(Bệnh Tsutsugamushi, sốt phá ban lây truyền qua bọ ve, sốt phát ban nhiệt đới)

Theo

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2024

v1009395_vi

Sốt phát ban do bọ ve gây ra bởi

Orientia tsutsugamushi

(trước kia là

Rickettsia tsutsugamushi

). Các triệu chứng bao gồm sốt, tổn thương cơ bản, ban dát đỏ, nổi hạch.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Nhiễm trùng Rickettsial và liên quan

.)

Sốt phát ban có liên quan đến bệnh rickettsial.

O. tsutsugamushi

được lây truyền qua ấu trùng trombiculid (bọ chét), chúng bám các loài gặm nhấm rừng và gặm nhấm vùng nông thôn, bao gồm chuột nhắt, chuột đồng. Nhiễm trùng vào người theo vết cắn của bọ chét. Bọ ve là véc tơ và vật chủ tự nhiên của

O. tsutsugamushi

.

Bệnh sốt phát ban bụi rậm đặc trưng ở một số khu vực Châu Á Thái Bình Dương giới hạn bởi Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Ấn Độ và phía bắc Australia.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh sốt phát ban chà

Sau thời gian ủ bệnh từ 6 đến 21 ngày (trung bình là 10 đến 12 ngày), các triệu chứng của sốt phát ban bắt đầu đột ngột và bao gồm sốt, ớn lạnh, nhức đầu và nổi hạch toàn thân. Khi bắt đầu sốt, dấu hiệu eschar xuất hiện tại vị trí cắn. Tổn thương điển hình của sốt phát ban chà bắt đầu là một tổn thương màu đỏ, không bão hòa, đường kính khoảng 1 cm; cuối cùng nó nổi mụn nước, vỡ ra và bị bao phủ bởi một lớp vảy đen. Khả năng của các chủng

O. tsutsugamushi

khác nhau trong việc tạo ra một mảng mô chết đóng vảy khác nhau, và một mảng mô chết đóng vảy dễ phát hiện hơn ở những người da sáng. Hạch bạch huyết nhiều vị trí.

Sốt tăng trong tuần đầu tiên, thường lên tới 40 đến 40,5

°

C. Đau đầu dữ dội và thường gặp, như là tiêm vào kết mạc. Phát ban dạng dát trên thân mình vào ngày sốt thứ 5 đến ngày sốt thứ 8, thường lan rộng ra cánh tay và chân. Nó có thể biến mất nhanh chóng hoặc trở nên đa sắc và đậm màu hơn. Ho xuất hiện trong tuần đầu tiên bị sốt và viêm phổi kẽ có thể phát triển trong tuần thứ hai.

Trong trường hợp nặng, nhịp tim tăng lên; huyết áp giảm; mê sảng, choáng váng, và co giật tăng lên. Lách to và viêm cơ tim có thể xuất hiện và thường gặp hơn những bệnh rickettsial khác. Ở những bệnh nhân không được điều trị, sốt cao có thể tồn tại

≥

2 tuần, sau đó giảm dần trong vài ngày. Khi được điều trị, nhiệt độ giảm dần trong 36h. Phục hồi nhanh chóng và không nguy hiểm.

Sốt phát ban bụi rậm

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Yoshiki Taniguchi cung cấp. Theo Taniguchi, Y: Mảng mô chết đóng vảy, sốt và phát ban ở một người đàn ông 43 tuổi.

Dermatology Online Journal

3(2), 1997.

Chẩn đoán sốt phát ban chà

Bệnh sử và khám lâm sàng

Nhuộm huỳnh quang kháng thể với mảnh sinh thiết vị trí phát ban để phát hiện các sinh vật

Xét nghiệm huyết thanh học trong giai đoạn cấp tính và cả giai đoạn hồi phục (xét nghiệm huyết thanh học không có giá trị trong chẩn đoán bệnh cấp tính)

Phản ứng chuỗi Polymerase (PCR)

Các biểu hiện của sốt phát ban chà là tương tự như sốt phát ban Rocky Mountain và sốt phát ban dịch tễ. Tuy nhiên, sốt phát ban dạng hạt xảy ra ở các khu vực địa lý khác nhau (khu vực Châu Á - Thái Bình Dương giáp với Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Ấn Độ và miền bắc Australia), và thường xuyên phát sinh bệnh sốt phát ban với bệnh hạch vệ tinh.

Để biết chi tiết, hãy xem

Tổng quan về Nhiễm trùng Rickettsial và liên quan

.

Điều trị sốt phát ban chà

Doxycycline

Thuốc kháng sinh có hiệu quả nhất nếu được dùng ngay sau khi các triệu chứng bắt đầu.

Điều trị ban đầu bệnh sốt phát ban là doxycycline cho đến khi bệnh nhân cải thiện, hết sốt trong 48 tiếng và đã được điều trị ít nhất 7 ngày.

Mặc dù một số loại tetracycline có thể gây xỉn màu răng ở trẻ em < 8 tuổi, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) khuyên rằng nên dùng một đợt doxycycline (

1

), trong 5 ngày đối với bệnh nhẹ và trong 10 ngày đối với trẻ có nguy cơ cao. Nghiên cứu chỉ ra rằng các liệu trình ngắn hạn của doxycycline (5 đến 10 ngày, như được sử dụng cho bệnh còi xương) có thể được sử dụng cho trẻ em mà không gây ố răng hoặc làm suy yếu men răng (

2

). Phụ nữ mang thai có thể được dùng trimethoprim/sulfamethoxazole nhưng không được dùng quá 32 tuần tuổi thai.

Đối với phụ nữ mang thai và bệnh nhân bị dị ứng

doxycycline

nặng, azithromycin đã được chứng minh là một lựa chọn thay thế an toàn và hiệu quả cho doxycycline (

3

).

Cloramphenicol là một phương pháp điều trị thay thế.

Chloramphenicol

dạng uống không có sẵn ở Hoa Kỳ và việc sử dụng thuốc này có thể gây ra tác dụng bất lợi về huyết học, cần phải theo dõi các chỉ số máu.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Centers for Disease Control and Prevention:

Information for Healthcare Providers, Typhus Fevers

2.

Todd SR, Dahlgren FS, Traeger MS, et al

: No visible dental staining in children treated with doxycycline for suspected Rocky Mountain Spotted Fever.

J Pediatr

166(5):1246-51, 2015 doi: 10.1016/j.jpeds.2015.02.015

3.

Lee SC, Cheng YJ, Lin CH, et al

: Comparative effectiveness of azithromycin for treating scrub typhus: A PRISMA-compliant systematic review and meta-analysis.

Medicine

(Baltimore) 96(36):e7992, 2017. doi: 10.1097/MD.0000000000007992

Phòng ngừa sốt phát ban chà

Loại bỏ hoặc giảm số lượng bọ ve bằng cách dọn sạch bụi cây và phun thuốc trừ sâu giúp ngăn ngừa bệnh sốt phát ban. Thuốc chống côn trùng (ví dụ diethyltoluamide [DEET]) nên được sử dụng khi có khả năng phơi nhiễm.

Những điểm chính

Sốt phát ban bụi rậm lưu hành ở châu Á - Thái Bình Dương, được truyền vết đốt của bọ chét chigger (ấu trùng bọ ve).

Sốt (thường đi kèm với một vết thương ở vết cắn), ớn lạnh, đau đầu dữ dội, hạch to xuất hiện đột ngột; phát ban tiến triển và lây lan.

Điều trị với doxycycline giúp cải thiện nhanh chóng ngay cả trong những trường hợp nặng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh Tsutsugamushi, sốt phá ban lây truyền qua bọ ve, sốt phát ban nhiệt đới) ---

TheoWilliam A. Petri, Jr,MD, PhD,University of Virginia School of MedicineXem xét bởiBrenda L. Tesini,MD,University of Rochester School of Medicine and DentistryĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 1 2024v1009395_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh sốt phát ban chà ---

Sau thời gian ủ bệnh từ 6 đến 21 ngày (trung bình là 10 đến 12 ngày), các triệu chứng của sốt phát ban bắt đầu đột ngột và bao gồm sốt, ớn lạnh, nhức đầu và nổi hạch toàn thân. Khi bắt đầu sốt, dấu hiệu eschar xuất hiện tại vị trí cắn. Tổn thương điển hình của sốt phát ban chà bắt đầu là một tổn thương màu đỏ, không bão hòa, đường kính khoảng 1 cm; cuối cùng nó nổi mụn nước, vỡ ra và bị bao phủ bởi một lớp vảy đen. Khả năng của các chủngO. tsutsugamushikhác nhau trong việc tạo ra một mảng mô chết đóng vảy khác nhau, và một mảng mô chết đóng vảy dễ phát hiện hơn ở những người da sáng. Hạch bạch huyết nhiều vị trí.Sốt tăng trong tuần đầu tiên, thường lên tới 40 đến 40,5°C. Đau đầu dữ dội và thường gặp, như là tiêm vào kết mạc. Phát ban dạng dát trên thân mình vào ngày sốt thứ 5 đến ngày sốt thứ 8, thường lan rộng ra cánh tay và chân. Nó có thể biến mất nhanh chóng hoặc trở nên đa sắc và đậm màu hơn. Ho xuất hiện trong tuần đầu tiên bị sốt và viêm phổi kẽ có thể phát triển trong tuần thứ hai.Trong trường hợp nặng, nhịp tim tăng lên; huyết áp giảm; mê sảng, choáng váng, và co giật tăng lên. Lách to và viêm cơ tim có thể xuất hiện và thường gặp hơn những bệnh rickettsial khác. Ở những bệnh nhân không được điều trị, sốt cao có thể tồn tại≥2 tuần, sau đó giảm dần trong vài ngày. Khi được điều trị, nhiệt độ giảm dần trong 36h. Phục hồi nhanh chóng và không nguy hiểm.Sốt phát ban bụi rậmHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Yoshiki Taniguchi cung cấp. Theo Taniguchi, Y: Mảng mô chết đóng vảy, sốt và phát ban ở một người đàn ông 43 tuổi.Dermatology Online Journal3(2), 1997.

--- 3. Chẩn đoán sốt phát ban chà ---

Bệnh sử và khám lâm sàngNhuộm huỳnh quang kháng thể với mảnh sinh thiết vị trí phát ban để phát hiện các sinh vậtXét nghiệm huyết thanh học trong giai đoạn cấp tính và cả giai đoạn hồi phục (xét nghiệm huyết thanh học không có giá trị trong chẩn đoán bệnh cấp tính)Phản ứng chuỗi Polymerase (PCR)Các biểu hiện của sốt phát ban chà là tương tự như sốt phát ban Rocky Mountain và sốt phát ban dịch tễ. Tuy nhiên, sốt phát ban dạng hạt xảy ra ở các khu vực địa lý khác nhau (khu vực Châu Á - Thái Bình Dương giáp với Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Ấn Độ và miền bắc Australia), và thường xuyên phát sinh bệnh sốt phát ban với bệnh hạch vệ tinh.Để biết chi tiết, hãy xemTổng quan về Nhiễm trùng Rickettsial và liên quan.

--- 4. Điều trị sốt phát ban chà ---

DoxycyclineThuốc kháng sinh có hiệu quả nhất nếu được dùng ngay sau khi các triệu chứng bắt đầu.Điều trị ban đầu bệnh sốt phát ban là doxycycline cho đến khi bệnh nhân cải thiện, hết sốt trong 48 tiếng và đã được điều trị ít nhất 7 ngày.Mặc dù một số loại tetracycline có thể gây xỉn màu răng ở trẻ em < 8 tuổi, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) khuyên rằng nên dùng một đợt doxycycline (1), trong 5 ngày đối với bệnh nhẹ và trong 10 ngày đối với trẻ có nguy cơ cao. Nghiên cứu chỉ ra rằng các liệu trình ngắn hạn của doxycycline (5 đến 10 ngày, như được sử dụng cho bệnh còi xương) có thể được sử dụng cho trẻ em mà không gây ố răng hoặc làm suy yếu men răng (2). Phụ nữ mang thai có thể được dùng trimethoprim/sulfamethoxazole nhưng không được dùng quá 32 tuần tuổi thai.Đối với phụ nữ mang thai và bệnh nhân bị dị ứngdoxycyclinenặng, azithromycin đã được chứng minh là một lựa chọn thay thế an toàn và hiệu quả cho doxycycline (3).Cloramphenicol là một phương pháp điều trị thay thế.Chloramphenicoldạng uống không có sẵn ở Hoa Kỳ và việc sử dụng thuốc này có thể gây ra tác dụng bất lợi về huyết học, cần phải theo dõi các chỉ số máu.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Centers for Disease Control and Prevention:Information for Healthcare Providers, Typhus Fevers2.Todd SR, Dahlgren FS, Traeger MS, et al: No visible dental staining in children treated with doxycycline for suspected Rocky Mountain Spotted Fever.J Pediatr166(5):1246-51, 2015 doi: 10.1016/j.jpeds.2015.02.0153.Lee SC, Cheng YJ, Lin CH, et al: Comparative effectiveness of azithromycin for treating scrub typhus: A PRISMA-compliant systematic review and meta-analysis.Medicine(Baltimore) 96(36):e7992, 2017. doi: 10.1097/MD.0000000000007992

--- 5. Phòng ngừa sốt phát ban chà ---

Loại bỏ hoặc giảm số lượng bọ ve bằng cách dọn sạch bụi cây và phun thuốc trừ sâu giúp ngăn ngừa bệnh sốt phát ban. Thuốc chống côn trùng (ví dụ diethyltoluamide [DEET]) nên được sử dụng khi có khả năng phơi nhiễm.

--- 6. Những điểm chính ---

Sốt phát ban bụi rậm lưu hành ở châu Á - Thái Bình Dương, được truyền vết đốt của bọ chét chigger (ấu trùng bọ ve).Sốt (thường đi kèm với một vết thương ở vết cắn), ớn lạnh, đau đầu dữ dội, hạch to xuất hiện đột ngột; phát ban tiến triển và lây lan.Điều trị với doxycycline giúp cải thiện nhanh chóng ngay cả trong những trường hợp nặng.
