TIÊU ĐỀ: Sốt không rõ nguồn gốc (FUO)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/sinh-học-của-bệnh-truyền-nhiễm/sốt-không-rõ-nguồn-gốc-fuo
================================================================================

NỘI DUNG:

Sốt không rõ nguồn gốc (FUO)

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v997494_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Sốt không rõ nguyên nhân (FUO) là nhiệt độ cơ thể

≥

38.3

°

C (

≥

101°F) đo ở trực tràng không phải do bệnh thoáng qua và tự khỏi, bệnh gây tử vong nhanh chóng hoặc các rối loạn có triệu chứng hoặc dấu hiệu khu trú rõ ràng hoặc có bất thường trên các xét nghiệm thông thường như là phim chụp X-quang ngực, phân tích nước tiểu hoặc cấy máu.

Sốt không rõ nguyên nhân hiện được phân loại thành 4 loại riêng biệt (

1

):

Sốt không rõ căn nguyên cổ điển:

Sốt

>

3 tuần không có nguyên nhân xác định sau 3 ngày đánh giá của bệnh viện hoặc ≥ 3 lần khám ngoại trú

Sốt không rõ căn nguyên liên quan tới chăm sóc y tế:

Sốt ở bệnh nhân nằm viện và không có biểu hiện nhiễm trùng hoặc ủ bệnh từ lúc nhập viện nếu chẩn đoán vẫn không chắc chắn sau 3 ngày với xét nghiệm thích hợp

Sốt không rõ nguyên nhân liên quan đến suy giảm miễn dịch:

Sốt ở những bệnh nhân bị giảm bạch cầu trung tính và các tình trạng

suy giảm miễn dịch khác

(ví dụ: ghép tạng và tế bào tạo máu), nếu nguyên nhân gây sốt vẫn chưa chắc chắn sau 3 ngày đánh giá phù hợp, bao gồm cả kết quả nuôi cấy âm tính sau 48 giờ; trong trường hợp FUO liên quan đến HIV, sốt

>

4 tuần ở bệnh nhân ngoại trú được xác nhận

nhiễm HIV

hoặc

>

3 ngày ở bệnh nhân nội trú được xác nhận nhiễm HIV nếu nguyên nhân gây sốt vẫn chưa chắc chắn sau khi đánh giá phù hợp

Sốt không rõ nguyên nhân liên quan đến du lịch:

Việc nhận biết các bệnh truyền nhiễm liên quan đến du lịch có thể đe dọa tính mạng hoặc lây truyền nên được ưu tiên

Tài liệu tham khảo chung

1.

Haidar G, Singh N

. Fever of Unknown Origin.

N Engl J Med

. 2022;386(5):463-477. doi:10.1056/NEJMra2111003

Căn nguyên của sốt không rõ nguyên nhân

Nguyên nhân gây ra sốt không rõ nguyên nhân thường được chia thành 4 loại (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ra sốt không rõ nguyên nhân

) có tần suất thay đổi theo thời gian và bị ảnh hưởng bởi độ tuổi, địa lý và tình trạng bệnh lý tiềm ẩn của từng cá nhân (tỷ lệ phần trăm được hiển thị đề cập đến người lớn) (

1

):

Nhiễm trùng (25 đến 50%)

Bệnh thấp khớp toàn thân (10% đến 20%)

Khối u (2% đến 25%)

Khác (15 đến 25%)

Nhiễm trùng

là nguyên nhân phổ biến nhất của FUO. Ở những bệnh nhân nhiễm HIV, cần phải tìm kiếm các bệnh nhiễm trùng cơ hội (ví dụ như lao, nhiễm trùng do vi khuẩn Mycobacteria, các loại nấm lan toả, hoặc cytomegalovirus).

Các bệnh thấp khớp toàn thân phổ biến

bao gồm

bệnh lupus ban đỏ hệ thống

,

viêm khớp dạng thấp

,

viêm động mạch tế bào khổng lồ

,

thấp khớp đa cơ

,

viêm mạch

và

viêm khớp dạng thấp ở trẻ em và người lớn

(bệnh Still ở người lớn).

Các nguyên nhân gây ung thư phổ biến nhất

là u lympho, ung thư máu dòng bạch cầu, ung thư biểu mô tế bào thận, ung thư biểu mô buồng trứng, u nhày nhĩ, bệnh Castleman, ung thư biểu mô tế bào và ung thư biểu mô di căn. Tuy nhiên, tỷ lệ nguyên nhân ung thư gây sốt không rõ nguyên nhân đã giảm, có thể là do các khối u này được phát hiện bằng siêu âm và chụp CT, hiện đang được sử dụng rộng rãi trong quá trình đánh giá ban đầu về tình trạng sốt.

Các nguyên nhân khác quan trọng

bao gồm phản ứng thuốc,

huyết khối tĩnh mạch sâu

,

vật nghẽn ở phổi tái phát

,

viêm tuyến giáp

,

bệnh u hạt

,

bệnh viêm ruột

và

sốt giả tạo

.

Khoảng 10% người lớn không xác định rõ căn nguyên.

Bảng

Một số nguyên nhân gây sốt không rõ nguyên nhân (FUO)

Bảng

Một số nguyên nhân gây sốt không rõ nguyên nhân (FUO)

Một số nguyên nhân gây sốt không rõ nguyên nhân (FUO)

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán*

Nhiễm trùng

Các ổ

áp xe

(

bụng

, vùng chậu,

răng

)

Thường đau vùng bụng hoặc vùng chậu

Đôi khi có tiền sử phẫu thuật, chấn thương, viêm túi thừa, viêm phúc mạc, hoặc thủ thuật phụ khoa

CT hoặc MRI

Bệnh mèo cào

Tiền sử bị mèo cào hoặc liếm

Bệnh lý hạch vùng, hội chứng mắt Parinaud, đau đầu

Nuôi cấy (đôi khi chọc hạch bạch huyết), xét nghiệm nồng độ, xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase

Nhiễm CMV

Tiền sử truyền máu từ người cho mang CMV

Hội chứng giống bệnh bạch cầu mono (mệt mỏi, viêm gan nhẹ, lách to, hạch to)

Kháng thể IgM với CMV

Có thể xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase

Nhiễm virus Epstein-Barr

Đau họng, nổi hạch, sưng đau mạn sườn phải, lách to, mệt mỏi

Thường xảy ra ở thanh thiếu niên và người trẻ

Ở người cao tuổi, có thể không có những dấu hiệu điển hình

Xét nghiệm huyết thanh học

Nhiễm HIV

Tiền sử có hành vi có nguy cơ cao (ví dụ, tình dục không an toàn, dùng chung kim tiêm)

Giảm cân, đổ mồ hôi ban đêm, mệt mỏi, sưng hạch, bệnh nhiễm trùng cơ hội

Xét nghiệm miễn dịch kết hợp thế hệ thứ tư

Đôi khi xét nghiệm HIV RNA (đối với nhiễm HIV cấp tính)

Viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn

Thường có tiền sử các yếu tố nguy cơ (ví dụ: bệnh tim do cấu trúc, van tim nhân tạo, bệnh nha chu, ống thông tĩnh mạch, tiêm ma túy bất hợp pháp)

Thường có biểu hiện tiếng thổi tại tim, đôi khi có triệu chứng ngoài tim (ví dụ, xuất huyếtrải rác, ban xuất huyết, đốm Roth, hạch Osler, tổn thương Janeway, đau khớp hoặc tràn dịch, lách to)

Cấy máu liên tiếp, siêu âm tim

Bệnh Lyme

Du lịch hoặc sinh sống tại một vùng lưu hành

Chứng ban đỏ di chuyển, đau đầu, mệt mỏi, liệt Bell, viêm màng não, bệnh lý rế thần kinh, bloc tim, đau khớp và sưng tấy

Xét nghiệm huyết thanh học

Viêm xương tủy

Sự đau cục bộ, sưng, ban đỏ

Phim chụp X-quang (nếu bán cấp hoặc mạn tính)

Đôi khi cộng hưởng từ (kiểm tra chính xác nhất), quét bằng phóng xạ nuclide với indi-111, quét xương

Viêm xoang

tắc nghẽn kéo dài, đau đầu, đau vùng mặt

CT của xoang

Bệnh lao

(phổi và

lan tỏa

)

tiền sử có phơi nhiễm với người nhiễm bệnh

Ho, giảm cân, mệt mỏi

Sử dụng thuốc ức chế miễn dịch

Tiền sử nhiễm HIV

Phim chụp X-quang ngực, thử nghiệm da tuberculin (PPD), xét nghiệm giải phóng interferon-gamma

Phết tế bào đờm có vi khuẩn kháng acid yếu, xét nghiệm khuếch đại acid nucleic (NAAT), nuôi cấy dịch cơ thể (thí dụ, aspirin dạ dày, đờm, dịch não tủy)

Nhiễm trùng không thông thường (ví dụ,

bệnh brucella

,

sốt

rét,

sốt Q

,

bệnh do Toxoplasma

,

trichinosis

,

sốt thương hàn

)

Lịch sử đi du lịch đến các vùng lưu hành

Phơi nhiễm hoặc ăn các sản phẩm từ động vật

Xét nghiệm huyết thanh học cho từng nguyên nhân

Xét nghiệm máu ngoại vi chẩn đoán sốt rét

Thấp khớp toàn thân

Bệnh Still

Ban cá hồi mờ đi nhanh, đau khớp, viêm khớp, đau cơ, hạch vùng cổ, đau họng, ho, đau ngực

Nồng độ ANA, RF, ferritin huyết thanh, phim chụp X-quang các khớp bị thương tổn

Viêm động mạch tế bào khổng lồ (thái dương)

Đau nửa đầu, rối loạn thị giác

Thường có các triệu chứng viêm đa cơ do thấp khớp, đôi khi cứng hàm

Sưng nề động mạch thái dương khi khám

Tốc độ máu lắng, sinh thiết động mạch thái dương

Viêm nút quanh động mạch

Sốt, giảm cân, đau cơ, đau khớp, ngứa da, tiểu máu, đau bụng, đau tinh hoàn, đau thắt ngực, mảnh xanh tím dạng lưới, cao huyết áp mới khởi phát

Sinh thiết các mô hoặc chụp mạch

Viêm đa cơ do thấp khớp

Có tiền sử cứng khớp buổi sáng ở vai, hông và cổ

Khó chịu, mệt mỏi, chán ăn

Có thể là viêm màng hoạt dịch, viêm túi thanh mạc, phù nề ngọn chi

Creatine kinase, ANA, RF, tốc độ máu lắng

Có thể MRI của ngọn chi

Viêm khớp phản ứng

Đôi khi tiền sử nhiễm

Chlamydia

,

Salmonella

,

Yersinia

,

Campylobacter

, hoặc là

Shigella

viêm khớp không đối xứng, viêm niệu đạo, viêm kết mạc, loét sinh dục

ANA, RF, xét nghiệm huyết thanh học đối với tác nhân gây bệnh

Viêm khớp dạng thấp

Viêm đa khớp ngoại vi đối xứng, kéo dài thời gian cứng khớp buổi sáng, nốt thấp dưới da ở các vị trí áp lực (bề mặt gân của xương sống, xương cùng, phía sau của đầu, gân Achilles)

ANA, RF, kháng thể anticyclic citrullinated peptide (anti-CCP), phim chụp X-quang (để xác định tình trạng tiêu xương)

Lupus ban đỏ toàn thân

Mệt mỏi, đau khớp, đau ngực kiểu màng phổi, ban đỏ ở má, sưng khớp, phù ngoại biên nhẹ, hội chứng Raynaud, viêm thanh mạc, viêm cầu thận, rụng tóc

Tiêu chuẩn lâm sàng, ANA, kháng thể đối với DNA kép

Bệnh lý khối u

U nhày nhĩ

Khó thở, thỉnh thoảng thuyên tắc mạch gây ra các triệu chứng thần kinh

Siêu âm tim

Bệnh Castleman (tăng sản hạch bạch huyết)

Hạch bạch huyết to

Sinh thiết hạch bạch huyết

Ung thư đại tràng

Đau bụng, thay đổi thói quen đại tiện, đại tiện phân máu, yếu cơ, buồn nôn, nôn ói, giảm cân, mệt mỏi

Nội soi, sinh thiết đại tràng

U gan

Tiền sử bệnh gan mạn tính, đau bụng, sụt cân, chán ăn, khối lượng rõ ở góc phần tư trên bên phải

Siêu âm và chụp CT bụng, sinh thiết gan

Bệnh bạch cầu

Đôi khi tiền sử rối loạn sinh tuỷ

Mệt mỏi, giảm cân, chảy máu, nhợt nhạt, xuất huyết dưới da, mảng bầm tím, chán ăn, lách, đau xương

Công thức máu, kiểm tra tủy xương

Lymphoma

Hạch to nhưng không đau, giảm cân, mệt mỏi, đổ mồ hôi ban đêm, gan lách to

Sinh thiết hạch bạch huyết

Ung thư di căn

Các triệu chứng phụ thuộc vào vị trí di căn (ví dụ ho và khó thở do di căn phổi, nhức đầu và chóng mặt vì di căn não)

Thường không có triệu chứng, được phát hiện khi khám sức khoẻ

Sinh thiết khối hoặc hạch nghi ngờ, các xét nghiệm hình ảnh phù hợp với vị trí nghi ngờ

Rối loạn tăng sinh tủy

Các chỉ số bất thường, không có triệu chứng thường được phát hiện tình cờ trong quá trình kiểm tra công thức máu

Thử nghiệm dựa trên rối loạn nghi ngờ

Ung thư buồng trứng

Khối ở phần phụ, đau vùng chậu

siêu âm

Ung thư tế bào thận

Giảm cân, đổ mồ hôi ban đêm, đau sườn, tiểu máu, khối có thể nhìn thấy ở mạn sườn, cao huyết áp

Canxi huyết thanh (để kiểm tra tăng calci huyết), xét nghiệm nước tiểu, CT thận

Thể hỗn hợp

Xơ gan do rượu

Tiền sử uống rượu lâu dài

Đôi khi cổ trướng, vàng da, gan teo hoặc to, vú to, teo cơ Dupuytren, teo tinh hoàn

Thời gian prothrombin/thời gian thromboplastin riêng phần, phosphatase kiềm, transaminase, albumin, bilirubin

Đôi khi siêu âm và chụp CT bụng

Huyết khối tĩnh mạch sâu

Đau, sưng, đôi khi đỏ ở chân

siêu âm

Đôi khi xét nghiệm d-dimer

Sốt do thuốc

Sốt trùng hợp khi dùng một loại thuốc (thường là trong vòng 7-10 ngày)

Đôi khi phát ban

Bỏ thuốc

Sốt giả tạo

Biểu hiện dữ dội, không điển hình, chi tiết mơ hồ và không nhất quán, kiến thức về mô tả sách giáo khoa, bắt buộc hoặc thường xuyên nói dối (pseudologia fantastica)

Chẩn đoán loại trừ

Bệnh viêm đại tràng

Đau bụng, tiêu chảy (đôi khi đẫm máu), giảm cân, xét nghiệm máu trong phân dương tính

Đôi khi các vết rò, loét quanh hậu môn và miệng, chứng đau khớp

Nội soi đường tiêu hóa trên có chụp X-quang đường tiêu hóa trên có chụp lưu thông ruột non hoặc CT ruột (bệnh Crohn)

Soi đại trực tràng (viêm loét đại tràng hoặc viêm đại tràng Crohn)

Viêm tuyến giáp

Lo lắng, đánh trống ngực, tăng tiết mồ hôi, mẫn cảm với nhiệt, mệt mỏi, tăng cảm giác thèm ăn, giảm cân, bệnh nhãn khoa và bệnh da thâm nhiễm (bệnh Graves)

T4, TSH, các tự kháng thể tuyến giáp

* Bệnh nhân có sốt không rõ nguyên nhân có thể thiếu triệu chứng điển hình, nhưng cần phải tìm ra các dấu hiệu gợi ý.

ANA

=

kháng thể kháng nhân; CMV

=

cytomegalovirus; RF

=

yếu tố dạng thấp; T4 = thyroxine; TSH = hormone kích thích tuyến giáp.

* Bệnh nhân có sốt không rõ nguyên nhân có thể thiếu triệu chứng điển hình, nhưng cần phải tìm ra các dấu hiệu gợi ý.

ANA

=

kháng thể kháng nhân; CMV

=

cytomegalovirus; RF

=

yếu tố dạng thấp; T4 = thyroxine; TSH = hormone kích thích tuyến giáp.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Fusco FM, Pisapia R, Nardiello S, Cicala SD, Gaeta GB, Brancaccio G

. Fever of unknown origin (FUO): which are the factors influencing the final diagnosis? A 2005-2015 systematic review.

BMC Infect Dis

. 2019;19(1):653. Xuất bản ngày 22 tháng 7 năm 2019. doi:10.1186/s12879-019-4285-8

Đánh giá sốt không rõ nguyên nhân

Trong những trường hợp khó hiểu như sốt không rõ nguyên nhân, giả định rằng tất cả thông tin đã được các bác sĩ lâm sàng thu thập hoặc được thu thập chính xác trước đây thường là một sai lầm. Các bác sĩ lâm sàng nên biết những gì bệnh nhân đã báo cáo trước đây (để giải quyết sự khác biệt) nhưng không nên chỉ đơn giản sao chép các chi tiết về tiền sử đã ghi lại trước đó (ví dụ như tiền sử gia đình, tiền sử xã hội). Những lỗi thiếu sót ban đầu đã được lặp lại qua nhiều bác sĩ lâm sàng trong nhiều ngày nhập viện, gây ra nhiều xét nghiệm không cần thiết. Ngay cả khi đánh giá ban đầu là kỹ lưỡng, bệnh nhân thường nhớ ra những chi tiết mới khi nhắc lại câu hỏi.

Ngược lại, bác sĩ lâm sàng không nên bỏ qua các kết quả kiểm tra trước và không nên lặp lại các xét nghiệm trừ khi nghi ngờ các kết quả có thể khác nhau (ví dụ, vì tình trạng của bệnh nhân đã thay đổi, bởi vì rối loạn tiến triển chậm).

Lịch sử

Tiền sử nhằm mục đích khám phá các triệu chứng và biến cố tiêu điểm (ví dụ: du lịch, nghề nghiệp, tiền sử gia đình, tiếp xúc với vật trung gian truyền bệnh, tiền sử chế độ ăn uống) gợi ý nguyên nhân (

1

).

Bệnh sử

nên hỏi về thời gian và kiểu sốt (ví dụ, từ từ, dai dẳng). Kiểu sốt thường không có ý nghĩa hoặc không có ý nghĩa trong chẩn đoán FUO, mặc dù sốt xảy ra cách ngày (tertian) một lần hoặc cách ba ngày (quartan) một lần có thể gợi ý bệnh

sốt rét

ở những bệnh nhân có yếu tố nguy cơ. Các điểm đau chỉ điểm vị trí khu trú (mặc dù không phải nguyên nhân) của rối loạn. Bác sỹ lâm sàng thường nên hỏi chung, sau đó đặc hiệu, về sự khó chịu trong từng phần của cơ thể.

Rà soát hệ thống

nên bao gồm các triệu chứng không đặc hiệu, như giảm cân, chán ăn, mệt mỏi, đổ mồ hôi ban đêm và nhức đầu. Ngoài ra, cần tìm kiếm các triệu chứng của bệnh thấp khớp toàn thân (ví dụ: đau cơ, đau khớp, phát ban) và bệnh lý đường tiêu hóa (ví dụ: tiêu chảy, phân mỡ, cảm giác khó chịu ở bụng).

Bệnh sử

phải bao gồm các rối loạn có thể gây sốt, chẳng hạn như ung thư, lao, bệnh thấp khớp toàn thân, xơ gan do rượu, bệnh viêm ruột, thấp tim và cường giáp. Các bác sĩ lâm sàng cần lưu ý các bệnh lý hoặc yếu tố dễ dẫn đến nhiễm trùng, chẳng hạn như suy giảm miễn dịch (ví dụ: do các bệnh lý như là nhiễm HIV, ung thư, tiểu đường hoặc sử dụng thuốc ức chế miễn dịch), rối loạn cấu trúc tim, dị tật đường tiết niệu, phẫu thuật và cấy ghép thiết bị (ví dụ: đường truyền tĩnh mạch, máy tạo nhịp tim, khớp giả).

Tiền sử dùng thuốc

nên bao gồm các câu hỏi về các loại thuốc đặc hiệu có thể gây sốt.

Tiền sử xã hội

nên bao gồm các câu hỏi về các yếu tố nguy cơ bị nhiễm trùng như tiêm chích ma túy bất hợp pháp, hành vi tình dục có nguy cơ cao (ví dụ: quan hệ tình dục không an toàn, nhiều bạn tình), tiếp xúc với người bị nhiễm bệnh (ví dụ: mắc bệnh lao), du lịch và khả năng tiếp xúc với động vật hoặc côn trùng và ve truyền bệnh. Tiền sử xã hội cũng nên bao gồm các câu hỏi về tiền sử bệnh tật trong các mối quan hệ xã hội (ví dụ, hàng xóm, đồng nghiệp, bạn đồng hành đi du lịch). Các yếu tố nguy cơ đối với ung thư, bao gồm hút thuốc, sử dụng rượu, và tiếp xúc nghề nghiệp với hóa chất, cũng cần được xác định.

Tiền sử gia đình

nên bao gồm các câu hỏi về nguyên nhân di truyền gây sốt (ví dụ:

sốt Địa Trung Hải gia đình

).

Cần biết các xét nghiệm trước đó, đặc biệt nếu có giá trị trong theo dõi và kiểm soát các rối loạn nhất định.

Tài liệu tham khảo về bệnh sử

1.

Haidar G, Singh N

. Fever of Unknown Origin.

N Engl J Med

. 2022;386(5):463-477. doi:10.1056/NEJMra2111003

Khám thực thể

Dấu hiệu chung, đặc biệt là suy mòn, vàng da và nhợt nhạt, được ghi nhận.

Kiểm tra kỹ lưỡng da để tìm ban đỏ khu trú (gợi ý vị trí nhiễm trùng) và phát ban (ví dụ: phát ban ở gò má của bệnh lupus ban đỏ hệ thống); kiểm tra nên bao gồm tầng sinh môn và bàn chân, đặc biệt la ở những bệnh nhân bị tiểu đường, những người dễ bị nhiễm trùng tiềm ẩn ở những vùng này. Các bác sỹ lâm sàng cũng nên kiểm tra các phát hiện lâm sàng của viêm nội tâm mạc bao gồm các triệu chứng dưới da của đau nhức tại các ngọn chi (các nút Osler), các mảng xuất huyết không sưng đau ở lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân (tổn thương Janeway), xuất huyết dưới móng.

Khám toàn bộ cơ thể (đặc biệt là trên xương sống, xương, khớp, bụng và tuyến giáp) tìm điểm đau, sưng tấy, hoặc to lên; khám trực tràng và khám khung chậu. Trong quá trình khám, hạch vùng hoặc toàn thể phải được ghi nhân; ví dụ như, hạch vùng là dấu hiệu cho bệnh mèo cào khác với hạch lan toả trong u lympho. Gõ thấy đau vùng răng (gợi ý áp xe).

Nghe tim để tìm tiếng thổi ở tim (gợi ý

viêm nội tâm mạc

do vi khuẩn) và tiếng cọ xát tim (gợi ý

viêm màng ngoài tim

do bệnh thấp khớp hoặc bệnh nhiễm trùng).

Đôi khi những điểm bất thường trong khám ở bệnh nhân FUO mơ hồ đến mức phải khám thực thể nhiều lần để nghĩ tới các nguyên nhân (ví dụ: phát hiện hạch mới, tiếng thổi tại tim, phát ban, hoặc nốt và mạch yếu trong động mạch thái dương).

Các dấu hiệu cảnh báo

Sau đây là mối quan tâm đặc biệt:

Suy giảm miễn dịch

Tiếng thổi tại tim

Sự có mặt các thiết bị nhân tạo (ví dụ, đường tĩnh mạch, máy tạo nhịp, khớp giả)

Đi du lịch gần đây đến các vùng lưu hành

Giải thích các dấu hiệu

Sau khi thăm khám và hỏi tiền sử:

Phát hiện các triệu chứng hoặc dấu hiệu không có mặt, không phát hiện hoặc không được ghi nhận trong những lần khám trước. Những dấu hiệu này được giải thích và nghiên cứu theo chỉ định (xem bảng

Một số nguyên nhân gây sốt không rõ nguyên nhân

).

Thông thường, các đánh giá chỉ phát hiện những phát hiện không bình thường xảy ra trong nhiều trường hợp khác nhau của FUO, nhưng nó xác định các yếu tố nguy cơ có thể giúp hướng dẫn xét nghiệm (ví dụ đi du lịch tới vùng lưu hành, tiếp xúc với các động vật, côn trùng hoặc véc tơ ve). Đôi khi các yếu tố nguy cơ ít cụ thể hơn nhưng có thể gợi ý một loại bệnh; ví dụ như giảm cân mà không chán ăn phù hợp hơn với bệnh nhiễm trùng hơn là ung thư, thường gây biếng ăn. Các nguyên nhân có thể cần được tìm kiếm thêm.

Trong trường hợp khó khăn nhất, bệnh nhân chỉ có những kết quả không đặc hiệu và không có hoặc nhiều yếu tố nguy cơ, nên tạo ra một cách tiếp cận hợp lý, tuần tự để đề xuất xét nghiệm cần thiết. Xét nghiệm ban đầu được sử dụng để thu hẹp các chẩn đoán có khả năng và hướng dẫn các thử nghiệm tiếp theo.

Xét nghiệm

Cần xem xét các kết quả trước đó, đặc biệt là nuôi cấy. Nuôi cấy một số vi sinh vật cần có thời gian để dương tính và có thể cần phải có các kỹ thuật đặc biệt. Phòng thí nghiệm vi sinh cần được tư vấn về các điều kiện nuôi cấy (ví dụ: thời gian ủ, môi trường đặc biệt, nhiệt độ, môi trường khí) có thể cần thiết.

Thông tin lâm sàng được sử dụng càng nhiều càng tốt để tập trung xét nghiệm (xem bảng

Một số nguyên nhân gây sốt không rõ nguyên nhân

). Ví dụ: người cao tuổi bị đau đầu không thể ra khỏi nhà sẽ không được xét nghiệm các bệnh nhiễm trùng do ve truyền hoặc sốt rét, nhưng những rối loạn đó nên được cân nhắc nghiêm túc ở những du khách trẻ đã đi bộ đường dài, khám phá hang động hoặc tham gia các môn thể thao dưới nước ở một khu vực lưu hành bệnh. Người cao tuổi cần được

đánh giá về viêm động mạch tế bào khổng lồ

; người trẻ tuổi thường không cần.

Ngoài các xét nghiệm đặc biệt, cần thực hiện như sau:

Công thức máu toàn bộ với sự khác biệt

Tốc độ máu lắng, protein phản ứng C, procalcitonin, lactate dehydrogenase (LDH) và ferritin

Các xét nghiệm về gan

Phân tích nước tiểu bằng cách kiểm tra dưới kính hiển vi

Nuôi cấy máu liên tục (tốt nhất là trước khi điều trị kháng sinh)

Xét nghiệm kháng thể HIV, xét nghiệm nồng độ RNA, và xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase

Test da tuberculin hoặc xét nghiệm phát hiện giải phóng interferon-gamma

Ngay cả khi được thực hiện sớm hơn, các xét nghiệm này có thể gợi ý một xu hướng hữu ích.

Phân tích nước tiểu, nuôi cấy nước tiểu và phim chụp X-quang ngực, thường đã được thực hiện, chỉ được lặp lại nếu các dấu hiệu cho thấy cần phải làm như vậy.

Nuôi cấy bất kỳ dịch hoặc mô nếu bất thường (ví dụ, đối với vi khuẩn, vi khuẩn, nấm, vi rút hoặc vi khuẩn khó mọc đặc biệt). Các xét nghiệm đặc hiệu sinh vật, chẳng hạn như xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase và xét nghiệm huyết thanh (cấp tính và hồi phục), chủ yếu hữu ích khi dựa trên nghi ngờ lâm sàng và không được thực hiện bừa bãi.

Các xét nghiệm huyết thanh học, như kháng thể kháng nhân (ANA) và yếu tố dạng thấp (RF), được thực hiện để sàng lọc các rối loạn thấp khớp.

Chẩn đoán hình ảnh

được định hướng bởi các triệu chứng và dấu hiệu. Thông thường, các khu vực có cảm giác khó chịu cần được chụp ảnh, ví dụ: ở những bệnh nhân bị đau lưng, cần chụp MRI có thuốc cản quang ở cột sống (để kiểm tra nhiễm trùng hoặc khối u); ở những bệnh nhân bị đau bụng, cần chụp CT bụng có tăng cường thuốc cản quang. Tuy nhiên, CT của ngực, bụng và xương chậu nên được xem xét để kiểm tra bệnh lý hạch và áp xe sâu, ngay cả khi bệnh nhân không có triệu chứng hoặc dấu hiệu cục bộ.

Nếu cấy máu dương tính hoặc có tiếng thổi tại tim hoặc các dấu hiệu ngoại vi cho thấy viêm nội tâm mạc, cần làm siêu âm tim.

Nhìn chung, CT rất hữu ích cho việc mô tả các bất thường tại bụng, khung chậu hoặc ngực.

MRI nhạy cảm hơn so với CT để phát hiện ra hầu hết các nguyên nhân của sốt không rõ nguyên nhân liên quan đến hệ thần kinh trung ương (CNS) và nên được thực hiện nếu một nguyên nhân về hệ thần kinh trung ương đang được xem xét.

Chẩn đoán hình ảnh tĩnh mạch đôi có thể hữu ích trong việc xác định các trường hợp

huyết khối tĩnh mạch sâu

.

Chụp quét bằng hạt nhân có hạt indium-111 báo hiệu có thể giúp khu trú một số bệnh nhiễm trùng hoặc quá trình viêm. Kỹ thuật này thường không được ưa chuộng bởi vì nó được cho là đóng góp rất ít vào chẩn đoán, nhưng một số báo cáo cho thấy rằng nó có khả năng chẩn đoán cao hơn CT (

1

).

Chụp cắt lớp phát xạ Positron (PET) cũng có thể hữu ích trong việc phát hiện tiêu điểm của cơn sốt. Chụp PET cho thấy những khu vực có hoạt động trao đổi chất cao là những khu vực bị viêm và nhiễm trùng.

Sinh thiết

có thể cần thiết nếu có bất thường ở mô có thể sinh thiết (ví dụ như gan, tủy xương, da, màng phổi, hạch bạch huyết, ruột, cơ). Mẫu xét nghiệm sinh thiết phải được đánh giá bằng việc kiểm tra mô học và nuôi cấy vi khuẩn, nấm, virut và mycobacteria hoặc được gửi đến các xét nghiệm chẩn đoán phân tử (phản ứng chuỗi polymerase). Sinh thiết cơ hoặc sinh thiết da phát ban có thể khẳng định viêm mạch. Sinh thiết động mạch thái dương hai bên có thể xác nhận tình trạng viêm động mạch tế bào khổng lồ ở người cao tuổi có tốc độ máu lắng tăng không rõ nguyên nhân.

Tài liệu tham khảo về xét nghiệm

1.

Fisher RE, Drews AL, Palmer EL

. Lack of clinical utility of labeled white blood cell scintigraphy in patients with fever of unknown origin.

Open Forum Infect Dis

. 2022;9(3):ofac015, 2022. doi:10.1093/ofid/ofac015

Điều trị sốt không rõ nguyên nhân

Điều trị FUO tập trung vào những rối loạn là nguyên nhân.

Thuốc hạ sốt nên được sử dụng một cách thận trọng, xem xét thời gian sốt.

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Sốt không rõ căn nguyên

Nguyên nhân gây sốt không rõ nguyên nhân ở người cao tuổi thường tương tự như ở dân số nói chung, nhưng các bệnh thấp khớp toàn thân được xác định thường xuyên hơn. Các nguyên nhân phổ biến nhất là

Viêm động mạch tế bào khổng lồ

U lympho

Áp xe

Bệnh lao

Những điểm chính

Sốt không rõ nguyên nhân cổ điển là nhiệt độ cơ thể

≥

38

°

C đo tại trực tràng trong > 3 tuần không có nguyên do xác định sau 3 ngày điều trị tại bệnh viện hoặc

≥

3 lần khám ngoại trú.

Các nguyên nhân đã xác định có thể được phân loại thành nguyên nhân truyền nhiễm, thấp khớp, tân sinh hoặc hỗn hợp.

Đánh giá nên dựa trên tổng hợp lịch sử và khám lâm sàng, đặc biệt là xem xét các yếu tố nguy cơ và nguyên nhân có thể dựa trên từng hoàn cảnh riêng lẻ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của sốt không rõ nguyên nhân ---

Nguyên nhân gây ra sốt không rõ nguyên nhân thường được chia thành 4 loại (xem bảngMột số nguyên nhân gây ra sốt không rõ nguyên nhân) có tần suất thay đổi theo thời gian và bị ảnh hưởng bởi độ tuổi, địa lý và tình trạng bệnh lý tiềm ẩn của từng cá nhân (tỷ lệ phần trăm được hiển thị đề cập đến người lớn) (1):Nhiễm trùng (25 đến 50%)Bệnh thấp khớp toàn thân (10% đến 20%)Khối u (2% đến 25%)Khác (15 đến 25%)Nhiễm trùnglà nguyên nhân phổ biến nhất của FUO. Ở những bệnh nhân nhiễm HIV, cần phải tìm kiếm các bệnh nhiễm trùng cơ hội (ví dụ như lao, nhiễm trùng do vi khuẩn Mycobacteria, các loại nấm lan toả, hoặc cytomegalovirus).Các bệnh thấp khớp toàn thân phổ biếnbao gồmbệnh lupus ban đỏ hệ thống,viêm khớp dạng thấp,viêm động mạch tế bào khổng lồ,thấp khớp đa cơ,viêm mạchvàviêm khớp dạng thấp ở trẻ em và người lớn(bệnh Still ở người lớn).Các nguyên nhân gây ung thư phổ biến nhấtlà u lympho, ung thư máu dòng bạch cầu, ung thư biểu mô tế bào thận, ung thư biểu mô buồng trứng, u nhày nhĩ, bệnh Castleman, ung thư biểu mô tế bào và ung thư biểu mô di căn. Tuy nhiên, tỷ lệ nguyên nhân ung thư gây sốt không rõ nguyên nhân đã giảm, có thể là do các khối u này được phát hiện bằng siêu âm và chụp CT, hiện đang được sử dụng rộng rãi trong quá trình đánh giá ban đầu về tình trạng sốt.Các nguyên nhân khác quan trọngbao gồm phản ứng thuốc,huyết khối tĩnh mạch sâu,vật nghẽn ở phổi tái phát,viêm tuyến giáp,bệnh u hạt,bệnh viêm ruộtvàsốt giả tạo.Khoảng 10% người lớn không xác định rõ căn nguyên.BảngMột số nguyên nhân gây sốt không rõ nguyên nhân (FUO)BảngMột số nguyên nhân gây sốt không rõ nguyên nhân (FUO)Một số nguyên nhân gây sốt không rõ nguyên nhân (FUO)Nguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoán*Nhiễm trùngCác ổáp xe(bụng, vùng chậu,răng)Thường đau vùng bụng hoặc vùng chậuĐôi khi có tiền sử phẫu thuật, chấn thương, viêm túi thừa, viêm phúc mạc, hoặc thủ thuật phụ khoaCT hoặc MRIBệnh mèo càoTiền sử bị mèo cào hoặc liếmBệnh lý hạch vùng, hội chứng mắt Parinaud, đau đầuNuôi cấy (đôi khi chọc hạch bạch huyết), xét nghiệm nồng độ, xét nghiệm phản ứng chuỗi polymeraseNhiễm CMVTiền sử truyền máu từ người cho mang CMVHội chứng giống bệnh bạch cầu mono (mệt mỏi, viêm gan nhẹ, lách to, hạch to)Kháng thể IgM với CMVCó thể xét nghiệm phản ứng chuỗi polymeraseNhiễm virus Epstein-BarrĐau họng, nổi hạch, sưng đau mạn sườn phải, lách to, mệt mỏiThường xảy ra ở thanh thiếu niên và người trẻỞ người cao tuổi, có thể không có những dấu hiệu điển hìnhXét nghiệm huyết thanh họcNhiễm HIVTiền sử có hành vi có nguy cơ cao (ví dụ, tình dục không an toàn, dùng chung kim tiêm)Giảm cân, đổ mồ hôi ban đêm, mệt mỏi, sưng hạch, bệnh nhiễm trùng cơ hộiXét nghiệm miễn dịch kết hợp thế hệ thứ tưĐôi khi xét nghiệm HIV RNA (đối với nhiễm HIV cấp tính)Viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩnThường có tiền sử các yếu tố nguy cơ (ví dụ: bệnh tim do cấu trúc, van tim nhân tạo, bệnh nha chu, ống thông tĩnh mạch, tiêm ma túy bất hợp pháp)Thường có biểu hiện tiếng thổi tại tim, đôi khi có triệu chứng ngoài tim (ví dụ, xuất huyếtrải rác, ban xuất huyết, đốm Roth, hạch Osler, tổn thương Janeway, đau khớp hoặc tràn dịch, lách to)Cấy máu liên tiếp, siêu âm timBệnh LymeDu lịch hoặc sinh sống tại một vùng lưu hànhChứng ban đỏ di chuyển, đau đầu, mệt mỏi, liệt Bell, viêm màng não, bệnh lý rế thần kinh, bloc tim, đau khớp và sưng tấyXét nghiệm huyết thanh họcViêm xương tủySự đau cục bộ, sưng, ban đỏPhim chụp X-quang (nếu bán cấp hoặc mạn tính)Đôi khi cộng hưởng từ (kiểm tra chính xác nhất), quét bằng phóng xạ nuclide với indi-111, quét xươngViêm xoangtắc nghẽn kéo dài, đau đầu, đau vùng mặtCT của xoangBệnh lao(phổi vàlan tỏa)tiền sử có phơi nhiễm với người nhiễm bệnhHo, giảm cân, mệt mỏiSử dụng thuốc ức chế miễn dịchTiền sử nhiễm HIVPhim chụp X-quang ngực, thử nghiệm da tuberculin (PPD), xét nghiệm giải phóng interferon-gammaPhết tế bào đờm có vi khuẩn kháng acid yếu, xét nghiệm khuếch đại acid nucleic (NAAT), nuôi cấy dịch cơ thể (thí dụ, aspirin dạ dày, đờm, dịch não tủy)Nhiễm trùng không thông thường (ví dụ,bệnh brucella,sốtrét,sốt Q,bệnh do Toxoplasma,trichinosis,sốt thương hàn)Lịch sử đi du lịch đến các vùng lưu hànhPhơi nhiễm hoặc ăn các sản phẩm từ động vậtXét nghiệm huyết thanh học cho từng nguyên nhânXét nghiệm máu ngoại vi chẩn đoán sốt rétThấp khớp toàn thânBệnh StillBan cá hồi mờ đi nhanh, đau khớp, viêm khớp, đau cơ, hạch vùng cổ, đau họng, ho, đau ngựcNồng độ ANA, RF, ferritin huyết thanh, phim chụp X-quang các khớp bị thương tổnViêm động mạch tế bào khổng lồ (thái dương)Đau nửa đầu, rối loạn thị giácThường có các triệu chứng viêm đa cơ do thấp khớp, đôi khi cứng hàmSưng nề động mạch thái dương khi khámTốc độ máu lắng, sinh thiết động mạch thái dươngViêm nút quanh động mạchSốt, giảm cân, đau cơ, đau khớp, ngứa da, tiểu máu, đau bụng, đau tinh hoàn, đau thắt ngực, mảnh xanh tím dạng lưới, cao huyết áp mới khởi phátSinh thiết các mô hoặc chụp mạchViêm đa cơ do thấp khớpCó tiền sử cứng khớp buổi sáng ở vai, hông và cổKhó chịu, mệt mỏi, chán ănCó thể là viêm màng hoạt dịch, viêm túi thanh mạc, phù nề ngọn chiCreatine kinase, ANA, RF, tốc độ máu lắngCó thể MRI của ngọn chiViêm khớp phản ứngĐôi khi tiền sử nhiễmChlamydia,Salmonella,Yersinia,Campylobacter, hoặc làShigellaviêm khớp không đối xứng, viêm niệu đạo, viêm kết mạc, loét sinh dụcANA, RF, xét nghiệm huyết thanh học đối với tác nhân gây bệnhViêm khớp dạng thấpViêm đa khớp ngoại vi đối xứng, kéo dài thời gian cứng khớp buổi sáng, nốt thấp dưới da ở các vị trí áp lực (bề mặt gân của xương sống, xương cùng, phía sau của đầu, gân Achilles)ANA, RF, kháng thể anticyclic citrullinated peptide (anti-CCP), phim chụp X-quang (để xác định tình trạng tiêu xương)Lupus ban đỏ toàn thânMệt mỏi, đau khớp, đau ngực kiểu màng phổi, ban đỏ ở má, sưng khớp, phù ngoại biên nhẹ, hội chứng Raynaud, viêm thanh mạc, viêm cầu thận, rụng tócTiêu chuẩn lâm sàng, ANA, kháng thể đối với DNA képBệnh lý khối uU nhày nhĩKhó thở, thỉnh thoảng thuyên tắc mạch gây ra các triệu chứng thần kinhSiêu âm timBệnh Castleman (tăng sản hạch bạch huyết)Hạch bạch huyết toSinh thiết hạch bạch huyếtUng thư đại tràngĐau bụng, thay đổi thói quen đại tiện, đại tiện phân máu, yếu cơ, buồn nôn, nôn ói, giảm cân, mệt mỏiNội soi, sinh thiết đại tràngU ganTiền sử bệnh gan mạn tính, đau bụng, sụt cân, chán ăn, khối lượng rõ ở góc phần tư trên bên phảiSiêu âm và chụp CT bụng, sinh thiết ganBệnh bạch cầuĐôi khi tiền sử rối loạn sinh tuỷMệt mỏi, giảm cân, chảy máu, nhợt nhạt, xuất huyết dưới da, mảng bầm tím, chán ăn, lách, đau xươngCông thức máu, kiểm tra tủy xươngLymphomaHạch to nhưng không đau, giảm cân, mệt mỏi, đổ mồ hôi ban đêm, gan lách toSinh thiết hạch bạch huyếtUng thư di cănCác triệu chứng phụ thuộc vào vị trí di căn (ví dụ ho và khó thở do di căn phổi, nhức đầu và chóng mặt vì di căn não)Thường không có triệu chứng, được phát hiện khi khám sức khoẻSinh thiết khối hoặc hạch nghi ngờ, các xét nghiệm hình ảnh phù hợp với vị trí nghi ngờRối loạn tăng sinh tủyCác chỉ số bất thường, không có triệu chứng thường được phát hiện tình cờ trong quá trình kiểm tra công thức máuThử nghiệm dựa trên rối loạn nghi ngờUng thư buồng trứngKhối ở phần phụ, đau vùng chậusiêu âmUng thư tế bào thậnGiảm cân, đổ mồ hôi ban đêm, đau sườn, tiểu máu, khối có thể nhìn thấy ở mạn sườn, cao huyết ápCanxi huyết thanh (để kiểm tra tăng calci huyết), xét nghiệm nước tiểu, CT thậnThể hỗn hợpXơ gan do rượuTiền sử uống rượu lâu dàiĐôi khi cổ trướng, vàng da, gan teo hoặc to, vú to, teo cơ Dupuytren, teo tinh hoànThời gian prothrombin/thời gian thromboplastin riêng phần, phosphatase kiềm, transaminase, albumin, bilirubinĐôi khi siêu âm và chụp CT bụngHuyết khối tĩnh mạch sâuĐau, sưng, đôi khi đỏ ở chânsiêu âmĐôi khi xét nghiệm d-dimerSốt do thuốcSốt trùng hợp khi dùng một loại thuốc (thường là trong vòng 7-10 ngày)Đôi khi phát banBỏ thuốcSốt giả tạoBiểu hiện dữ dội, không điển hình, chi tiết mơ hồ và không nhất quán, kiến thức về mô tả sách giáo khoa, bắt buộc hoặc thường xuyên nói dối (pseudologia fantastica)Chẩn đoán loại trừBệnh viêm đại tràngĐau bụng, tiêu chảy (đôi khi đẫm máu), giảm cân, xét nghiệm máu trong phân dương tínhĐôi khi các vết rò, loét quanh hậu môn và miệng, chứng đau khớpNội soi đường tiêu hóa trên có chụp X-quang đường tiêu hóa trên có chụp lưu thông ruột non hoặc CT ruột (bệnh Crohn)Soi đại trực tràng (viêm loét đại tràng hoặc viêm đại tràng Crohn)Viêm tuyến giápLo lắng, đánh trống ngực, tăng tiết mồ hôi, mẫn cảm với nhiệt, mệt mỏi, tăng cảm giác thèm ăn, giảm cân, bệnh nhãn khoa và bệnh da thâm nhiễm (bệnh Graves)T4, TSH, các tự kháng thể tuyến giáp* Bệnh nhân có sốt không rõ nguyên nhân có thể thiếu triệu chứng điển hình, nhưng cần phải tìm ra các dấu hiệu gợi ý.ANA=kháng thể kháng nhân; CMV=cytomegalovirus; RF=yếu tố dạng thấp; T4 = thyroxine; TSH = hormone kích thích tuyến giáp.* Bệnh nhân có sốt không rõ nguyên nhân có thể thiếu triệu chứng điển hình, nhưng cần phải tìm ra các dấu hiệu gợi ý.ANA=kháng thể kháng nhân; CMV=cytomegalovirus; RF=yếu tố dạng thấp; T4 = thyroxine; TSH = hormone kích thích tuyến giáp.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Fusco FM, Pisapia R, Nardiello S, Cicala SD, Gaeta GB, Brancaccio G. Fever of unknown origin (FUO): which are the factors influencing the final diagnosis? A 2005-2015 systematic review.BMC Infect Dis. 2019;19(1):653. Xuất bản ngày 22 tháng 7 năm 2019. doi:10.1186/s12879-019-4285-8

--- 2. Đánh giá sốt không rõ nguyên nhân ---

Trong những trường hợp khó hiểu như sốt không rõ nguyên nhân, giả định rằng tất cả thông tin đã được các bác sĩ lâm sàng thu thập hoặc được thu thập chính xác trước đây thường là một sai lầm. Các bác sĩ lâm sàng nên biết những gì bệnh nhân đã báo cáo trước đây (để giải quyết sự khác biệt) nhưng không nên chỉ đơn giản sao chép các chi tiết về tiền sử đã ghi lại trước đó (ví dụ như tiền sử gia đình, tiền sử xã hội). Những lỗi thiếu sót ban đầu đã được lặp lại qua nhiều bác sĩ lâm sàng trong nhiều ngày nhập viện, gây ra nhiều xét nghiệm không cần thiết. Ngay cả khi đánh giá ban đầu là kỹ lưỡng, bệnh nhân thường nhớ ra những chi tiết mới khi nhắc lại câu hỏi.Ngược lại, bác sĩ lâm sàng không nên bỏ qua các kết quả kiểm tra trước và không nên lặp lại các xét nghiệm trừ khi nghi ngờ các kết quả có thể khác nhau (ví dụ, vì tình trạng của bệnh nhân đã thay đổi, bởi vì rối loạn tiến triển chậm).Lịch sửTiền sử nhằm mục đích khám phá các triệu chứng và biến cố tiêu điểm (ví dụ: du lịch, nghề nghiệp, tiền sử gia đình, tiếp xúc với vật trung gian truyền bệnh, tiền sử chế độ ăn uống) gợi ý nguyên nhân (1).Bệnh sửnên hỏi về thời gian và kiểu sốt (ví dụ, từ từ, dai dẳng). Kiểu sốt thường không có ý nghĩa hoặc không có ý nghĩa trong chẩn đoán FUO, mặc dù sốt xảy ra cách ngày (tertian) một lần hoặc cách ba ngày (quartan) một lần có thể gợi ý bệnhsốt rétở những bệnh nhân có yếu tố nguy cơ. Các điểm đau chỉ điểm vị trí khu trú (mặc dù không phải nguyên nhân) của rối loạn. Bác sỹ lâm sàng thường nên hỏi chung, sau đó đặc hiệu, về sự khó chịu trong từng phần của cơ thể.Rà soát hệ thốngnên bao gồm các triệu chứng không đặc hiệu, như giảm cân, chán ăn, mệt mỏi, đổ mồ hôi ban đêm và nhức đầu. Ngoài ra, cần tìm kiếm các triệu chứng của bệnh thấp khớp toàn thân (ví dụ: đau cơ, đau khớp, phát ban) và bệnh lý đường tiêu hóa (ví dụ: tiêu chảy, phân mỡ, cảm giác khó chịu ở bụng).Bệnh sửphải bao gồm các rối loạn có thể gây sốt, chẳng hạn như ung thư, lao, bệnh thấp khớp toàn thân, xơ gan do rượu, bệnh viêm ruột, thấp tim và cường giáp. Các bác sĩ lâm sàng cần lưu ý các bệnh lý hoặc yếu tố dễ dẫn đến nhiễm trùng, chẳng hạn như suy giảm miễn dịch (ví dụ: do các bệnh lý như là nhiễm HIV, ung thư, tiểu đường hoặc sử dụng thuốc ức chế miễn dịch), rối loạn cấu trúc tim, dị tật đường tiết niệu, phẫu thuật và cấy ghép thiết bị (ví dụ: đường truyền tĩnh mạch, máy tạo nhịp tim, khớp giả).Tiền sử dùng thuốcnên bao gồm các câu hỏi về các loại thuốc đặc hiệu có thể gây sốt.Tiền sử xã hộinên bao gồm các câu hỏi về các yếu tố nguy cơ bị nhiễm trùng như tiêm chích ma túy bất hợp pháp, hành vi tình dục có nguy cơ cao (ví dụ: quan hệ tình dục không an toàn, nhiều bạn tình), tiếp xúc với người bị nhiễm bệnh (ví dụ: mắc bệnh lao), du lịch và khả năng tiếp xúc với động vật hoặc côn trùng và ve truyền bệnh. Tiền sử xã hội cũng nên bao gồm các câu hỏi về tiền sử bệnh tật trong các mối quan hệ xã hội (ví dụ, hàng xóm, đồng nghiệp, bạn đồng hành đi du lịch). Các yếu tố nguy cơ đối với ung thư, bao gồm hút thuốc, sử dụng rượu, và tiếp xúc nghề nghiệp với hóa chất, cũng cần được xác định.Tiền sử gia đìnhnên bao gồm các câu hỏi về nguyên nhân di truyền gây sốt (ví dụ:sốt Địa Trung Hải gia đình).Cần biết các xét nghiệm trước đó, đặc biệt nếu có giá trị trong theo dõi và kiểm soát các rối loạn nhất định.Tài liệu tham khảo về bệnh sử1.Haidar G, Singh N. Fever of Unknown Origin.N Engl J Med. 2022;386(5):463-477. doi:10.1056/NEJMra2111003Khám thực thểDấu hiệu chung, đặc biệt là suy mòn, vàng da và nhợt nhạt, được ghi nhận.Kiểm tra kỹ lưỡng da để tìm ban đỏ khu trú (gợi ý vị trí nhiễm trùng) và phát ban (ví dụ: phát ban ở gò má của bệnh lupus ban đỏ hệ thống); kiểm tra nên bao gồm tầng sinh môn và bàn chân, đặc biệt la ở những bệnh nhân bị tiểu đường, những người dễ bị nhiễm trùng tiềm ẩn ở những vùng này. Các bác sỹ lâm sàng cũng nên kiểm tra các phát hiện lâm sàng của viêm nội tâm mạc bao gồm các triệu chứng dưới da của đau nhức tại các ngọn chi (các nút Osler), các mảng xuất huyết không sưng đau ở lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân (tổn thương Janeway), xuất huyết dưới móng.Khám toàn bộ cơ thể (đặc biệt là trên xương sống, xương, khớp, bụng và tuyến giáp) tìm điểm đau, sưng tấy, hoặc to lên; khám trực tràng và khám khung chậu. Trong quá trình khám, hạch vùng hoặc toàn thể phải được ghi nhân; ví dụ như, hạch vùng là dấu hiệu cho bệnh mèo cào khác với hạch lan toả trong u lympho. Gõ thấy đau vùng răng (gợi ý áp xe).Nghe tim để tìm tiếng thổi ở tim (gợi ýviêm nội tâm mạcdo vi khuẩn) và tiếng cọ xát tim (gợi ýviêm màng ngoài timdo bệnh thấp khớp hoặc bệnh nhiễm trùng).Đôi khi những điểm bất thường trong khám ở bệnh nhân FUO mơ hồ đến mức phải khám thực thể nhiều lần để nghĩ tới các nguyên nhân (ví dụ: phát hiện hạch mới, tiếng thổi tại tim, phát ban, hoặc nốt và mạch yếu trong động mạch thái dương).Các dấu hiệu cảnh báoSau đây là mối quan tâm đặc biệt:Suy giảm miễn dịchTiếng thổi tại timSự có mặt các thiết bị nhân tạo (ví dụ, đường tĩnh mạch, máy tạo nhịp, khớp giả)Đi du lịch gần đây đến các vùng lưu hànhGiải thích các dấu hiệuSau khi thăm khám và hỏi tiền sử:Phát hiện các triệu chứng hoặc dấu hiệu không có mặt, không phát hiện hoặc không được ghi nhận trong những lần khám trước. Những dấu hiệu này được giải thích và nghiên cứu theo chỉ định (xem bảngMột số nguyên nhân gây sốt không rõ nguyên nhân).Thông thường, các đánh giá chỉ phát hiện những phát hiện không bình thường xảy ra trong nhiều trường hợp khác nhau của FUO, nhưng nó xác định các yếu tố nguy cơ có thể giúp hướng dẫn xét nghiệm (ví dụ đi du lịch tới vùng lưu hành, tiếp xúc với các động vật, côn trùng hoặc véc tơ ve). Đôi khi các yếu tố nguy cơ ít cụ thể hơn nhưng có thể gợi ý một loại bệnh; ví dụ như giảm cân mà không chán ăn phù hợp hơn với bệnh nhiễm trùng hơn là ung thư, thường gây biếng ăn. Các nguyên nhân có thể cần được tìm kiếm thêm.Trong trường hợp khó khăn nhất, bệnh nhân chỉ có những kết quả không đặc hiệu và không có hoặc nhiều yếu tố nguy cơ, nên tạo ra một cách tiếp cận hợp lý, tuần tự để đề xuất xét nghiệm cần thiết. Xét nghiệm ban đầu được sử dụng để thu hẹp các chẩn đoán có khả năng và hướng dẫn các thử nghiệm tiếp theo.Xét nghiệmCần xem xét các kết quả trước đó, đặc biệt là nuôi cấy. Nuôi cấy một số vi sinh vật cần có thời gian để dương tính và có thể cần phải có các kỹ thuật đặc biệt. Phòng thí nghiệm vi sinh cần được tư vấn về các điều kiện nuôi cấy (ví dụ: thời gian ủ, môi trường đặc biệt, nhiệt độ, môi trường khí) có thể cần thiết.Thông tin lâm sàng được sử dụng càng nhiều càng tốt để tập trung xét nghiệm (xem bảngMột số nguyên nhân gây sốt không rõ nguyên nhân). Ví dụ: người cao tuổi bị đau đầu không thể ra khỏi nhà sẽ không được xét nghiệm các bệnh nhiễm trùng do ve truyền hoặc sốt rét, nhưng những rối loạn đó nên được cân nhắc nghiêm túc ở những du khách trẻ đã đi bộ đường dài, khám phá hang động hoặc tham gia các môn thể thao dưới nước ở một khu vực lưu hành bệnh. Người cao tuổi cần đượcđánh giá về viêm động mạch tế bào khổng lồ; người trẻ tuổi thường không cần.Ngoài các xét nghiệm đặc biệt, cần thực hiện như sau:Công thức máu toàn bộ với sự khác biệtTốc độ máu lắng, protein phản ứng C, procalcitonin, lactate dehydrogenase (LDH) và ferritinCác xét nghiệm về ganPhân tích nước tiểu bằng cách kiểm tra dưới kính hiển viNuôi cấy máu liên tục (tốt nhất là trước khi điều trị kháng sinh)Xét nghiệm kháng thể HIV, xét nghiệm nồng độ RNA, và xét nghiệm phản ứng chuỗi polymeraseTest da tuberculin hoặc xét nghiệm phát hiện giải phóng interferon-gammaNgay cả khi được thực hiện sớm hơn, các xét nghiệm này có thể gợi ý một xu hướng hữu ích.Phân tích nước tiểu, nuôi cấy nước tiểu và phim chụp X-quang ngực, thường đã được thực hiện, chỉ được lặp lại nếu các dấu hiệu cho thấy cần phải làm như vậy.Nuôi cấy bất kỳ dịch hoặc mô nếu bất thường (ví dụ, đối với vi khuẩn, vi khuẩn, nấm, vi rút hoặc vi khuẩn khó mọc đặc biệt). Các xét nghiệm đặc hiệu sinh vật, chẳng hạn như xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase và xét nghiệm huyết thanh (cấp tính và hồi phục), chủ yếu hữu ích khi dựa trên nghi ngờ lâm sàng và không được thực hiện bừa bãi.Các xét nghiệm huyết thanh học, như kháng thể kháng nhân (ANA) và yếu tố dạng thấp (RF), được thực hiện để sàng lọc các rối loạn thấp khớp.Chẩn đoán hình ảnhđược định hướng bởi các triệu chứng và dấu hiệu. Thông thường, các khu vực có cảm giác khó chịu cần được chụp ảnh, ví dụ: ở những bệnh nhân bị đau lưng, cần chụp MRI có thuốc cản quang ở cột sống (để kiểm tra nhiễm trùng hoặc khối u); ở những bệnh nhân bị đau bụng, cần chụp CT bụng có tăng cường thuốc cản quang. Tuy nhiên, CT của ngực, bụng và xương chậu nên được xem xét để kiểm tra bệnh lý hạch và áp xe sâu, ngay cả khi bệnh nhân không có triệu chứng hoặc dấu hiệu cục bộ.Nếu cấy máu dương tính hoặc có tiếng thổi tại tim hoặc các dấu hiệu ngoại vi cho thấy viêm nội tâm mạc, cần làm siêu âm tim.Nhìn chung, CT rất hữu ích cho việc mô tả các bất thường tại bụng, khung chậu hoặc ngực.MRI nhạy cảm hơn so với CT để phát hiện ra hầu hết các nguyên nhân của sốt không rõ nguyên nhân liên quan đến hệ thần kinh trung ương (CNS) và nên được thực hiện nếu một nguyên nhân về hệ thần kinh trung ương đang được xem xét.Chẩn đoán hình ảnh tĩnh mạch đôi có thể hữu ích trong việc xác định các trường hợphuyết khối tĩnh mạch sâu.Chụp quét bằng hạt nhân có hạt indium-111 báo hiệu có thể giúp khu trú một số bệnh nhiễm trùng hoặc quá trình viêm. Kỹ thuật này thường không được ưa chuộng bởi vì nó được cho là đóng góp rất ít vào chẩn đoán, nhưng một số báo cáo cho thấy rằng nó có khả năng chẩn đoán cao hơn CT (1).Chụp cắt lớp phát xạ Positron (PET) cũng có thể hữu ích trong việc phát hiện tiêu điểm của cơn sốt. Chụp PET cho thấy những khu vực có hoạt động trao đổi chất cao là những khu vực bị viêm và nhiễm trùng.Sinh thiếtcó thể cần thiết nếu có bất thường ở mô có thể sinh thiết (ví dụ như gan, tủy xương, da, màng phổi, hạch bạch huyết, ruột, cơ). Mẫu xét nghiệm sinh thiết phải được đánh giá bằng việc kiểm tra mô học và nuôi cấy vi khuẩn, nấm, virut và mycobacteria hoặc được gửi đến các xét nghiệm chẩn đoán phân tử (phản ứng chuỗi polymerase). Sinh thiết cơ hoặc sinh thiết da phát ban có thể khẳng định viêm mạch. Sinh thiết động mạch thái dương hai bên có thể xác nhận tình trạng viêm động mạch tế bào khổng lồ ở người cao tuổi có tốc độ máu lắng tăng không rõ nguyên nhân.Tài liệu tham khảo về xét nghiệm1.Fisher RE, Drews AL, Palmer EL. Lack of clinical utility of labeled white blood cell scintigraphy in patients with fever of unknown origin.Open Forum Infect Dis. 2022;9(3):ofac015, 2022. doi:10.1093/ofid/ofac015

--- 3. Điều trị sốt không rõ nguyên nhân ---

Điều trị FUO tập trung vào những rối loạn là nguyên nhân.Thuốc hạ sốt nên được sử dụng một cách thận trọng, xem xét thời gian sốt.

--- 4. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Sốt không rõ căn nguyên ---

Nguyên nhân gây sốt không rõ nguyên nhân ở người cao tuổi thường tương tự như ở dân số nói chung, nhưng các bệnh thấp khớp toàn thân được xác định thường xuyên hơn. Các nguyên nhân phổ biến nhất làViêm động mạch tế bào khổng lồU lymphoÁp xeBệnh lao

--- 5. Những điểm chính ---

Sốt không rõ nguyên nhân cổ điển là nhiệt độ cơ thể≥38°C đo tại trực tràng trong > 3 tuần không có nguyên do xác định sau 3 ngày điều trị tại bệnh viện hoặc≥3 lần khám ngoại trú.Các nguyên nhân đã xác định có thể được phân loại thành nguyên nhân truyền nhiễm, thấp khớp, tân sinh hoặc hỗn hợp.Đánh giá nên dựa trên tổng hợp lịch sử và khám lâm sàng, đặc biệt là xem xét các yếu tố nguy cơ và nguyên nhân có thể dựa trên từng hoàn cảnh riêng lẻ.
