TIÊU ĐỀ: Sốt hồi quy
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/trực-khuẩn-gram-âm/sốt-hồi-quy
================================================================================

NỘI DUNG:

Sốt hồi quy

(Sốt Wolhynia; Sốt xương cẳng chân; Sốt Quintan)

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v11559526_vi

Sốt chiến hào là một bệnh do chấy rận gây ra bởi vi khuẩn gram âm

Bartonella quintana

. Ban đầu bệnh được quan sát thấy trong các quần thể quân sự trong Thế chiến I và II. Triệu chứng là một bệnh sốt cấp tính, hồi quy, thỉnh thoảng có phát ban. Chẩn đoán là do nuôi cấy máu. Điều trị bằng macrolide hoặc doxycycline.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về nhiễm Bartonella

.)

Con người là vật chủ duy nhất của nhiễm trùng

Bartonella

.

B. quintana

được truyền sang người khi phân của chấy rận bị nhiễm bệnh tiếp xúc với da trầy xước hoặc kết mạc.

Sốt chiến hào là bệnh đặc hữu ở Mexico, Tunisia, Eritrea, Ba Lan và Liên Xô cũ. Bệnh đang xuất hiện trở lại ở những người không có nhà ở tại Hoa Kỳ.

Các triệu chứng và dấu hiệu của sốt chiến hào

Sau thời gian ủ bệnh từ 3 ngày đến 35 ngày, cơn sốt đột ngột khởi phát, kèm theo sốt, yếu, chóng mặt, nhức đầu (đau sau mắt), sung huyết kết mạc và đau lưng và chân (cẳng chân) dữ dội.

Sốt có thể đạt đến 40,5

°

C và kéo dài từ 5 đến 6 ngày. Trong khoảng một nửa trường hợp, sốt sẽ lặp lại 1-8 lần trong khoảng 5-6 ngày.

Ban dạng dát sẩn thoáng qua và thỉnh thoảng có gan và lách to. Biến chứng

viêm nội tâm mạc

trong một số trường hợp.

Sự tái phát thường gặp và có thể tới 10 năm sau đợt bệnh đầu tiên.

Chẩn đoán sốt chiến hào

Nuôi cấy máu

Xét nghiệm huyết thanh học và xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR)

Sốt hồi quy nên được nghi ngờ ở những người sống ở nơi có nhiều chấy rận. Bệnh này cũng nên được xem xét ở những bệnh nhân có khả năng phơi nhiễm với viêm nội tâm mạc có cấy máu thường quy âm tính (viêm nội tâm mạc có nuôi cấy âm tính) (

1

).

Bệnh do leptospira

,

thương hàn

,

sốt hồi quy

và

sốt rét

phải được coi là chẩn đoán phân biệt.

Cơ vi sinh vật được xác định bằng nuôi cấy máu, mặc dù thời gian mọc có thể kéo dài từ 1 đến 4 tuần.

Bệnh này được đánh dấu bởi bệnh

nhiễm trùng huyết

dai dẳng trong lần đầu hoặc khi tái phát, không triệu chứng giữa các lần tái phát và ở bệnh nhân viêm nội tâm mạc.

Xét nghiệm huyết thanh học có sẵn và có thể hỗ trợ chẩn đoán. Hiệu giá cao của kháng thể IgG nên kích hoạt đánh giá

viêm nội tâm mạc

bằng siêu âm tim. Có thể xét nghiệm PCR mẫu máu hoặc mô.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Spach DH, Kanter AS, Daniels NA, et al

. Bartonella (Rochalimaea) species as a cause of apparent "culture-negative" endocarditis.

Clin Infect Dis

. 1995;20(4):1044-1047. doi:10.1093/clinids/20.4.1044

Điều trị sốt chiến hào

Doxycycline

hoặc macrolide

Mặc dù quá trình hồi phục thường hoàn tất sau 1 tháng đến 2 tháng và tỷ lệ tử vong không đáng kể, nhưng nhiễm khuẩn huyết có thể tồn tại trong nhiều tháng sau khi hồi phục lâm sàng, do đó có thể cần điều trị bằng doxycycline hoặc macrolide kéo dài (

>

1 tháng). Bệnh nhân được dùng

doxycycline

trong 4 tuần đến 6 tuần. Điều trị thường được kéo dài (ví dụ: đối với viêm nội tâm mạc) và thêm thuốc thứ hai, thường là rifampin hoặc gentamicin trong 2 tuần đầu tiên. Liệu pháp kết hợp được đưa ra cho nhiễm trùng nghiêm trọng hoặc phức tạp.

Chấy giận

phải được kiểm soát.

Bệnh nhân bị nhiễm khuẩn huyết nên được theo dõi để biết dấu hiệu viêm nội tâm mạc.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Sốt Wolhynia; Sốt xương cẳng chân; Sốt Quintan) ---

TheoLarry M. Bush,MD, FACP,Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;Maria T. Vazquez-Pertejo,MD, FACP,Wellington Regional Medical CenterXem xét bởiBrenda L. Tesini,MD,University of Rochester School of Medicine and DentistryĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 6 2024v11559526_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của sốt chiến hào ---

Sau thời gian ủ bệnh từ 3 ngày đến 35 ngày, cơn sốt đột ngột khởi phát, kèm theo sốt, yếu, chóng mặt, nhức đầu (đau sau mắt), sung huyết kết mạc và đau lưng và chân (cẳng chân) dữ dội.Sốt có thể đạt đến 40,5°C và kéo dài từ 5 đến 6 ngày. Trong khoảng một nửa trường hợp, sốt sẽ lặp lại 1-8 lần trong khoảng 5-6 ngày.Ban dạng dát sẩn thoáng qua và thỉnh thoảng có gan và lách to. Biến chứngviêm nội tâm mạctrong một số trường hợp.Sự tái phát thường gặp và có thể tới 10 năm sau đợt bệnh đầu tiên.

--- 3. Chẩn đoán sốt chiến hào ---

Nuôi cấy máuXét nghiệm huyết thanh học và xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR)Sốt hồi quy nên được nghi ngờ ở những người sống ở nơi có nhiều chấy rận. Bệnh này cũng nên được xem xét ở những bệnh nhân có khả năng phơi nhiễm với viêm nội tâm mạc có cấy máu thường quy âm tính (viêm nội tâm mạc có nuôi cấy âm tính) (1).Bệnh do leptospira,thương hàn,sốt hồi quyvàsốt rétphải được coi là chẩn đoán phân biệt.Cơ vi sinh vật được xác định bằng nuôi cấy máu, mặc dù thời gian mọc có thể kéo dài từ 1 đến 4 tuần.Bệnh này được đánh dấu bởi bệnhnhiễm trùng huyếtdai dẳng trong lần đầu hoặc khi tái phát, không triệu chứng giữa các lần tái phát và ở bệnh nhân viêm nội tâm mạc.Xét nghiệm huyết thanh học có sẵn và có thể hỗ trợ chẩn đoán. Hiệu giá cao của kháng thể IgG nên kích hoạt đánh giáviêm nội tâm mạcbằng siêu âm tim. Có thể xét nghiệm PCR mẫu máu hoặc mô.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Spach DH, Kanter AS, Daniels NA, et al. Bartonella (Rochalimaea) species as a cause of apparent "culture-negative" endocarditis.Clin Infect Dis. 1995;20(4):1044-1047. doi:10.1093/clinids/20.4.1044

--- 4. Điều trị sốt chiến hào ---

Doxycyclinehoặc macrolideMặc dù quá trình hồi phục thường hoàn tất sau 1 tháng đến 2 tháng và tỷ lệ tử vong không đáng kể, nhưng nhiễm khuẩn huyết có thể tồn tại trong nhiều tháng sau khi hồi phục lâm sàng, do đó có thể cần điều trị bằng doxycycline hoặc macrolide kéo dài (>1 tháng). Bệnh nhân được dùngdoxycyclinetrong 4 tuần đến 6 tuần. Điều trị thường được kéo dài (ví dụ: đối với viêm nội tâm mạc) và thêm thuốc thứ hai, thường là rifampin hoặc gentamicin trong 2 tuần đầu tiên. Liệu pháp kết hợp được đưa ra cho nhiễm trùng nghiêm trọng hoặc phức tạp.Chấy giậnphải được kiểm soát.Bệnh nhân bị nhiễm khuẩn huyết nên được theo dõi để biết dấu hiệu viêm nội tâm mạc.
