TIÊU ĐỀ: Sốt phát ban Rocky Mountain (RMSF)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/bệnh-do-rickettsia-và-các-sinh-vật-có-liên-quan/sốt-phát-ban-rocky-mountain-rmsf
================================================================================

NỘI DUNG:

Sốt phát ban Rocky Mountain (RMSF)

(Sốt phát ban, Sốt ve, Sốt phát ban do ve)

Theo

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2024

v1009346_vi

Sốt đốm Rocky Mountain (RMSF) gây ra bởi

Rickettsia rickettsii

và được truyền qua bọ ve cứng. Triệu chứng gồm sốt cao, đau đầu nghiêm trọng và phát ban.

Dịch tễ học

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan về Nhiễm trùng Rickettsial và liên quan

.)

Sốt phát ban Ricky Mountain (RMSF) là một bệnh rickettsial.

Dịch tễ học của RMSF

RMSF gặp giới hạn ở phía Tây Bán cầu. Ban đầu được ghi nhận ở các bang thuộc dãy núi Rocky, nó xuất hiện ở hầu hết nước Mỹ và khắp Trung và Nam Mỹ. Ở người, bệnh hay xảy ra từ tháng 3 đến tháng 9, khi những con ve trưởng thành hoạt động và những người ở vùng có bọ ve bị nhiễm bệnh có khả năng mắc bệnh nhất Tại các bang miền Nam, các ca bệnh thường xuất hiện rải rác trong suốt cả năm. Tại các bang miền Nam, các ca bệnh thường xuất hiện rải rác trong suốt cả năm. Tỷ lệ mắc bệnh cao nhất ở trẻ em

<

15 tuổi và ở những người thường xuyên ở khu vực có bọ ve bị nhiễm khuẩn để làm việc hoặc giải trí. (Xem thêm

Centers for Disease Control and Prevention: RMSF–epidemiology and statistics

.)

Bọ ve cứng bến cảng (họ Ixodidae)

R. rickettsii

, và con cái bị nhiễm bệnh lây truyền bệnh tới thế hệ sau của chúng. Những con ve này là những vật chủ tự nhiên.

Dermacentor andersoni

(bọ ve gỗ) là véc-tơ chính ở miền Tây của Hoa Kỳ.

D. variabilis

(bọ ve chó) là véc-tơ ở phía đông và miền nam của Hoa Kỳ.

Ve gỗ

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Christopher Paddock cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Ve chó vàng

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Christopher Paddock cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

RMSF có thể không truyền bệnh trực tiếp từ người sang người.

Sinh lý bệnh RMSF

Các mạch máu nhỏ là vị trí tổn thương bệnh học đặc trưng của sốt phát ban Rocky Mountain. Rickettsiae sinh sản trong các tế bào nội mô bị tổn thương và các mạch máu này có thể bị tắc do huyết khối, giải phóng các chất gây viêm mạc ở dưới da, mô dưới da, hệ thần kinh trung ương, phổi, tim, thận, gan và lách Đông máu nội quản rải rác thường xảy ra ở những bệnh nhân nặng.

Đông máu rải rác trong lòng mạch

hiếm khi xảy ra (

1

).

Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh

1.

Walker DH

: Rickettsiae and rickettsial infections: the current state of knowledge.

Clin Infect Dis

15;45 Suppl 1:S39-44, 2007. doi:

Triệu chứng và dấu hiệu RMSF

Thời kỳ ủ bệnh của sốt phát ban Rocky Mountain trung bình 7 ngày nhưng thay đổi từ 3 đến 12 ngày; giai đoạn ủ bệnh càng ngắn thì nhiễm trùng càng nặng.

Bệnh khởi phát đột ngột với đau đầu dữ dội, ớn lạnh, mệt mỏi lừ đừ và đau cơ. Sốt cao từ 39,5 đến 40

°

C trong vài ngày và sốt cao (trong 15 đến 20 ngày trong trường hợp nặng), mặc dù có thể lui vào buổi sáng.

Từ ngày đầu tiên đến ngày thứ sáu của cơn sốt, hầu hết bệnh nhân mắc RMSF đều phát ban ở cổ tay, cổ chân, lòng bàn tay, lòng bàn chân và cẳng tay và nhanh chóng lan đến cổ, mặt, nách, mông và thân. Ban đầu ban dạng dát hồng, sau thì trở thành dát sẩn và sẫm màu hơn. Trong khoảng 4 ngày, tổn thương là các chấm xuất huyết sau kết hợp lại thành các vùng xuất huyết lớn và sau đó bị loét.

Sốt phát ban Rocky Mountain

Hình ảnh

Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Các triệu chứng thần kinh bao gồm đau đầu, bồn chồn, mất ngủ, mê sảng và hôn mê, tất cả các triệu chứng đều gợi ý dấu hiệu của viêm não.

Hạ huyết áp xảy ra ở những trường hợp nặng. Có thể có gan to, nhưng vàng da thì ít gặp. Buồn nôn và ói mửa là phổ biến. Viêm phổi có thể gặp. Viêm phổi có thể gặp Bệnh nhân không điều trị có thể bị viêm phổi, hoại tử mô, và suy tuần hoàn, đôi khi có tổn thương não và tim. Ngừng tim và tử vong đột ngột thỉnh thoảng gặp ở những trường hợp bệnh tiến triển nhanh và bất ngờ.

Chẩn đoán RMSF

Bệnh sử và khám lâm sàng

Nhuộm huỳnh quang kháng thể với mảnh sinh thiết vị trí phát ban để phát hiện các sinh vật

Xét nghiệm huyết thanh học trong giai đoạn cấp tính và cả giai đoạn hồi phục (xét nghiệm huyết thanh học không có giá trị trong chẩn đoán bệnh cấp tính)

Phản ứng chuỗi Polymerase (PCR)

Các bác sĩ lâm sàng nên nghi ngờ sốt phát ban Rocky Mountain ở bất kỳ bệnh nhân nặng nào sống trong hoặc gần một khu rừng ở bất kỳ nơi nào ở Tây bán cầu và có sốt, đau đầu và mệt mỏi lừ đừ không rõ nguyên nhân, có hoặc không có tiền sử bị bọ ve đốt.  Khoảng 60% số bệnh nhân có tiền sử bị bọ ve cắn (xem

CDC: RMSF

).

Các xét nghiệm luôn cần thiết để chẩn đoán RMSF. Tuy nhiên do nhiều hạn chế nên bác sĩ cần đưa ra chẩn đoán và quyết định điều trị khi chưa có kết quả xét nghiệm.

Nếu bệnh nhân phát ban, nên lấy sinh thiết da vị trí ban. Các xét nghiệm PCR, hoá mô miễn dịch cho kết quả nhanh, nên sử dụng. Tuy nhiên, kết quả xét nghiệm âm tính không đồng nghĩa bệnh nhân không mắc Ricketsia nếu có các biểu hiện lâm sàng gợi ý.

Nuôi cấy

R. rickettsii

chỉ có ở các phòng thí nghiệm chuyên biệt.

Ngọc trai & cạm bẫy

Kết quả xét nghiệm âm tính với RMSF không phải là tiêu chuẩn ngừng hoặc không điều trị Ricketsia cho những bệnh nhân có biểu hiện lâm sàng gợi ý.

Xét nghiệm huyết thanh học không hữu ích cho chẩn đoán cấp tính bởi vì chúng chỉ thường dương tính trong thời kỳ hồi phục. Xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang gián tiếp sử dụng 2 mẫu kết hợp thường được thực hiện.

Để biết chi tiết, hãy xem

Tổng quan về Nhiễm trùng Rickettsial và liên quan

.

Điều trị RMSF

Doxycycline

Bắt đầu dùng kháng sinh sớm làm giảm đáng kể tỷ lệ tử vong và ngăn ngừa hầu hết các biến chứng của bệnh sốt phát ban Rocky Mountain. Nếu bệnh nhân ở khu vực lưu hành Ricketsia, có vết cắn của ve nhưng không có triệu chứng lâm sàng thì không nên dùng kháng sinh ngay.

Trong trường hợp bệnh nhân sốt, đau đầu, và khó chịu xảy ra có hoặc không có phát ban, kháng sinh nên được bắt đầu ngay.

Điều trị ban đầu là doxycycline trong ít nhất 3 ngày sau khi hết sốt và có bằng chứng lâm sàng cải thiện. Quá trình điều trị tối thiểu là 5 đến 7 ngày. Doxycycline được dùng cho cả người lớn và trẻ em.

Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC)

đã thấy rằng các khóa học ngắn hạn của

doxycycline

(5 đến 10 ngày) có thể được sử dụng cho trẻ em mà không gây ố răng hoặc làm suy yếu men răng. Sử dụng thuốc kháng sinh không phải

doxycyclin

e làm tăng nguy cơ bệnh nặng và tử vong. Đối với những bệnh nhân không dung nạp doxycycline, nên giải mẫn cảm.

Cloramphenicol là thuốc điều trị bước hai và được dùng trong 7 ngày.

Chloramphenicol

không có sẵn ở Hoa Kỳ và việc sử dụng nó có thể gây ra hội chứng trẻ xám và các tác dụng phụ về huyết học, cần phải theo dõi chỉ số máu.

Đối với bệnh nhân mang thai,

CDC khuyên

rằng hầu hết các thông tin dựa trên bằng chứng hiện tại cho thấy rằng doxycycline không có khả năng gây tác dụng gây quái thai đáng kể trong thai kỳ, nhưng không thể kết luận rằng không có nguy cơ (

1

). Do đó, phụ nữ mang thai nên được tư vấn về những nguy cơ tiềm ẩn và lợi ích khi đưa ra quyết định điều trị RMSF bằng kháng sinh.

Những bệnh nhân RMSF nặng có sự gia tăng tính thấm mao mạch đáng kể ở giai đoạn sau, do đó cần hết sức chú ý khi truyền dịch để vừa duy trì được huyết áp trung bình mà không làm tăng nguy cơ phù phổi cấp.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Todd SR, Dahlgren FS, Traeger MS, et al

: No visible dental staining in children treated with doxycycline for suspected Rocky Mountain Spotted Fever.

J Pediatr

166(5):1246-51, 2015 doi: 10.1016/j.jpeds.2015.02.015

Phòng ngừa RMSF

Không có vắc xin hiệu quả nào để ngăn ngừa bệnh sốt phát ban Rocky Mountain. Các biện pháp có thể được thực hiện để ngăn ngừa vết cắn chích. (Xem thêm

Centers for Disease Control and Prevention:

Preventing tick bites.)

Ve hươu

Ngăn chặn việc tiếp xúc với da vào da bao gồm

đi ở đường mòn

Mặc quần vào ủng hoặc vớ

Mặc áo sơ mi dài tay

Bôi thuốc chống viêm với diethyltoluamide (DEET) trên bề mặt da

DEET nên được sử dụng thận trọng ở trẻ nhỏ vì các tác dụng có hại đã được báo cáo. Permethrin trên quần áo có hiệu quả giết chết ve. Thường xuyên tìm kiếm ve, đặc biệt là ở các vùng lông và tóc trên trẻ em, là điều cần thiết trong các khu vực lưu hành.

ve hút máu nên được loại bỏ cẩn thận và không nên dùng ngón tay nghiền nát giữa vì nghiền nát có thể dẫn đến sự truyền bệnh. Không nên nắm hoặc bóp vào người của con bọ ve. Kéo dần dần ở đầu bằng một chiếc kẹp nhỏ sẽ lấy được bọ ve ra. Điểm gắn kết phải được sát khuẩn bằng cồn. Vaseline, diêm cháy và các chất kích thích khác không phải là cách hiệu quả để loại bỏ ve và không nên sử dụng.

Không có phương tiện thiết thực để loại bỏ toàn bộ vùng ve, nhưng đánh dấu các quần thể có thể bị giúp làm giảm khu vực lưu hành bằng cách kiểm soát các quần thể động vật nhỏ.

Những điểm chính

Dù tên gọi là như vậy, nhưng sốt phát ban Rocky Mountain (RMSF) hầu như xảy ra ở khắp Hoa Kỳ và khắp Trung và Nam Mỹ.

Viêm mạch máu nhỏ làm cho bệnh nghiêm trọng, ảnh hưởng đến hệ thần kinh ương, phổi, tim, thận, gan, lách. Tỷ lệ tử vong nếu không điều trị khoảng 20%.

Các triệu chứng (đau đầu dữ dội, ớn lạnh, mệt lả, đau cơ) bắt đầu đột ngột, tiếp theo là sốt và thường nổi ban.

Các triệu chứng thần kinh (đau đầu, bồn chồn, mất ngủ, mê sảng, hôn mê) có thể phát triển, gợi ý viêm não.

Cần nghi ngờ RMSF ở bất kỳ bệnh nhân nặng nào sống trong hoặc gần một khu rừng ở bất kỳ nơi nào ở Tây bán cầu có sốt, nhức đầu, mệt lả không rõ nguyên nhân, có hoặc không có tiền sử tiếp xúc với ve.

Trong giai đoạn cấp, các xét nghiệm PCR hoặc miễn dịch của mẫu sinh thiết da có độ nhạy khoảng 70%, do dó kết quả âm tính không ảnh hưởng đến quyết định bắt đầu điều trị kháng sinh.

Điều trị với doxycycline và chăm sóc điều trị hỗ trợ cần thiết cho trường hợp giảm thể tích tuần hoàn có hoặc không có tổn thương cơ quan.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Centers for Disease Control and Prevention:

Information about preventing tick bites

Centers for Disease Control and Prevention:

Information regarding the transmission, symptoms, diagnosis, and treatment of RMSF for healthcare providers

Centers for Disease Control and Prevention:

Information and statistics about the epidemiology of RMSF

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Sốt phát ban, Sốt ve, Sốt phát ban do ve) ---

TheoWilliam A. Petri, Jr,MD, PhD,University of Virginia School of MedicineXem xét bởiBrenda L. Tesini,MD,University of Rochester School of Medicine and DentistryĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 1 2024v1009346_vi

--- 2. Dịch tễ học của RMSF ---

RMSF gặp giới hạn ở phía Tây Bán cầu. Ban đầu được ghi nhận ở các bang thuộc dãy núi Rocky, nó xuất hiện ở hầu hết nước Mỹ và khắp Trung và Nam Mỹ. Ở người, bệnh hay xảy ra từ tháng 3 đến tháng 9, khi những con ve trưởng thành hoạt động và những người ở vùng có bọ ve bị nhiễm bệnh có khả năng mắc bệnh nhất Tại các bang miền Nam, các ca bệnh thường xuất hiện rải rác trong suốt cả năm. Tại các bang miền Nam, các ca bệnh thường xuất hiện rải rác trong suốt cả năm. Tỷ lệ mắc bệnh cao nhất ở trẻ em<15 tuổi và ở những người thường xuyên ở khu vực có bọ ve bị nhiễm khuẩn để làm việc hoặc giải trí. (Xem thêmCenters for Disease Control and Prevention: RMSF–epidemiology and statistics.)Bọ ve cứng bến cảng (họ Ixodidae)R. rickettsii, và con cái bị nhiễm bệnh lây truyền bệnh tới thế hệ sau của chúng. Những con ve này là những vật chủ tự nhiên.Dermacentor andersoni(bọ ve gỗ) là véc-tơ chính ở miền Tây của Hoa Kỳ.D. variabilis(bọ ve chó) là véc-tơ ở phía đông và miền nam của Hoa Kỳ.Ve gỗHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Christopher Paddock cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Ve chó vàngHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Christopher Paddock cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.RMSF có thể không truyền bệnh trực tiếp từ người sang người.

--- 3. Sinh lý bệnh RMSF ---

Các mạch máu nhỏ là vị trí tổn thương bệnh học đặc trưng của sốt phát ban Rocky Mountain. Rickettsiae sinh sản trong các tế bào nội mô bị tổn thương và các mạch máu này có thể bị tắc do huyết khối, giải phóng các chất gây viêm mạc ở dưới da, mô dưới da, hệ thần kinh trung ương, phổi, tim, thận, gan và lách Đông máu nội quản rải rác thường xảy ra ở những bệnh nhân nặng.Đông máu rải rác trong lòng mạchhiếm khi xảy ra (1).Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh1.Walker DH: Rickettsiae and rickettsial infections: the current state of knowledge.Clin Infect Dis15;45 Suppl 1:S39-44, 2007. doi:

--- 4. Triệu chứng và dấu hiệu RMSF ---

Thời kỳ ủ bệnh của sốt phát ban Rocky Mountain trung bình 7 ngày nhưng thay đổi từ 3 đến 12 ngày; giai đoạn ủ bệnh càng ngắn thì nhiễm trùng càng nặng.Bệnh khởi phát đột ngột với đau đầu dữ dội, ớn lạnh, mệt mỏi lừ đừ và đau cơ. Sốt cao từ 39,5 đến 40°C trong vài ngày và sốt cao (trong 15 đến 20 ngày trong trường hợp nặng), mặc dù có thể lui vào buổi sáng.Từ ngày đầu tiên đến ngày thứ sáu của cơn sốt, hầu hết bệnh nhân mắc RMSF đều phát ban ở cổ tay, cổ chân, lòng bàn tay, lòng bàn chân và cẳng tay và nhanh chóng lan đến cổ, mặt, nách, mông và thân. Ban đầu ban dạng dát hồng, sau thì trở thành dát sẩn và sẫm màu hơn. Trong khoảng 4 ngày, tổn thương là các chấm xuất huyết sau kết hợp lại thành các vùng xuất huyết lớn và sau đó bị loét.Sốt phát ban Rocky MountainHình ảnhHình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Các triệu chứng thần kinh bao gồm đau đầu, bồn chồn, mất ngủ, mê sảng và hôn mê, tất cả các triệu chứng đều gợi ý dấu hiệu của viêm não.Hạ huyết áp xảy ra ở những trường hợp nặng. Có thể có gan to, nhưng vàng da thì ít gặp. Buồn nôn và ói mửa là phổ biến. Viêm phổi có thể gặp. Viêm phổi có thể gặp Bệnh nhân không điều trị có thể bị viêm phổi, hoại tử mô, và suy tuần hoàn, đôi khi có tổn thương não và tim. Ngừng tim và tử vong đột ngột thỉnh thoảng gặp ở những trường hợp bệnh tiến triển nhanh và bất ngờ.

--- 5. Chẩn đoán RMSF ---

Bệnh sử và khám lâm sàngNhuộm huỳnh quang kháng thể với mảnh sinh thiết vị trí phát ban để phát hiện các sinh vậtXét nghiệm huyết thanh học trong giai đoạn cấp tính và cả giai đoạn hồi phục (xét nghiệm huyết thanh học không có giá trị trong chẩn đoán bệnh cấp tính)Phản ứng chuỗi Polymerase (PCR)Các bác sĩ lâm sàng nên nghi ngờ sốt phát ban Rocky Mountain ở bất kỳ bệnh nhân nặng nào sống trong hoặc gần một khu rừng ở bất kỳ nơi nào ở Tây bán cầu và có sốt, đau đầu và mệt mỏi lừ đừ không rõ nguyên nhân, có hoặc không có tiền sử bị bọ ve đốt.  Khoảng 60% số bệnh nhân có tiền sử bị bọ ve cắn (xemCDC: RMSF).Các xét nghiệm luôn cần thiết để chẩn đoán RMSF. Tuy nhiên do nhiều hạn chế nên bác sĩ cần đưa ra chẩn đoán và quyết định điều trị khi chưa có kết quả xét nghiệm.Nếu bệnh nhân phát ban, nên lấy sinh thiết da vị trí ban. Các xét nghiệm PCR, hoá mô miễn dịch cho kết quả nhanh, nên sử dụng. Tuy nhiên, kết quả xét nghiệm âm tính không đồng nghĩa bệnh nhân không mắc Ricketsia nếu có các biểu hiện lâm sàng gợi ý.Nuôi cấyR. rickettsiichỉ có ở các phòng thí nghiệm chuyên biệt.Ngọc trai & cạm bẫyKết quả xét nghiệm âm tính với RMSF không phải là tiêu chuẩn ngừng hoặc không điều trị Ricketsia cho những bệnh nhân có biểu hiện lâm sàng gợi ý.Xét nghiệm huyết thanh học không hữu ích cho chẩn đoán cấp tính bởi vì chúng chỉ thường dương tính trong thời kỳ hồi phục. Xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang gián tiếp sử dụng 2 mẫu kết hợp thường được thực hiện.Để biết chi tiết, hãy xemTổng quan về Nhiễm trùng Rickettsial và liên quan.

--- 6. Điều trị RMSF ---

DoxycyclineBắt đầu dùng kháng sinh sớm làm giảm đáng kể tỷ lệ tử vong và ngăn ngừa hầu hết các biến chứng của bệnh sốt phát ban Rocky Mountain. Nếu bệnh nhân ở khu vực lưu hành Ricketsia, có vết cắn của ve nhưng không có triệu chứng lâm sàng thì không nên dùng kháng sinh ngay.Trong trường hợp bệnh nhân sốt, đau đầu, và khó chịu xảy ra có hoặc không có phát ban, kháng sinh nên được bắt đầu ngay.Điều trị ban đầu là doxycycline trong ít nhất 3 ngày sau khi hết sốt và có bằng chứng lâm sàng cải thiện. Quá trình điều trị tối thiểu là 5 đến 7 ngày. Doxycycline được dùng cho cả người lớn và trẻ em.Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC)đã thấy rằng các khóa học ngắn hạn củadoxycycline(5 đến 10 ngày) có thể được sử dụng cho trẻ em mà không gây ố răng hoặc làm suy yếu men răng. Sử dụng thuốc kháng sinh không phảidoxycycline làm tăng nguy cơ bệnh nặng và tử vong. Đối với những bệnh nhân không dung nạp doxycycline, nên giải mẫn cảm.Cloramphenicol là thuốc điều trị bước hai và được dùng trong 7 ngày.Chloramphenicolkhông có sẵn ở Hoa Kỳ và việc sử dụng nó có thể gây ra hội chứng trẻ xám và các tác dụng phụ về huyết học, cần phải theo dõi chỉ số máu.Đối với bệnh nhân mang thai,CDC khuyênrằng hầu hết các thông tin dựa trên bằng chứng hiện tại cho thấy rằng doxycycline không có khả năng gây tác dụng gây quái thai đáng kể trong thai kỳ, nhưng không thể kết luận rằng không có nguy cơ (1). Do đó, phụ nữ mang thai nên được tư vấn về những nguy cơ tiềm ẩn và lợi ích khi đưa ra quyết định điều trị RMSF bằng kháng sinh.Những bệnh nhân RMSF nặng có sự gia tăng tính thấm mao mạch đáng kể ở giai đoạn sau, do đó cần hết sức chú ý khi truyền dịch để vừa duy trì được huyết áp trung bình mà không làm tăng nguy cơ phù phổi cấp.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Todd SR, Dahlgren FS, Traeger MS, et al: No visible dental staining in children treated with doxycycline for suspected Rocky Mountain Spotted Fever.J Pediatr166(5):1246-51, 2015 doi: 10.1016/j.jpeds.2015.02.015

--- 7. Phòng ngừa RMSF ---

Không có vắc xin hiệu quả nào để ngăn ngừa bệnh sốt phát ban Rocky Mountain. Các biện pháp có thể được thực hiện để ngăn ngừa vết cắn chích. (Xem thêmCenters for Disease Control and Prevention:Preventing tick bites.)Ve hươuNgăn chặn việc tiếp xúc với da vào da bao gồmđi ở đường mònMặc quần vào ủng hoặc vớMặc áo sơ mi dài tayBôi thuốc chống viêm với diethyltoluamide (DEET) trên bề mặt daDEET nên được sử dụng thận trọng ở trẻ nhỏ vì các tác dụng có hại đã được báo cáo. Permethrin trên quần áo có hiệu quả giết chết ve. Thường xuyên tìm kiếm ve, đặc biệt là ở các vùng lông và tóc trên trẻ em, là điều cần thiết trong các khu vực lưu hành.ve hút máu nên được loại bỏ cẩn thận và không nên dùng ngón tay nghiền nát giữa vì nghiền nát có thể dẫn đến sự truyền bệnh. Không nên nắm hoặc bóp vào người của con bọ ve. Kéo dần dần ở đầu bằng một chiếc kẹp nhỏ sẽ lấy được bọ ve ra. Điểm gắn kết phải được sát khuẩn bằng cồn. Vaseline, diêm cháy và các chất kích thích khác không phải là cách hiệu quả để loại bỏ ve và không nên sử dụng.Không có phương tiện thiết thực để loại bỏ toàn bộ vùng ve, nhưng đánh dấu các quần thể có thể bị giúp làm giảm khu vực lưu hành bằng cách kiểm soát các quần thể động vật nhỏ.

--- 8. Những điểm chính ---

Dù tên gọi là như vậy, nhưng sốt phát ban Rocky Mountain (RMSF) hầu như xảy ra ở khắp Hoa Kỳ và khắp Trung và Nam Mỹ.Viêm mạch máu nhỏ làm cho bệnh nghiêm trọng, ảnh hưởng đến hệ thần kinh ương, phổi, tim, thận, gan, lách. Tỷ lệ tử vong nếu không điều trị khoảng 20%.Các triệu chứng (đau đầu dữ dội, ớn lạnh, mệt lả, đau cơ) bắt đầu đột ngột, tiếp theo là sốt và thường nổi ban.Các triệu chứng thần kinh (đau đầu, bồn chồn, mất ngủ, mê sảng, hôn mê) có thể phát triển, gợi ý viêm não.Cần nghi ngờ RMSF ở bất kỳ bệnh nhân nặng nào sống trong hoặc gần một khu rừng ở bất kỳ nơi nào ở Tây bán cầu có sốt, nhức đầu, mệt lả không rõ nguyên nhân, có hoặc không có tiền sử tiếp xúc với ve.Trong giai đoạn cấp, các xét nghiệm PCR hoặc miễn dịch của mẫu sinh thiết da có độ nhạy khoảng 70%, do dó kết quả âm tính không ảnh hưởng đến quyết định bắt đầu điều trị kháng sinh.Điều trị với doxycycline và chăm sóc điều trị hỗ trợ cần thiết cho trường hợp giảm thể tích tuần hoàn có hoặc không có tổn thương cơ quan.

--- 9. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Centers for Disease Control and Prevention:Information about preventing tick bitesCenters for Disease Control and Prevention:Information regarding the transmission, symptoms, diagnosis, and treatment of RMSF for healthcare providersCenters for Disease Control and Prevention:Information and statistics about the epidemiology of RMSF
