TIÊU ĐỀ: Sốt Rat-Bite
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/xoắn-khuẩn/sốt-rat-bite
================================================================================

NỘI DUNG:

Sốt Rat-Bite

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1008257_vi

Sốt do chuột cắn là do

Streptobacillus moniliformis

hoặc

Spirillum minus

. Các triệu chứng của dạng liên cầu khuẩn bao gồm sốt, phát ban và đau khớp. Dạng xoắn khuẩn gây sốt tái phát, phát ban và viêm hạch vùng. Chẩn đoán dựa trên lâm sàng và được xác nhận bằng nuôi cấy (dạng liên cầu khuẩn) và đôi khi hiệu giá kháng thể tăng lên. Điều trị bằng

penicillin

hoặc

doxycycline

.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Nhiễm trùng đường hô hấp được truyền sang người trong khoảng 10% vết cắn chuột. Tuy nhiên, có thể không có tiền sử chuột cắn. Sốt rét thường gây ra bởi vết chuột cắn, nhưng có thể là do vết cắn của động vật gặm nhấm hoặc sinh vật ký sinh trên động vật gặm nhấm. Cả hai dạng streptobacillary và spirillary đều ảnh hưởng chủ yếu đến người dân thành thị sống trong điều kiện đông đúc và trong các phòng thí nghiệm sinh học.

Các sinh vật gây bệnh điển hình thay đổi theo khu vực địa lý:

Hoa Kỳ và Châu Âu: Thông thường

Streptobacillus moniliformis

Châu Á: Thường là

Spirillum minus

que gram âm hình xoắn ốc

Bệnh sốt cắn do Streptobacillary

Sốt chuột do Streptobacillary gây ra do khuẩn lạc gram âm pleomorphic

S. moniliformis

, một sinh vật hiện diện trong miệng hầu của chuột khỏe mạnh. Các dịch bệnh liên quan đến việc ăn phải sữa không được khử trùng bằng phương pháp

S. moniliformis

(Sốt Haverhill), nhưng nhiễm trùng thường là kết quả của một vết cắn bởi chuột hoặc chuột hoang dã. Những loài gặm nhấm và chồn khác cũng có liên quan.

Vết thương chính thường lành nhanh chóng, nhưng sau thời gian ủ bệnh từ 1 ngày đến 22 ngày (thường

<

7 ngày), hội chứng giống vi-rút phát triển đột ngột, gây ớn lạnh, sốt, nôn, đau đầu, đau lưng và đau khớp (

1

). Hầu hết các bệnh nhân phát ban ban đỏ, đau nhức hoặc phát ban trên bàn tay và bàn chân khoảng 3 ngày sau đó. Viêm đa khớp hoặc viêm khớp nhiễm khuẩn, thường ảnh hưởng đến các khớp lớn bất đối xứng, phát triển ở nhiều bệnh nhân trong vòng 1 tuần và, nếu không điều trị, có thể kéo dài trong vài ngày hoặc vài tháng. Sốt có thể trở lại, xảy ra bất thường trong một khoảng thời gian vài tuần đến vài tháng.

Viêm nội tâm mạc do vi khuẩn

,

viêm khớp nhiễm trùng

và áp xe trong não hoặc các mô khác hiếm gặp nhưng nghiêm trọng. Một số bệnh nhân bị tràn mủ màng tim và nhiễm trùng ối.

Sốt haverhill (ban đỏ da viêm khớp) giống với sốt cắn chuột do tiêm qua da, nhưng với viêm họng và nôn nhiều hơn.

Spirillary sốt chuột cắn (sodoku)

S. minus

là trực khuẩn hình xoắn gram âm. Nhiễm trùng mắc phải thông qua vết cắn của chuột cống hoặc đôi khi bị chuột nhắt cắn. Việc tiêu hoá các sinh vật không gây bệnh. Nếu vết cắn ban đầu bắt đầu lành lại, nhưng tổn thương viêm tái phát tại chỗ sau 4 đến 28 (thường là

<

10) ngày, kèm theo sốt tái phát và viêm hạch. Đôi khi phát ban mề đay màu nâu đỏ nhưng ít nổi hơn phát ban do liên cầu khuẩn. Các triệu chứng toàn thân thường kèm theo sốt, nhưng bệnh viêm khớp rất hiếm. Ở những bệnh nhân không được điều trị, chu kỳ sốt 2-4 ngày thường tái phát trong từ 4 đến 8 tuần, nhưng các cơn sốt không tái phát

<

1 năm.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Elliott SP

: Rat bite fever and

Streptobacillus moniliformis

.

Clin Microbiol Rev

20(1):13–22, 2007. doi:10.1128/CMR.00016-06

Chẩn đoán sốt do chuột cắn

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đối với dạng liên cầu khuẩn: nuôi cấy, xét nghiệm huyết thanh và xét nghiệm PCR đối với

S. moniliformis

Đối với dạng xoắn: Hình ảnh trực tiếp của

S. minus

trong máu hoặc mô và kiểm tra trường tối của máu từ chuột được tiêm chủng

Chẩn đoán sốt chuột cắn là lâm sàng. 2 dạng này thường có thể phân biệt được với nhau về mặt lâm sàng:

Vị trí cắn: Vị trí cắn trong sốt chuột streptobacillary, nếu có, thường hồi phục nhanh, với tình trạng viêm còn sót lại và không có hạch bạch huyết khu trú đáng kể, trong khi vết cắn của tủy xoắn vẫn tồn tại, và có thể loét liên quan đến hạch vùng.

Khớp: Trong sốt chuột streptobacillary, đau đa khớp di chuyển thường xảy ra và viêm khớp do nhiễm trùng xảy ra ở một số bệnh nhân, trong khi ở bệnh nhân có sốt chuột cắn.

Da: Phát ban trong bệnh sốt do vi khuẩn streptobacillary cắn là các nốt sẩn, ban xuất huyết hoặc ban xuất huyết có thể xuất hiện ở các chi ngoại vi, đặc biệt là bàn tay và bàn chân, rất nhạy cảm khi sờ. Phát ban trong sốt chuột cắn là dát nâu đỏ thỉnh thoảng nổi mề đay.

Xác định bệnh sốt cắn do Streptobacillary

Chẩn đoán bệnh sốt streptobacillary do chuột cắn được xác nhận bằng cách nuôi cấy máu hoặc dịch khớp tìm vi khuẩn. Phòng xét nghiệm vi sinh cần phải được thông báo để có thể sử dụng môi trường và điều kiện nuôi cấy cụ thể nhằm tối ưu hóa việc phân lập sinh vật. Các agglutinin có thể đo được phát triển trong tuần thứ hai hoặc thứ ba và rất quan trọng về mặt chẩn đoán nếu hiệu giá tăng. Thử nghiệm xét nghiệm miễn dịch chiết xuất PCR hoặc enzyme liên kết (ELISA) có thể hữu ích. Số lượng bạch cầu dao động từ 6.000 đến 30.000/mcL (giữa 6 và 30 x 10

9

/L). Xét nghiệm huyết thanh sàng lọc giang mai (NDRL) hoặc các xét nghiệm nhanh huyết thanh (RPR) có thể dương tính giả.

Chẩn đoán của bệnh sốt sprrillary do chuột cắn

Chẩn đoán sốt do chuột cắn được xác nhận bởi

nhuộm soi trực tiếp hoặc nuôi cấy

Spirillum

từ máu tại vị trí bị cắt hoặc mô từ các mô bị tổn thương hoặc các hạch bạch huyết

nhuộm Giemsa hoặc huỳnh quang máu ở những con chuột bị nhiễm bệnh

nhuộm soi trực tiếp là bắt buộc bởi vì

S. minus

không thể nuôi cấy trên môi trường tổng hợp. Số lượng bạch cầu dao động từ 5.000 đến 30.000/mcL (từ 5 đến 30 × 10

9

/L).

Các kết quả của VDRL là dương tính giả với một nửa số bệnh nhân. Bệnh có thể dễ bị lẫn lộn với

sốt rét

hoặc

Borrelia recurrentis

nhiễm trùng; vì cả hai đều được đặc trưng bởi sốt tái phát.

Điều trị bệnh sốt do chuột cắn

Penicillin

hoặc

doxycycline

Điều trị sốt liên cầu khuẩn do chuột cắn và xoắn khuẩn do chuột cắn là một liệu trình kháng sinh kéo dài 14 ngày, thường bắt đầu bằng kháng sinh đường tĩnh mạch trong 6 đến 7 ngày trước khi chuyển sang kháng sinh đường uống.

Thuốc kháng sinh đường tĩnh mạch thường là một trong những loại sau:

Penicillin G 200.000 đơn vị, 4 giờ một lần

Ceftriaxone 1g x 1 lần/ngày

Liều

penicillin G

cao hơn đường tĩnh mạch có thể được ưu tiên cho những bệnh nhân mắc bệnh nặng.

Sau 6 hoặc 7 ngày, những bệnh nhân đã cải thiện trên lâm sàng có thể được chuyển sang một trong các loại kháng sinh đường uống sau đây để hoàn tất liệu trình 14 ngày:

Amoxicillin 500 mg x 3 lần/ngày

Ampicillin 500 mg x 4 lần/ngày

Penicillin V 500 mg x 4 lần/ngày

Kháng sinh đường uống có thể được sử dụng cho những bệnh nhân mắc bệnh nhẹ trong suốt quá trình điều trị. Doxycycline 100 mg uống 12 giờ một lần trong 14 ngày được sử dụng cho bệnh nhân dị ứng với penicillin.

Bệnh nhân bị viêm nội tâm mạc do

S. moniliformis

cần dùng penicillin G liều cao cộng với streptomycin hoặc gentamicin trong 4 tuần.

Tiên lượng về bệnh sốt do chuột cắn

Nếu không được điều trị, bệnh sốt do chuột cắn có tỷ lệ tử vong khoảng 10% (

1

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Elliott SP

: Rat bite fever and

Streptobacillus moniliformis

.

Clin Microbiol Rev

20(1):13–22, 2007. doi:10.1128/CMR.00016-06

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán sốt do chuột cắn ---

Bệnh sử và khám lâm sàngĐối với dạng liên cầu khuẩn: nuôi cấy, xét nghiệm huyết thanh và xét nghiệm PCR đối vớiS. moniliformisĐối với dạng xoắn: Hình ảnh trực tiếp củaS. minustrong máu hoặc mô và kiểm tra trường tối của máu từ chuột được tiêm chủngChẩn đoán sốt chuột cắn là lâm sàng. 2 dạng này thường có thể phân biệt được với nhau về mặt lâm sàng:Vị trí cắn: Vị trí cắn trong sốt chuột streptobacillary, nếu có, thường hồi phục nhanh, với tình trạng viêm còn sót lại và không có hạch bạch huyết khu trú đáng kể, trong khi vết cắn của tủy xoắn vẫn tồn tại, và có thể loét liên quan đến hạch vùng.Khớp: Trong sốt chuột streptobacillary, đau đa khớp di chuyển thường xảy ra và viêm khớp do nhiễm trùng xảy ra ở một số bệnh nhân, trong khi ở bệnh nhân có sốt chuột cắn.Da: Phát ban trong bệnh sốt do vi khuẩn streptobacillary cắn là các nốt sẩn, ban xuất huyết hoặc ban xuất huyết có thể xuất hiện ở các chi ngoại vi, đặc biệt là bàn tay và bàn chân, rất nhạy cảm khi sờ. Phát ban trong sốt chuột cắn là dát nâu đỏ thỉnh thoảng nổi mề đay.Xác định bệnh sốt cắn do StreptobacillaryChẩn đoán bệnh sốt streptobacillary do chuột cắn được xác nhận bằng cách nuôi cấy máu hoặc dịch khớp tìm vi khuẩn. Phòng xét nghiệm vi sinh cần phải được thông báo để có thể sử dụng môi trường và điều kiện nuôi cấy cụ thể nhằm tối ưu hóa việc phân lập sinh vật. Các agglutinin có thể đo được phát triển trong tuần thứ hai hoặc thứ ba và rất quan trọng về mặt chẩn đoán nếu hiệu giá tăng. Thử nghiệm xét nghiệm miễn dịch chiết xuất PCR hoặc enzyme liên kết (ELISA) có thể hữu ích. Số lượng bạch cầu dao động từ 6.000 đến 30.000/mcL (giữa 6 và 30 x 109/L). Xét nghiệm huyết thanh sàng lọc giang mai (NDRL) hoặc các xét nghiệm nhanh huyết thanh (RPR) có thể dương tính giả.Chẩn đoán của bệnh sốt sprrillary do chuột cắnChẩn đoán sốt do chuột cắn được xác nhận bởinhuộm soi trực tiếp hoặc nuôi cấySpirillumtừ máu tại vị trí bị cắt hoặc mô từ các mô bị tổn thương hoặc các hạch bạch huyếtnhuộm Giemsa hoặc huỳnh quang máu ở những con chuột bị nhiễm bệnhnhuộm soi trực tiếp là bắt buộc bởi vìS. minuskhông thể nuôi cấy trên môi trường tổng hợp. Số lượng bạch cầu dao động từ 5.000 đến 30.000/mcL (từ 5 đến 30 × 109/L).Các kết quả của VDRL là dương tính giả với một nửa số bệnh nhân. Bệnh có thể dễ bị lẫn lộn vớisốt réthoặcBorrelia recurrentisnhiễm trùng; vì cả hai đều được đặc trưng bởi sốt tái phát.

--- 2. Điều trị bệnh sốt do chuột cắn ---

PenicillinhoặcdoxycyclineĐiều trị sốt liên cầu khuẩn do chuột cắn và xoắn khuẩn do chuột cắn là một liệu trình kháng sinh kéo dài 14 ngày, thường bắt đầu bằng kháng sinh đường tĩnh mạch trong 6 đến 7 ngày trước khi chuyển sang kháng sinh đường uống.Thuốc kháng sinh đường tĩnh mạch thường là một trong những loại sau:Penicillin G 200.000 đơn vị, 4 giờ một lầnCeftriaxone 1g x 1 lần/ngàyLiềupenicillin Gcao hơn đường tĩnh mạch có thể được ưu tiên cho những bệnh nhân mắc bệnh nặng.Sau 6 hoặc 7 ngày, những bệnh nhân đã cải thiện trên lâm sàng có thể được chuyển sang một trong các loại kháng sinh đường uống sau đây để hoàn tất liệu trình 14 ngày:Amoxicillin 500 mg x 3 lần/ngàyAmpicillin 500 mg x 4 lần/ngàyPenicillin V 500 mg x 4 lần/ngàyKháng sinh đường uống có thể được sử dụng cho những bệnh nhân mắc bệnh nhẹ trong suốt quá trình điều trị. Doxycycline 100 mg uống 12 giờ một lần trong 14 ngày được sử dụng cho bệnh nhân dị ứng với penicillin.Bệnh nhân bị viêm nội tâm mạc doS. moniliformiscần dùng penicillin G liều cao cộng với streptomycin hoặc gentamicin trong 4 tuần.

--- 3. Tiên lượng về bệnh sốt do chuột cắn ---

Nếu không được điều trị, bệnh sốt do chuột cắn có tỷ lệ tử vong khoảng 10% (1).Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Elliott SP: Rat bite fever andStreptobacillus moniliformis.Clin Microbiol Rev20(1):13–22, 2007. doi:10.1128/CMR.00016-06
