TIÊU ĐỀ: Sốt phát ban dịch tễ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/bệnh-do-rickettsia-và-các-sinh-vật-có-liên-quan/sốt-phát-ban-dịch-tễ
================================================================================

NỘI DUNG:

Sốt phát ban dịch tễ

(European Typhus; Classic Typhus; Louse-Borne Typhus; Jail Fever)

Theo

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2024

v1009251_vi

Sốt phát ban dịch tễ là do

Rickettsia prowazekii

. Các triệu chứng gồm có sốt cao kéo dài, đau đầu khó giải thích, và phát ban dạng dát sẩn.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Bệnh Brill-Zinsser

|

(Xem thêm

Tổng quan về Nhiễm trùng Rickettsial và liên quan

.)

Sốt phát ban dịch tễ là một bệnh rickettsial.

Con người là vật chủ tự nhiên cho

R. prowazekii

, lưu hành trên toàn thế giới và truyền qua cơ thể chấy rận khi phân chấy rận dính vào vết xước hoặc cọ xát vào vết căn hoặc các vết thương khác (hoặc đôi khi màng nhầy của mắt hoặc miệng). Tại Hoa Kỳ, người dân thỉnh thoảng mắc bệnh sốt Rickettsia dịch tễ sau khi tiếp xúc với sóc bay vì bọ chét hoặc chấy trên sóc bay có thể là vật trung gian truyền bệnh.

Tử vong hiếm gặp ở trẻ em

<

10 tuổi nhưng tỷ lệ tử vong tăng theo độ tuổi.

Các triệu chứng và dấu hiệu của sốt phát ban dịch tễ

Sau giai đoạn ủ bệnh từ 7 đến 14 ngày, sốt, nhức đầu, và mệt mỏi xảy ra đột ngột. Sốt cao tới 40

°

C trong vài ngày và vẫn còn sốt cao, giảm nhẹ vào buổi sáng, trong khoảng 2 tuần. Dấu hiệu đau đầu chung chung và dữ dội. Các vết ban nhỏ, màu hồng, xuất hiện vào ngày thứ tư đến ngày thứ sáu, nhanh chóng bao phủ cơ thể, thường ở nách và phần trên của thân chứ không phải ở lòng bàn tay, lòng bàn chân và mặt. Sau đó, ban trở nên sẫm màu và biểu hiện dạng dát sẩn. Trong trường hợp nặng, phát ban là các chấm xuất huyết và chảy máu.

Đôi khi có lách to. Hạ huyết áp xảy ra ở hầu hết bệnh nhân nặng. Trụy mạch, suy thận, dấu hiệu viêm não, bầm tím với hoạt tử và viêm phổi là những dấu hiệu tiên lượng xấu.

Bệnh Brill-Zinsser, biểu hiện sốt phát ban dịch tễ nhẹ tái diễn, có thể xảy ra hàng năm sau nhiễm trùng ban đầu nếu cơ quan bảo vệ vật chủ không hiệu quả.

Chẩn đoán sốt phát ban dịch tễ

Bệnh sử và khám lâm sàng

Nhuộm huỳnh quang kháng thể với mảnh sinh thiết vị trí phát ban để phát hiện các sinh vật

Xét nghiệm huyết thanh học trong giai đoạn cấp tính và cả giai đoạn hồi phục (xét nghiệm huyết thanh học không có giá trị trong chẩn đoán bệnh cấp tính)

Phản ứng chuỗi Polymerase (PCR)

Biểu hiện chấy rận xâm nhập đốt thường rõ ràng và mạnh mẽ gợi ý sốt phát ban nếu tiền sử dịch tễ (ví dụ sống trong hoặc đi qua một khu vực lưu hành) cho thấy có thể tiếp xúc.

Để biết chi tiết, hãy xem

Tổng quan về Nhiễm trùng Rickettsial và liên quan

.

Điều trị sốt phát ban dịch tễ

Doxycycline

Điều trị ban đầu bệnh sốt Rickettsia là doxycycline cho đến khi bệnh nhân cải thiện, hết sốt trong 24 tiếng đến 48 tiếng và đã được điều trị ít nhất 7 ngày. Đối với những bệnh nhân không dung nạp doxycycline, nên giải mẫn cảm.

Mặc dù một số loại tetracycline có thể gây xỉn màu răng ở trẻ em < 8 tuổi, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) khuyên rằng nên sử dụng một đợt doxycycline (

1

). Nghiên cứu chỉ ra rằng các liệu trình ngắn hạn của doxycycline (5 đến 10 ngày, như được sử dụng cho bệnh còi xương) có thể được sử dụng cho trẻ em mà không gây ố răng hoặc làm suy yếu men răng (

2

).

Cloramphenicol là phương pháp điều trị bước hai.

Chloramphenicol

dạng uống không có sẵn ở Hoa Kỳ và việc sử dụng thuốc này có thể gây ra tác dụng bất lợi về huyết học, cần phải theo dõi các chỉ số máu.

Bệnh nhân sốt phát ban dịch tễ nặng có thể có sự gia tăng rõ rệt tính thấm mao mạch ở giai đoạn sau; do đó, nên truyền dịch tĩnh mạch thận trọng để duy trì huyết áp tránh phù não và phù phổi.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Centers for Disease Control and Prevention:

Information for Healthcare Providers, Typhus Fevers

2.

Todd SR, Dahlgren FS, Traeger MS, et al

: No visible dental staining in children treated with doxycycline for suspected Rocky Mountain Spotted Fever.

J Pediatr

166(5):1246-51, 2015 doi: 10.1016/j.jpeds.2015.02.015

Phòng ngừa sốt phát ban dịch tễ

Tiêm vắc - xin và kiểm soát chấy rận có hiệu quả phòng bệnh cao hơn. Tuy nhiên, vắc-xin không có sẵn. Chấy rận có thể được loại trừ bằng lau bụi do những người bị nhiễm bệnh bằng malathion hoặc lindane. Cần phải giặt bộ đồ giường và quần áo ít nhất một lần một tuần trong nước nóng (> 54 độ C) và sấy ở nhiệt độ cao. Quần áo và các vật dụng không giặt được có thể giặt khô hoặc gói kín trong túi nhựa và giữ trong 2 tuần. Bộ đồ giường và quần áo cũng có thể được xử lý bằng thuốc diệt côn trùng permethrin.

Những điểm chính

Bệnh sốt phát ban dịch tễ phổ biến trên toàn thế giới, con người là vật chủ tự nhiên.

Bệnh lây truyền giữa người với người khi chấy rận tiếp xúc phân người bệnh và đốt người qua vết trầy xước hoặc cọ xát vào vết đốt, vết thương, hoặc màng nhầy.

Ban dát nhỏ, hồng nhanh chóng che phủ cơ thể, sau đó, trở nên sẫm màu và dát sẩn.

Tỷ lệ tử vong tăng theo độ tuổi; trụy mạch, suy thận, dấu hiệu viêm não, bầm máu kèm hoại tử và viêm phổi là những dấu hiệu tiên lượng xấu.

Nghi ngờ sốt phát ban dịch tễ dựa trên các biểu hiện lâm sàng và dấu hiệu nhiễm rận và nơi cư trú gần đây hoặc đi du lịch đến vùng lưu hành bệnh; xác nhận bằng nhuộm kháng thể huỳnh quang trên sinh thiết da.

Điều trị bằng doxycycline.

Bệnh Brill-Zinsser, biểu hiện sốt phát ban dịch tễ nhẹ tái diễn, có thể xảy ra hàng năm sau nhiễm trùng ban đầu nếu cơ quan bảo vệ vật chủ không hiệu quả.

Bệnh Brill-Zinsser

Bệnh Brill-Zinsser là bệnh sốt phát ban dịch tễ tái diễn xảy ra hàng năm sau một nhiễm trùng khởi phát ban đầu.

Bệnh nhân có bệnh Brill-Zinsser đã bị sốt phát ban dịch tễ sớm hơn hoặc sống trong một vùng lưu hành. Rõ ràng, khi các cơ quan bảo vệ vật chủ suy giảm, các sinh vật sống được giữ lại trong cơ thể sẽ được kích hoạt, gây ra sốt phát ban tái phát; do đó, bệnh biểu hiện không thường xuyên, có thể xảy ra ở bất kỳ mùa hoặc khu vực địa lý nào, và không nhiễm chấy rận Chấy rận ký sinh trên người có thể gây bệnh và trở thành tác nhân truyền bệnh. Chấy rận ký sinh trên người có thể gây bệnh và trở thành tác nhân truyền bệnh.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Brill-Zinsser gần như luôn nhẹ và giống sốt phát ban dịch tễ với rối loạn tuần hoàn tương tự và thay đổi ở gan, thận và hệ thần kinh trung ương. Thời kỳ sốt kéo dài kéo dài khoảng 7 đến 10 ngày. Phát ban thỉnh thoảng xuất hiện và nhanh biến mất hoặc vắng mặt. Bệnh không gây tử vong.

Xem thêm

Tổng quan về Nhiễm trùng Rickettsial và liên quan

chẩn đoán

và điều trị

.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (European Typhus; Classic Typhus; Louse-Borne Typhus; Jail Fever) ---

TheoWilliam A. Petri, Jr,MD, PhD,University of Virginia School of MedicineXem xét bởiBrenda L. Tesini,MD,University of Rochester School of Medicine and DentistryĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 1 2024v1009251_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của sốt phát ban dịch tễ ---

Sau giai đoạn ủ bệnh từ 7 đến 14 ngày, sốt, nhức đầu, và mệt mỏi xảy ra đột ngột. Sốt cao tới 40°C trong vài ngày và vẫn còn sốt cao, giảm nhẹ vào buổi sáng, trong khoảng 2 tuần. Dấu hiệu đau đầu chung chung và dữ dội. Các vết ban nhỏ, màu hồng, xuất hiện vào ngày thứ tư đến ngày thứ sáu, nhanh chóng bao phủ cơ thể, thường ở nách và phần trên của thân chứ không phải ở lòng bàn tay, lòng bàn chân và mặt. Sau đó, ban trở nên sẫm màu và biểu hiện dạng dát sẩn. Trong trường hợp nặng, phát ban là các chấm xuất huyết và chảy máu.Đôi khi có lách to. Hạ huyết áp xảy ra ở hầu hết bệnh nhân nặng. Trụy mạch, suy thận, dấu hiệu viêm não, bầm tím với hoạt tử và viêm phổi là những dấu hiệu tiên lượng xấu.Bệnh Brill-Zinsser, biểu hiện sốt phát ban dịch tễ nhẹ tái diễn, có thể xảy ra hàng năm sau nhiễm trùng ban đầu nếu cơ quan bảo vệ vật chủ không hiệu quả.

--- 3. Chẩn đoán sốt phát ban dịch tễ ---

Bệnh sử và khám lâm sàngNhuộm huỳnh quang kháng thể với mảnh sinh thiết vị trí phát ban để phát hiện các sinh vậtXét nghiệm huyết thanh học trong giai đoạn cấp tính và cả giai đoạn hồi phục (xét nghiệm huyết thanh học không có giá trị trong chẩn đoán bệnh cấp tính)Phản ứng chuỗi Polymerase (PCR)Biểu hiện chấy rận xâm nhập đốt thường rõ ràng và mạnh mẽ gợi ý sốt phát ban nếu tiền sử dịch tễ (ví dụ sống trong hoặc đi qua một khu vực lưu hành) cho thấy có thể tiếp xúc.Để biết chi tiết, hãy xemTổng quan về Nhiễm trùng Rickettsial và liên quan.

--- 4. Điều trị sốt phát ban dịch tễ ---

DoxycyclineĐiều trị ban đầu bệnh sốt Rickettsia là doxycycline cho đến khi bệnh nhân cải thiện, hết sốt trong 24 tiếng đến 48 tiếng và đã được điều trị ít nhất 7 ngày. Đối với những bệnh nhân không dung nạp doxycycline, nên giải mẫn cảm.Mặc dù một số loại tetracycline có thể gây xỉn màu răng ở trẻ em < 8 tuổi, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) khuyên rằng nên sử dụng một đợt doxycycline (1). Nghiên cứu chỉ ra rằng các liệu trình ngắn hạn của doxycycline (5 đến 10 ngày, như được sử dụng cho bệnh còi xương) có thể được sử dụng cho trẻ em mà không gây ố răng hoặc làm suy yếu men răng (2).Cloramphenicol là phương pháp điều trị bước hai.Chloramphenicoldạng uống không có sẵn ở Hoa Kỳ và việc sử dụng thuốc này có thể gây ra tác dụng bất lợi về huyết học, cần phải theo dõi các chỉ số máu.Bệnh nhân sốt phát ban dịch tễ nặng có thể có sự gia tăng rõ rệt tính thấm mao mạch ở giai đoạn sau; do đó, nên truyền dịch tĩnh mạch thận trọng để duy trì huyết áp tránh phù não và phù phổi.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Centers for Disease Control and Prevention:Information for Healthcare Providers, Typhus Fevers2.Todd SR, Dahlgren FS, Traeger MS, et al: No visible dental staining in children treated with doxycycline for suspected Rocky Mountain Spotted Fever.J Pediatr166(5):1246-51, 2015 doi: 10.1016/j.jpeds.2015.02.015

--- 5. Phòng ngừa sốt phát ban dịch tễ ---

Tiêm vắc - xin và kiểm soát chấy rận có hiệu quả phòng bệnh cao hơn. Tuy nhiên, vắc-xin không có sẵn. Chấy rận có thể được loại trừ bằng lau bụi do những người bị nhiễm bệnh bằng malathion hoặc lindane. Cần phải giặt bộ đồ giường và quần áo ít nhất một lần một tuần trong nước nóng (> 54 độ C) và sấy ở nhiệt độ cao. Quần áo và các vật dụng không giặt được có thể giặt khô hoặc gói kín trong túi nhựa và giữ trong 2 tuần. Bộ đồ giường và quần áo cũng có thể được xử lý bằng thuốc diệt côn trùng permethrin.

--- 6. Những điểm chính ---

Bệnh sốt phát ban dịch tễ phổ biến trên toàn thế giới, con người là vật chủ tự nhiên.Bệnh lây truyền giữa người với người khi chấy rận tiếp xúc phân người bệnh và đốt người qua vết trầy xước hoặc cọ xát vào vết đốt, vết thương, hoặc màng nhầy.Ban dát nhỏ, hồng nhanh chóng che phủ cơ thể, sau đó, trở nên sẫm màu và dát sẩn.Tỷ lệ tử vong tăng theo độ tuổi; trụy mạch, suy thận, dấu hiệu viêm não, bầm máu kèm hoại tử và viêm phổi là những dấu hiệu tiên lượng xấu.Nghi ngờ sốt phát ban dịch tễ dựa trên các biểu hiện lâm sàng và dấu hiệu nhiễm rận và nơi cư trú gần đây hoặc đi du lịch đến vùng lưu hành bệnh; xác nhận bằng nhuộm kháng thể huỳnh quang trên sinh thiết da.Điều trị bằng doxycycline.Bệnh Brill-Zinsser, biểu hiện sốt phát ban dịch tễ nhẹ tái diễn, có thể xảy ra hàng năm sau nhiễm trùng ban đầu nếu cơ quan bảo vệ vật chủ không hiệu quả.

--- 7. Bệnh Brill-Zinsser ---

Bệnh Brill-Zinsser là bệnh sốt phát ban dịch tễ tái diễn xảy ra hàng năm sau một nhiễm trùng khởi phát ban đầu.Bệnh nhân có bệnh Brill-Zinsser đã bị sốt phát ban dịch tễ sớm hơn hoặc sống trong một vùng lưu hành. Rõ ràng, khi các cơ quan bảo vệ vật chủ suy giảm, các sinh vật sống được giữ lại trong cơ thể sẽ được kích hoạt, gây ra sốt phát ban tái phát; do đó, bệnh biểu hiện không thường xuyên, có thể xảy ra ở bất kỳ mùa hoặc khu vực địa lý nào, và không nhiễm chấy rận Chấy rận ký sinh trên người có thể gây bệnh và trở thành tác nhân truyền bệnh. Chấy rận ký sinh trên người có thể gây bệnh và trở thành tác nhân truyền bệnh.Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Brill-Zinsser gần như luôn nhẹ và giống sốt phát ban dịch tễ với rối loạn tuần hoàn tương tự và thay đổi ở gan, thận và hệ thần kinh trung ương. Thời kỳ sốt kéo dài kéo dài khoảng 7 đến 10 ngày. Phát ban thỉnh thoảng xuất hiện và nhanh biến mất hoặc vắng mặt. Bệnh không gây tử vong.Xem thêmTổng quan về Nhiễm trùng Rickettsial và liên quanchẩn đoánvà điều trị.
