TIÊU ĐỀ: Sốt tái phát
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/xoắn-khuẩn/sốt-tái-phát
================================================================================

NỘI DUNG:

Sốt tái phát

(bọ ve, tái phát, hoặc Sốt Famine)

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1008294_vi

Sốt tái phát là một bệnh sốt xuất hiện do một số loài sinh sôi

Borrelia

và truyền qua chấy rận hoặc ve. Các triệu chứng là các cơn sốt tái phát với nhức đầu, đau cơ và nôn kéo dài từ 3 đến 5 ngày, cách nhau bằng những khoảng thời gian phục hồi rõ ràng. Chẩn đoán là lâm sàng, được khẳng định bằng cách nhuộm màu trong máu ngoại vi. Điều trị bằng

tetracycline

,

doxycycline

,

erythromycin

hoặc

procaine penicillin G

.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Xoắn khuẩn được phân biệt bởi hình dạng xoắn của vi khuẩn. Xoắn khuẩn gây bệnh bao gồm

Treponema

,

Leptospira

và

Borrelia

. Cả

Treponema

và

Leptospira

đều quá mỏng để có thể nhìn thấy bằng kính hiển vi trường sáng nhưng được nhìn thấy rõ ràng bằng kính hiển vi trường tối hoặc kính hiển vi đổi pha.

Borrelia

dày hơn và cũng có thể nhuộm màu và nhìn thấy bằng kính hiển vi trường sáng (

1

).

Vật trung gian truyền bệnh cho cơn sốt tái phát có thể là

rận trên cơ thể người

hoặc một số loài ve nhất định, tùy thuộc vào vị trí địa lý.

Sốt hồi quy do chấy rận truyền

rất hiếm gặp ở Hoa Kỳ; bệnh này chỉ lưu hành ở Đông Bắc Phi (Ethiopia, Sudan, Eritrea, Somalia) và đã được chẩn đoán ở châu Âu ở những người tị nạn từ các quốc gia châu Phi này. Sốt hồi quy do rận truyền có xu hướng xảy ra thành dịch, đặc biệt là ở các vùng bị ảnh hưởng bởi chiến tranh và trong các trại tị nạn. Rận bị nhiễm khi cho bệnh nhân sốt ăn; con người là ổ chứa duy nhất. Chấy không thể bài tiết

B. recurringis

trong nước bọt hoặc trong phân (

2

). Nếu rận bị nghiền nát trên vật chủ mới,

Borrelia recurrentis

được giải phóng và có thể xâm nhập vào da bị mài mòn hoặc vết cắn.

B. recurrentis

cũng có thể xâm nhập vào niêm mạc và da nguyên vẹn. Chấy rận nguyên vẹn không truyền bệnh.

Rận ở thân người (

Pediculus humanus

var.

corporis

)

Dấu các chi tiết

Sốt tái phát do rận gây ra là do Borrelia recurrentis, truyền sang người bằng chấy.

Hình ảnh của Tổ chức Y tế Thế giới và Thư viện hình ảnh Y tế công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh.

Sốt hồi quy do ve truyền

có thể bị lây truyền bởi bọ ve thân mềm thuộc giống

Ornithodoros

hoặc ve

Ixodes scapularis

thân cứng.

Sốt hồi quy do ve truyền qua bọ ve thân mềm liên quan đến một trong số các loài

Borrelia

và là loài đặc hữu ở châu Mỹ, châu Phi, châu Á và châu Âu. Ở Hoa Kỳ, căn bệnh này thường chỉ giới hạn ở các tiểu bang phía tây, nơi xảy ra nhiều nhất vào khoảng từ tháng 5 đến tháng 9. Các con ve bị nhiễm các xoắn khuẩn từ các loài động vật gặm nhấm. Con người bị nhiễm bệnh khi xoắn khuẩn trong nước bọt của ve hoặc chất thải xâm nhập nhanh qua da. Những người ngủ trong các cabin bị động vật gặm nhấm trên núi có nhiều khả năng bị nhiễm bệnh hơn và cũng có liên quan đến việc quay vòng.

Ve Ornithodoros Turicata

Dấu các chi tiết

Sốt hồi quy ve truyền có thể được truyền bởi bọ ve mềm thuộc giống Ornithodoros.

Hình ảnh do Jim Occi, BugPics, Bugwood.org cung cấp.

Ve thân cứng

I. scapularis

(cũng truyền bệnh Lyme) có thể truyền

Borrelia miyamotoi

. Vì

I. scapularis

cũng là vật trung gian truyền bệnh Lyme, sốt hồi quy do ve truyền do ve này truyền lại xảy ra ở cùng

những nơi xảy ra bệnh Lyme

. Đồng nhiễm với các bệnh khác do

Borrelia

như là bệnh Lyme cũng đã được báo cáo.

Ve Ixodes scapularis

(ve hươu trưởng thành)

Hình ảnh

Hình ảnh do James Gathany cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Borrelia

hiếm khi truyền qua đường máu.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Cleveland DW, Anderson CC, Brissette CA

:

Borrelia miyamotoi

: A Comprehensive Review.

Pathogens

12(2):267, 2023. doi:10.3390/pathogens12020267

2.

Raoult D, Roux V

: The body louse as a vector of reemerging human diseases.

Clin Infect Dis

29(4):888–911, 1999 doi:

Các triệu chứng và dấu hiệu của sốt tái phát

Do bọ ve mềm thuộc chi

Ornithodoros

kiếm ăn thoáng qua và không gây đau đớn vào ban đêm và không bám lâu, nên hầu hết bệnh nhân không báo cáo tiền sử bị bọ ve cắn nhưng có thể báo cáo đã tiếp xúc qua đêm với hang động hoặc ở nhà quê mộc mạc.

Khi xuất hiện, sự xâm nhập của chấy rận thường rất rõ ràng.

Thời kỳ ủ bệnh từ 3 đến 11 ngày (trung bình 6 ngày).

Biểu hiện lâm sàng của bệnh sốt hồi quy do ve truyền và chấy rận truyền rất giống nhau (

1

). Triệu chứng phù hợp với mức độ nhiễm trùng máu và hết sau vài ngày khi

Borrelia

được đào thải ra khỏi máu. Nhiễm khuẩn huyết và các triệu chứng sau đó sẽ trở lại sau thời gian 1 tuần. Các triệu chứng ít nghiêm trọng hơn với mỗi lần tái phát sau đó. Một lần tái phát duy nhất đặc trưng cho bệnh sốt hồi quy do chấy rận truyền và có thể xảy ra tới 10 lần tái phát trong bệnh sốt hồi quy do ve truyền.

Các cơn ớn lạnh đột ngột đánh dấu khởi phát, tiếp theo là sốt cao, nhịp tim nhanh, đau đầu dữ dội, buồn nôn, nôn, đau cơ và đau khớp và thường là mê sảng (

2

,

3

). Một quả chà là có thể có mặt tại chỗ vết cắn. Ban đỏ hoặc ban đỏ có thể xuất hiện sớm trên thân và tứ chi. Có thể có xuất huyết kết mạc, dưới da hoặc dưới niêm mạc. Sốt vẫn cao trong 3 đến 5 ngày, sau đó hết đột ngột, cho thấy một bước ngoặt của bệnh. Thời gian bị bệnh từ 1 đến 54 ngày (khoảng 18 ngày). Sau đó trong quá trình kéo dài nhiều tuần của bệnh, vàng da, gan to, lách to, viêm cơ tim và suy tim có thể xảy ra, đặc biệt là ở bệnh do chấy rận truyền.

Các triệu chứng khác có thể bao gồm chứng viêm mắt, viêm mống mắt - thể mi, trầm trọng của bệnh hen suyễn, và hồng ban đa dạng. Có thể xảy ra các biến chứng thần kinh (ví dụ: viêm màng não, viêm não-màng não, viêm rễ thần kinh-tủy sống); các biến chứng này phổ biến hơn ở bệnh sốt hồi quy do ve truyền. Sẩy thai tự phát có thể xảy ra.

Hồng ban đa dạng (lưng)

Dấu các chi tiết

Hồng ban đa dạng có đặc trưng là các tổn thương đích hoặc mống mắt, đó là các tổn thương hình khuyên với một trung tâm màu tím và quầng hồng được phân tách bằng một vòng màu nhạt.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh nhân thường không có triệu chứng trong vài ngày

≥

1 tuần giữa giai đoạn ban đầu và lần tái phát đầu tiên. Sự tái phát, liên quan đến chu kỳ phát triển của ký sinh trùng, xuất hiện với sự trở lại của cơn sốt bất thường và thường là đau khớp và tất cả các triệu chứng đã có trước đó. Vàng da phổ biến hơn trong thời gian tái phát. Bệnh như trước, nhưng từ 2 đến 10 đợt tương tự có thể xảy ra trong khoảng thời gian từ 1 đến 2 tuần. Các giai đoạn dần trở nên ít nghiêm trọng hơn, và bệnh nhân cuối cùng sẽ hồi phục khi xuất hiện miễn dịch.

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1. Centers for Disease Control and Prevention (CDC):

Louse-Borne Relapsing Fever:

Information for clinicians about distribution, transmission, and prevention of tick-borne relapsing fever and information about louse-borne relapsing fever and

B. miyamotoi

disease

2.

Rodino KG, Pritt BS

: When to Think About Other Borreliae: Hard Tick Relapsing Fever (

Borrelia miyamotoi

),

Borrelia mayonii

, and Beyond.

Infect Dis Clin North Am

36(3):689–701, 2022. doi:10.1016/j.idc.2022.04.002

3.

Warrell DA

: Louse-borne relapsing fever (

Borrelia recurrentis

infection).

Epidemiol Infect

147:e106, 2019. doi:10.1017/S0950268819000116

Chẩn đoán sốt tái phát

Kính hiển vi trường tối hoặc trường sáng

Việc chẩn đoán sốt tái phát được gợi ý bằng sốt tái phát và được xác nhận bằng cách nhìn thấy các xoắn khuẩn trong máu trong một thời kỳ sốt. Các xoắn khuẩn có thể được nhìn thấy trên kính hiển vi nền đen hoặc những tiêu bản máu được nhuộm Wright hoặc Giemsa dàn mỏng (Vết màu da cam Acridine để kiểm tra máu hoặc mô là nhạy cảm hơn Wright hoặc nhuộm Giemsa.). (Xét nghiệm dải màu da cam acridine để kiểm tra máu hoặc mô nhạy hơn vết Wright hoặc Giemsa.)

Các xét nghiệm huyết thanh học là không đáng tin cậy. Xét nghiệm huyết thanh học cho bệnh giang mai và bệnh Lyme có thể là dương tính giả.

B. miyamotoi

cũng có thể được chẩn đoán bằng xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR).

Các xét nghiệm huyết thanh học mức độ tin cậy thấp Có thể xảy ra tăng bạch cầu đa nhân nhẹ và tăng tiểu cầu.

Chẩn đoán phân biệt

bao gồm

viêm khớp Lyme

,

sốt rét

,

sốt xuất huyết

,

sốt vàng

da, bệnh

leptospirosis

,

sốt thương hàn

,

cúm

và thương hàn.

Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC), loài

Borrelia

gây bệnh thường được suy ra từ vị trí tiếp xúc của bệnh nhân. Ví dụ: tại Hoa Kỳ, ở một tiểu bang phía tây có độ cao lớn (1200 feet đến 8000 feet), sốt hồi quy do ve thân mềm truyền thường do

B. hermsii

gây ra, trong khi ở một tiểu bang phía nam có độ cao thấp, cụ thể là Texas hoặc Florida, bệnh này thường do

B. turicatae

(

1

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

: Tick-borne relapsing fever: Information for clinicians. Truy cập ngày 22 tháng 9 năm 2022.

Điều trị sốt tái phát

Tetracycline

,

doxycycline

,

erythromycin

hoặc

penicillin G procaine

Trong

trường hợp sốt tái phát do bọ ve truyền

, tetracycline hoặc erythromycin 500 mg đường uống, 6 giờ một lần hoặc doxycycline 100 mg đường uống, 12 giờ một lần trong 10 ngày.

Đối với

sốt hồi quy do chấy rận truyền

, chỉ cần uống một liều duy nhất 500 mg

tetracycline

,

erythromycin

hoặc azithromycin, uống một liều duy nhất 200 mg

doxycycline

hoặc tiêm bắp một liều duy nhất procaine penicillin G 400.000 đến 800.000 đơn vị là có hiệu quả. Trẻ

<

8 tuổi được dùng erythromycin estolate 10 mg/kg uống 3 lần mỗi ngày.

Khi nôn hoặc bệnh nặng không thể dùng đường uống hoặc khi hệ thần kinh trung ương bị ảnh hưởng, ceftriaxone 2 g đường tĩnh mạch x 1 lần/ngày hoặc 1 g, 12 giờ một lần trong 10 đến 14 ngày, doxycycline 1 đến 2 mg/kg đường tĩnh mạch, 12 đến 24 giờ một lần, hoặc penicillin G 3 triệu đơn vị đường tĩnh mạch, 4 giờ một lần có thể được dùng cho người lớn hoặc trẻ em

>

8 tuổi. Trẻ

<

8 tuổi tiêm

penicillin G

25.000 đơn vị/kg đường tĩnh mạch, 6 giờ một lần.

Liệu pháp nên được bắt đầu sớm trong thời điểm sốt. A

Phản ứng Jarisch-Herxheimer

có thể xảy ra trong vòng 2 giờ bắt đầu điều trị. Mức độ nặng của phản ứng Jarisch-Herxheimer có thể giảm đi bằng cách cho dùng acetaminophen 650 mg uống 2 giờ trước và 2 giờ sau liều kháng sinh đầu tiên. Phản ứng này có xu hướng nặng hơn ở những bệnh nhân bị sốt hồi quy do chấy rận truyền được điều trị bằng penicillin.

Mất nước và mất cân bằng điện giải nên được điều chỉnh bằng truyền dịch.

Acetaminophen với oxycodone hoặc hydrocodone có thể được sử dụng cho đau đầu dữ dội.

Buồn nôn và ói mửa nên được điều trị với prochlorperazine 5 đến 10 mg uống hoặc tiêm bắp một lần một ngày cho đến 4 lần một ngày.

Nếu suy tim xảy ra, cần được chỉ định điều trị đặc hiệu.

Tiên lượng về sốt tái phát

Tỷ lệ tử vong thường thấp khi được điều trị nhưng có thể cao hơn đáng kể ở những người rất trẻ, đang mang thai, lớn tuổi, suy dinh dưỡng hoặc suy nhược hoặc trong thời kỳ dịch sốt do chấy rận truyền (

1

).

Đối với bệnh sốt hồi quy do chấy rận truyền, tỷ lệ tử vong xảy ra ở 10% đến 40% số bệnh nhân không được điều trị và ở 2% đến 5% số bệnh nhân được điều trị.

Đối với bệnh sốt hồi quy do ve truyền, tiên lượng sẽ tốt hơn. Tỷ lệ tử vong trong trường hợp là < 10% đối với bệnh nhân không được điều trị và < 2% đối với bệnh nhân được điều trị.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Talagrand-Reboul E, Boyer PH, Bergström S, Vial L, Boulanger N

: Relapsing Fevers: Neglected Tick-Borne Diseases.

Front Cell Infect Microbiol

8:98, 2018. doi:10.3389/fcimb.2018.00098

Những điểm chính

Sốt hồi quy là do một số loài

Borrelia

gây ra và được truyền qua chấy rận hoặc bọ ve.

Bệnh nhân đột nhiên bị ớn lạnh, sốt cao, đau đầu dữ dội, buồn nôn, nôn, đau cơ và khớp, thường mê sảng và/hoặc phát ban ở thân và tứ chi; vàng da, gan to, lách to, viêm cơ tim và suy tim có thể xảy ra, đặc biệt là trong bệnh do chấy rận truyền.

Những bệnh nhân không được điều trị có từ 2 đến 10 lần tái phát ở khoảng cách từ 1 đến 2 tuần; tái xuất hiện với sự trở lại của cơn sốt bất thường và thường là đau khớp và tất cả các triệu chứng và dấu hiệu trước đó, mặc dù chúng có thể ít nghiêm trọng hơn.

Chẩn đoán bằng cách sử dụng kính hiển vi trường tối, trường sáng hoặc nhuộm máu dày và mỏng bằng Wright hoặc Giemsa; xét nghiệm huyết thanh không đáng tin cậy.

Điều trị với tetracycline, doxycycline, hoặc erythromycin.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (bọ ve, tái phát, hoặc Sốt Famine) ---

TheoLarry M. Bush,MD, FACP,Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;Maria T. Vazquez-Pertejo,MD, FACP,Wellington Regional Medical CenterXem xét bởiChristina A. Muzny,MD, MSPH,Division of Infectious Diseases, University of Alabama at BirminghamĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 1 2025v1008294_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của sốt tái phát ---

Do bọ ve mềm thuộc chiOrnithodoroskiếm ăn thoáng qua và không gây đau đớn vào ban đêm và không bám lâu, nên hầu hết bệnh nhân không báo cáo tiền sử bị bọ ve cắn nhưng có thể báo cáo đã tiếp xúc qua đêm với hang động hoặc ở nhà quê mộc mạc.Khi xuất hiện, sự xâm nhập của chấy rận thường rất rõ ràng.Thời kỳ ủ bệnh từ 3 đến 11 ngày (trung bình 6 ngày).Biểu hiện lâm sàng của bệnh sốt hồi quy do ve truyền và chấy rận truyền rất giống nhau (1). Triệu chứng phù hợp với mức độ nhiễm trùng máu và hết sau vài ngày khiBorreliađược đào thải ra khỏi máu. Nhiễm khuẩn huyết và các triệu chứng sau đó sẽ trở lại sau thời gian 1 tuần. Các triệu chứng ít nghiêm trọng hơn với mỗi lần tái phát sau đó. Một lần tái phát duy nhất đặc trưng cho bệnh sốt hồi quy do chấy rận truyền và có thể xảy ra tới 10 lần tái phát trong bệnh sốt hồi quy do ve truyền.Các cơn ớn lạnh đột ngột đánh dấu khởi phát, tiếp theo là sốt cao, nhịp tim nhanh, đau đầu dữ dội, buồn nôn, nôn, đau cơ và đau khớp và thường là mê sảng (2,3). Một quả chà là có thể có mặt tại chỗ vết cắn. Ban đỏ hoặc ban đỏ có thể xuất hiện sớm trên thân và tứ chi. Có thể có xuất huyết kết mạc, dưới da hoặc dưới niêm mạc. Sốt vẫn cao trong 3 đến 5 ngày, sau đó hết đột ngột, cho thấy một bước ngoặt của bệnh. Thời gian bị bệnh từ 1 đến 54 ngày (khoảng 18 ngày). Sau đó trong quá trình kéo dài nhiều tuần của bệnh, vàng da, gan to, lách to, viêm cơ tim và suy tim có thể xảy ra, đặc biệt là ở bệnh do chấy rận truyền.Các triệu chứng khác có thể bao gồm chứng viêm mắt, viêm mống mắt - thể mi, trầm trọng của bệnh hen suyễn, và hồng ban đa dạng. Có thể xảy ra các biến chứng thần kinh (ví dụ: viêm màng não, viêm não-màng não, viêm rễ thần kinh-tủy sống); các biến chứng này phổ biến hơn ở bệnh sốt hồi quy do ve truyền. Sẩy thai tự phát có thể xảy ra.Hồng ban đa dạng (lưng)Dấu các chi tiếtHồng ban đa dạng có đặc trưng là các tổn thương đích hoặc mống mắt, đó là các tổn thương hình khuyên với một trung tâm màu tím và quầng hồng được phân tách bằng một vòng màu nhạt.BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh nhân thường không có triệu chứng trong vài ngày≥1 tuần giữa giai đoạn ban đầu và lần tái phát đầu tiên. Sự tái phát, liên quan đến chu kỳ phát triển của ký sinh trùng, xuất hiện với sự trở lại của cơn sốt bất thường và thường là đau khớp và tất cả các triệu chứng đã có trước đó. Vàng da phổ biến hơn trong thời gian tái phát. Bệnh như trước, nhưng từ 2 đến 10 đợt tương tự có thể xảy ra trong khoảng thời gian từ 1 đến 2 tuần. Các giai đoạn dần trở nên ít nghiêm trọng hơn, và bệnh nhân cuối cùng sẽ hồi phục khi xuất hiện miễn dịch.Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1. Centers for Disease Control and Prevention (CDC):Louse-Borne Relapsing Fever:Information for clinicians about distribution, transmission, and prevention of tick-borne relapsing fever and information about louse-borne relapsing fever andB. miyamotoidisease2.Rodino KG, Pritt BS: When to Think About Other Borreliae: Hard Tick Relapsing Fever (Borrelia miyamotoi),Borrelia mayonii, and Beyond.Infect Dis Clin North Am36(3):689–701, 2022. doi:10.1016/j.idc.2022.04.0023.Warrell DA: Louse-borne relapsing fever (Borrelia recurrentisinfection).Epidemiol Infect147:e106, 2019. doi:10.1017/S0950268819000116

--- 3. Chẩn đoán sốt tái phát ---

Kính hiển vi trường tối hoặc trường sángViệc chẩn đoán sốt tái phát được gợi ý bằng sốt tái phát và được xác nhận bằng cách nhìn thấy các xoắn khuẩn trong máu trong một thời kỳ sốt. Các xoắn khuẩn có thể được nhìn thấy trên kính hiển vi nền đen hoặc những tiêu bản máu được nhuộm Wright hoặc Giemsa dàn mỏng (Vết màu da cam Acridine để kiểm tra máu hoặc mô là nhạy cảm hơn Wright hoặc nhuộm Giemsa.). (Xét nghiệm dải màu da cam acridine để kiểm tra máu hoặc mô nhạy hơn vết Wright hoặc Giemsa.)Các xét nghiệm huyết thanh học là không đáng tin cậy. Xét nghiệm huyết thanh học cho bệnh giang mai và bệnh Lyme có thể là dương tính giả.B. miyamotoicũng có thể được chẩn đoán bằng xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR).Các xét nghiệm huyết thanh học mức độ tin cậy thấp Có thể xảy ra tăng bạch cầu đa nhân nhẹ và tăng tiểu cầu.Chẩn đoán phân biệtbao gồmviêm khớp Lyme,sốt rét,sốt xuất huyết,sốt vàngda, bệnhleptospirosis,sốt thương hàn,cúmvà thương hàn.Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC), loàiBorreliagây bệnh thường được suy ra từ vị trí tiếp xúc của bệnh nhân. Ví dụ: tại Hoa Kỳ, ở một tiểu bang phía tây có độ cao lớn (1200 feet đến 8000 feet), sốt hồi quy do ve thân mềm truyền thường doB. hermsiigây ra, trong khi ở một tiểu bang phía nam có độ cao thấp, cụ thể là Texas hoặc Florida, bệnh này thường doB. turicatae(1).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Tick-borne relapsing fever: Information for clinicians. Truy cập ngày 22 tháng 9 năm 2022.

--- 4. Điều trị sốt tái phát ---

Tetracycline,doxycycline,erythromycinhoặcpenicillin G procaineTrongtrường hợp sốt tái phát do bọ ve truyền, tetracycline hoặc erythromycin 500 mg đường uống, 6 giờ một lần hoặc doxycycline 100 mg đường uống, 12 giờ một lần trong 10 ngày.Đối vớisốt hồi quy do chấy rận truyền, chỉ cần uống một liều duy nhất 500 mgtetracycline,erythromycinhoặc azithromycin, uống một liều duy nhất 200 mgdoxycyclinehoặc tiêm bắp một liều duy nhất procaine penicillin G 400.000 đến 800.000 đơn vị là có hiệu quả. Trẻ<8 tuổi được dùng erythromycin estolate 10 mg/kg uống 3 lần mỗi ngày.Khi nôn hoặc bệnh nặng không thể dùng đường uống hoặc khi hệ thần kinh trung ương bị ảnh hưởng, ceftriaxone 2 g đường tĩnh mạch x 1 lần/ngày hoặc 1 g, 12 giờ một lần trong 10 đến 14 ngày, doxycycline 1 đến 2 mg/kg đường tĩnh mạch, 12 đến 24 giờ một lần, hoặc penicillin G 3 triệu đơn vị đường tĩnh mạch, 4 giờ một lần có thể được dùng cho người lớn hoặc trẻ em>8 tuổi. Trẻ<8 tuổi tiêmpenicillin G25.000 đơn vị/kg đường tĩnh mạch, 6 giờ một lần.Liệu pháp nên được bắt đầu sớm trong thời điểm sốt. APhản ứng Jarisch-Herxheimercó thể xảy ra trong vòng 2 giờ bắt đầu điều trị. Mức độ nặng của phản ứng Jarisch-Herxheimer có thể giảm đi bằng cách cho dùng acetaminophen 650 mg uống 2 giờ trước và 2 giờ sau liều kháng sinh đầu tiên. Phản ứng này có xu hướng nặng hơn ở những bệnh nhân bị sốt hồi quy do chấy rận truyền được điều trị bằng penicillin.Mất nước và mất cân bằng điện giải nên được điều chỉnh bằng truyền dịch.Acetaminophen với oxycodone hoặc hydrocodone có thể được sử dụng cho đau đầu dữ dội.Buồn nôn và ói mửa nên được điều trị với prochlorperazine 5 đến 10 mg uống hoặc tiêm bắp một lần một ngày cho đến 4 lần một ngày.Nếu suy tim xảy ra, cần được chỉ định điều trị đặc hiệu.

--- 5. Tiên lượng về sốt tái phát ---

Tỷ lệ tử vong thường thấp khi được điều trị nhưng có thể cao hơn đáng kể ở những người rất trẻ, đang mang thai, lớn tuổi, suy dinh dưỡng hoặc suy nhược hoặc trong thời kỳ dịch sốt do chấy rận truyền (1).Đối với bệnh sốt hồi quy do chấy rận truyền, tỷ lệ tử vong xảy ra ở 10% đến 40% số bệnh nhân không được điều trị và ở 2% đến 5% số bệnh nhân được điều trị.Đối với bệnh sốt hồi quy do ve truyền, tiên lượng sẽ tốt hơn. Tỷ lệ tử vong trong trường hợp là < 10% đối với bệnh nhân không được điều trị và < 2% đối với bệnh nhân được điều trị.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Talagrand-Reboul E, Boyer PH, Bergström S, Vial L, Boulanger N: Relapsing Fevers: Neglected Tick-Borne Diseases.Front Cell Infect Microbiol8:98, 2018. doi:10.3389/fcimb.2018.00098

--- 6. Những điểm chính ---

Sốt hồi quy là do một số loàiBorreliagây ra và được truyền qua chấy rận hoặc bọ ve.Bệnh nhân đột nhiên bị ớn lạnh, sốt cao, đau đầu dữ dội, buồn nôn, nôn, đau cơ và khớp, thường mê sảng và/hoặc phát ban ở thân và tứ chi; vàng da, gan to, lách to, viêm cơ tim và suy tim có thể xảy ra, đặc biệt là trong bệnh do chấy rận truyền.Những bệnh nhân không được điều trị có từ 2 đến 10 lần tái phát ở khoảng cách từ 1 đến 2 tuần; tái xuất hiện với sự trở lại của cơn sốt bất thường và thường là đau khớp và tất cả các triệu chứng và dấu hiệu trước đó, mặc dù chúng có thể ít nghiêm trọng hơn.Chẩn đoán bằng cách sử dụng kính hiển vi trường tối, trường sáng hoặc nhuộm máu dày và mỏng bằng Wright hoặc Giemsa; xét nghiệm huyết thanh không đáng tin cậy.Điều trị với tetracycline, doxycycline, hoặc erythromycin.
