TIÊU ĐỀ: Sốt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/sinh-học-của-bệnh-truyền-nhiễm/sốt
================================================================================

NỘI DUNG:

Sốt

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2024

|

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v997188_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Sốt là tình trạng nhiệt độ cơ thể tăng cao xảy ra khi bộ điều nhiệt của cơ thể (nằm ở vùng dưới đồi) đặt lại ở nhiệt độ cao hơn, chủ yếu để phản ứng với tình trạng nhiễm trùng. Nhiệt độ cơ thể tăng không phải do đặt lại nhiệt độ được gọi là tăng thân nhiệt.

Nhiệt độ cơ thể bình thường thay đổi theo

Vị trí đo

Thời gian trong ngày

Các vị trí phổ biến nhất để đo nhiệt độ là khoang miệng và trực tràng. Các vị trí khác bao gồm màng nhĩ, da trán và ít được ưa chuộng hơn là da nách. Nhiệt độ màng trực tràng và màng nhĩ

cao hơn

nhiệt độ miệng khoảng 0,6°C, trong khi nhiệt độ da

thấp hơn

khoảng 0,6°C. Nhiệt độ ở miệng và trực tràng hiện nay thường được đo bằng nhiệt kế điện tử; nhiệt kế thủy ngân cũ mất nhiều thời gian hơn để cân bằng và khó đọc hơn. Nhiệt độ ở trán và màng nhĩ thường được đo bằng thiết bị quét hồng ngoại.

Trong khoảng thời gian 24 giờ, nhiệt độ thay đổi từ mức thấp nhất vào đầu buổi sáng đến cao nhất vào cuối buổi chiều. Độ lệch tối đa khoảng 0,6

°

C.

Nhiệt độ miệng được định nghĩa là tăng cao khi

≥ 37,2°C vào sáng sớm HOẶC

≥ 37,8°C bất kỳ lúc nào sau sáng sớm HOẶC

Cao hơn giá trị hàng ngày bình thường đã biết của một người

Các ngưỡng này được điều chỉnh như trên khi nhiệt độ được đo từ các vị trí khác.

Nhiều bệnh nhân dùng từ "sốt" rất mơ hồ, thường có nghĩa là họ cảm thấy quá ấm, quá lạnh, hoặc đổ mồ hôi, nhưng họ đã không thực sự đo nhiệt độ của họ.

Triệu chứng thường chủ yếu là do bệnh gây ra tình trạng sốt, mặc dù chính sốt có thể gây ớn lạnh, đổ mồ hôi, và khó chịu và làm cho bệnh nhân cảm thấy đỏ mặt và nóng.

Sinh lý bệnh của Sốt

Nhiệt độ cơ thể được xác định bằng sự cân bằng giữa sản xuất nhiệt bởi các mô, đặc biệt là gan và cơ, và mất nhiệt ra ngoại vi. Thông thường, trung tâm điều nhiệt vùng dưới đồi duy trì nhiệt độ bên trong từ 37

°

đến 38

°

C. Sốt xuất hiện khi có hiện tượng tăng điểm đặt nhiệt, gây ra sự co thắt mạch máu và giảm máu ra ngoại vi để giảm sự mất nhiệt; đôi khi xuất hiện run rẩy để làm tăng sản xuất nhiệt. Các quá trình này tiếp tục cho đến khi nhiệt độ máu đạt tới điểm đặt nhiệt của vùng dưới đồi. Việc thiết lập lại điểm đặt của vùng dưới đồi theo hướng giảm xuống (ví dụ: bằng thuốc hạ sốt) sẽ bắt đầu quá trình mất nhiệt thông qua việc đổ mồ hôi và giãn mạch.

Khả năng gây sốt giảm ở một số người (ví dụ: những người rất già, rất trẻ hoặc những người bị

rối loạn sử dụng rượu

).

Pyrogens

là những chất gây sốt. Chất gây sốt ngoại sinh thường là vi khuẩn hoặc sản phẩm của chúng. Được nghiên cứu nhiều nhất là lipopolysaccharides của vi khuẩn gram âm (thường gọi là nội độc tố) và độc tố

Staphylococcus aureus

, gây ra

hội chứng sốc nhiễm độc

. Sốt là kết quả của các chất gây sốt ngoại sinh gây ra sự giải phóng các chất gây sốt nội sinh, chẳng hạn như interleukin-1 (IL-1), yếu tố hoại tử khối u alpha (TNF-alpha) và IL-6 và các cytokine khác, sau đó kích hoạt các thụ thể cytokine, hoặc các chất gây sốt ngoại sinh kích hoạt trực tiếp các thụ thể giống Toll trong các dòng biểu mô ruột khác nhau.

Sự tổng hợp Prostaglandin E2 dường như đóng một vai trò quan trọng.

Hậu quả của sốt

Mặc dù nhiều bệnh nhân lo lắng rằng chính cơn sốt có thể gây ra nguy hại, sự gia tăng nhiệt độ trung tâm thoáng qua vừa phải (tức là 38 đến 40

°

C) gây ra bởi hầu hết các bệnh nhiễm trùng cấp tính được thích nghi tốt bởi người lớn khỏe mạnh. Phản ứng sốt bẩm sinh của cơ thể đối với nhiễm trùng sẽ làm giảm và chữa khỏi nhiễm trùng, cải thiện thời gian sống thêm bằng cách kích thích nhiều cơ chế miễn dịch khác nhau và ức chế sự phát triển của một số vi sinh vật.

Tuy nhiên, sự tăng nhiệt độ quá cao (thường là

>

41

°

C) có thể gây hại. Sự gia tăng này thường gặp ở tình trạng tăng thân nhiệt nghiêm trọng do môi trường nhưng đôi khi là kết quả của việc tiếp xúc với ma túy bất hợp pháp (ví dụ:

cocaine

, phencyclidine), thuốc gây mê hoặc thuốc chống loạn thần (xem

Hội chứng ác tính do thuốc an thần kinh

). Ở nhiệt độ này, sự biến dạng protein xảy ra, và các cytokine viêm kích hoạt dòng thác viêm được giải phóng. Kết quả là, rối loạn chức năng tế bào xảy ra, dẫn đến sự cố và cuối cùng là sự suy yếu của hầu hết các cơ quan; dòng thác đông máu cũng được kích hoạt, dẫn đến

đông máu rải rác nội mạch

(DIC).

Vì sốt có thể làm tăng chuyển hóa cơ sở khoảng 10 đến 12% đối với mỗi 1

°

C tăng trên 37

°

C, sốt có thể gây gánh nặng cho người có suy tim hoặc bệnh phổi trước đây. Sốt cũng có thể làm xấu đi tình trạng tâm thần ở bệnh nhân sa sút trí tuệ.

Sốt ở trẻ em khỏe mạnh có thể gây ra

co giật do sốt cao

.

Căn nguyên của Sốt

Nhiều bệnh rối loạn có thể gây sốt. Chúng được phân loại rộng rãi như sau:

Nhiễm trùng (phổ biến nhất)

Bệnh lý khối u

Hội chứng viêm (bao gồm thấp khớp, không thấp khớp và liên quan đến thuốc)

Nguyên nhân cấp tính (tức là, thời gian

≤

4 ngày) sốt ở người lớn thường liên quan tới nhiễm trùng. Khi bệnh nhân có sốt vì nguyên nhân không do nhiễm trùng, sốt hầu như luôn là mãn tính hoặc tái phát. Sốt cấp tính ở bệnh nhân có hội chứng viêm hoặc khối u thường liên quan tới nhiễm trùng. Ở người khỏe mạnh, một cơn sốt cấp tính thường không là triệu chứng khởi đầu của một bệnh mạn tính.

Nguyên nhân nhiễm trùng

Thực sự tất cả các bệnh nhiễm trùng đều có sốt. Nhưng nói chung, những nguyên nhân có thể xảy ra nhất là

Nhiễm khuẩn đường hô hấp trên và dưới

Nhiễm trùng đường tiêu hóa

nhiễm trùng đường tiết niệu

Nhiễm trùng da

Hầu hết nhiễm trùng đường hô hấp cấp tính và nhiễm trùng đường tiêu hoá là do virus.

Nhóm bệnh nhân đặc biệt và các yếu tố ngoại lai cũng ảnh hưởng tới căn nguyên gây bệnh.

Các yếu tố bệnh nhân

bao gồm tình trạng sức khoẻ, tuổi tác, nghề nghiệp, và các yếu tố nguy cơ (ví dụ như nhập viện, các thủ thuật xâm lấn gần đây, đặt đường truyền tĩnh mạch hoặc ống thông tiểu, sử dụng thông khí cơ học).

Yếu tố bên ngoài

như phơi nhiễm với các bệnh cụ thể-ví dụ như thông qua các cá thể nhiễm bệnh, các ổ dịch địa phương, vector truyền bệnh (ví dụ như muỗi, ve), đường vào (ví dụ như thực phẩm, nước) hoặc vị trí địa lý (ví dụ như ở trong hoặc gần đây đến một vùng bệnh lưu hành).

Một số nguyên nhân có vẻ chiếm ưu thế dựa trên các yếu tố này (xem bảng

Một số nguyên nhân gây sốt cấp tính

).

Bảng

Một số nguyên nhân gây sốt cấp tính

Bảng

Một số nguyên nhân gây sốt cấp tính

Một số nguyên nhân gây sốt cấp tính

Yếu tố thuận lợi

Nguyên nhân

Không (khỏe mạnh)

Nhiễm trùng đường hô hấp trên hoặc dưới

Nhiễm trùng đường tiêu hóa

Nhiễm trùng đường tiết niệu

Nhiễm trùng da

Nhập viện

Nhiễm trùng máu liên quan đến ống thông đường tĩnh mạch

Nhiễm trùng đường tiểu (đặc biệt là ở những bệnh nhân có ống thông tiểu)

Viêm phổi

(đặc biệt ở

bệnh nhân sử dụng máy thở

)

Xẹp phổi

Nhiễm trùng vị trí phẫu thuật (sau phẫu thuật)

Huyết khối tĩnh mạch sâu

hoặc

tắc mạch phổi

Tiêu chảy (

do Clostridioides difficile

gây ra

)

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Khối máu tụ

Phản ứng truyền máu

Chấn thương do tì đè (loét tư thế nằm)

Đi du lịch đến các vùng dịch lưu hành

Bệnh nấm coccidioidomycosis

Sốt xuất huyết

Dengue (ít gặp hơn)

Rối loạn tiêu chảy

Hantavirus

Bệnh histoplasmosis

Bệnh Legionnaires

Malaria

Nhiễm Rickettsia

(ví dụ, sốt ve châu Phi, sốt phát ban Địa Trung Hải)

Vi khuẩn đa kháng thuốc

Dịch hạch

Tularemia

Sốt thương hàn

Viêm gan virus

Nhiễm vi rút Zika

,

chikungunya

,

Ebola

,

viêm não Nhật Bản

,

bệnh dại

,

bệnh sởi

và

sốt vàng da

Phơi nhiễm vector (ở Hoa Kỳ)

Loài ve:

Bệnh Rickettsia

,

bệnh ehrlichiosis

,

bệnh anaplasmosis

,

bệnh Lyme

,

bệnh babesiosis

,

bệnh sốt thỏ

Muỗi: Viêm não do Arbo vi rút

Động vật hoang dã:

Bệnh tularemia

,

bệnh dại

,

nhiễm hantavirus

,

bệnh đậu mùa khỉ

Bọ chét:

Dịch hạch

Động vật trong nhà:

bệnh Brucella

,

bệnh mèo-cào

,

sốt Q

,

bệnh do Toxoplasma

Chim:

Psittacosis

,

cúm gia cầm

Bò sát:

Nhiễm Salmonella

Dơi:

Bệnh dại

,

bệnh do histoplasma

Suy giảm miễn dịch

Virus:

Virus Varicella-zoster

hoặc

nhiễm trùng cytomegalovirus

Vi khuẩn: Nhiễm trùng do các sinh vật có vỏ bọc (ví dụ:

phế cầu khuẩn

,

não mô cầu

),

Staphylococcus aureus

, vi khuẩn gram âm (ví dụ:

Pseudomonas aeruginosa

), các loài

Nocardia

, hoặc các loài

mycobacteria

Nấm: Nhiễm trùng do

Candida

,

Aspergillus

,

Histoplasma

, hoặc các loài

Coccidioides

;

microsporidia

, ;

Pneumocystis jirovecii

hoặc nấm gây bệnh nấm

mucormycosis

Ký sinh trùng: Nhiễm trùng do

Toxoplasma gondii

,

Strongyloides stercoralis

, các loài

Cryptosporidium

, hoặc

Cystoisospora

(trước đây là

Isospora) belli

)

Thuốc và ma túy bất hợp pháp có thể làm thay đổi quá trình điều hòa nhiệt độ

Amphetamine

Cocaine

Methylenedioxymethamphetamine

(MDMA, hoặc thuốc lắc)

Thuốc chống loạn thần (có thể gây ra

hội chứng an thần kinh ác tính

)

Thuốc mê (thuốc mê dạng hít như halothane có thể gây

tăng thân nhiệt ác tính

)

Methamphetamine

Thyroxine

Interferons

Thuốc có thể gây sốt do phản ứng quá mẫn

Kháng sinh Beta-lactam

Thuốc sulfa

Phenytoin

Carbamazepine

Procainamide

Quinidin

Amphotericin B

Đánh giá sốt

Hai vấn đề chung rất quan trọng trong việc đánh giá ban đầu về sốt cấp tính:

Xác định các triệu chứng cục bộ (ví dụ, nhức đầu, ho): Những triệu chứng này giúp thu hẹp phạm vi các nguyên nhân có thể. Triệu chứng cục bộ có thể là một phần của lý do vào viện của bệnh nhân hoặc được xác định bằng các câu hỏi cụ thể.

Quyết định xem liệu bệnh nhân có bị bệnh nặng hay bệnh mạn tính (đặc biệt nếu bệnh không được công nhận): Nhiều nguyên nhân gây sốt ở người khoẻ mạnh thường tự khỏi, và rất nhiều bệnh nhiễm virus có thể xảy ra rất khó để chẩn đoán cụ thể. Việc giới hạn xét nghiệm đối với những bệnh nhân mắc bệnh nghiêm trọng hoặc mãn tính có thể giúp tránh được nhiều cuộc tìm kiếm tốn kém, không cần thiết và thường vô ích.

Lịch sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

nên bao gồm cường độ và thời gian sốt và phương pháp đo nhiệt độ. Cơn sốt rét run (nghiêm trọng, rung lắc, hai hàm răng đập vào nhau- không chỉ có cảm giác lạnh) cho thấy sốt do nhiễm trùng nhưng không đặc hiệu. Đau là một đầu mối quan trọng xác định vị trí nhiễm trùng; bệnh nhân nên được hỏi về đau ở tai, đầu, cổ, răng, cổ họng, ngực, bụng, sườn, trực tràng, cơ và khớp.

Các triệu chứng cục bộ khác bao gồm ngạt mũi và/hoặc chảy dịch, ho, tiêu chảy và các triệu chứng tiết niệu (tần số, mót tiểu, chứng khó tiểu). Sự có mặt của phát ban (bao gồm cả tự nhiên, vị trí, và thời điểm bắt đầu có liên quan đến các triệu chứng khác) và hạch bạch huyết có thể giúp ích.

Nên xác định sự tiếp xúc với nguồn lây và chẩn đoán của họ.

Khám toàn thể

giúp xác định các triệu chứng của bệnh mãn tính, bao gồm cơn sốt hồi quy, đổ mồ hôi ban đêm và giảm cân.

Tiền sử bệnh

nên đặc biệt bao gồm những điều sau đây:

Phẫu thuật gần đây

Các tình trạng bệnh lý đã biết có thể dẫn đến nhiễm trùng (ví dụ:

nhiễm HIV

,

tiểu đường

, ung thư,

ghép tạng

,

bệnh hồng cầu hình liềm

,

bệnh van tim –

đặc biệt là nếu có van nhân tạo)

Các bệnh lý khác có thể dẫn đến sốt (ví dụ: các bệnh thấp khớp toàn thân,

bệnh lupus ban đỏ hệ thống

,

bệnh gút

,

bệnh sarcoit

,

cường giáp

, ung thư)

Những câu hỏi cần hỏi về chuyến đi gần đây bao gồm địa điểm, thời gian kể từ khi trở về, địa điểm (ví dụ: ở vùng nông thôn, chỉ ở thành phố), các loại vắc-xin đã tiêm trước khi đi du lịch và việc sử dụng thuốc chống sốt rét dự phòng (nếu cần).

Tất cả bệnh nhân cần được hỏi về các yếu tố phơi nhiễm. Ví dụ bao gồm thực phẩm không an toàn (ví dụ, sữa và các sản phẩm từ sữa chưa tiệt trùng, thịt, cá, động vật có vỏ sống hoặc nấu chưa chín) hoặc nước; côn trùng, bọ ve, hoặc các vector động vật chân đốt khác cắn; tiếp xúc với động vật; quan hệ tình dục không an toàn; và phơi nhiễm nghề nghiệp hoặc giải trí (ví dụ: săn bắn, đi bộ đường dài, thể thao dưới nước).

Cần lưu ý tới lịch sử tiêm vắc xin, đặc biệt là chống lại viêm gan A và B và chống lại các sinh vật gây viêm màng não, cúm, hoặc nhiễm khuẩn phế cầu.

Lịch sử dùng thuốc

nên bao gồm các câu hỏi cụ thể về các vấn đề sau:

Thuốc gây sốt (xem bảng

Một số nguyên nhân gây sốt cấp tính)

Thuốc làm tăng nguy cơ nhiễm trùng (ví dụ: corticosteroid, thuốc chống yếu tố hoại tử khối u, thuốc hóa trị và thuốc chống thải ghép, thuốc ức chế miễn dịch khác)

Tiêm chích ma túy bất hợp pháp (gây viêm nội tâm mạc, viêm gan, cục nghẽn phổi nhiễm trùng và nhiễm trùng da và mô mềm)

Khám thực thể

Bắt đầu với xác định triệu chứng sốt. Sốt được chẩn đoán chính xác nhất bằng cách đo nhiệt độ trực tràng. Nhiệt độ miệng thường thấp hơn khoảng 0,6

°

C và có thể thậm chí còn thấp hơn vì nhiều lý do, như gần đây uống đồ uống lạnh, thở miệng, tăng thông khí và thời gian đo không đủ (cần đến vài phút với nhiệt kế thủy ngân). Đo nhiệt độ màng nhĩ bằng cảm biến hồng ngoại kém chính xác hơn nhiệt độ trực tràng nhưng vẫn có thể chấp nhận được. Theo dõi nhiệt độ da bằng cách sử dụng các tinh thể nhạy cảm với nhiệt độ được kết hợp vào dải nhựa đặt trên trán hoặc đặt một nhiệt kế tiêu chuẩn ở nách không nhạy cảm để phát hiện độ cao của nhiệt độ trung tâm và không được khuyến nghị. Do đại dịch COVID-19, việc sử dụng các thiết bị hồng ngoại để đo nhiệt độ da (ví dụ: trán) để sàng lọc tình trạng sốt của mọi người trước khi vào nơi công cộng đã trở nên phổ biến mặc dù thiếu độ nhạy; nhiệt độ da thay đổi đáng kể tùy thuộc vào tình trạng co mạch, đổ mồ hôi và các yếu tố khác và không được coi là biện pháp đo nhiệt độ cơ thể chính xác. Tuy nhiên, nhiệt độ da tăng cao là đặc trưng hợp lý.

Các dấu hiệu quan trọng khác được xét đến như có hiện tượng thở nhanh, nhịp tim nhanh hoặc hạ huyết áp.

Đối với bệnh nhân có triệu chứng cục bộ, quá trình khám được thảo luận ở những nơi khác trong CẨM NANG. Đối với bệnh nhân sốt mà không có triệu chứng khu trú, cần phải kiểm tra toàn diện vì các đầu mối chẩn đoán có thể ở bất kỳ hệ thống cơ quan nào.

Triệu chứng chung bao gồm yếu mệt, thờ ơ, lẫn lộn, suy kiệt.

Nên kiểm tra tất cả các vùng da để phát hiện phát ban, đặc biệt là ban xuất huyết hoặc ban xuất huyết và bất kỳ tổn thương nào (ví dụ: mảng mô chết đóng vảy) hoặc các vùng ban đỏ hoặc mụn nước gợi ý nhiễm trùng da hoặc mô mềm. Kiểm tra hạch tại cổ, nách, mặt trong cánh tay và bẹn.

Ở bệnh nhân nằm viện, cần chú ý đến bất kỳ loại ống thông tĩnh mạch, ống thông mũi dạ dày, ống thông tiểu và các ống hoặc đường khác được đưa vào cơ thể. Nếu bệnh nhân đã được phẫu thuật gần đây, các vị trí phẫu thuật cần được kiểm tra kỹ lưỡng.

Kiểm tra đầu và cổ, cần thực hiện những điều sau:

Màng nhĩ, tai giữa: Kiểm tra nhiễm trùng

Xoang (trán và hàm trên): Gõ

Động mạch thái dương: Kiểm tra sờ nắn nhẹ nhàng

Mũi: Kiểm tra tắc nghẽn và chảy dịch (trong hoặc mủ)

Mắt: Kiểm tra viêm kết mạc hoặc sắc vàng

Đáy mắt: Kiểm tra các đốm Roth (gợi ý

viêm nội tâm mạc

)

Hầu họng và lợi: Kiểm tra tình trạng viêm hoặc loét (bao gồm bất kỳ tổn thương nào của

bệnh do nấm candida

, cho thấy tình trạng suy giảm miễn dịch)

Cổ: Khó vận động hoặc cổ cứng, hoặc cả hai gợi ý viêm màng não, và sờ hạch

Phổi nghe thấy ran nổ hoặc dấu hiệu của sự đông đặc, và nghe tim có tiếng thổi (gợi ý viêm nội tâm mạc).

Khám bụng bằng sờ thấy gan lách to và mềm (gợi ý nhiễm trùng).

Gõ vào hai bên hông để kiểm tra tình trạng đau ở thận (gợi ý

bệnh viêm bể thận

).

Khám phụ khoa được thực hiện ở phụ nữ để kiểm tra sự chuyển động cổ tử cung hoặc tử cung tăng nhạy cảm; khám ở bộ phận sinh dục được thực hiện ở nam giới để kiểm tra dịch niệu đạo và sưng khu trú.

Kiểm tra trực tràng xem có đau và sưng không, gợi ý tình trạng áp xe quanh trực tràng (có thể không biểu hiện ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch).

Tất cả các khớp chính đều được kiểm tra xem có bị sưng, ban đỏ và đau không (gợi ý

nhiễm trùng khớp

hoặc bệnh thấp khớp). Kiểm tra bàn tay và bàn chân để tìm dấu hiệu

viêm nội tâm mạc

, bao gồm xuất huyết dưới móng tay, các nốt ban đỏ dưới da gây đau ở đầu ngón (

nốt Osler

) và các mảng xuất huyết không đau ở lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân (

tổn thương Janeway

).

Tăng nhạy cảm vùng cột sống khi gõ.

Khám thần kinh

được thực hiện để phát hiện các dấu hiệu thần kinh khu trú.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Thay đổi ý thức

Đau đầu, cổ cứng, hoặc cả hai

Ban xuất huyết

Huyết áp thấp

Khó thở

Nhịp tim nhanh hoặc thở nhanh

Nhiệt độ

>

40

°

C hoặc

<

35

°

C

Các chuyến đi gần đây đến một khu vực có các dịch bệnh nghiêm trọng (ví dụ như sốt rét)

Gần đây sử dụng thuốc ức chế miễn dịch

Giải thích các dấu hiệu

Mức độ sốt thường không dự đoán khả năng hoặc nguyên nhân gây nhiễm trùng. Kiểu sốt, từng được cho là có ý nghĩa, hiếm khi hữu ích với các trường hợp ngoại lệ có thể có của

sốt rét

cách nhật và sốt cách ba ngày và các đợt tái phát (ví dụ,

bệnh do brucella

).

Khả năng bị bệnh nặng

được xem xét. Nếu nghi ngờ mắc bệnh nghiêm trọng, cần phải tiến hành xét nghiệm ngay và tích cực và thường phải nhập viện.

Các dấu hiệu cảnh báo gợi ý một chứng rối loạn nghiêm trọng như sau:

Nhức đầu, cổ cứng, và chấm hoặc ban xuất huyết gợi ý

viêm màng não

.

Nhịp nhanh xoang (vượt quá so với bình thường có sốt) và thở nhanh, có hoặc không hạ huyết áp hoặc thay đổi trạng thái tinh thần, gợi ý

nhiễm khuẩn huyết

.

Bệnh sốt rét

và các bệnh nhiễm trùng do côn trùng chân đốt khác truyền nên được nghi ngờ ở những bệnh nhân gần đây đã đi đến vùng lưu hành bệnh.

Suy giảm miễn dịch, do rối loạn hay sử dụng thuốc ức chế miễn dịch hay có gợi ý khi thăm khám (ví dụ như giảm cân, nhiễm nấm candida) cũng là mối quan tâm, cũng như các bệnh mạn tính khác, sử dụng thuốc tiêm và tiếng thổi ở tim.

Người cao tuổi, đặc biệt là những người ở viện dưỡng lão, có nguy cơ đặc biệt bị nhiễm vi khuẩn hoặc vi rút nghiêm trọng (ví dụ,

COVID-19

) (xem

Thông tin cơ bản về lão khoa: sốt

).

Các dấu hiệu khu trú

được xác định bằng tiền sử hoặc khám thực thể được đánh giá và giải thích (xem phần khác trong CẨM NANG). Những phát hiện gợi ý khác bao gồm hạch lan toả và phát ban.

Bệnh lý hạch lan toả

có thể xảy ra ở trẻ lớn hơn và những người trẻ tuổi có bệnh tăng

bạch cầu đơn nhân

nhiễm trùng; nó thường kèm theo viêm họng, khó chịu, và gan lách to.

Nhiễm HIV nguyên phát

hoặc

giang mai thứ phát

nên được nghi ngờ ở những bệnh nhân có hạch lan toả, đôi khi đi kèm với đau khớp, phát ban, hoặc cả hai. Nhiễm HIV tiến triển từ 2 đến 6 tuần sau khi phơi nhiễm (mặc dù bệnh nhân có thể không nói có quan hệ tình dục không an toàn hoặc các yếu tố nguy cơ khác). Bệnh giang mai thứ phát thường có săng trước đó, với các triệu chứng toàn thân phát triển từ 4 đến 10 tuần sau đó. Tuy nhiên, bệnh nhân có thể không nhận thấy săng vì nó không đau và có thể khu trú tại trực tràng, âm đạo, hoặc khoang miệng.

Nguyên nhân nhiễm trùng hoặc do thuốc có thể sốt và nổi ban. Chấm hoặc nốt xuất huyết là mối liên quan đặc biệt; nó gợi ý có thể là bệnh

viêm màng não

,

sốt phát ban Rocky Mountain

(đặc biệt là nếu có lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân), hoặc, ít phổ biến hơn, một số bệnh nhiễm virus (ví dụ,

sốt dengue

, sốt xuất huyết). Các tổn thương da có tính chất gợi ý bao gồm quầng ban đỏ di chuyển của

bệnh Lyme

, các tổn thương đích đến của

hội chứng Stevens-Johnson

, và sưng, đỏ đau của

viêm mô tế bào

và các bệnh nhiễm khuẩn mô mềm khác. Cần lưu ý tới khả năng tăng

mẫn cảm với thuốc

(ngay cả khi sử dụng lâu dài).

Nếu không có chỉ điểm khu trú,

những người khỏe mạnh bị sốt cấp tính và chỉ những dấu hiệu không đặc hiệu (ví dụ, khó chịu, đau toàn thân) có thể có một bệnh do virus tự giới hạn, trừ khi có tiền sử tiếp xúc với đối tượng nhiễm bệnh (bao gồm quan hệ tình dục không an toàn gần đây) hoặc đi tới khu vực có dịch (bao gồm cả đi du lịch).

Bệnh nhân có dấu hiệu bất thường tiềm ẩn có nhiều khả năng bị nhiễm khuẩn sâu hoặc nhiễm ký sinh trùng. Những người tiêm chích ma túy bất hợp pháp và bệnh nhân có van tim nhân tạo hoặc vật liệu lạ trong tim (ví dụ: máy tạo nhịp tim) có thể bị

viêm nội tâm mạc

. Bệnh nhân có vật lạ trong lòng mạch (ví dụ, mảnh ghép mạch máu) có thể bị viêm nội mạc nhiễm khuẩn. Những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch có nguy cơ bị nhiễm trùng do một số vi sinh vật nhất định (xem bảng

Một số nguyên nhân gây sốt cấp tính

).

Sốt do thuốc (có hoặc không có phát ban) là một chẩn đoán loại trừ, thường cần thử ngừng thuốc. Một khó khăn là nếu thuốc kháng sinh là nguyên nhân, bệnh đang được điều trị cũng có thể gây sốt. Đôi khi thấy là sốt và phát ban bắt đầu sau khi cải thiện lâm sàng nhiễm trùng ban đầu và không làm trầm trọng thêm hoặc xuất hiện lại các triệu chứng ban đầu (ví dụ như ở bệnh nhân đang điều trị viêm phổi, sốt xuất hiện lại mà không ho, khó thở, hoặc thiếu oxy huyết).

Xét nghiệm

Xét nghiệm phụ thuộc vào những dấu hiệu khu trú.

Nếu có dấu hiệu khu trú

, xét nghiệm được hướng dẫn bởi nghi ngờ lâm sàng và các dấu hiệu (xem thêm trong CẨM NANG), như sau:

Bệnh bạch cầu mono

hoặc là

nhiễm HIV

: Xét nghiệm huyết thanh học

Sốt phát ban Rocky Mountain

: Sinh thiết tổn thương da để xác nhận chẩn đoán (xét nghiệm huyết thanh cấp tính không hữu ích)

Vi khuẩn hoặc

nhiễm nấm

: Nuôi cấy máu để phát hiện nhiễm trùng máu

Viêm màng não

: Chọc dò tủy sống ngay lập tức và dùng

dexamethasone

và kháng sinh theo đường tĩnh mạch (nên chụp CT đầu trước khi chọc dò tủy sống nếu bệnh nhân có nguy cơ thoát vị não; phải dùng

dexamethasone

và kháng sinh theo đường tĩnh mạch ngay sau khi lấy máu nuôi cấy và trước khi chụp CT đầu).

Các bất thường cụ thể dựa vào phơi nhiễm (ví dụ: tiếp xúc, với các vector, hoặc ở các vùng lưu hành): Kiểm tra các rối loạn đó, đặc biệt là xét nghiệm máu ngoại vi để phát hiện

bệnh sốt rét

Nhiễm trùng đường hô hấp: Các xét nghiệm phân tử nhanh (

xác định dựa trên axit nucleic

) đối với các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp mắc phải do vi rút và vi khuẩn phổ biến trong cộng đồng và đo nồng độ procalcitonin trong máu có thể giúp phân biệt giữa căn nguyên vi khuẩn và vi rút; xét nghiệm kháng nguyên nước tiểu cho bệnh Legionnaires

Nếu không tìm được tổn thương khu trú

ở những bệnh nhân khỏe mạnh khác và không nghi ngờ biến chứng bệnh nặng, bệnh nhân thường có thể được theo dõi ở nhà mà không cần xét nghiệm. Trong phần lớn, các triệu chứng giải quyết nhanh chóng; một số có triệu chứng nặng lên hoặc biểu hiện triệu chứng khu trú cần được đánh giá lại và xét nghiệm.

Nếu nghi ngờ bệnh nặng ở bệnh nhân không có tổn thương khú trú thì cần phải xét nghiệm. Bệnh nhân có dấu hiệu cảnh báo

nhiễm trùng huyết

cần phải nuôi cấy (nước tiểu và máu), phim chụp X-quang ngực và đánh giá các bất thường về chuyển hóa bằng cách đo điện giải huyết thanh, glucose, nitơ

urê

máu, creatinin, lactat và men gan. Công thức máu thường được thực hiện, nhưng độ nhạy và độ đặc hiệu để chẩn đoán nhiễm khuẩn nặng là thấp. Tuy nhiên, số lượng bạch cầu (WBC) là quan trọng theo thời gian đối với những bệnh nhân có thể bị ức chế miễn dịch (nghĩa là số lượng WBC thấp có thể liên quan đến tiên lượng xấu) và một tỷ lệ phần trăm cao các dạng dải bạch cầu là dấu hiệu của nhiễm trùng do vi khuẩn. Tăng protein phản ứng C là một chỉ điểm nhạy cảm nhưng không đặc hiệu của nhiễm trùng huyết. Nồng độ procalcitonin tăng cao là dấu hiệu của một quá trình vi khuẩn nhưng không đủ độ nhạy để đảm bảo sử dụng thường xuyên.

Bệnh nhân có suy giảm miễn dịch có thể cần phải được kiểm tra ngay cả khi họ không có dấu hiệu khu trú và không thấy có biểu hiện bệnh nặng. Do nguy cơ và hậu quả tàn khốc của viêm nội tâm mạc, bệnh nhân sốt có tiêm ma túy bất hợp pháp thường được đưa vào bệnh viện để xét nghiệm máu liên tục và thường xuyên phải siêu âm tim. Bệnh nhân dùng thuốc ức chế miễn dịch cần phải xét nghiệm công thức máu; nếu bị giảm bạch cầu trung tính, cần tiến hành xét nghiệm và phim chụp X-quang ngực, cũng như nuôi cấy máu, đờm, nước tiểu, phân và bất kỳ tổn thương da đáng ngờ nào. Do vãng khuẩn huyết và nhiễm trùng huyết là nguyên nhân thường gặp gây sốt ở những bệnh nhân bị giảm bạch cầu trung tính nặng, nên cần dùng kháng sinh phổ rộng theo đường tĩnh mạch theo kinh nghiệm ngay lập tức mà không cần chờ kết quả nuôi cấy.

Người cao tuổi bị sốt thường cần được xét nghiệm (xem phần

Kiến thức cơ bản về người cao tuổi: Sốt

).

Điều trị sốt

Các nguyên nhân cụ thể gây sốt được điều trị bằng liệu pháp chống nhiễm trùng. Liệu pháp chống nhiễm trùng theo kinh nghiệm dựa trên vị trí giải phẫu có khả năng xảy ra nhất và các mầm bệnh liên quan là bắt buộc khi nghi ngờ nhiễm trùng nghiêm trọng cao có tính đến nguy cơ nhiễm trùng liên quan đến mầm bệnh vi khuẩn đa kháng thuốc.

Sử dụng thuốc hạ sốt vẫn gây tranh cãi khi sốt do nhiễm trùng. Bằng chứng thực nghiệm, nhưng không phải các nghiên cứu lâm sàng, cho thấy sốt làm tăng khả năng phòng vệ cho vật chủ. Tuy nhiên, các nghiên cứu chưa chỉ ra liệu việc cung cấp liệu pháp hạ sốt có mang lại lợi ích gì cho những bệnh nhân có chẩn đoán nhiễm trùng huyết hay không (

1

).

Sốt nên được điều trị ở một số bệnh nhân có nguy cơ đặc biệt, bao gồm người lớn bị suy tim hay phổi hoặc với chứng sa sút trí tuệ.

Thuốc ức chế cyclooxygenase não có tác dụng hạ sốt hiệu quả:

Acetaminophen

Aspirin và thuốc chống viêm không steroid (NSAID)

Corticosteroid

Liều dùng

acetaminophen

hàng ngày không được vượt quá 4 g để tránh ngộ độc; bệnh nhân cần được cảnh báo không dùng đồng thời các loại thuốc trị cảm lạnh hoặc cúm không kê đơn có

acetaminophen

. Các NSAID khác (ví dụ:

aspirin,

naproxen)

cũng là thuốc hạ sốt hiệu quả. Không nên dùng salicylate để điều trị sốt ở trẻ em mắc bệnh do vi rút vì việc sử dụng này có liên quan đến

hội chứng Reye

. Corticosteroid khác nhau ở khả năng ngăn chặn quá trình phiên mã của các cytokine gây sốt nhưng thường không được sử dụng để điều trị sốt.

Nếu nhiệt độ là

≥

41

°

C, nên phối hợp các biện pháp làm mát khác (ví dụ, làm mát với nước ấm, chăn lạnh).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Russell JA

. Control of fever in septic shock: should we care or intervene?.

Am J Respir Crit Care Med

. 2012;185(10):1040-1041. doi:10.1164/rccm.201202-0346ED

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Sốt

Ở những người già dễ bị tổn thương, nhiễm trùng ít gây sốt, và thậm chí khi bị nhiễm trùng, nhiệt độ có thể thấp hơn so với tiêu chuẩn của sốt. Tương tự, các triệu chứng viêm khác, như đau vùng đầu, có thể ít nổi bật. Thông thường, thay đổi trạng thái tinh thần hoặc sự suy giảm trong hoạt động hàng ngày có thể là các biểu hiện ban đầu khác của

viêm phổi

hoặc

nhiễm trùng tiết niệu

. Tuy nhiên, liệu có quan trọng khi phân biệt lâm sàng giữa nhiễm trùng đang hoạt động và tình trạng vi khuẩn xâm chiếm (ví dụ: vi khuẩn niệu không triệu chứng) để tránh sử dụng liệu pháp kháng khuẩn không cần thiết và những hậu quả có hại tiềm ẩn có thể liên quan đến việc thực hành như vậy không (

1

).

Mặc dù các biểu hiện bệnh ít nghiêm trọng hơn, những người cao tuổi bị sốt có nhiều khả năng mắc bệnh nghiêm trọng do vi khuẩn hơn so với những người trẻ tuổi bị sốt. Như ở người trẻ tuổi, nguyên nhân thường là nhiễm trùng đường hô hấp hoặc nhiễm trùng đường tiết niệu, nhưng ở người cao tuổi, nhiễm trùng da và mô mềm là một trong những nguyên nhân hàng đầu. Người cao tuổi mắc các bệnh nhiễm trùng do virus đường hô hấp như là

cúm

,

COVID-19

hoặc

vi rút hợp bào hô hấp (RSV)

cũng có nhiều khả năng gặp phải các biểu hiện nghiêm trọng hơn.

Các dấu hiệu được đánh giá như đối với bệnh nhân trẻ tuổi. Nhưng người cao tuổi có thể cũng cần xét nghiệm nước tiểu, nuôi cấy nước tiểu và phim chụp X-quang ngực. Cần phải nuôi cấy máu để loại trừ

vãng khuẩn huyết

; nếu nghi ngờ vãng khuẩn huyết hoặc bất thường dấu hiệu sống, bệnh nhân cần phải nhập viện.

Tài liệu tham khảo

1.

Nicolle LE, Gupta K, Bradley SF, et al

. Clinical Practice Guideline for the Management of Asymptomatic Bacteriuria: 2019 Update by the Infectious Diseases Society of America.

Clin Infect Dis

. 2019;68(10):e83-e110. doi:10.1093/cid/ciy1121

Những điểm chính

Hầu hết các cơn sốt ở người khỏe mạnh là do vi rút đường hô hấp hoặc nhiễm trùng đường tiêu hoá.

Triệu chứng khu trú gợi ý xét nghiệm đánh giá.

Trong trường hợp không có các triệu chứng cục bộ, hạn chế xét nghiệm cho bệnh nhân xuất hiện nghiêm trọng hoặc bệnh mãn tính có thể giúp tránh được nhiều đánh giá không cần thiết.

Cân nhắc rối loạn miễn dịch mạn tính, đặc biệt là những rối loạn hệ thống miễn dịch.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của Sốt ---

Nhiệt độ cơ thể được xác định bằng sự cân bằng giữa sản xuất nhiệt bởi các mô, đặc biệt là gan và cơ, và mất nhiệt ra ngoại vi. Thông thường, trung tâm điều nhiệt vùng dưới đồi duy trì nhiệt độ bên trong từ 37°đến 38°C. Sốt xuất hiện khi có hiện tượng tăng điểm đặt nhiệt, gây ra sự co thắt mạch máu và giảm máu ra ngoại vi để giảm sự mất nhiệt; đôi khi xuất hiện run rẩy để làm tăng sản xuất nhiệt. Các quá trình này tiếp tục cho đến khi nhiệt độ máu đạt tới điểm đặt nhiệt của vùng dưới đồi. Việc thiết lập lại điểm đặt của vùng dưới đồi theo hướng giảm xuống (ví dụ: bằng thuốc hạ sốt) sẽ bắt đầu quá trình mất nhiệt thông qua việc đổ mồ hôi và giãn mạch.Khả năng gây sốt giảm ở một số người (ví dụ: những người rất già, rất trẻ hoặc những người bịrối loạn sử dụng rượu).Pyrogenslà những chất gây sốt. Chất gây sốt ngoại sinh thường là vi khuẩn hoặc sản phẩm của chúng. Được nghiên cứu nhiều nhất là lipopolysaccharides của vi khuẩn gram âm (thường gọi là nội độc tố) và độc tốStaphylococcus aureus, gây rahội chứng sốc nhiễm độc. Sốt là kết quả của các chất gây sốt ngoại sinh gây ra sự giải phóng các chất gây sốt nội sinh, chẳng hạn như interleukin-1 (IL-1), yếu tố hoại tử khối u alpha (TNF-alpha) và IL-6 và các cytokine khác, sau đó kích hoạt các thụ thể cytokine, hoặc các chất gây sốt ngoại sinh kích hoạt trực tiếp các thụ thể giống Toll trong các dòng biểu mô ruột khác nhau.Sự tổng hợp Prostaglandin E2 dường như đóng một vai trò quan trọng.Hậu quả của sốtMặc dù nhiều bệnh nhân lo lắng rằng chính cơn sốt có thể gây ra nguy hại, sự gia tăng nhiệt độ trung tâm thoáng qua vừa phải (tức là 38 đến 40°C) gây ra bởi hầu hết các bệnh nhiễm trùng cấp tính được thích nghi tốt bởi người lớn khỏe mạnh. Phản ứng sốt bẩm sinh của cơ thể đối với nhiễm trùng sẽ làm giảm và chữa khỏi nhiễm trùng, cải thiện thời gian sống thêm bằng cách kích thích nhiều cơ chế miễn dịch khác nhau và ức chế sự phát triển của một số vi sinh vật.Tuy nhiên, sự tăng nhiệt độ quá cao (thường là>41°C) có thể gây hại. Sự gia tăng này thường gặp ở tình trạng tăng thân nhiệt nghiêm trọng do môi trường nhưng đôi khi là kết quả của việc tiếp xúc với ma túy bất hợp pháp (ví dụ:cocaine, phencyclidine), thuốc gây mê hoặc thuốc chống loạn thần (xemHội chứng ác tính do thuốc an thần kinh). Ở nhiệt độ này, sự biến dạng protein xảy ra, và các cytokine viêm kích hoạt dòng thác viêm được giải phóng. Kết quả là, rối loạn chức năng tế bào xảy ra, dẫn đến sự cố và cuối cùng là sự suy yếu của hầu hết các cơ quan; dòng thác đông máu cũng được kích hoạt, dẫn đếnđông máu rải rác nội mạch(DIC).Vì sốt có thể làm tăng chuyển hóa cơ sở khoảng 10 đến 12% đối với mỗi 1°C tăng trên 37°C, sốt có thể gây gánh nặng cho người có suy tim hoặc bệnh phổi trước đây. Sốt cũng có thể làm xấu đi tình trạng tâm thần ở bệnh nhân sa sút trí tuệ.Sốt ở trẻ em khỏe mạnh có thể gây raco giật do sốt cao.

--- 2. Căn nguyên của Sốt ---

Nhiều bệnh rối loạn có thể gây sốt. Chúng được phân loại rộng rãi như sau:Nhiễm trùng (phổ biến nhất)Bệnh lý khối uHội chứng viêm (bao gồm thấp khớp, không thấp khớp và liên quan đến thuốc)Nguyên nhân cấp tính (tức là, thời gian≤4 ngày) sốt ở người lớn thường liên quan tới nhiễm trùng. Khi bệnh nhân có sốt vì nguyên nhân không do nhiễm trùng, sốt hầu như luôn là mãn tính hoặc tái phát. Sốt cấp tính ở bệnh nhân có hội chứng viêm hoặc khối u thường liên quan tới nhiễm trùng. Ở người khỏe mạnh, một cơn sốt cấp tính thường không là triệu chứng khởi đầu của một bệnh mạn tính.Nguyên nhân nhiễm trùngThực sự tất cả các bệnh nhiễm trùng đều có sốt. Nhưng nói chung, những nguyên nhân có thể xảy ra nhất làNhiễm khuẩn đường hô hấp trên và dướiNhiễm trùng đường tiêu hóanhiễm trùng đường tiết niệuNhiễm trùng daHầu hết nhiễm trùng đường hô hấp cấp tính và nhiễm trùng đường tiêu hoá là do virus.Nhóm bệnh nhân đặc biệt và các yếu tố ngoại lai cũng ảnh hưởng tới căn nguyên gây bệnh.Các yếu tố bệnh nhânbao gồm tình trạng sức khoẻ, tuổi tác, nghề nghiệp, và các yếu tố nguy cơ (ví dụ như nhập viện, các thủ thuật xâm lấn gần đây, đặt đường truyền tĩnh mạch hoặc ống thông tiểu, sử dụng thông khí cơ học).Yếu tố bên ngoàinhư phơi nhiễm với các bệnh cụ thể-ví dụ như thông qua các cá thể nhiễm bệnh, các ổ dịch địa phương, vector truyền bệnh (ví dụ như muỗi, ve), đường vào (ví dụ như thực phẩm, nước) hoặc vị trí địa lý (ví dụ như ở trong hoặc gần đây đến một vùng bệnh lưu hành).Một số nguyên nhân có vẻ chiếm ưu thế dựa trên các yếu tố này (xem bảngMột số nguyên nhân gây sốt cấp tính).BảngMột số nguyên nhân gây sốt cấp tínhBảngMột số nguyên nhân gây sốt cấp tínhMột số nguyên nhân gây sốt cấp tínhYếu tố thuận lợiNguyên nhânKhông (khỏe mạnh)Nhiễm trùng đường hô hấp trên hoặc dướiNhiễm trùng đường tiêu hóaNhiễm trùng đường tiết niệuNhiễm trùng daNhập việnNhiễm trùng máu liên quan đến ống thông đường tĩnh mạchNhiễm trùng đường tiểu (đặc biệt là ở những bệnh nhân có ống thông tiểu)Viêm phổi(đặc biệt ởbệnh nhân sử dụng máy thở)Xẹp phổiNhiễm trùng vị trí phẫu thuật (sau phẫu thuật)Huyết khối tĩnh mạch sâuhoặctắc mạch phổiTiêu chảy (do Clostridioides difficilegây ra)M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Khối máu tụPhản ứng truyền máuChấn thương do tì đè (loét tư thế nằm)Đi du lịch đến các vùng dịch lưu hànhBệnh nấm coccidioidomycosisSốt xuất huyếtDengue (ít gặp hơn)Rối loạn tiêu chảyHantavirusBệnh histoplasmosisBệnh LegionnairesMalariaNhiễm Rickettsia(ví dụ, sốt ve châu Phi, sốt phát ban Địa Trung Hải)Vi khuẩn đa kháng thuốcDịch hạchTularemiaSốt thương hànViêm gan virusNhiễm vi rút Zika,chikungunya,Ebola,viêm não Nhật Bản,bệnh dại,bệnh sởivàsốt vàng daPhơi nhiễm vector (ở Hoa Kỳ)Loài ve:Bệnh Rickettsia,bệnh ehrlichiosis,bệnh anaplasmosis,bệnh Lyme,bệnh babesiosis,bệnh sốt thỏMuỗi: Viêm não do Arbo vi rútĐộng vật hoang dã:Bệnh tularemia,bệnh dại,nhiễm hantavirus,bệnh đậu mùa khỉBọ chét:Dịch hạchĐộng vật trong nhà:bệnh Brucella,bệnh mèo-cào,sốt Q,bệnh do ToxoplasmaChim:Psittacosis,cúm gia cầmBò sát:Nhiễm SalmonellaDơi:Bệnh dại,bệnh do histoplasmaSuy giảm miễn dịchVirus:Virus Varicella-zosterhoặcnhiễm trùng cytomegalovirusVi khuẩn: Nhiễm trùng do các sinh vật có vỏ bọc (ví dụ:phế cầu khuẩn,não mô cầu),Staphylococcus aureus, vi khuẩn gram âm (ví dụ:Pseudomonas aeruginosa), các loàiNocardia, hoặc các loàimycobacteriaNấm: Nhiễm trùng doCandida,Aspergillus,Histoplasma, hoặc các loàiCoccidioides;microsporidia, ;Pneumocystis jiroveciihoặc nấm gây bệnh nấmmucormycosisKý sinh trùng: Nhiễm trùng doToxoplasma gondii,Strongyloides stercoralis, các loàiCryptosporidium, hoặcCystoisospora(trước đây làIsospora) belli)Thuốc và ma túy bất hợp pháp có thể làm thay đổi quá trình điều hòa nhiệt độAmphetamineCocaineMethylenedioxymethamphetamine(MDMA, hoặc thuốc lắc)Thuốc chống loạn thần (có thể gây rahội chứng an thần kinh ác tính)Thuốc mê (thuốc mê dạng hít như halothane có thể gâytăng thân nhiệt ác tính)MethamphetamineThyroxineInterferonsThuốc có thể gây sốt do phản ứng quá mẫnKháng sinh Beta-lactamThuốc sulfaPhenytoinCarbamazepineProcainamideQuinidinAmphotericin B

--- 3. Đánh giá sốt ---

Hai vấn đề chung rất quan trọng trong việc đánh giá ban đầu về sốt cấp tính:Xác định các triệu chứng cục bộ (ví dụ, nhức đầu, ho): Những triệu chứng này giúp thu hẹp phạm vi các nguyên nhân có thể. Triệu chứng cục bộ có thể là một phần của lý do vào viện của bệnh nhân hoặc được xác định bằng các câu hỏi cụ thể.Quyết định xem liệu bệnh nhân có bị bệnh nặng hay bệnh mạn tính (đặc biệt nếu bệnh không được công nhận): Nhiều nguyên nhân gây sốt ở người khoẻ mạnh thường tự khỏi, và rất nhiều bệnh nhiễm virus có thể xảy ra rất khó để chẩn đoán cụ thể. Việc giới hạn xét nghiệm đối với những bệnh nhân mắc bệnh nghiêm trọng hoặc mãn tính có thể giúp tránh được nhiều cuộc tìm kiếm tốn kém, không cần thiết và thường vô ích.Lịch sửTiền sử của bệnh hiện tạinên bao gồm cường độ và thời gian sốt và phương pháp đo nhiệt độ. Cơn sốt rét run (nghiêm trọng, rung lắc, hai hàm răng đập vào nhau- không chỉ có cảm giác lạnh) cho thấy sốt do nhiễm trùng nhưng không đặc hiệu. Đau là một đầu mối quan trọng xác định vị trí nhiễm trùng; bệnh nhân nên được hỏi về đau ở tai, đầu, cổ, răng, cổ họng, ngực, bụng, sườn, trực tràng, cơ và khớp.Các triệu chứng cục bộ khác bao gồm ngạt mũi và/hoặc chảy dịch, ho, tiêu chảy và các triệu chứng tiết niệu (tần số, mót tiểu, chứng khó tiểu). Sự có mặt của phát ban (bao gồm cả tự nhiên, vị trí, và thời điểm bắt đầu có liên quan đến các triệu chứng khác) và hạch bạch huyết có thể giúp ích.Nên xác định sự tiếp xúc với nguồn lây và chẩn đoán của họ.Khám toàn thểgiúp xác định các triệu chứng của bệnh mãn tính, bao gồm cơn sốt hồi quy, đổ mồ hôi ban đêm và giảm cân.Tiền sử bệnhnên đặc biệt bao gồm những điều sau đây:Phẫu thuật gần đâyCác tình trạng bệnh lý đã biết có thể dẫn đến nhiễm trùng (ví dụ:nhiễm HIV,tiểu đường, ung thư,ghép tạng,bệnh hồng cầu hình liềm,bệnh van tim –đặc biệt là nếu có van nhân tạo)Các bệnh lý khác có thể dẫn đến sốt (ví dụ: các bệnh thấp khớp toàn thân,bệnh lupus ban đỏ hệ thống,bệnh gút,bệnh sarcoit,cường giáp, ung thư)Những câu hỏi cần hỏi về chuyến đi gần đây bao gồm địa điểm, thời gian kể từ khi trở về, địa điểm (ví dụ: ở vùng nông thôn, chỉ ở thành phố), các loại vắc-xin đã tiêm trước khi đi du lịch và việc sử dụng thuốc chống sốt rét dự phòng (nếu cần).Tất cả bệnh nhân cần được hỏi về các yếu tố phơi nhiễm. Ví dụ bao gồm thực phẩm không an toàn (ví dụ, sữa và các sản phẩm từ sữa chưa tiệt trùng, thịt, cá, động vật có vỏ sống hoặc nấu chưa chín) hoặc nước; côn trùng, bọ ve, hoặc các vector động vật chân đốt khác cắn; tiếp xúc với động vật; quan hệ tình dục không an toàn; và phơi nhiễm nghề nghiệp hoặc giải trí (ví dụ: săn bắn, đi bộ đường dài, thể thao dưới nước).Cần lưu ý tới lịch sử tiêm vắc xin, đặc biệt là chống lại viêm gan A và B và chống lại các sinh vật gây viêm màng não, cúm, hoặc nhiễm khuẩn phế cầu.Lịch sử dùng thuốcnên bao gồm các câu hỏi cụ thể về các vấn đề sau:Thuốc gây sốt (xem bảngMột số nguyên nhân gây sốt cấp tính)Thuốc làm tăng nguy cơ nhiễm trùng (ví dụ: corticosteroid, thuốc chống yếu tố hoại tử khối u, thuốc hóa trị và thuốc chống thải ghép, thuốc ức chế miễn dịch khác)Tiêm chích ma túy bất hợp pháp (gây viêm nội tâm mạc, viêm gan, cục nghẽn phổi nhiễm trùng và nhiễm trùng da và mô mềm)Khám thực thểBắt đầu với xác định triệu chứng sốt. Sốt được chẩn đoán chính xác nhất bằng cách đo nhiệt độ trực tràng. Nhiệt độ miệng thường thấp hơn khoảng 0,6°C và có thể thậm chí còn thấp hơn vì nhiều lý do, như gần đây uống đồ uống lạnh, thở miệng, tăng thông khí và thời gian đo không đủ (cần đến vài phút với nhiệt kế thủy ngân). Đo nhiệt độ màng nhĩ bằng cảm biến hồng ngoại kém chính xác hơn nhiệt độ trực tràng nhưng vẫn có thể chấp nhận được. Theo dõi nhiệt độ da bằng cách sử dụng các tinh thể nhạy cảm với nhiệt độ được kết hợp vào dải nhựa đặt trên trán hoặc đặt một nhiệt kế tiêu chuẩn ở nách không nhạy cảm để phát hiện độ cao của nhiệt độ trung tâm và không được khuyến nghị. Do đại dịch COVID-19, việc sử dụng các thiết bị hồng ngoại để đo nhiệt độ da (ví dụ: trán) để sàng lọc tình trạng sốt của mọi người trước khi vào nơi công cộng đã trở nên phổ biến mặc dù thiếu độ nhạy; nhiệt độ da thay đổi đáng kể tùy thuộc vào tình trạng co mạch, đổ mồ hôi và các yếu tố khác và không được coi là biện pháp đo nhiệt độ cơ thể chính xác. Tuy nhiên, nhiệt độ da tăng cao là đặc trưng hợp lý.Các dấu hiệu quan trọng khác được xét đến như có hiện tượng thở nhanh, nhịp tim nhanh hoặc hạ huyết áp.Đối với bệnh nhân có triệu chứng cục bộ, quá trình khám được thảo luận ở những nơi khác trong CẨM NANG. Đối với bệnh nhân sốt mà không có triệu chứng khu trú, cần phải kiểm tra toàn diện vì các đầu mối chẩn đoán có thể ở bất kỳ hệ thống cơ quan nào.Triệu chứng chung bao gồm yếu mệt, thờ ơ, lẫn lộn, suy kiệt.Nên kiểm tra tất cả các vùng da để phát hiện phát ban, đặc biệt là ban xuất huyết hoặc ban xuất huyết và bất kỳ tổn thương nào (ví dụ: mảng mô chết đóng vảy) hoặc các vùng ban đỏ hoặc mụn nước gợi ý nhiễm trùng da hoặc mô mềm. Kiểm tra hạch tại cổ, nách, mặt trong cánh tay và bẹn.Ở bệnh nhân nằm viện, cần chú ý đến bất kỳ loại ống thông tĩnh mạch, ống thông mũi dạ dày, ống thông tiểu và các ống hoặc đường khác được đưa vào cơ thể. Nếu bệnh nhân đã được phẫu thuật gần đây, các vị trí phẫu thuật cần được kiểm tra kỹ lưỡng.Kiểm tra đầu và cổ, cần thực hiện những điều sau:Màng nhĩ, tai giữa: Kiểm tra nhiễm trùngXoang (trán và hàm trên): GõĐộng mạch thái dương: Kiểm tra sờ nắn nhẹ nhàngMũi: Kiểm tra tắc nghẽn và chảy dịch (trong hoặc mủ)Mắt: Kiểm tra viêm kết mạc hoặc sắc vàngĐáy mắt: Kiểm tra các đốm Roth (gợi ýviêm nội tâm mạc)Hầu họng và lợi: Kiểm tra tình trạng viêm hoặc loét (bao gồm bất kỳ tổn thương nào củabệnh do nấm candida, cho thấy tình trạng suy giảm miễn dịch)Cổ: Khó vận động hoặc cổ cứng, hoặc cả hai gợi ý viêm màng não, và sờ hạchPhổi nghe thấy ran nổ hoặc dấu hiệu của sự đông đặc, và nghe tim có tiếng thổi (gợi ý viêm nội tâm mạc).Khám bụng bằng sờ thấy gan lách to và mềm (gợi ý nhiễm trùng).Gõ vào hai bên hông để kiểm tra tình trạng đau ở thận (gợi ýbệnh viêm bể thận).Khám phụ khoa được thực hiện ở phụ nữ để kiểm tra sự chuyển động cổ tử cung hoặc tử cung tăng nhạy cảm; khám ở bộ phận sinh dục được thực hiện ở nam giới để kiểm tra dịch niệu đạo và sưng khu trú.Kiểm tra trực tràng xem có đau và sưng không, gợi ý tình trạng áp xe quanh trực tràng (có thể không biểu hiện ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch).Tất cả các khớp chính đều được kiểm tra xem có bị sưng, ban đỏ và đau không (gợi ýnhiễm trùng khớphoặc bệnh thấp khớp). Kiểm tra bàn tay và bàn chân để tìm dấu hiệuviêm nội tâm mạc, bao gồm xuất huyết dưới móng tay, các nốt ban đỏ dưới da gây đau ở đầu ngón (nốt Osler) và các mảng xuất huyết không đau ở lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân (tổn thương Janeway).Tăng nhạy cảm vùng cột sống khi gõ.Khám thần kinhđược thực hiện để phát hiện các dấu hiệu thần kinh khu trú.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Thay đổi ý thứcĐau đầu, cổ cứng, hoặc cả haiBan xuất huyếtHuyết áp thấpKhó thởNhịp tim nhanh hoặc thở nhanhNhiệt độ>40°C hoặc<35°CCác chuyến đi gần đây đến một khu vực có các dịch bệnh nghiêm trọng (ví dụ như sốt rét)Gần đây sử dụng thuốc ức chế miễn dịchGiải thích các dấu hiệuMức độ sốt thường không dự đoán khả năng hoặc nguyên nhân gây nhiễm trùng. Kiểu sốt, từng được cho là có ý nghĩa, hiếm khi hữu ích với các trường hợp ngoại lệ có thể có củasốt rétcách nhật và sốt cách ba ngày và các đợt tái phát (ví dụ,bệnh do brucella).Khả năng bị bệnh nặngđược xem xét. Nếu nghi ngờ mắc bệnh nghiêm trọng, cần phải tiến hành xét nghiệm ngay và tích cực và thường phải nhập viện.Các dấu hiệu cảnh báo gợi ý một chứng rối loạn nghiêm trọng như sau:Nhức đầu, cổ cứng, và chấm hoặc ban xuất huyết gợi ýviêm màng não.Nhịp nhanh xoang (vượt quá so với bình thường có sốt) và thở nhanh, có hoặc không hạ huyết áp hoặc thay đổi trạng thái tinh thần, gợi ýnhiễm khuẩn huyết.Bệnh sốt rétvà các bệnh nhiễm trùng do côn trùng chân đốt khác truyền nên được nghi ngờ ở những bệnh nhân gần đây đã đi đến vùng lưu hành bệnh.Suy giảm miễn dịch, do rối loạn hay sử dụng thuốc ức chế miễn dịch hay có gợi ý khi thăm khám (ví dụ như giảm cân, nhiễm nấm candida) cũng là mối quan tâm, cũng như các bệnh mạn tính khác, sử dụng thuốc tiêm và tiếng thổi ở tim.Người cao tuổi, đặc biệt là những người ở viện dưỡng lão, có nguy cơ đặc biệt bị nhiễm vi khuẩn hoặc vi rút nghiêm trọng (ví dụ,COVID-19) (xemThông tin cơ bản về lão khoa: sốt).Các dấu hiệu khu trúđược xác định bằng tiền sử hoặc khám thực thể được đánh giá và giải thích (xem phần khác trong CẨM NANG). Những phát hiện gợi ý khác bao gồm hạch lan toả và phát ban.Bệnh lý hạch lan toảcó thể xảy ra ở trẻ lớn hơn và những người trẻ tuổi có bệnh tăngbạch cầu đơn nhânnhiễm trùng; nó thường kèm theo viêm họng, khó chịu, và gan lách to.Nhiễm HIV nguyên pháthoặcgiang mai thứ phátnên được nghi ngờ ở những bệnh nhân có hạch lan toả, đôi khi đi kèm với đau khớp, phát ban, hoặc cả hai. Nhiễm HIV tiến triển từ 2 đến 6 tuần sau khi phơi nhiễm (mặc dù bệnh nhân có thể không nói có quan hệ tình dục không an toàn hoặc các yếu tố nguy cơ khác). Bệnh giang mai thứ phát thường có săng trước đó, với các triệu chứng toàn thân phát triển từ 4 đến 10 tuần sau đó. Tuy nhiên, bệnh nhân có thể không nhận thấy săng vì nó không đau và có thể khu trú tại trực tràng, âm đạo, hoặc khoang miệng.Nguyên nhân nhiễm trùng hoặc do thuốc có thể sốt và nổi ban. Chấm hoặc nốt xuất huyết là mối liên quan đặc biệt; nó gợi ý có thể là bệnhviêm màng não,sốt phát ban Rocky Mountain(đặc biệt là nếu có lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân), hoặc, ít phổ biến hơn, một số bệnh nhiễm virus (ví dụ,sốt dengue, sốt xuất huyết). Các tổn thương da có tính chất gợi ý bao gồm quầng ban đỏ di chuyển củabệnh Lyme, các tổn thương đích đến củahội chứng Stevens-Johnson, và sưng, đỏ đau củaviêm mô tế bàovà các bệnh nhiễm khuẩn mô mềm khác. Cần lưu ý tới khả năng tăngmẫn cảm với thuốc(ngay cả khi sử dụng lâu dài).Nếu không có chỉ điểm khu trú,những người khỏe mạnh bị sốt cấp tính và chỉ những dấu hiệu không đặc hiệu (ví dụ, khó chịu, đau toàn thân) có thể có một bệnh do virus tự giới hạn, trừ khi có tiền sử tiếp xúc với đối tượng nhiễm bệnh (bao gồm quan hệ tình dục không an toàn gần đây) hoặc đi tới khu vực có dịch (bao gồm cả đi du lịch).Bệnh nhân có dấu hiệu bất thường tiềm ẩn có nhiều khả năng bị nhiễm khuẩn sâu hoặc nhiễm ký sinh trùng. Những người tiêm chích ma túy bất hợp pháp và bệnh nhân có van tim nhân tạo hoặc vật liệu lạ trong tim (ví dụ: máy tạo nhịp tim) có thể bịviêm nội tâm mạc. Bệnh nhân có vật lạ trong lòng mạch (ví dụ, mảnh ghép mạch máu) có thể bị viêm nội mạc nhiễm khuẩn. Những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch có nguy cơ bị nhiễm trùng do một số vi sinh vật nhất định (xem bảngMột số nguyên nhân gây sốt cấp tính).Sốt do thuốc (có hoặc không có phát ban) là một chẩn đoán loại trừ, thường cần thử ngừng thuốc. Một khó khăn là nếu thuốc kháng sinh là nguyên nhân, bệnh đang được điều trị cũng có thể gây sốt. Đôi khi thấy là sốt và phát ban bắt đầu sau khi cải thiện lâm sàng nhiễm trùng ban đầu và không làm trầm trọng thêm hoặc xuất hiện lại các triệu chứng ban đầu (ví dụ như ở bệnh nhân đang điều trị viêm phổi, sốt xuất hiện lại mà không ho, khó thở, hoặc thiếu oxy huyết).Xét nghiệmXét nghiệm phụ thuộc vào những dấu hiệu khu trú.Nếu có dấu hiệu khu trú, xét nghiệm được hướng dẫn bởi nghi ngờ lâm sàng và các dấu hiệu (xem thêm trong CẨM NANG), như sau:Bệnh bạch cầu monohoặc lànhiễm HIV: Xét nghiệm huyết thanh họcSốt phát ban Rocky Mountain: Sinh thiết tổn thương da để xác nhận chẩn đoán (xét nghiệm huyết thanh cấp tính không hữu ích)Vi khuẩn hoặcnhiễm nấm: Nuôi cấy máu để phát hiện nhiễm trùng máuViêm màng não: Chọc dò tủy sống ngay lập tức và dùngdexamethasonevà kháng sinh theo đường tĩnh mạch (nên chụp CT đầu trước khi chọc dò tủy sống nếu bệnh nhân có nguy cơ thoát vị não; phải dùngdexamethasonevà kháng sinh theo đường tĩnh mạch ngay sau khi lấy máu nuôi cấy và trước khi chụp CT đầu).Các bất thường cụ thể dựa vào phơi nhiễm (ví dụ: tiếp xúc, với các vector, hoặc ở các vùng lưu hành): Kiểm tra các rối loạn đó, đặc biệt là xét nghiệm máu ngoại vi để phát hiệnbệnh sốt rétNhiễm trùng đường hô hấp: Các xét nghiệm phân tử nhanh (xác định dựa trên axit nucleic) đối với các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp mắc phải do vi rút và vi khuẩn phổ biến trong cộng đồng và đo nồng độ procalcitonin trong máu có thể giúp phân biệt giữa căn nguyên vi khuẩn và vi rút; xét nghiệm kháng nguyên nước tiểu cho bệnh LegionnairesNếu không tìm được tổn thương khu trúở những bệnh nhân khỏe mạnh khác và không nghi ngờ biến chứng bệnh nặng, bệnh nhân thường có thể được theo dõi ở nhà mà không cần xét nghiệm. Trong phần lớn, các triệu chứng giải quyết nhanh chóng; một số có triệu chứng nặng lên hoặc biểu hiện triệu chứng khu trú cần được đánh giá lại và xét nghiệm.Nếu nghi ngờ bệnh nặng ở bệnh nhân không có tổn thương khú trú thì cần phải xét nghiệm. Bệnh nhân có dấu hiệu cảnh báonhiễm trùng huyếtcần phải nuôi cấy (nước tiểu và máu), phim chụp X-quang ngực và đánh giá các bất thường về chuyển hóa bằng cách đo điện giải huyết thanh, glucose, nitơurêmáu, creatinin, lactat và men gan. Công thức máu thường được thực hiện, nhưng độ nhạy và độ đặc hiệu để chẩn đoán nhiễm khuẩn nặng là thấp. Tuy nhiên, số lượng bạch cầu (WBC) là quan trọng theo thời gian đối với những bệnh nhân có thể bị ức chế miễn dịch (nghĩa là số lượng WBC thấp có thể liên quan đến tiên lượng xấu) và một tỷ lệ phần trăm cao các dạng dải bạch cầu là dấu hiệu của nhiễm trùng do vi khuẩn. Tăng protein phản ứng C là một chỉ điểm nhạy cảm nhưng không đặc hiệu của nhiễm trùng huyết. Nồng độ procalcitonin tăng cao là dấu hiệu của một quá trình vi khuẩn nhưng không đủ độ nhạy để đảm bảo sử dụng thường xuyên.Bệnh nhân có suy giảm miễn dịch có thể cần phải được kiểm tra ngay cả khi họ không có dấu hiệu khu trú và không thấy có biểu hiện bệnh nặng. Do nguy cơ và hậu quả tàn khốc của viêm nội tâm mạc, bệnh nhân sốt có tiêm ma túy bất hợp pháp thường được đưa vào bệnh viện để xét nghiệm máu liên tục và thường xuyên phải siêu âm tim. Bệnh nhân dùng thuốc ức chế miễn dịch cần phải xét nghiệm công thức máu; nếu bị giảm bạch cầu trung tính, cần tiến hành xét nghiệm và phim chụp X-quang ngực, cũng như nuôi cấy máu, đờm, nước tiểu, phân và bất kỳ tổn thương da đáng ngờ nào. Do vãng khuẩn huyết và nhiễm trùng huyết là nguyên nhân thường gặp gây sốt ở những bệnh nhân bị giảm bạch cầu trung tính nặng, nên cần dùng kháng sinh phổ rộng theo đường tĩnh mạch theo kinh nghiệm ngay lập tức mà không cần chờ kết quả nuôi cấy.Người cao tuổi bị sốt thường cần được xét nghiệm (xem phầnKiến thức cơ bản về người cao tuổi: Sốt).

--- 4. Điều trị sốt ---

Các nguyên nhân cụ thể gây sốt được điều trị bằng liệu pháp chống nhiễm trùng. Liệu pháp chống nhiễm trùng theo kinh nghiệm dựa trên vị trí giải phẫu có khả năng xảy ra nhất và các mầm bệnh liên quan là bắt buộc khi nghi ngờ nhiễm trùng nghiêm trọng cao có tính đến nguy cơ nhiễm trùng liên quan đến mầm bệnh vi khuẩn đa kháng thuốc.Sử dụng thuốc hạ sốt vẫn gây tranh cãi khi sốt do nhiễm trùng. Bằng chứng thực nghiệm, nhưng không phải các nghiên cứu lâm sàng, cho thấy sốt làm tăng khả năng phòng vệ cho vật chủ. Tuy nhiên, các nghiên cứu chưa chỉ ra liệu việc cung cấp liệu pháp hạ sốt có mang lại lợi ích gì cho những bệnh nhân có chẩn đoán nhiễm trùng huyết hay không (1).Sốt nên được điều trị ở một số bệnh nhân có nguy cơ đặc biệt, bao gồm người lớn bị suy tim hay phổi hoặc với chứng sa sút trí tuệ.Thuốc ức chế cyclooxygenase não có tác dụng hạ sốt hiệu quả:AcetaminophenAspirin và thuốc chống viêm không steroid (NSAID)CorticosteroidLiều dùngacetaminophenhàng ngày không được vượt quá 4 g để tránh ngộ độc; bệnh nhân cần được cảnh báo không dùng đồng thời các loại thuốc trị cảm lạnh hoặc cúm không kê đơn cóacetaminophen. Các NSAID khác (ví dụ:aspirin,naproxen)cũng là thuốc hạ sốt hiệu quả. Không nên dùng salicylate để điều trị sốt ở trẻ em mắc bệnh do vi rút vì việc sử dụng này có liên quan đếnhội chứng Reye. Corticosteroid khác nhau ở khả năng ngăn chặn quá trình phiên mã của các cytokine gây sốt nhưng thường không được sử dụng để điều trị sốt.Nếu nhiệt độ là≥41°C, nên phối hợp các biện pháp làm mát khác (ví dụ, làm mát với nước ấm, chăn lạnh).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Russell JA. Control of fever in septic shock: should we care or intervene?.Am J Respir Crit Care Med. 2012;185(10):1040-1041. doi:10.1164/rccm.201202-0346ED

--- 5. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Sốt ---

Ở những người già dễ bị tổn thương, nhiễm trùng ít gây sốt, và thậm chí khi bị nhiễm trùng, nhiệt độ có thể thấp hơn so với tiêu chuẩn của sốt. Tương tự, các triệu chứng viêm khác, như đau vùng đầu, có thể ít nổi bật. Thông thường, thay đổi trạng thái tinh thần hoặc sự suy giảm trong hoạt động hàng ngày có thể là các biểu hiện ban đầu khác củaviêm phổihoặcnhiễm trùng tiết niệu. Tuy nhiên, liệu có quan trọng khi phân biệt lâm sàng giữa nhiễm trùng đang hoạt động và tình trạng vi khuẩn xâm chiếm (ví dụ: vi khuẩn niệu không triệu chứng) để tránh sử dụng liệu pháp kháng khuẩn không cần thiết và những hậu quả có hại tiềm ẩn có thể liên quan đến việc thực hành như vậy không (1).Mặc dù các biểu hiện bệnh ít nghiêm trọng hơn, những người cao tuổi bị sốt có nhiều khả năng mắc bệnh nghiêm trọng do vi khuẩn hơn so với những người trẻ tuổi bị sốt. Như ở người trẻ tuổi, nguyên nhân thường là nhiễm trùng đường hô hấp hoặc nhiễm trùng đường tiết niệu, nhưng ở người cao tuổi, nhiễm trùng da và mô mềm là một trong những nguyên nhân hàng đầu. Người cao tuổi mắc các bệnh nhiễm trùng do virus đường hô hấp như làcúm,COVID-19hoặcvi rút hợp bào hô hấp (RSV)cũng có nhiều khả năng gặp phải các biểu hiện nghiêm trọng hơn.Các dấu hiệu được đánh giá như đối với bệnh nhân trẻ tuổi. Nhưng người cao tuổi có thể cũng cần xét nghiệm nước tiểu, nuôi cấy nước tiểu và phim chụp X-quang ngực. Cần phải nuôi cấy máu để loại trừvãng khuẩn huyết; nếu nghi ngờ vãng khuẩn huyết hoặc bất thường dấu hiệu sống, bệnh nhân cần phải nhập viện.Tài liệu tham khảo1.Nicolle LE, Gupta K, Bradley SF, et al. Clinical Practice Guideline for the Management of Asymptomatic Bacteriuria: 2019 Update by the Infectious Diseases Society of America.Clin Infect Dis. 2019;68(10):e83-e110. doi:10.1093/cid/ciy1121

--- 6. Những điểm chính ---

Hầu hết các cơn sốt ở người khỏe mạnh là do vi rút đường hô hấp hoặc nhiễm trùng đường tiêu hoá.Triệu chứng khu trú gợi ý xét nghiệm đánh giá.Trong trường hợp không có các triệu chứng cục bộ, hạn chế xét nghiệm cho bệnh nhân xuất hiện nghiêm trọng hoặc bệnh mãn tính có thể giúp tránh được nhiều đánh giá không cần thiết.Cân nhắc rối loạn miễn dịch mạn tính, đặc biệt là những rối loạn hệ thống miễn dịch.
