TIÊU ĐỀ: Sốt phát ban địa phương do bọ chét chuột (Sốt phát ban do chuột)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/bệnh-do-rickettsia-và-các-sinh-vật-có-liên-quan/sốt-phát-ban-địa-phương-do-bọ-chét-chuột-sốt-phát-ban-do-chuột
================================================================================

NỘI DUNG:

Sốt phát ban địa phương do bọ chét chuột (Sốt phát ban do chuột)

(Rat-Flea Typhus, Typhus ở Malaya)

Theo

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2024

v1009298_vi

Bệnh sốt phát ban địa phương do bọ chét chuột là do

Rickettsia typhi

và

R. felis

, được truyền sang người bằng bọ chét; lâm sàng tương tự như nhưng nhẹ hơn sốt phát ban dịch tễ, gây ớn lạnh, đau đầu, sốt, và phát ban.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Nhiễm trùng Rickettsial và liên quan

.)

Bệnh sốt phát ban địa phương do bọ chét chuột là một bệnh rickettsial.

Vật chủ tự nhiên của bó chét gồm chuột hoang dã, chuột và các loài gặm nhấm khác. Bọ chét chuột và có lẽ là bọ chét mèo truyền các sinh vật sang người thông qua vết cắn. Bọ chét cũng là các vật chủ tự nhiên cho

R. typhi

; những con bọ chét cái có thể lây nhiễm các sinh vật sang con của chúng. Phân bố tản mạn nhưng xuất hiện trên toàn thế giới; tỷ lệ mắc bệnh thấp nhưng cao hơn ở các khu vực bị chuột bị nhiễm.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh sốt phát ban chuột

Sau thời gian ủ bệnh từ 6 đến 18 ngày (trung bình 10 ngày), một cơn ớn lạnh xuất hiện đột ngột cùng với sốt và đau đầu. Sốt kéo dài khoảng 12 ngày; sau đó nhiệt độ dần dần trở lại bình thường.

Phát ban và các biểu hiện khác tương tự sốt phát ban dịch tễ nhưng ít nghiêm trọng hơn. Phát ban ban đầu rất ít và rời rạc.

Tỉ lệ tử vong thấp nhưng cao hơn ở bệnh nhân cao tuổi.

Chẩn đoán bệnh sốt phát ban chuột

Bệnh sử và khám lâm sàng

Nhuộm huỳnh quang kháng thể với mảnh sinh thiết vị trí phát ban để phát hiện các sinh vật

Xét nghiệm huyết thanh học trong giai đoạn cấp tính và cả giai đoạn hồi phục (xét nghiệm huyết thanh học không có giá trị trong chẩn đoán bệnh cấp tính)

Phản ứng chuỗi Polymerase (PCR)

Để biết chi tiết, hãy xem

Tổng quan về Nhiễm trùng Rickettsial và liên quan

.

Điều trị bệnh sốt phát ban chuột

Doxycycline

Điều trị ban đầu là doxycycline cho đến khi bệnh nhân cải thiện, hết sốt trong 48 tiếng và đã được điều trị ít nhất 7 ngày. Đối với những bệnh nhân không dung nạp doxycycline, nên giải mẫn cảm.

Mặc dù một số loại tetracycline có thể gây xỉn màu răng ở trẻ em < 8 tuổi, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) khuyên rằng nên sử dụng một đợt doxycycline (

1

). Nghiên cứu chỉ ra rằng các liệu trình ngắn hạn của

doxycycline

(5 đến 10 ngày, như được sử dụng cho bệnh còi xương) có thể được sử dụng cho trẻ em mà không gây ố răng hoặc làm suy yếu men răng (

2

).

Để biết chi tiết điều trị, hãy xem

Điều trị nhiễm Rickettsial và các bệnh nhiễm trùng liên quan

.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Centers for Disease Control and Prevention:

Information for Healthcare Providers, Typhus Fevers

2.

Todd SR, Dahlgren FS, Traeger MS, et al

: No visible dental staining in children treated with doxycycline for suspected Rocky Mountain Spotted Fever.

J Pediatr

166(5):1246-51, 2015 doi: 10.1016/j.jpeds.2015.02.015

Phòng ngừa bệnh sốt phát ban chuột

Tỷ lệ mắc bệnh sốt phát ban ở chuột đã giảm do giảm số lượng chuột và bọ chét chuột Không có vắc - xin phòng bệnh hiệu quả. Không có vắc - xin phòng bệnh hiệu quả.

Những điểm chính

Bệnh sốt phát ban do chuột được truyền sang người bằng bọ chét.

Triệu chứng khởi phát cơn ớn lạnh, đau đầu và sốt, phát ban và các biểu hiện khác tương tự như sốt phát ban dịch tễ nhưng ít nghiêm trọng hơn.

Điều trị bằng doxycycline.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Rat-Flea Typhus, Typhus ở Malaya) ---

TheoWilliam A. Petri, Jr,MD, PhD,University of Virginia School of MedicineXem xét bởiBrenda L. Tesini,MD,University of Rochester School of Medicine and DentistryĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 1 2024v1009298_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh sốt phát ban chuột ---

Sau thời gian ủ bệnh từ 6 đến 18 ngày (trung bình 10 ngày), một cơn ớn lạnh xuất hiện đột ngột cùng với sốt và đau đầu. Sốt kéo dài khoảng 12 ngày; sau đó nhiệt độ dần dần trở lại bình thường.Phát ban và các biểu hiện khác tương tự sốt phát ban dịch tễ nhưng ít nghiêm trọng hơn. Phát ban ban đầu rất ít và rời rạc.Tỉ lệ tử vong thấp nhưng cao hơn ở bệnh nhân cao tuổi.

--- 3. Chẩn đoán bệnh sốt phát ban chuột ---

Bệnh sử và khám lâm sàngNhuộm huỳnh quang kháng thể với mảnh sinh thiết vị trí phát ban để phát hiện các sinh vậtXét nghiệm huyết thanh học trong giai đoạn cấp tính và cả giai đoạn hồi phục (xét nghiệm huyết thanh học không có giá trị trong chẩn đoán bệnh cấp tính)Phản ứng chuỗi Polymerase (PCR)Để biết chi tiết, hãy xemTổng quan về Nhiễm trùng Rickettsial và liên quan.

--- 4. Điều trị bệnh sốt phát ban chuột ---

DoxycyclineĐiều trị ban đầu là doxycycline cho đến khi bệnh nhân cải thiện, hết sốt trong 48 tiếng và đã được điều trị ít nhất 7 ngày. Đối với những bệnh nhân không dung nạp doxycycline, nên giải mẫn cảm.Mặc dù một số loại tetracycline có thể gây xỉn màu răng ở trẻ em < 8 tuổi, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) khuyên rằng nên sử dụng một đợt doxycycline (1). Nghiên cứu chỉ ra rằng các liệu trình ngắn hạn củadoxycycline(5 đến 10 ngày, như được sử dụng cho bệnh còi xương) có thể được sử dụng cho trẻ em mà không gây ố răng hoặc làm suy yếu men răng (2).Để biết chi tiết điều trị, hãy xemĐiều trị nhiễm Rickettsial và các bệnh nhiễm trùng liên quan.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Centers for Disease Control and Prevention:Information for Healthcare Providers, Typhus Fevers2.Todd SR, Dahlgren FS, Traeger MS, et al: No visible dental staining in children treated with doxycycline for suspected Rocky Mountain Spotted Fever.J Pediatr166(5):1246-51, 2015 doi: 10.1016/j.jpeds.2015.02.015

--- 5. Phòng ngừa bệnh sốt phát ban chuột ---

Tỷ lệ mắc bệnh sốt phát ban ở chuột đã giảm do giảm số lượng chuột và bọ chét chuột Không có vắc - xin phòng bệnh hiệu quả. Không có vắc - xin phòng bệnh hiệu quả.

--- 6. Những điểm chính ---

Bệnh sốt phát ban do chuột được truyền sang người bằng bọ chét.Triệu chứng khởi phát cơn ớn lạnh, đau đầu và sốt, phát ban và các biểu hiện khác tương tự như sốt phát ban dịch tễ nhưng ít nghiêm trọng hơn.Điều trị bằng doxycycline.
