TIÊU ĐỀ: Sốt vàng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/arboviruses-arenaviridae-và-filoviridae/sốt-vàng
================================================================================

NỘI DUNG:

Sốt vàng

Theo

Thomas M. Yuill

,

PhD

,

University of Wisconsin-Madison

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 6 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1021077_vi

Sốt vàng là

nhiễm flavivirus do muỗi truyền

lưu hành ở vùng nhiệt đới Nam Mỹ và vùng cận Sahara ở Châu Phi. Các triệu chứng có thể bao gồm khởi phát đột ngột sốt, nhịp tim chậm, đau đầu, và, nếu biểu hiện nặng sẽ có vàng da, xuất huyết, và suy đa phủ tạng. Chẩn đoán nuôi cấy virus, RT-PCR, và xét nghiệm huyết thanh học. Điều trị là hỗ trợ. Phòng ngừa bao gồm tiêm phòng và kiểm soát muỗi.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Trong bệnh sốt vàng ở thành thị, vi rút lây truyền qua vết đốt của

Aedes aegypti

muỗi bị nhiễm bệnh khoảng 2 tuần trước đó bằng cách đốt một người mang vi rút gây bệnh. Trong bệnh sốt vàng da trong rừng (sylvatic), vi rút lây truyền qua

Haemagogus

và

các loài muỗi tán rừng

khác có thể mắc phải vi rút từ loài linh trưởng hoang dã. Tỷ lệ mắc bệnh cao nhất trong những tháng cao điểm mùa mưa,nóng ẩm ở Nam Mỹ và trong cuối mùa mưa và đầu mùa khô ở Châu Phi.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh sốt vàng da

Phạm vi lây nhiễm từ không có triệu chứng hoặc triệu chứng nhẹ ở hầu hết những người bị sốt xuất huyết với tỷ lệ tử vong theo ca bệnh từ 30% đến 60% (Centers for Disease Control and Prevention [CDC]:

Yellow Fever; Symptoms, Diagnosis, & Treatment

).

Ủ bệnh kéo dài từ 3 đến 6 ngày. Khởi phát đột ngột, với sốt từ 39 đến 40

°

C, ớn lạnh, nhức đầu, chóng mặt, và đau cơ. Mạch thường nhanh ban đầu, nhưng đến ngày thứ 2 trở nên chậm so với mức độ sốt (dấu hiệu Faget). Khuôn mặt đỏ bừng và mắt sung huyết. Buồn nôn, nôn ói, táo bón, tình trạng suy kiệt nghiêm trọng, bồn chồn, và khó chịu là phổ biến.

Bệnh nhẹ có thể giải quyết sau 1 đến 3 ngày. Tuy nhiên, trong những trường hợp vừa phải hoặc nghiêm trọng, sốt bắt đầu đột ngột từ 2 đến 5 ngày sau khi bắt đầu, và thuyên giảm vài giờ hoặc vài ngày sau đó. Sốt tái phát, nhưng mạch vẫn chậm. Vàng da, albumin niệu rất nhiều, và đau vùng thượng vị với nôn ra máu xảy ra cùng nhau sau 5 ngày ốm. Có thể có thiểu niệu, chấm xuất huyết, xuất huyết niêm mạc, nhầm lẫn và thờ ơ.

Bệnh có thể kéo dài

>

1 tuần với hồi phục nhanh và không có di chứng. Ở thể nghiêm trọng nhất (gọi là sốt vàng ác tính), mê sảng, nấc, co giật, hôn mê và suy đa tạng có thể xảy ra ở giai đoạn cuối.

Trong quá trình phục hồi, bội nhiễm vi khuẩn, đặc biệt là viêm phổi, có thể xảy ra.

Chẩn đoán sốt vàng da

Nuôi cấy vi rút, phản ứng chuỗi phiên mã ngược – polymerase (RT-PCR) hoặc xét nghiệm huyết thanh học

Sốt vàng được nghi ngờ ở bệnh nhân trong lưu hành ở các vùng lưu hành nếu phát sốt với bệnh nhịp tim chậm và vàng da; bệnh nhẹ thường không được chẩn đoán.

Công thức máu, xét nghiệm nước tiểu, xét nghiệm chức năng gan, xét nghiệm đông máu, nuôi cấy virus, và xét nghiệm huyết thanh học nên được thực hiện. Giảm bạch cầu với giảm bạch cầu trung tính tương đối là phổ biến, cũng như giảm tiểu cầu, đông máu muộn và tăng PT. Bilirubin và men gan có thể tăng cao và kéo dài trong vài tháng. Albumin niệu, xuất hiện ở 90% bệnh nhân, có thể đạt đến 20 g/L; nó giúp phân biệt sốt vàng và

viêm gan

. Trong sốt vàng da ác tính,

hạ đường huyết

và

tăng kali máu

có thể xảy ra ở giai đoạn cuối.

Chẩn đoán sốt vàng da được xác định bằng nuôi cấy, xét nghiệm huyết thanh, RT-PCR, hoặc xác định hoại tử tế bào gan giữa đặc trưng khi khám nghiệm tử thi.

Sinh thiết kim gan trong thời gian bị ốm không được chỉ định vì nguy cơ xuất huyết.

Điều trị sốt vàng da

Chăm sóc hỗ trợ

Điều trị sốt vàng da chủ yếu là hỗ trợ. Chảy máu có thể được điều trị bằng vitamin K. Thuốc ức chế H2 hoặc thuốc ức chế bơm proton và sucralfat có thể hữu ích như là thuốc dự phòng cho xuất huyết tiêu hóa và có thể được sử dụng ở tất cả các bệnh nhân đủ điều kiện để phải nằm viện.

Các trường hợp nghi ngờ hoặc xác nhận phải được cách ly để kiểm tra.

Phòng ngừa sốt vàng da

Các biện pháp phòng ngừa bao gồm

Tránh muỗi

Tiêm vắc xin

Cách hiệu quả nhất để ngăn ngừa sự bùng phát bệnh sốt vàng là

Duy trì tỷ lệ tiêm phòng ≥ 80% của người dân ở những vùng có nguy cơ sốt vàng

Cũng hữu ích để giảm số lượng muỗi và hạn chế muỗi đốt bằng cách sử dụng diethyltoluamide (DEET), màn chống muỗi và trang phục bảo hộ. Xuất hiện khỉ chết do sốt vàng da thường cho thấy dịch bệnh ở rừng đang bùng phát với nguy cơ lây lan sang người. Những người chưa được chủng ngừa ở những khu vực này nên sơ tán khỏi khu vực đó cho đến khi họ được chủng ngừa. Tiêm chủng vắc xin sốt vàng da cho dân chúng được sử dụng để kiểm soát sự bùng phát bệnh sốt vàng thông qua tiêm chủng. Một liều vắc-xin duy nhất có thể cung cấp khả năng miễn dịch lâu dài đối với bệnh sốt vàng da.

Đối với những người đi du lịch đến các vùng lưu hành, tiêm chủng chủ động với chủng ngừa sốt vàng chủng 17D sống giảm độc lực (0,5 mL tiêm dưới da) ≥ 10 ngày trước khi đi du lịch và vacxin có hiệu quả ở 95%. Mặc dù một liều vắc-xin sốt vàng duy nhất cung cấp sự bảo vệ lâu dài và Tổ chức Y tế Thế giới và Ủy ban Tư vấn Phòng ngừa và Kiểm soát Dịch bệnh về Thực hành Tiêm chủng không còn khuyến nghị một liều nhắc lại 10 năm một lần cho hầu hết khách du lịch, nhưng không phải tất cả các điểm nhập cảnh các nước có thể biết rằng yêu cầu này đã bị đình chỉ. Vì vậy, có lẽ thực tế hơn đối với những người đã được chủng ngừa > 10 năm trước để có được thuốc tăng cường và giấy chứng nhận chính thức kèm theo và không có nguy cơ bị từ chối nhập cảnh. Một nghiên cứu gần đây cho thấy rằng ở trẻ sơ sinh được tiêm chủng khi 9 đến 12 tháng tuổi, các kháng thể trung hòa có thể giảm đến mức không thể phát hiện được trong khoảng từ 2 đến 3 năm, cho thấy sự mất bảo vệ (

1

) và có thể cần thiết cho một tăng cường. Tại Hoa Kỳ, vắc xin này chỉ được cung cấp tại các Trung tâm Chủng ngừa Bệnh Sốt Vàng do Dịch vụ Y tế Công cộng Hoa Kỳ ủy quyền (

Centers for Disease Control and Prevention: Yellow Fever Vaccination Centers

).

Thuốc chủng ngừa sốt vàng được chống chỉ định trong những trường hợp sau:

Phụ nữ mang thai

Trẻ sơ sinh < 6 tháng

Những người bị suy giảm miễn dịch

Nếu trẻ sơ sinh từ 6 tháng tuổi đến 8 tháng tuổi không thể tránh đi đến vùng dịch lưu hành, cha mẹ nên thảo luận về việc tiêm phòng với bác sĩ lâm sàng vì vắc xin thường không được cung cấp cho đến khi trẻ 9 tháng tuổi.

Để ngăn ngừa lây truyền muỗi, bệnh nhân nhiễm bệnh nên được cô lập trong phòng được che chắn tốt và phun thuốc diệt côn trùng.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Domingo C, Fraissinet J, Ansah PO, et al

: Miễn dịch lâu dài chống lại bệnh sốt vàng da ở trẻ em được tiêm chủng trong thời kỳ sơ sinh: một nghiên cứu thuần tập dọc.

The Lancet

19:1363-70, 2019. doi: 10.1016/S1473-3099(19)30323-8

Những điểm chính

Sốt vàng là nhiễm trùng flavivirus do muỗi gây ra lưu hành ở vùng nhiệt đới Nam Mỹ và vùng cận Sahara ở Châu Phi.

Các trường hợp nhẹ thường không được nhận ra; một số khác gây sốt, nhức đầu, đau cơ và mệt mỏi.

Các trường hợp nặng dẫn đến vàng da, mê sảng và đôi khi sốt xuất huyết gây tử vong kèm theo co giật, hôn mê, suy đa cơ quan và tử vong (từ 30% đến 60%).

Kiểm dịch bệnh nhân nghi ngờ hoặc xác định sốt vàng.

Điều trị hỗ trợ (bao gồm sử dụng vitamin K để điều trị chảy máu và thuốc chẹn H2 hoặc thuốc ức chế bơm proton và sucralfat để ngăn ngừa chảy máu).

Một loại vắc xin có hiệu quả một liều duy nhất cung cấp sự bảo vệ trọn đời.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh sốt vàng da ---

Phạm vi lây nhiễm từ không có triệu chứng hoặc triệu chứng nhẹ ở hầu hết những người bị sốt xuất huyết với tỷ lệ tử vong theo ca bệnh từ 30% đến 60% (Centers for Disease Control and Prevention [CDC]:Yellow Fever; Symptoms, Diagnosis, & Treatment).Ủ bệnh kéo dài từ 3 đến 6 ngày. Khởi phát đột ngột, với sốt từ 39 đến 40°C, ớn lạnh, nhức đầu, chóng mặt, và đau cơ. Mạch thường nhanh ban đầu, nhưng đến ngày thứ 2 trở nên chậm so với mức độ sốt (dấu hiệu Faget). Khuôn mặt đỏ bừng và mắt sung huyết. Buồn nôn, nôn ói, táo bón, tình trạng suy kiệt nghiêm trọng, bồn chồn, và khó chịu là phổ biến.Bệnh nhẹ có thể giải quyết sau 1 đến 3 ngày. Tuy nhiên, trong những trường hợp vừa phải hoặc nghiêm trọng, sốt bắt đầu đột ngột từ 2 đến 5 ngày sau khi bắt đầu, và thuyên giảm vài giờ hoặc vài ngày sau đó. Sốt tái phát, nhưng mạch vẫn chậm. Vàng da, albumin niệu rất nhiều, và đau vùng thượng vị với nôn ra máu xảy ra cùng nhau sau 5 ngày ốm. Có thể có thiểu niệu, chấm xuất huyết, xuất huyết niêm mạc, nhầm lẫn và thờ ơ.Bệnh có thể kéo dài>1 tuần với hồi phục nhanh và không có di chứng. Ở thể nghiêm trọng nhất (gọi là sốt vàng ác tính), mê sảng, nấc, co giật, hôn mê và suy đa tạng có thể xảy ra ở giai đoạn cuối.Trong quá trình phục hồi, bội nhiễm vi khuẩn, đặc biệt là viêm phổi, có thể xảy ra.

--- 2. Chẩn đoán sốt vàng da ---

Nuôi cấy vi rút, phản ứng chuỗi phiên mã ngược – polymerase (RT-PCR) hoặc xét nghiệm huyết thanh họcSốt vàng được nghi ngờ ở bệnh nhân trong lưu hành ở các vùng lưu hành nếu phát sốt với bệnh nhịp tim chậm và vàng da; bệnh nhẹ thường không được chẩn đoán.Công thức máu, xét nghiệm nước tiểu, xét nghiệm chức năng gan, xét nghiệm đông máu, nuôi cấy virus, và xét nghiệm huyết thanh học nên được thực hiện. Giảm bạch cầu với giảm bạch cầu trung tính tương đối là phổ biến, cũng như giảm tiểu cầu, đông máu muộn và tăng PT. Bilirubin và men gan có thể tăng cao và kéo dài trong vài tháng. Albumin niệu, xuất hiện ở 90% bệnh nhân, có thể đạt đến 20 g/L; nó giúp phân biệt sốt vàng vàviêm gan. Trong sốt vàng da ác tính,hạ đường huyếtvàtăng kali máucó thể xảy ra ở giai đoạn cuối.Chẩn đoán sốt vàng da được xác định bằng nuôi cấy, xét nghiệm huyết thanh, RT-PCR, hoặc xác định hoại tử tế bào gan giữa đặc trưng khi khám nghiệm tử thi.Sinh thiết kim gan trong thời gian bị ốm không được chỉ định vì nguy cơ xuất huyết.

--- 3. Điều trị sốt vàng da ---

Chăm sóc hỗ trợĐiều trị sốt vàng da chủ yếu là hỗ trợ. Chảy máu có thể được điều trị bằng vitamin K. Thuốc ức chế H2 hoặc thuốc ức chế bơm proton và sucralfat có thể hữu ích như là thuốc dự phòng cho xuất huyết tiêu hóa và có thể được sử dụng ở tất cả các bệnh nhân đủ điều kiện để phải nằm viện.Các trường hợp nghi ngờ hoặc xác nhận phải được cách ly để kiểm tra.

--- 4. Phòng ngừa sốt vàng da ---

Các biện pháp phòng ngừa bao gồmTránh muỗiTiêm vắc xinCách hiệu quả nhất để ngăn ngừa sự bùng phát bệnh sốt vàng làDuy trì tỷ lệ tiêm phòng ≥ 80% của người dân ở những vùng có nguy cơ sốt vàngCũng hữu ích để giảm số lượng muỗi và hạn chế muỗi đốt bằng cách sử dụng diethyltoluamide (DEET), màn chống muỗi và trang phục bảo hộ. Xuất hiện khỉ chết do sốt vàng da thường cho thấy dịch bệnh ở rừng đang bùng phát với nguy cơ lây lan sang người. Những người chưa được chủng ngừa ở những khu vực này nên sơ tán khỏi khu vực đó cho đến khi họ được chủng ngừa. Tiêm chủng vắc xin sốt vàng da cho dân chúng được sử dụng để kiểm soát sự bùng phát bệnh sốt vàng thông qua tiêm chủng. Một liều vắc-xin duy nhất có thể cung cấp khả năng miễn dịch lâu dài đối với bệnh sốt vàng da.Đối với những người đi du lịch đến các vùng lưu hành, tiêm chủng chủ động với chủng ngừa sốt vàng chủng 17D sống giảm độc lực (0,5 mL tiêm dưới da) ≥ 10 ngày trước khi đi du lịch và vacxin có hiệu quả ở 95%. Mặc dù một liều vắc-xin sốt vàng duy nhất cung cấp sự bảo vệ lâu dài và Tổ chức Y tế Thế giới và Ủy ban Tư vấn Phòng ngừa và Kiểm soát Dịch bệnh về Thực hành Tiêm chủng không còn khuyến nghị một liều nhắc lại 10 năm một lần cho hầu hết khách du lịch, nhưng không phải tất cả các điểm nhập cảnh các nước có thể biết rằng yêu cầu này đã bị đình chỉ. Vì vậy, có lẽ thực tế hơn đối với những người đã được chủng ngừa > 10 năm trước để có được thuốc tăng cường và giấy chứng nhận chính thức kèm theo và không có nguy cơ bị từ chối nhập cảnh. Một nghiên cứu gần đây cho thấy rằng ở trẻ sơ sinh được tiêm chủng khi 9 đến 12 tháng tuổi, các kháng thể trung hòa có thể giảm đến mức không thể phát hiện được trong khoảng từ 2 đến 3 năm, cho thấy sự mất bảo vệ (1) và có thể cần thiết cho một tăng cường. Tại Hoa Kỳ, vắc xin này chỉ được cung cấp tại các Trung tâm Chủng ngừa Bệnh Sốt Vàng do Dịch vụ Y tế Công cộng Hoa Kỳ ủy quyền (Centers for Disease Control and Prevention: Yellow Fever Vaccination Centers).Thuốc chủng ngừa sốt vàng được chống chỉ định trong những trường hợp sau:Phụ nữ mang thaiTrẻ sơ sinh < 6 thángNhững người bị suy giảm miễn dịchNếu trẻ sơ sinh từ 6 tháng tuổi đến 8 tháng tuổi không thể tránh đi đến vùng dịch lưu hành, cha mẹ nên thảo luận về việc tiêm phòng với bác sĩ lâm sàng vì vắc xin thường không được cung cấp cho đến khi trẻ 9 tháng tuổi.Để ngăn ngừa lây truyền muỗi, bệnh nhân nhiễm bệnh nên được cô lập trong phòng được che chắn tốt và phun thuốc diệt côn trùng.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Domingo C, Fraissinet J, Ansah PO, et al: Miễn dịch lâu dài chống lại bệnh sốt vàng da ở trẻ em được tiêm chủng trong thời kỳ sơ sinh: một nghiên cứu thuần tập dọc.The Lancet19:1363-70, 2019. doi: 10.1016/S1473-3099(19)30323-8

--- 5. Những điểm chính ---

Sốt vàng là nhiễm trùng flavivirus do muỗi gây ra lưu hành ở vùng nhiệt đới Nam Mỹ và vùng cận Sahara ở Châu Phi.Các trường hợp nhẹ thường không được nhận ra; một số khác gây sốt, nhức đầu, đau cơ và mệt mỏi.Các trường hợp nặng dẫn đến vàng da, mê sảng và đôi khi sốt xuất huyết gây tử vong kèm theo co giật, hôn mê, suy đa cơ quan và tử vong (từ 30% đến 60%).Kiểm dịch bệnh nhân nghi ngờ hoặc xác định sốt vàng.Điều trị hỗ trợ (bao gồm sử dụng vitamin K để điều trị chảy máu và thuốc chẹn H2 hoặc thuốc ức chế bơm proton và sucralfat để ngăn ngừa chảy máu).Một loại vắc xin có hiệu quả một liều duy nhất cung cấp sự bảo vệ trọn đời.
