TIÊU ĐỀ: Sốt phát ban do Rickettsia khác
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/bệnh-do-rickettsia-và-các-sinh-vật-có-liên-quan/sốt-phát-ban-do-rickettsia-khác
================================================================================

NỘI DUNG:

Sốt phát ban do Rickettsia khác

Theo

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2024

v1009178_vi

Các loài rickettsiae khác nhau được truyền bệnh bằng các véc tơ ve cánh cứng gây sốt phát ban rickettsia tương tự sốt phát ban Rocky Mountain nhưng nhẹ hơn. Các triệu chứng ban đầu tổn thương da, satellite adenopathy, và phát ban dát sẩn dạng xuất huyết.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

(Xem thêm

Tổng quan về Nhiễm trùng Rickettsial và liên quan

.)

Bệnh sốt phát ban rickettsioses bao gồm bệnh do rickettsia do bọ ve truyền ở Bắc Á, bệnh sốt phát ban do bọ ve ở Queensland, bệnh sốt Rickettsia do bọ ve châu Phi (sốt bọ ve đốt ở châu Phi), bệnh sốt phát ban ở Địa Trung Hải (sốt Boutonneuse) và bệnh do rickettsia

Rickettsia parkeri

(lây truyền qua bọ ve vùng Vịnh [

Amblyomma maculatum

] – xem bảng

Bệnh do các loài Rickettsia, Orientia, Ehrlichia, Anaplasma và Coxiella gây ra

). Tác nhân gây bệnh thuộc nhóm rickettsia gây sốt đốm.

Dịch tễ học ve truyền bệnh Rickettsia giống với

sốt phát ban Rocky Mountain

(RMSF) ở Tây Bán cầu. Các vectơ động vật chân đốt, có hoặc không có ổ chứa động vật, duy trì các bệnh sốt xuất huyết có đốm này trong tự nhiên. Nếu con người xâm nhập vô tình vào chu kỳ, sẽ bị nhiễm bệnh. Ở một số khu vực nhất định, chu kỳ của sốt boutonneuse liên quan môi trường nhà cửa, với ve chó nâu,

Rhipicephalus sanguineus

, được coi là véc tơ truyền bệnh ưu thế.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh sốt đốm do Rickettsioses

Các triệu chứng và dấu hiệu tương tự tất cả sốt phát ban do Rickettsia và thường nhẹ hơn so với RMSF.

Sau giai đoạn ủ bệnh từ 5 đến 7 ngày, sốt, mệt mỏi, đau đầu, nhức đầu, và viêm kết mạc mắt phát triển. Cùng với bắt đầu sốt, một vết loét giống như cúc áo nhỏ đường kính từ 2 đến 5 mm và xuất hiện màu đen ở trung tâm (một vết eschar, sốt boutonneuse, tache noire). Thông thường, xuất hiện hạch vùng hoặc xung quanh. Vào khoảng ngày thứ tư của cơn sốt, ban đỏ dát sẩn xuất hiện ở cẳng tay và lan ra hầu hết cơ thể, kể cả lòng bàn tay và lòng bàn chân. Sốt kéo dài đến tuần thứ hai của bệnh.

Các biến chứng và tử vong rất hiếm ngoại trừ ở những bệnh nhân cao tuổi hoặc những bệnh nhân bị suy nhược. Tuy nhiên, bệnh không nên bị bỏ qua; một dạng viêm mạch phát triển bất ngờ có thể xuất hiện.

Chẩn đoán bệnh sốt đốm do Rickettsioses

Bệnh sử và khám lâm sàng

Nhuộm huỳnh quang kháng thể với mảnh sinh thiết vị trí phát ban để phát hiện các sinh vật

Xét nghiệm huyết thanh học trong giai đoạn cấp tính và cả giai đoạn hồi phục (xét nghiệm huyết thanh học không có giá trị trong chẩn đoán bệnh cấp tính)

Phản ứng chuỗi Polymerase (PCR)

Để biết chi tiết, hãy xem

Tổng quan về Nhiễm trùng Rickettsial và liên quan

.

Điều trị bệnh sốt đốm do Rickettsioses

Doxycycline

Điều trị bệnh sốt phát ban do rickettsia bằng doxycycline trong 5 ngày.

Phòng ngừa bệnh sốt đốm Rickettsioses

Không có vaccin dự phòng hiệu quả. Các biện pháp có thể được thực hiện để ngăn ngừa vết cắn chích. (Xem thêm

Centers for Disease Control and Prevention:

Preventing tick bites.)

Ve hươu

Ngăn chặn việc tiếp xúc với da vào da bao gồm

đi ở đường mòn

Mặc quần vào ủng hoặc vớ

Mặc áo sơ mi dài tay

Bôi thuốc chống viêm với diethyltoluamide (DEET) trên bề mặt da

DEET nên được sử dụng thận trọng ở trẻ nhỏ vì các tác dụng có hại đã được báo cáo. Permethrin trên quần áo có hiệu quả giết chết ve. Thường xuyên tìm kiếm ve, đặc biệt là ở các vùng lông và tóc trên trẻ em, là điều cần thiết trong các khu vực lưu hành.

ve hút máu nên được loại bỏ cẩn thận và không nên dùng ngón tay nghiền nát giữa vì nghiền nát có thể dẫn đến sự truyền bệnh. Không nên nắm hoặc bóp vào người của con bọ ve. Kéo dần dần ở đầu bằng một chiếc kẹp nhỏ sẽ lấy được bọ ve ra. Điểm gắn kết phải được sát khuẩn bằng cồn. Vaseline, diêm cháy và các chất kích thích khác không phải là cách hiệu quả để loại bỏ ve và không nên sử dụng.

Không có phương tiện thiết thực để loại bỏ toàn bộ vùng ve, nhưng đánh dấu các quần thể có thể bị giúp làm giảm khu vực lưu hành bằng cách kiểm soát các quần thể động vật nhỏ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh sốt đốm do Rickettsioses ---

Các triệu chứng và dấu hiệu tương tự tất cả sốt phát ban do Rickettsia và thường nhẹ hơn so với RMSF.Sau giai đoạn ủ bệnh từ 5 đến 7 ngày, sốt, mệt mỏi, đau đầu, nhức đầu, và viêm kết mạc mắt phát triển. Cùng với bắt đầu sốt, một vết loét giống như cúc áo nhỏ đường kính từ 2 đến 5 mm và xuất hiện màu đen ở trung tâm (một vết eschar, sốt boutonneuse, tache noire). Thông thường, xuất hiện hạch vùng hoặc xung quanh. Vào khoảng ngày thứ tư của cơn sốt, ban đỏ dát sẩn xuất hiện ở cẳng tay và lan ra hầu hết cơ thể, kể cả lòng bàn tay và lòng bàn chân. Sốt kéo dài đến tuần thứ hai của bệnh.Các biến chứng và tử vong rất hiếm ngoại trừ ở những bệnh nhân cao tuổi hoặc những bệnh nhân bị suy nhược. Tuy nhiên, bệnh không nên bị bỏ qua; một dạng viêm mạch phát triển bất ngờ có thể xuất hiện.

--- 2. Chẩn đoán bệnh sốt đốm do Rickettsioses ---

Bệnh sử và khám lâm sàngNhuộm huỳnh quang kháng thể với mảnh sinh thiết vị trí phát ban để phát hiện các sinh vậtXét nghiệm huyết thanh học trong giai đoạn cấp tính và cả giai đoạn hồi phục (xét nghiệm huyết thanh học không có giá trị trong chẩn đoán bệnh cấp tính)Phản ứng chuỗi Polymerase (PCR)Để biết chi tiết, hãy xemTổng quan về Nhiễm trùng Rickettsial và liên quan.

--- 3. Điều trị bệnh sốt đốm do Rickettsioses ---

DoxycyclineĐiều trị bệnh sốt phát ban do rickettsia bằng doxycycline trong 5 ngày.

--- 4. Phòng ngừa bệnh sốt đốm Rickettsioses ---

Không có vaccin dự phòng hiệu quả. Các biện pháp có thể được thực hiện để ngăn ngừa vết cắn chích. (Xem thêmCenters for Disease Control and Prevention:Preventing tick bites.)Ve hươuNgăn chặn việc tiếp xúc với da vào da bao gồmđi ở đường mònMặc quần vào ủng hoặc vớMặc áo sơ mi dài tayBôi thuốc chống viêm với diethyltoluamide (DEET) trên bề mặt daDEET nên được sử dụng thận trọng ở trẻ nhỏ vì các tác dụng có hại đã được báo cáo. Permethrin trên quần áo có hiệu quả giết chết ve. Thường xuyên tìm kiếm ve, đặc biệt là ở các vùng lông và tóc trên trẻ em, là điều cần thiết trong các khu vực lưu hành.ve hút máu nên được loại bỏ cẩn thận và không nên dùng ngón tay nghiền nát giữa vì nghiền nát có thể dẫn đến sự truyền bệnh. Không nên nắm hoặc bóp vào người của con bọ ve. Kéo dần dần ở đầu bằng một chiếc kẹp nhỏ sẽ lấy được bọ ve ra. Điểm gắn kết phải được sát khuẩn bằng cồn. Vaseline, diêm cháy và các chất kích thích khác không phải là cách hiệu quả để loại bỏ ve và không nên sử dụng.Không có phương tiện thiết thực để loại bỏ toàn bộ vùng ve, nhưng đánh dấu các quần thể có thể bị giúp làm giảm khu vực lưu hành bằng cách kiểm soát các quần thể động vật nhỏ.
