TIÊU ĐỀ: Sợ khoảng trống
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-lo-âu-và-các-rối-loạn-liên-quan-tới-stress/sợ-khoảng-trống
================================================================================

NỘI DUNG:

Sợ khoảng trống

Theo

John W. Barnhill

,

MD

,

New York-Presbyterian Hospital

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v11688162_vi

Chứng sợ khoảng rộng là sự lo lắng mãnh liệt và/hoặc né tránh các tình huống (ví dụ: ở trong đám đông hoặc trung tâm mua sắm, lái xe) có thể khó rời đi hoặc không có sẵn sự trợ giúp nếu các triệu chứng giống như hoảng loạn mất khả năng phát triển. Chẩn đoán dựa trên các tiêu chí lâm sàng. Việc điều trị tập trung vào liệu pháp nhận thức-hành vi, cụ thể là liệu pháp tiếp xúc.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn lo âu

.)

Chứng sợ khoảng rộng là hậu quả thường gặp của chứng rối loạn hoảng sợ, nhưng 2 chứng rối loạn này cũng có thể phát triển độc lập.

Chứng sợ khoảng rộng ảnh hưởng đến khoảng 2% dân số trong một năm nhất định và phổ biến hơn ở nữ giới (

1

). Chứng sợ khoảng rộng thường phát sinh ở tuổi thiếu niên và thanh niên, nhưng tình trạng này cũng có thể phát sinh ở người cao tuổi, đặc biệt là trong bối cảnh lo sợ về sự an toàn và những hạn chế về thể chất của bản thân.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Roest AM,  de Vries YA,  Lim CCW, et al

: A comparison of DSM-5 and DSM-IV agoraphobia in the World Mental Health Surveys.

Depress Anxiety

36(6):499-510, 2019. doi: 10.1002/da.22885

Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng sợ khoảng rộng

Các ví dụ phổ biến về tình huống hoặc địa điểm tạo ra nỗi sợ hãi và lo lắng ở bệnh nhân mắc chứng sợ khoảng rộng bao gồm rời khỏi nhà, đứng xếp hàng, ngồi giữa một hàng dài trong rạp hát hoặc lớp học và sử dụng phương tiện giao thông công cộng như xe buýt hoặc máy bay. Một số người phát triển chứng sợ khoảng rộng để phản ứng với các cơn hoảng loạn dẫn đến việc tránh các tác nhân tiềm ẩn gây hoảng loạn. Chứng sợ khoảng rộng có thể tương đối nhẹ nhưng cũng có thể làm cho người đó trở nên suy nhược đến mức họ về cơ bản là phải ở nhà.

Cũng như các chứng rối loạn lo âu khác, các triệu chứng của chứng sợ khoảng rộng có thể giảm dần ở mức độ nặng.

Chẩn đoán chứng sợ khoảng rộng

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR) criteria

Để đáp ứng tiêu chuẩn DSM-5-TR về chứng sợ khoảng rộng, bệnh nhân phải có nỗi sợ hãi hoặc lo lắng rõ rệt, dai dẳng (

≥

6 tháng) về 2 tình huống trở lên trong số các tình huống sau (

1

):

Sử dụng phương tiện giao thông công cộng

Ở trong không gian mở (ví dụ như bãi đậu xe, nơi buôn bán)

Ở trong một nơi kín (ví dụ như cửa hàng, nhà hát)

Đứng trong hàng hoặc đang ở trong đám đông

Ở một mình bên ngoài nhà

Lo sợ phải liên quan đến những suy nghĩ thoát khỏi tình huống có thể là khó khăn hoặc bệnh nhân sẽ không nhận được sự trợ giúp nếu họ trở nên mất khả năng do lo sợ hoặc một cơn hoảng sợ. Ngoài ra, cần phải có tất cả những điều sau đây:

Các tình huống tương tự gần như luôn gây ra lo sợ hoặc lo âu.

Bệnh nhân chủ động tránh tình huống này và/hoặc yêu cầu sự hiện diện của một người bạn đồng hành.

Sự lo sợ hoặc lo âu là không phù hợp với mối đe dọa thực tế (có tính đến các chuẩn mực văn hoá xã hội).

Lo sợ, lo âu, và/hoặc né tránh này gây ra những căng thẳng đáng kể hoặc làm suy giảm đáng kể chức năng xã hội hoặc nghề nghiệp.

Nếu có một tình trạng bệnh lý khác (ví dụ: bệnh viêm ruột, bệnh Parkinson), nỗi sợ hãi, lo lắng và/hoặc sự né tránh rõ ràng là quá mức.

Ngoài ra, nỗi sợ hãi và lo lắng không thể được mô tả rõ hơn như một rối loạn tâm thần khác (ví dụ:

rối loạn lo âu xã hội

,

rối loạn dị dạng cơ thể

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th edition, Text Revision DSM-5-TR. American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, pp 246-250.

Điều trị chứng sợ khoảng rộng

Liệu pháp nhận thức hành vi (CBT)

Liệu pháp phơi nhiễm

Các chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI)

Phương pháp điều trị hiệu quả nhất, dựa trên bằng chứng chắc chắn nhất, là liệu pháp tiếp xúc sử dụng các nguyên tắc CBT (

1

). Chứng sợ khoảng rộng có thể tự khỏi mà không cần điều trị chính thức, có thể do một số người bị ảnh hưởng tiến hành hình thức trị liệu phơi nhiễm của riêng họ và cũng vì các triệu chứng lo âu (và các yếu tố gây căng thẳng) dao động theo thời gian.

Nhiều bệnh nhân mắc chứng sợ khoảng rộng cũng được hưởng lợi từ liệu pháp dùng thuốc bằng một loại SSRI (

2

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Carpenter JK, Andrews LA, Witcraft SM, et al

: Cognitive behavioral therapy for anxiety and related disorders: A meta-analysis of randomized placebo-controlled trials.

Depress Anxiety

35(6):502-514, 2018. doi: 10.1002/da.22728

2.

Chawla N, Anothaisintawee T, Charoenrungrueangchai K, et al

: Drug treatment for panic disorder with or without agoraphobia: Systematic review and network meta-analysis of randomised controlled trials.

BMJ

376:e066084, 2022 doi: 10.1136/bmj-2021-066084

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng sợ khoảng rộng ---

Các ví dụ phổ biến về tình huống hoặc địa điểm tạo ra nỗi sợ hãi và lo lắng ở bệnh nhân mắc chứng sợ khoảng rộng bao gồm rời khỏi nhà, đứng xếp hàng, ngồi giữa một hàng dài trong rạp hát hoặc lớp học và sử dụng phương tiện giao thông công cộng như xe buýt hoặc máy bay. Một số người phát triển chứng sợ khoảng rộng để phản ứng với các cơn hoảng loạn dẫn đến việc tránh các tác nhân tiềm ẩn gây hoảng loạn. Chứng sợ khoảng rộng có thể tương đối nhẹ nhưng cũng có thể làm cho người đó trở nên suy nhược đến mức họ về cơ bản là phải ở nhà.Cũng như các chứng rối loạn lo âu khác, các triệu chứng của chứng sợ khoảng rộng có thể giảm dần ở mức độ nặng.

--- 2. Chẩn đoán chứng sợ khoảng rộng ---

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR) criteriaĐể đáp ứng tiêu chuẩn DSM-5-TR về chứng sợ khoảng rộng, bệnh nhân phải có nỗi sợ hãi hoặc lo lắng rõ rệt, dai dẳng (≥6 tháng) về 2 tình huống trở lên trong số các tình huống sau (1):Sử dụng phương tiện giao thông công cộngỞ trong không gian mở (ví dụ như bãi đậu xe, nơi buôn bán)Ở trong một nơi kín (ví dụ như cửa hàng, nhà hát)Đứng trong hàng hoặc đang ở trong đám đôngỞ một mình bên ngoài nhàLo sợ phải liên quan đến những suy nghĩ thoát khỏi tình huống có thể là khó khăn hoặc bệnh nhân sẽ không nhận được sự trợ giúp nếu họ trở nên mất khả năng do lo sợ hoặc một cơn hoảng sợ. Ngoài ra, cần phải có tất cả những điều sau đây:Các tình huống tương tự gần như luôn gây ra lo sợ hoặc lo âu.Bệnh nhân chủ động tránh tình huống này và/hoặc yêu cầu sự hiện diện của một người bạn đồng hành.Sự lo sợ hoặc lo âu là không phù hợp với mối đe dọa thực tế (có tính đến các chuẩn mực văn hoá xã hội).Lo sợ, lo âu, và/hoặc né tránh này gây ra những căng thẳng đáng kể hoặc làm suy giảm đáng kể chức năng xã hội hoặc nghề nghiệp.Nếu có một tình trạng bệnh lý khác (ví dụ: bệnh viêm ruột, bệnh Parkinson), nỗi sợ hãi, lo lắng và/hoặc sự né tránh rõ ràng là quá mức.Ngoài ra, nỗi sợ hãi và lo lắng không thể được mô tả rõ hơn như một rối loạn tâm thần khác (ví dụ:rối loạn lo âu xã hội,rối loạn dị dạng cơ thể).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition, Text Revision DSM-5-TR. American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, pp 246-250.

--- 3. Điều trị chứng sợ khoảng rộng ---

Liệu pháp nhận thức hành vi (CBT)Liệu pháp phơi nhiễmCác chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI)Phương pháp điều trị hiệu quả nhất, dựa trên bằng chứng chắc chắn nhất, là liệu pháp tiếp xúc sử dụng các nguyên tắc CBT (1). Chứng sợ khoảng rộng có thể tự khỏi mà không cần điều trị chính thức, có thể do một số người bị ảnh hưởng tiến hành hình thức trị liệu phơi nhiễm của riêng họ và cũng vì các triệu chứng lo âu (và các yếu tố gây căng thẳng) dao động theo thời gian.Nhiều bệnh nhân mắc chứng sợ khoảng rộng cũng được hưởng lợi từ liệu pháp dùng thuốc bằng một loại SSRI (2).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Carpenter JK, Andrews LA, Witcraft SM, et al: Cognitive behavioral therapy for anxiety and related disorders: A meta-analysis of randomized placebo-controlled trials.Depress Anxiety35(6):502-514, 2018. doi: 10.1002/da.227282.Chawla N, Anothaisintawee T, Charoenrungrueangchai K, et al: Drug treatment for panic disorder with or without agoraphobia: Systematic review and network meta-analysis of randomised controlled trials.BMJ376:e066084, 2022 doi: 10.1136/bmj-2021-066084
