TIÊU ĐỀ: Sử dụng Ma túy
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/ma-túy-bất-hợp-pháp-và-chất-làm-say/sử-dụng-ma-túy
================================================================================

NỘI DUNG:

Sử dụng Ma túy

Theo

Gerald F. O’Malley

,

DO

,

Grand Strand Regional Medical Center;

Rika  O’Malley

,

MD

,

Grand Strand Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2022

v1026339_vi

Các biến chứng

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Một số loại thuốc lạm dụng được sử dụng bằng đường tiêm để đạt được hiệu quả nhanh hơn hoặc mạnh hơn hoặc cả hai. Thuốc dạng tiêm IV nhưng có thể tiêm dưới da, tiêm bắp, hoặcthậm chí đặt dưới lưỡi. Con nghiện thường tiêm vào tĩnh mạch ngoại vi, nhưng khi các vết bị sơ cứng do sử dụng kéo dài, họ học cách tiêm vào tĩnh mạch lớn trung tâm (ví dụ, cảnh ngoài, đùi, nách).

Các biến chứng của việc sử dụng thuốc phiện dạng tiêm

Người tiêm chích ma tuý có nguy cơ không chỉ ảnh hưởng bởi dược lực học của thuốc mà còn có các biến chứng liên quan đến nhiễm trùng, chất kích thích và các tác nhân nhiễm trung khi tiêm thuốc.

Chất kích thích

Một số con nghiện nghiền thuốc viên, hòa tan vào nước và tiêm tĩnh mạch, do đó tự tiêm các chất độn có trong viên nén, bao gồm cellulose, bột talc và bột ngô. Chất độn có thể kẹt ở các mao mạch phổi và dẫn đến chứng viêm mạn tính và u hạt ngoài cơ thể. Các chất độn cũng có thể gây tổn thương màng trong van tim, do đó làm tăng nguy cơ

viêm nội tâm mạc.

Chất gây nghiện như

heroin

và

cocaine

thường bị "cut" với nhiều chất làm giả khác nhau (ví dụ:

amphetamine

, clenbuterol, dextromethorphan, fentanyl,

ketamine

, levamisole, lidocaine,

axit lysergic diethylamide [LSD]

, pseudoephedrine, quinine, scopolamine, xylazine). Các chất pha trộn có thể được thêm vào để tăng cường các đặc tính thay đổi tâm trí hoặc để thay thế cho ma túy nguyên chất; sự hiện diện của các chất này có thể gây khó khăn cho các quyết định chẩn đoán và điều trị và có thể làm tăng nguy cơ nhiễm độc nặng.

Tác nhân lây nhiễm

Dùng chung bơm kim tiêm và không vô khuẩn có thể dẫn đến nhiều biến chứng nhiễm trùng. Các biến chứng tại chỗ bao gồm

áp xe da

,

viêm mô tế bào

,

viêm tĩnh mạch

,

viêm hạch

và viêm mạch do tắc mạch. Các biến chứng nhiễm khuẩn lan xa do huyết khối và nhiễm khuẩn huyết bao gồm

viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn

và áp xe ở các cơ quan và vị trí khác nhau. Nhiễm trùng

tắc mạch phổi

và

viêm xương khớp

(đặc biệt là đốt sống thắt lưng) là hay gặp. Bệnh nhân có thể bị

áp xe ngoài màng cứng tủy sống

. Viêm cột sống nhiễm trùng và viêm khớp cùng chậu có thể xảy ra.

Bệnh truyền nhiễm chủ yếu là

viêm gan

B và C và

nhiễm HIV

. Người sử dụng ma túy IV có nguy cơ cao

viêm phổi

, kết quả từ sự hít hoặc sự lây lan của vi khuẩn qua đường máu. Các nhiễm trùng khác không trực tiếp do tiêm chích ma tuý nhưng phổ biến ở những người nghiện chích

Lao

,

giang mai

, và

bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

khác.

Độc tố ngộ độc thịt

và

uốn ván

có thể là hậu quả của việc chích ma túy.

Chẩn đoán sử dụng thuốc phiện dạng tiêm

Tiền sử, khám lâm sàng, hoặc cả hai

Một số bệnh nhân dễ dàng nhận ra stiem chích ma túy, nhưng một số người, cần phải khám kỹ lưỡng để phát hiện bằng chứng tiêm chích.

Chích ma túy mạn tính có thể được khẳng định bằng cách tìm thấy dấu vết do tiêm lại vào tĩnh mạch dưới da. Dấu vết là vùng gồm các vết thương nhỏ, vết đậm (do kim chọc) bao quanh bởi vùng da bị sậm màu hoặc bị đổi màu do viêm mạn tính. Dấu vết thường được tìm thấy ở các vùng dễ tiếp cận (ví dụ, khủy tay, cánh tay), nhưng một số người nghiện chích ma túy cố gắng giấu bằng chứng bằng cách chọn các vị trí ít rõ ràng hơn (ví dụ, nách).

Tiêm chích dưới da (sẹo da) có thể gây ra những vết sẹo tròn đặc trưng hoặc loét; có thể có dấu hiệu của áp xe trước đó. Những người mắc chứng rối loạn sử dụng chất gây nghiện có thể phủ nhận dấu vết sử dụng ma túy bằng cách cho rằng các dấu hiệu theo dõi là do thường xuyên hiến máu, vết côn trùng cắn hoặc chấn thương trước đó.

Điều trị sử dụng thuốc phiện dạng tiêm

Điều trị và phòng ngừa các biến chứng nhiễm trùng

Phục hồi chức năng lạm dụng chất gây nghiện

Những người sử dụng ma túy, đặc biệt là những người có tiền sử tiêm chích ma túy, nên được đánh giá kỹ lưỡng về

viêm gan vi rút

,

nhiễm HIV

và nhiều bệnh truyền nhiễm khác phổ biến ở những bệnh nhân này (ví dụ: bệnh lao, giang mai, các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục khác). Đồng thời,

tiêm chủng

để phòng ngừa nhiễm bệnh

viêm gan

,

cúm

,

nhiễm phế cầu

,

uốn ván

, và các bệnh nhiễm trùng khác nên được cung cấp cho tất cả các bệnh nhân thích hợp.

Đại dịch AIDS đã khởi phát phong trào giảm thiểu tác hại nhằm mục đích giảm thiểu tác hại của việc sử dụng ma túy mà không nhất thiết phải chấm dứt. Ví dụ, cung cấp bơm kim tiêm sạch cho con nghiện những người không thể ngừng tiêm chích ma tuý làm giảm sự lây lan của HIV và viêm gan.

Điều trị các biến chứng nhiễm trùng cũng giống như điều trị các nhiễm trùng tương tự do các tình trạng khác; nó bao gồm việc sử dụng thuốc kháng sinh để điều trị nhiễm trùng do vi khuẩn và rạch và dẫn lưu áp xe. Việc điều trị có thể phức tạp do khó tiếp cận tĩnh mạch và do tuân thủ phác đồ điều trị kém.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các biến chứng của việc sử dụng thuốc phiện dạng tiêm ---

Người tiêm chích ma tuý có nguy cơ không chỉ ảnh hưởng bởi dược lực học của thuốc mà còn có các biến chứng liên quan đến nhiễm trùng, chất kích thích và các tác nhân nhiễm trung khi tiêm thuốc.Chất kích thíchMột số con nghiện nghiền thuốc viên, hòa tan vào nước và tiêm tĩnh mạch, do đó tự tiêm các chất độn có trong viên nén, bao gồm cellulose, bột talc và bột ngô. Chất độn có thể kẹt ở các mao mạch phổi và dẫn đến chứng viêm mạn tính và u hạt ngoài cơ thể. Các chất độn cũng có thể gây tổn thương màng trong van tim, do đó làm tăng nguy cơviêm nội tâm mạc.Chất gây nghiện nhưheroinvàcocainethường bị "cut" với nhiều chất làm giả khác nhau (ví dụ:amphetamine, clenbuterol, dextromethorphan, fentanyl,ketamine, levamisole, lidocaine,axit lysergic diethylamide [LSD], pseudoephedrine, quinine, scopolamine, xylazine). Các chất pha trộn có thể được thêm vào để tăng cường các đặc tính thay đổi tâm trí hoặc để thay thế cho ma túy nguyên chất; sự hiện diện của các chất này có thể gây khó khăn cho các quyết định chẩn đoán và điều trị và có thể làm tăng nguy cơ nhiễm độc nặng.Tác nhân lây nhiễmDùng chung bơm kim tiêm và không vô khuẩn có thể dẫn đến nhiều biến chứng nhiễm trùng. Các biến chứng tại chỗ bao gồmáp xe da,viêm mô tế bào,viêm tĩnh mạch,viêm hạchvà viêm mạch do tắc mạch. Các biến chứng nhiễm khuẩn lan xa do huyết khối và nhiễm khuẩn huyết bao gồmviêm nội tâm mạc nhiễm khuẩnvà áp xe ở các cơ quan và vị trí khác nhau. Nhiễm trùngtắc mạch phổivàviêm xương khớp(đặc biệt là đốt sống thắt lưng) là hay gặp. Bệnh nhân có thể bịáp xe ngoài màng cứng tủy sống. Viêm cột sống nhiễm trùng và viêm khớp cùng chậu có thể xảy ra.Bệnh truyền nhiễm chủ yếu làviêm ganB và C vànhiễm HIV. Người sử dụng ma túy IV có nguy cơ caoviêm phổi, kết quả từ sự hít hoặc sự lây lan của vi khuẩn qua đường máu. Các nhiễm trùng khác không trực tiếp do tiêm chích ma tuý nhưng phổ biến ở những người nghiện chíchLao,giang mai, vàbệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dụckhác.Độc tố ngộ độc thịtvàuốn váncó thể là hậu quả của việc chích ma túy.

--- 2. Chẩn đoán sử dụng thuốc phiện dạng tiêm ---

Tiền sử, khám lâm sàng, hoặc cả haiMột số bệnh nhân dễ dàng nhận ra stiem chích ma túy, nhưng một số người, cần phải khám kỹ lưỡng để phát hiện bằng chứng tiêm chích.Chích ma túy mạn tính có thể được khẳng định bằng cách tìm thấy dấu vết do tiêm lại vào tĩnh mạch dưới da. Dấu vết là vùng gồm các vết thương nhỏ, vết đậm (do kim chọc) bao quanh bởi vùng da bị sậm màu hoặc bị đổi màu do viêm mạn tính. Dấu vết thường được tìm thấy ở các vùng dễ tiếp cận (ví dụ, khủy tay, cánh tay), nhưng một số người nghiện chích ma túy cố gắng giấu bằng chứng bằng cách chọn các vị trí ít rõ ràng hơn (ví dụ, nách).Tiêm chích dưới da (sẹo da) có thể gây ra những vết sẹo tròn đặc trưng hoặc loét; có thể có dấu hiệu của áp xe trước đó. Những người mắc chứng rối loạn sử dụng chất gây nghiện có thể phủ nhận dấu vết sử dụng ma túy bằng cách cho rằng các dấu hiệu theo dõi là do thường xuyên hiến máu, vết côn trùng cắn hoặc chấn thương trước đó.

--- 3. Điều trị sử dụng thuốc phiện dạng tiêm ---

Điều trị và phòng ngừa các biến chứng nhiễm trùngPhục hồi chức năng lạm dụng chất gây nghiệnNhững người sử dụng ma túy, đặc biệt là những người có tiền sử tiêm chích ma túy, nên được đánh giá kỹ lưỡng vềviêm gan vi rút,nhiễm HIVvà nhiều bệnh truyền nhiễm khác phổ biến ở những bệnh nhân này (ví dụ: bệnh lao, giang mai, các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục khác). Đồng thời,tiêm chủngđể phòng ngừa nhiễm bệnhviêm gan,cúm,nhiễm phế cầu,uốn ván, và các bệnh nhiễm trùng khác nên được cung cấp cho tất cả các bệnh nhân thích hợp.Đại dịch AIDS đã khởi phát phong trào giảm thiểu tác hại nhằm mục đích giảm thiểu tác hại của việc sử dụng ma túy mà không nhất thiết phải chấm dứt. Ví dụ, cung cấp bơm kim tiêm sạch cho con nghiện những người không thể ngừng tiêm chích ma tuý làm giảm sự lây lan của HIV và viêm gan.Điều trị các biến chứng nhiễm trùng cũng giống như điều trị các nhiễm trùng tương tự do các tình trạng khác; nó bao gồm việc sử dụng thuốc kháng sinh để điều trị nhiễm trùng do vi khuẩn và rạch và dẫn lưu áp xe. Việc điều trị có thể phức tạp do khó tiếp cận tĩnh mạch và do tuân thủ phác đồ điều trị kém.
