TIÊU ĐỀ: Sự xâm nhập của giun kim
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tuyến-trùng-giun-tròn/sự-xâm-nhập-của-giun-kim
================================================================================

NỘI DUNG:

Sự xâm nhập của giun kim

(nhiễm giun kim, Oxyuriasis)

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1014301_vi

Nhiễm giun kim là bệnh nhiễm ký sinh trùng đường ruột do giun kim (một loại giun tròn)

Enterobius vermiculari

s gây ra. Bệnh thường xảy ra ở trẻ em trong độ tuổi đi học, nhưng những người lớn trong gia đình và người chăm sóc, những người sống trong các cơ sở chăm sóc dài hạn và những người quan hệ tình dục qua đường hậu môn-miệng với bạn tình bị nhiễm bệnh cũng có nguy cơ mắc bệnh. Triệu chứng chính của bệnh là ngứa quanh hậu môn hoặc âm đạo. Chẩn đoán bằng cách kiểm tra bằng mắt thấy những con giun ở vùng quanh hậu môn hoặc dùng băng keo xét nghiệm trứng. Điều trị bằng mebendazole hoặc albendazole.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Người ta ước tính rằng có hơn 1 tỷ người trên toàn thế giới bị nhiễm giun kim. Tỷ lệ hiện mắc cao nhất ở trẻ em trong độ tuổi đi học (ví dụ: một nghiên cứu báo cáo tỷ lệ mắc bệnh là khoảng 20% ​​ở trẻ mẫu giáo và tiểu học ở Châu Âu) (

1

).

Vì hầu hết các trường hợp xảy ra ở trẻ em trong độ tuổi đi học và trẻ nhỏ nên các thành viên trong gia đình hoặc người chăm sóc có nguy cơ nhiễm bệnh cao hơn. Nguy cơ cũng tăng lên ở những người sống trong các cơ sở chăm sóc dài hạn. Tình trạng nhiễm bệnh có thể do lây truyền qua quan hệ tình dục qua hậu môn-miệng với người phối ngẫu bị nhiễm bệnh.

(Xem thêm

Tiếp cận bệnh kí sinh trùng.

)

Tài liệu tham khảo chung

1.

Wendt S, Trawinski H, Schubert S, Rodloff AC, Mössner J, Lübbert C

. The Diagnosis and Treatment of Pinworm Infection.

Dtsch Arztebl Int

. 2019;116(13):213-219. doi:10.3238/arztebl.2019.0213

Sinh lý bệnh nhiễm giun kim

Giun kim lây nhiễm trong vòng vài giờ sau khi đến tầng sinh môn. Nhiễm giun thường là kết quả của sự chuyển giao trứng từ khu vực quanh hậu môn sang các đồ dùng (quần áo, giường ngủ, đồ đạc, thảm, đồ chơi, chỗ vệ sinh), từ đó trứng được các vật chủ mới nuốt phải. Mút ngón tay là một yếu tố nguy cơ. Tái nhiễm (tự nhiễm) dễ dàng xảy ra thông qua việc ngón tay chuyển trứng từ vùng quanh hậu môn đến miệng.

Giun kim đạt đến độ trưởng thành ở đường tiêu hoá dưới trong vòng 2-6 tuần. Giun cái di chuyển ra khỏi hậu môn đến vùng quanh hậu môn (thường vào ban đêm) để đẻ trứng. Chất dính, chất dẻo trong đó trứng được lắng đọng và sự di chuyển của giun cái gây ra ngứa quanh hậu môn. TRứng có thể tồn tại trên các đồ dùng đến 3 tuần ở nhiệt độ phòng bình thường.

Vòng đời của

Enterobius vermicularis

Hình ảnh

Hình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.

Các triệu chứng và dấu hiệu nhiễm giun kim

Hầu hết những người bị nhiễm bệnh không có triệu chứng hoặc dấu hiệu nào, nhưng có một số người bị ngứa và các vết thương quanh hậu môn do ngứa. Nhiễm trùng da thứ phát có thể xảy ra. Giun kim đôi khi di chuyển vào âm đạo, gây ngứa và viêm âm đạo. Trong một số trường hợp hiếm gặp, chúng di chuyển lên đường sinh dục trên của phụ nữ, gây ra tổn thương phúc mạc.

Nhiều điều kiện khác (ví dụ: đau bụng, mất ngủ, động kinh) là do sự phá hoại của giun tròn, nhưng mối quan hệ nhân quả là không xảy ra. Giun kim đã được tìm thấy gây tắc nghẽn ruột thừa hợp viêm ruột thừa, nhưng sự hiện diện của ký sinh trùng có thể là trùng hợp ngẫu nhiên.

Chẩn đoán nhiễm giun kim

Kiểm tra khu vực quanh hậu môn tìm giun, trứng, hoặc cả hai

Nhiễm giun kim có thể được chẩn đoán bằng cách tìm giun cái, dài từ 8 đến 13 mm (sán đực dài từ 2 đến 5 mm), ở vùng quanh hậu môn 1 giờ hoặc 2 giờ sau khi đi ngủ vào ban đêm hoặc buổi sáng hoặc bằng cách sử dụng kính hiển vi công suất thấp để xác định trứng trên băng keo giấy bóng kính. Mẫu được lấy vào sáng sớm trước khi đi đại tiện hoặc thức dậy bằng cách vỗ nhẹ vào các nếp da quanh hậu môn bằng một dải băng keo giấy bóng kính, sau đó đặt mặt dính xuống dưới trên một phiến kính và quan sát dưới kính hiển vi. Kích thước trứng 50 x 30 micron hình bầu dục với vỏ mỏng có chứa một ấu trùng cuộn tròn. Một giọt toluene được đặt giữa băng và màng tan hòa tan chất kết dính và loại bỏ bong bóng khí dưới băng, có thể cản trở việc nhận biết trứng. Thủ thuật này nên được lặp lại vào 3 buổi sáng liên tiếp nếu cần.

Tương tự như vậy, nếu nghi ngờ trẻ bị nhiễm giun kim với triệu chứng ngứa âm đạo hoặc ra dịch (thường là do trẻ hoặc bạn bè, bạn học hoặc thành viên gia đình có tiền sử nhiễm giun kim gần đây), có thể dán một miếng băng keo giấy vào âm đạo.

Đôi khi, chẩn đoán có thể được thực hiện bằng cách kiểm tra các mẫu lấy từ dưới móng tay của bệnh nhân.

Ít gặp hơn, trứng cũng có thể được phát hiện trong phân, nước tiểu hoặc mẫu dịch âm đạo.

Điều trị nhiễm giun kim

Mebendazole, pyrantel pamoate hoặc albendazole

Vì nhiễm giun kim hiếm khi có hại định, tỷ lệ hiện mắc cao, và tái nhiễm thường xảy ra, chỉ điều trị cho những trường hợp nhiễm trùng có triệu chứng. Tuy nhiên, hầu hết các bậc cha mẹ đều chủ động tìm cách điều trị khi con của họ có giun sán.

Một liều duy nhất mebendazole, pyrantel pamoate hoặc albendazole, lặp lại sau 2 tuần, có hiệu quả trong việc diệt trừ giun kim (nhưng không diệt được trứng giun) ở

>

90% số trường hợp.

Carbased petrolatum (có chứa carbolic acid) hoặc các loại kem chống ngứa hoặc thuốc mỡ khác được sử dụng cho vùng quanh hậu môn có thể làm giảm ngứa.

Phòng ngữa nhiễm giun kim

Tái nhiễm giun kim là phổ biến vì trứng có thể được bài tiết trong 1 tuần sau khi điều trị, và trứng được thải ra môi trường trước khi điều trị có thể tồn tại 3 tuần. Nhiều người nhiễm trong gia đình rất phổ biến, và việc điều trị cả gia đình có thể là cần thiết.

Những việc sau đây có thể giúp ngăn ngừa tình trạng lây lan của giun kim:

Rửa tay bằng xà bông và nước ấm sau khi sử dụng nhà vệ sinh, sau khi thay tã và trước khi xử lý thức ăn (cách thành công nhất)

Thường xuyên giặt quần áo, giường ngủ, và đồ chơi

Nếu mọi người bị nhiễm bệnh, tắm mỗi sáng để giúp loại bỏ trứng trên da

Hút bụi môi trường để cố gắng loại bỏ trứng

Tránh tiếp xúc miệng-hậu môn khi quan hệ tình dục

Những điểm chính

Nhiễm giun kim là bệnh nhiễm giun sán phổ biến nhất ở Hoa Kỳ; hầu hết các trường hợp xảy ra ở trẻ em trong độ tuổi đi học hoặc trẻ nhỏ, nhưng người lớn chăm sóc trẻ em, thành viên gia đình của trẻ bị nhiễm bệnh, những người sống trong các cơ sở chăm sóc dài hạn và những người có quan hệ tình dục bằng miệng-hậu môn cũng có nguy cơ mắc bệnh.

Nhiễm giun kim hiếm khi có hại, và tái nhiễm là phổ biến.

Trứng lắng đọng trong môi trường có thể tồn tại 3 tuần.

Trứng giun kim có thể bị ăn phải khi người ta chạm vào miệng sau khi họ gãi vào vùng hậu môn hoặc sau khi xử lý quần áo bị ô nhiễm hoặc các vật khác (ví dụ: khăn trải giường).

Hầu hết những người bị nhiễm bệnh không có triệu chứng hoặc dấu hiệu nào, nhưng một số bị ngứa quanh hậu môn.

Chẩn đoán nhiễm giun kim bằng cách thu thập trứng vào buổi sáng trên băng keo giấy bóng kính và sử dụng kính hiển vi có công suất thấp để xác định giun kim; chẩn đoán cũng có thể được thực hiện bằng cách tìm giun cái ở vùng quanh hậu môn 1 giờ hoặc 2 giờ sau khi một người đi ngủ vào ban đêm.

Nếu bệnh nhân có triệu chứng, hãy điều trị bằng mebendazole, pyrantel pamoate hoặc albendazole.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (nhiễm giun kim, Oxyuriasis) ---

TheoChelsea Marie,PhD,University of Virginia;William A. Petri, Jr,MD, PhD,University of Virginia School of MedicineXem xét bởiChristina A. Muzny,MD, MSPH,Division of Infectious Diseases, University of Alabama at BirminghamĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 1 2025v1014301_vi

--- 2. Sinh lý bệnh nhiễm giun kim ---

Giun kim lây nhiễm trong vòng vài giờ sau khi đến tầng sinh môn. Nhiễm giun thường là kết quả của sự chuyển giao trứng từ khu vực quanh hậu môn sang các đồ dùng (quần áo, giường ngủ, đồ đạc, thảm, đồ chơi, chỗ vệ sinh), từ đó trứng được các vật chủ mới nuốt phải. Mút ngón tay là một yếu tố nguy cơ. Tái nhiễm (tự nhiễm) dễ dàng xảy ra thông qua việc ngón tay chuyển trứng từ vùng quanh hậu môn đến miệng.Giun kim đạt đến độ trưởng thành ở đường tiêu hoá dưới trong vòng 2-6 tuần. Giun cái di chuyển ra khỏi hậu môn đến vùng quanh hậu môn (thường vào ban đêm) để đẻ trứng. Chất dính, chất dẻo trong đó trứng được lắng đọng và sự di chuyển của giun cái gây ra ngứa quanh hậu môn. TRứng có thể tồn tại trên các đồ dùng đến 3 tuần ở nhiệt độ phòng bình thường.Vòng đời củaEnterobius vermicularisHình ảnhHình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu nhiễm giun kim ---

Hầu hết những người bị nhiễm bệnh không có triệu chứng hoặc dấu hiệu nào, nhưng có một số người bị ngứa và các vết thương quanh hậu môn do ngứa. Nhiễm trùng da thứ phát có thể xảy ra. Giun kim đôi khi di chuyển vào âm đạo, gây ngứa và viêm âm đạo. Trong một số trường hợp hiếm gặp, chúng di chuyển lên đường sinh dục trên của phụ nữ, gây ra tổn thương phúc mạc.Nhiều điều kiện khác (ví dụ: đau bụng, mất ngủ, động kinh) là do sự phá hoại của giun tròn, nhưng mối quan hệ nhân quả là không xảy ra. Giun kim đã được tìm thấy gây tắc nghẽn ruột thừa hợp viêm ruột thừa, nhưng sự hiện diện của ký sinh trùng có thể là trùng hợp ngẫu nhiên.

--- 4. Chẩn đoán nhiễm giun kim ---

Kiểm tra khu vực quanh hậu môn tìm giun, trứng, hoặc cả haiNhiễm giun kim có thể được chẩn đoán bằng cách tìm giun cái, dài từ 8 đến 13 mm (sán đực dài từ 2 đến 5 mm), ở vùng quanh hậu môn 1 giờ hoặc 2 giờ sau khi đi ngủ vào ban đêm hoặc buổi sáng hoặc bằng cách sử dụng kính hiển vi công suất thấp để xác định trứng trên băng keo giấy bóng kính. Mẫu được lấy vào sáng sớm trước khi đi đại tiện hoặc thức dậy bằng cách vỗ nhẹ vào các nếp da quanh hậu môn bằng một dải băng keo giấy bóng kính, sau đó đặt mặt dính xuống dưới trên một phiến kính và quan sát dưới kính hiển vi. Kích thước trứng 50 x 30 micron hình bầu dục với vỏ mỏng có chứa một ấu trùng cuộn tròn. Một giọt toluene được đặt giữa băng và màng tan hòa tan chất kết dính và loại bỏ bong bóng khí dưới băng, có thể cản trở việc nhận biết trứng. Thủ thuật này nên được lặp lại vào 3 buổi sáng liên tiếp nếu cần.Tương tự như vậy, nếu nghi ngờ trẻ bị nhiễm giun kim với triệu chứng ngứa âm đạo hoặc ra dịch (thường là do trẻ hoặc bạn bè, bạn học hoặc thành viên gia đình có tiền sử nhiễm giun kim gần đây), có thể dán một miếng băng keo giấy vào âm đạo.Đôi khi, chẩn đoán có thể được thực hiện bằng cách kiểm tra các mẫu lấy từ dưới móng tay của bệnh nhân.Ít gặp hơn, trứng cũng có thể được phát hiện trong phân, nước tiểu hoặc mẫu dịch âm đạo.

--- 5. Điều trị nhiễm giun kim ---

Mebendazole, pyrantel pamoate hoặc albendazoleVì nhiễm giun kim hiếm khi có hại định, tỷ lệ hiện mắc cao, và tái nhiễm thường xảy ra, chỉ điều trị cho những trường hợp nhiễm trùng có triệu chứng. Tuy nhiên, hầu hết các bậc cha mẹ đều chủ động tìm cách điều trị khi con của họ có giun sán.Một liều duy nhất mebendazole, pyrantel pamoate hoặc albendazole, lặp lại sau 2 tuần, có hiệu quả trong việc diệt trừ giun kim (nhưng không diệt được trứng giun) ở>90% số trường hợp.Carbased petrolatum (có chứa carbolic acid) hoặc các loại kem chống ngứa hoặc thuốc mỡ khác được sử dụng cho vùng quanh hậu môn có thể làm giảm ngứa.

--- 6. Phòng ngữa nhiễm giun kim ---

Tái nhiễm giun kim là phổ biến vì trứng có thể được bài tiết trong 1 tuần sau khi điều trị, và trứng được thải ra môi trường trước khi điều trị có thể tồn tại 3 tuần. Nhiều người nhiễm trong gia đình rất phổ biến, và việc điều trị cả gia đình có thể là cần thiết.Những việc sau đây có thể giúp ngăn ngừa tình trạng lây lan của giun kim:Rửa tay bằng xà bông và nước ấm sau khi sử dụng nhà vệ sinh, sau khi thay tã và trước khi xử lý thức ăn (cách thành công nhất)Thường xuyên giặt quần áo, giường ngủ, và đồ chơiNếu mọi người bị nhiễm bệnh, tắm mỗi sáng để giúp loại bỏ trứng trên daHút bụi môi trường để cố gắng loại bỏ trứngTránh tiếp xúc miệng-hậu môn khi quan hệ tình dục

--- 7. Những điểm chính ---

Nhiễm giun kim là bệnh nhiễm giun sán phổ biến nhất ở Hoa Kỳ; hầu hết các trường hợp xảy ra ở trẻ em trong độ tuổi đi học hoặc trẻ nhỏ, nhưng người lớn chăm sóc trẻ em, thành viên gia đình của trẻ bị nhiễm bệnh, những người sống trong các cơ sở chăm sóc dài hạn và những người có quan hệ tình dục bằng miệng-hậu môn cũng có nguy cơ mắc bệnh.Nhiễm giun kim hiếm khi có hại, và tái nhiễm là phổ biến.Trứng lắng đọng trong môi trường có thể tồn tại 3 tuần.Trứng giun kim có thể bị ăn phải khi người ta chạm vào miệng sau khi họ gãi vào vùng hậu môn hoặc sau khi xử lý quần áo bị ô nhiễm hoặc các vật khác (ví dụ: khăn trải giường).Hầu hết những người bị nhiễm bệnh không có triệu chứng hoặc dấu hiệu nào, nhưng một số bị ngứa quanh hậu môn.Chẩn đoán nhiễm giun kim bằng cách thu thập trứng vào buổi sáng trên băng keo giấy bóng kính và sử dụng kính hiển vi có công suất thấp để xác định giun kim; chẩn đoán cũng có thể được thực hiện bằng cách tìm giun cái ở vùng quanh hậu môn 1 giờ hoặc 2 giờ sau khi một người đi ngủ vào ban đêm.Nếu bệnh nhân có triệu chứng, hãy điều trị bằng mebendazole, pyrantel pamoate hoặc albendazole.
