TIÊU ĐỀ: Sự chuẩn bị để sử dụng chân giả
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/chi-giả/sự-chuẩn-bị-để-sử-dụng-chân-giả
================================================================================

NỘI DUNG:

Sự chuẩn bị để sử dụng chân giả

Theo

Jan J. Stokosa

,

CP

,

American Prosthetics Institute, Ltd

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v1130607_vi

Xử trí trước phẫu thuật

|

Những cân nhắc sau phẫu thuật và trước phẫu thuật

|

Khi cắt cụt là lựa chọn, một số biện pháp chuẩn bị có thể giúp tối ưu hóa quá trình phục hồi. Điều quan trọng là giáo dục bệnh nhân và các thành viên trong gia đình càng sớm càng tốt về sự cần thiết phải cắt cụt và xem xét toàn bộ quá trình từ chuẩn bị trước khi phẫu thuật đến việc làm chi giả và sống với chi giả. Giáo dục như vậy giúp tăng sự cam kết của bệnh nhân đối với quá trình này, điều này rất cần thiết cho một kết quả thành công, và cũng tối đa hóa sự hỗ trợ của gia đình. Gặp gỡ với một cố vấn đồng đẳng đã cắt cụt có thể hữu ích cho bệnh nhân.

Xử trí trước phẫu thuật

Xử trí trước phẫu thuật bao gồm

Đánh giá trạng thái chức năng

Lập kế hoạch

Chương trình tập luyện

Một đánh giá chức năng đánh giá khả năng hiện tại của bệnh nhân cùng với các mục tiêu của họ. Sử dụng đánh giá chức năng, bác sĩ phẫu thuật, bác sĩ tuyến tiền liệt và nhà vật lý trị liệu lập kế hoạch trước và sau phẫu thuật.

Bất kể tuổi tác và tình trạng thể chất hiện tại, bệnh nhân nên bắt đầu một chương trình tập thể dục chung và cụ thể càng sớm càng tốt và tiếp tục tập luyện sau phẫu thuật. Các bài tập để duy trì hoặc tăng sức mạnh cơ bắp, tính linh hoạt và phạm vi chuyển động được giảng dạy bởi một nhà trị liệu vật lý. Khi bệnh nhân khỏe mạnh và linh hoạt hơn, họ có thể tập luyện khi có hoặc không có bộ phận giả. Một chương trình

trị liệu nghề nghiệp

có thể được thực hiện khi những khó khăn trong hoạt động hàng ngày được dự đoán trước.

Những cân nhắc sau phẫu thuật và trước phẫu thuật

Mục tiêu quản lý sau phẫu thuật là

Bảo vệ chi còn lại khỏi chấn thương do tai nạn (ví dụ, va đập, ngã)

Kiểm soát phù

Thúc đẩy quá trình hồi phục

Duy trì sức mạnh, sức bền của tim mạch và vận động khớp

Có rất nhiều lựa chọn mặc quần áo để bảo vệ chi còn lại và kiểm soát phù. Kiểm soát phù nề hiệu quả sẽ làm tăng tuần hoàn, thúc đẩy quá trình lành vết thương và giảm mức độ nghiêm trọng của cơn đau sau phẫu thuật và

đau chi ma

.

Một nhà trị liệu vật lý sẽ làm việc với bệnh nhân trước và sau khi xuất viện nếu cần dựa trên khả năng của bệnh nhân và cắt cụt cụ thể. Tập luyện có thể bao gồm giữ thăng bằng, đi bộ trong song song, sử dụng xe tập đi, nạng, và/hoặc xe lăn, và các kỹ năng tự chăm sóc bao gồm vận chuyển và vệ sinh cá nhân.

Bác sĩ chi giả sẽ gặp bệnh nhân hàng tuần để theo dõi sự tiến triển và sự sẵn sàng của chi giả để phù hợp với một chi giả chuẩn bị, được thực hiện khi lượng dịch còn lại là ổn định.

Chuẩn bị Chi giả

Khi chi còn lại đã lành và lượng dịch đã đạt đến mức ổn định ban đầu - thường là từ 6 đến 10 tuần sau phẫu thuật, nhưng lâu hơn nếu có biến chứng - có thể lắp đặt chi giả. Một bộ phận giả là một chi giả tạm thời cho phép tăng cân và chuyển đổi các bộ phận để phù hợp với yêu cầu thay đổi chức năng của bệnh nhân khi họ đã quen với việc đi bộ và làm các hoạt động khác. Ổ lắp chi giả của chi giả đã chuẩn bị có thể cần phải được chỉnh lại nhiều lần trong giai đoạn này.

Ngoài việc cải thiện khả năng vận động và tính độc lập, ưu điểm của việc lắp chân giả sớm bao gồm đạt được sự chấp nhận tốt hơn đối với việc cắt cụt, khôi phục hình ảnh cơ thể, giảm đau chi ảo, tăng cảm giác bản thể và cảm giác chi ma, đồng thời đẩy nhanh quá trình trưởng thành của chi còn lại.

Các chi còn lại của người lớn tiếp tục trải qua sự thay đổi khối lượng và hình dạng đáng kể trong 12 đến 18 tháng sau khi cắt cụt. Tại thời điểm này, chi giả có thể được trao đổi với một bộ phận giả vĩnh viễn hoặc bộ phận giả, thường sử dụng các thành phần khớp và phần phụ được xác định là tối ưu trong giai đoạn chuẩn bị. Tuy nhiên, ngay cả sau khi một chi còn lại được coi là trưởng thành (> 18 tháng), lượng dịch còn lại sẽ tiếp tục dao động hàng ngày và lâu dài. Mức độ thay đổi khác nhau giữa các cá nhân và có thể là vấn đề.

Học cách sử dụng chi giả

Bệnh nhân ban đầu học cách làm chức năng với chi giả

phù hợp

. Quá trình này bao gồm một số cuộc hẹn để đạt được mức độ thoải mái và ổn định.

Đối với bệnh nhân có chi trên, khi đã đạt được sự thoải mái và ổn định, bác sĩ sẽ làm việc để cung cấp năng lực tối đa với vị trí khớp và khớp. Một nhà trị liệu nghề nghiệp sau đó làm việc với bệnh nhân để tối ưu hóa chức năng cho các hoạt động hàng ngày cụ thể của bệnh nhân.

Đối với những bệnh nhân có chi dưới, sau khi phần chi còn lại đã đạt được cảm giác thoải mái và ổn định, hông, đầu gối, cổ chân và/hoặc bàn chân giả sẽ được sử dụng để đạt được sự cân bằng và tư thế (xem thêm

Phục hồi chức năng chân bị cắt cụt

). Bệnh nhân ban đầu bắt đầu di chuyển trong các thanh song song. Các bác sĩ chi giả đảm bảo rằng hiệu quả cơ học sinh học đạt được trước khi bệnh nhân được bác sĩ vật lý trị liệu để tập luyện. Khi bệnh nhân học cách đi lại hiệu quả, bác sĩ phục hình sẽ sửa đổi ổ lắp chi giả để bù đắp cho những thay đổi về hình thái trong các mô và liên kết cơ sinh học của khớp và các phần phụ. Ngoài ra, khi bệnh nhân thích nghi và có khả năng di chuyển mạnh hơn, khớp háng, khớp cổ chân, và/hoặc chân có thể cần thay đổi tối ưu, hiệu quả.

Tư vấn hoặc trị liệu tâm lý có thể giúp đỡ bệnh nhân khi gặp khó khăn lâu dài để thích nghi với tổn thương mất chi thể và học cách sử dụng bộ phận giả.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Xử trí trước phẫu thuật ---

Xử trí trước phẫu thuật bao gồmĐánh giá trạng thái chức năngLập kế hoạchChương trình tập luyệnMột đánh giá chức năng đánh giá khả năng hiện tại của bệnh nhân cùng với các mục tiêu của họ. Sử dụng đánh giá chức năng, bác sĩ phẫu thuật, bác sĩ tuyến tiền liệt và nhà vật lý trị liệu lập kế hoạch trước và sau phẫu thuật.Bất kể tuổi tác và tình trạng thể chất hiện tại, bệnh nhân nên bắt đầu một chương trình tập thể dục chung và cụ thể càng sớm càng tốt và tiếp tục tập luyện sau phẫu thuật. Các bài tập để duy trì hoặc tăng sức mạnh cơ bắp, tính linh hoạt và phạm vi chuyển động được giảng dạy bởi một nhà trị liệu vật lý. Khi bệnh nhân khỏe mạnh và linh hoạt hơn, họ có thể tập luyện khi có hoặc không có bộ phận giả. Một chương trìnhtrị liệu nghề nghiệpcó thể được thực hiện khi những khó khăn trong hoạt động hàng ngày được dự đoán trước.

--- 2. Những cân nhắc sau phẫu thuật và trước phẫu thuật ---

Mục tiêu quản lý sau phẫu thuật làBảo vệ chi còn lại khỏi chấn thương do tai nạn (ví dụ, va đập, ngã)Kiểm soát phùThúc đẩy quá trình hồi phụcDuy trì sức mạnh, sức bền của tim mạch và vận động khớpCó rất nhiều lựa chọn mặc quần áo để bảo vệ chi còn lại và kiểm soát phù. Kiểm soát phù nề hiệu quả sẽ làm tăng tuần hoàn, thúc đẩy quá trình lành vết thương và giảm mức độ nghiêm trọng của cơn đau sau phẫu thuật vàđau chi ma.Một nhà trị liệu vật lý sẽ làm việc với bệnh nhân trước và sau khi xuất viện nếu cần dựa trên khả năng của bệnh nhân và cắt cụt cụ thể. Tập luyện có thể bao gồm giữ thăng bằng, đi bộ trong song song, sử dụng xe tập đi, nạng, và/hoặc xe lăn, và các kỹ năng tự chăm sóc bao gồm vận chuyển và vệ sinh cá nhân.Bác sĩ chi giả sẽ gặp bệnh nhân hàng tuần để theo dõi sự tiến triển và sự sẵn sàng của chi giả để phù hợp với một chi giả chuẩn bị, được thực hiện khi lượng dịch còn lại là ổn định.Chuẩn bị Chi giảKhi chi còn lại đã lành và lượng dịch đã đạt đến mức ổn định ban đầu - thường là từ 6 đến 10 tuần sau phẫu thuật, nhưng lâu hơn nếu có biến chứng - có thể lắp đặt chi giả. Một bộ phận giả là một chi giả tạm thời cho phép tăng cân và chuyển đổi các bộ phận để phù hợp với yêu cầu thay đổi chức năng của bệnh nhân khi họ đã quen với việc đi bộ và làm các hoạt động khác. Ổ lắp chi giả của chi giả đã chuẩn bị có thể cần phải được chỉnh lại nhiều lần trong giai đoạn này.Ngoài việc cải thiện khả năng vận động và tính độc lập, ưu điểm của việc lắp chân giả sớm bao gồm đạt được sự chấp nhận tốt hơn đối với việc cắt cụt, khôi phục hình ảnh cơ thể, giảm đau chi ảo, tăng cảm giác bản thể và cảm giác chi ma, đồng thời đẩy nhanh quá trình trưởng thành của chi còn lại.Các chi còn lại của người lớn tiếp tục trải qua sự thay đổi khối lượng và hình dạng đáng kể trong 12 đến 18 tháng sau khi cắt cụt. Tại thời điểm này, chi giả có thể được trao đổi với một bộ phận giả vĩnh viễn hoặc bộ phận giả, thường sử dụng các thành phần khớp và phần phụ được xác định là tối ưu trong giai đoạn chuẩn bị. Tuy nhiên, ngay cả sau khi một chi còn lại được coi là trưởng thành (> 18 tháng), lượng dịch còn lại sẽ tiếp tục dao động hàng ngày và lâu dài. Mức độ thay đổi khác nhau giữa các cá nhân và có thể là vấn đề.Học cách sử dụng chi giảBệnh nhân ban đầu học cách làm chức năng với chi giảphù hợp. Quá trình này bao gồm một số cuộc hẹn để đạt được mức độ thoải mái và ổn định.Đối với bệnh nhân có chi trên, khi đã đạt được sự thoải mái và ổn định, bác sĩ sẽ làm việc để cung cấp năng lực tối đa với vị trí khớp và khớp. Một nhà trị liệu nghề nghiệp sau đó làm việc với bệnh nhân để tối ưu hóa chức năng cho các hoạt động hàng ngày cụ thể của bệnh nhân.Đối với những bệnh nhân có chi dưới, sau khi phần chi còn lại đã đạt được cảm giác thoải mái và ổn định, hông, đầu gối, cổ chân và/hoặc bàn chân giả sẽ được sử dụng để đạt được sự cân bằng và tư thế (xem thêmPhục hồi chức năng chân bị cắt cụt). Bệnh nhân ban đầu bắt đầu di chuyển trong các thanh song song. Các bác sĩ chi giả đảm bảo rằng hiệu quả cơ học sinh học đạt được trước khi bệnh nhân được bác sĩ vật lý trị liệu để tập luyện. Khi bệnh nhân học cách đi lại hiệu quả, bác sĩ phục hình sẽ sửa đổi ổ lắp chi giả để bù đắp cho những thay đổi về hình thái trong các mô và liên kết cơ sinh học của khớp và các phần phụ. Ngoài ra, khi bệnh nhân thích nghi và có khả năng di chuyển mạnh hơn, khớp háng, khớp cổ chân, và/hoặc chân có thể cần thay đổi tối ưu, hiệu quả.Tư vấn hoặc trị liệu tâm lý có thể giúp đỡ bệnh nhân khi gặp khó khăn lâu dài để thích nghi với tổn thương mất chi thể và học cách sử dụng bộ phận giả.
