TIÊU ĐỀ: Sự gần gũi và người cao tuổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/các-vấn-đề-xã-hội-ở-người-cao-tuổi/sự-gần-gũi-và-người-cao-tuổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Sự gần gũi và người cao tuổi

Theo

Daniel B. Kaplan

,

PhD, LICSW

,

Adelphi University School of Social Work

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1135115_vi

Sự thân mật là cảm giác gần gũi giữa 2 người, dựa trên kiến thức và sự quen thuộc với người kia. Nó bao gồm cảm xúc, xã hội (dựa trên kinh nghiệm chia sẻ), và sự gần gũi thân thể (ví dụ, đụng tay, âu yếm, quan hệ tình dục).

Mong muốn sự thân mật không giảm theo độ tuổi, và không có tuổi tác nào mà sự gần gũi, kể cả thân tình, là không phù hợp. Tuy nhiên, rối loạn và thay đổi cảm xúc thường xảy ra với lão hóa có thể cản trở việc phát triển và duy trì một mối quan hệ thân mật. Người cao tuổi cũng có thể thay đổi cách thân mật được thể hiện.

Sự gần gũi, đặc biệt là thân mật thể xác, có thể bị mất vì những điều sau:

Mất một đối tác:

Mất hoặc vắng mặt của một người bạn đời có lẽ là rào cản phổ biến nhất đối với tuổi tác đối với sự thân mật.

Rối loạn:

Các rối loạn khác nhau trở nên phổ biến hơn khi tuổi tác ngày càng tăng có thể cản trở sự thân mật về thể xác. Rối loạn mạch máu và tiểu đường có thể gây rối loạn cương dương; viêm khớp có thể hạn chế các cuộc lên đỉnh và làm cho họ đau đớn. Đau đớn, cảm giác khó chịu, thuốc men và lo lắng liên quan đến chứng rối loạn có thể làm giảm ham muốn gần gũi. Suy giảm nhận thức từ trung bình đến nặng làm phức tạp vấn đề ưng thuận và thoải mái trong suốt quá trình giao hợp. Đối với đối tác, căng thẳng và nhu cầu chăm sóc có thể cản trở sự thân mật.

Sử dụng thuốc:

Người lớn tuổi có nhiều khả năng dùng thuốc (ví dụ: thuốc hạ huyết áp, thuốc thần kinh) có thể gây ra các vấn đề ảnh hưởng đến sự thân mật (ví dụ: rối loạn cương dương, giảm ham muốn tình dục).

Thay đổi liên quan đến tuổi tác:

Nồng độ hormone kích thích ham muốn tình dục giảm, gây ra những thay đổi (ví dụ như teo âm đạo, giảm bôi trơn âm đạo) làm cho quan hệ tình dục trở nên khó chịu hoặc khó khăn. Ham muốn tình dục ở nam giới có thể giảm khi nồng độ

testosterone

suy giảm.

Sự miễn cưỡng thảo luận về tác động của lão hóa:

Nếu người co tuổi gặp phải các vấn đề ảnh hưởng đến sự gần gũi về thể xác hoặc nếu họ cảm thấy xấu hổ về những thay đổi trên cơ thể (ví dụ: nếp nhăn, da chảy xệ), họ có thể không muốn thảo luận về những thay đổi này với bạn đời hoặc với chuyên gia chăm sóc sức khỏe, những người có thể gợi ý các giải pháp.

Sự khác biệt trong mong đợi của đối tác:

Một người bạn tình có thể muốn có những biểu hiện thân mật, nhưng người kia thì không.

Thiếu sự riêng tư:

Người cao tuổi sống với người thân hoặc trong cơ sở chăm sóc dài hạn có ít cơ hội được riêng tư, điều cần thiết cho sự gần gũi về thể xác.

Chuyển sang các hình thức thân mật khác:

Một số cặp vợ chồng thích các hình thức thân mật khác (ví dụ như chạm vào, xoa bóp, hôn, biểu cảm tình cảm) thể hiện sự quen thuộc, quan tâm hoặc tương tác với bạn đời.

Tuy nhiên, nhiều người cao tuổi vẫn tiếp tục có mối quan hệ tình dục lành mạnh. Sự gần gũi, đặc biệt là sự gần gũi thân thể, có thể giúp ngăn ngừa trầm cảm và cải thiện hình ảnh bản thân và sức khoẻ thể chất.

Nếu người cao tuổi có bạn tình mới, họ nên quan hệ tình dục an toàn. Các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục, bao gồm cả AIDS, là nguy cơ, bất kể tuổi tác, và bác sĩ nên thảo luận về các biện pháp tình dục an toàn với bệnh nhân cao tuổi.

Nhiều người cao tuổi, đặc biệt là những người sống một mình, cảm thấy hài lòng và có cảm giác đồng hành khi tương tác với thú cưng. Chăm sóc vật nuôi có thể cho mọi người ý thức về mục đích và sự liên kết.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

