TIÊU ĐỀ: Sự đồng thuận chính thức
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/các-vấn-đề-về-pháp-lý/sự-đồng-thuận-chính-thức
================================================================================

NỘI DUNG:

Sự đồng thuận chính thức

Theo

Thaddeus Mason Pope

,

JD, PhD

,

Mitchell Hamline School of Law

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2023

v1129931_vi

Sự đồng ý của bệnh nhân là điều kiện tiên quyết cho bất kỳ can thiệp y tế nào. Tuy nhiên, sự chấp thuận đó thường không cần phải rõ ràng. Đối với chăm sóc cấp cứu, sự chấp thuận thường được giả định, được gọi là học thuyết chấp thuận giả định. Đối với các can thiệp được coi là thường quy và không gây ra nguy hại (ví dụ như tháo ống mật thông thường, đặt đường truyền tĩnh mạch), tình huống này thường được coi là đồng ý. Chẳng hạn, bằng cách đưa tay ra, bệnh nhân được cho là đồng ý nhận các can thiệp thông thường. Đối với những can thiệp có tính xâm lấn hoặc nguy hiểm, cần phải có sự đồng ý rõ ràng về thông tin.

Để có được sự đồng ý rõ ràng, bệnh nhân phải có

năng lực pháp lý và lâm sàng

. Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe lấy chấp thuận tham gia phải có đủ trình độ để giải thích những tác hại và lợi ích tiềm tàng của việc can thiệp và trả lời các câu hỏi thích hợp. Luật liên bang Hoa Kỳ yêu cầu các chuyên gia chăm sóc sức khỏe thực hiện các bước hợp lý để giao tiếp đầy đủ với những bệnh nhân không nói tiếng Anh hoặc những người có rào cản giao tiếp khác (

1

).

Các cơ quan có thẩm quyền về đạo đức và pháp lý thường đồng ý rằng các chuyên gia chăm sóc sức khỏe có nghĩa vụ đảm bảo, ở mức tối thiểu, rằng bệnh nhân hiểu

Tình trạng sức khoẻ hiện tại của họ, bao gồm cả khả năng có thể nếu không điều trị

Các phương pháp điều trị có thể hữu ích, bao gồm mô tả và giải thích về tác hại, lợi ích và gánh nặng tiềm ẩn

Thông thường, ý kiến chuyên môn của bác sĩ lâm sàng về phương án thay thế tốt nhất

Sự không chắc chắn liên quan đến mỗi yếu tố

Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên hiểu rõ về triển vọng phục hồi khi điều trị và nếu điều trị thành công thì cuộc sống sau đó sẽ như thế nào. Nói chung, các cuộc thảo luận này được lưu trong hồ sơ bệnh án, và một tài liệu mô tả cuộc thảo luận được ký bởi bệnh nhân.

Càng ngày, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe càng bổ sung các cuộc thảo luận về chấp thuận tham gia bằng các công cụ hỗ trợ quyết định của bệnh nhân (PDA, ví dụ: tài liệu giáo dục có đồ họa, hình ảnh và sơ đồ; lưới quyết định; video; các chương trình tương tác dựa trên trang web như các câu hỏi tuần tự có phản hồi). PDA thậm chí có thể bao gồm huấn luyện cá nhân có cấu trúc. Bằng chứng cho thấy rằng việc sử dụng PDA giúp nâng cao kiến thức của bệnh nhân về các phương án điều trị cũng như những tác hại và lợi ích tiềm ẩn của các phương án đó (

2

). Bệnh nhân sử dụng PDA cũng cảm thấy ít mâu thuẫn hơn khi đưa ra quyết định và tự đánh giá mình là người ít thụ động hơn và ít thường xuyên do dự hơn.

Bệnh nhân cũng có quyền từ chối điều trị. Mặc dù các chuyên gia chăm sóc sức khỏe bị ràng buộc về mặt đạo đức trong việc cung cấp đầy đủ thông tin và khuyến khích các quyết định được đánh giá là có lợi nhất cho bệnh nhân, bệnh nhân có quyền từ chối điều trị. Việc bệnh nhân từ chối điều trị không được coi là cố gắng tự tử hoặc bằng chứng về năng lực bị suy giảm, cũng như việc chuyên gia chăm sóc sức khỏe tuân theo việc từ chối của bệnh nhân không được coi là hợp pháp để tự tử do bác sĩ hỗ trợ. Thay vào đó, cái chết tiếp theo được xem là một kết quả tự nhiên của quá trình bệnh.

Việc từ chối chăm sóc, nếu gây bối rối, sẽ khiến chuyên gia chăm sóc sức khỏe bắt đầu thảo luận thêm. Nếu năng lực của bệnh nhân có vẻ đáng nghi ngờ thì năng lực đó cần được đánh giá, nhưng không nên thực hiện hoặc tìm kiếm đánh giá chỉ vì bệnh nhân từ chối điều trị. Nếu từ chối điều trị sẽ gây tổn thương cho người khác, chẳng hạn như trẻ vị thành niên hoặc người còn phụ thuộc, vấn đề đạo đức và luật pháp khác nên cân nhắc thêm.

Tài liệu tham khảo

1.

U.S. Department of Health and Human Services:

Civil Rights for Individuals and Advocates, Section 1557 of the Patient Protection and Affordable Care Act. Truy cập ngày 21 tháng 9 năm 2023.

2.

Stacey D, Légaré F, Lewis K, et al

: Decision aids for people facing health treatment or screening decisions.

Cochrane Database Syst Rev

4(4):CD001431, 2017. Xuất bản ngày 12 tháng 4 năm 2017. doi:10.1002/14651858.CD002003.pub5

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

