TIÊU ĐỀ: Sự lo lắng bị xa cách và sự lo lắng khi tiếp xúc với người lạ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/triệu-chứng-ở-trẻ-nhũ-nhi-và-trẻ-em/sự-lo-lắng-bị-xa-cách-và-sự-lo-lắng-khi-tiếp-xúc-với-người-lạ
================================================================================

NỘI DUNG:

Sự lo lắng bị xa cách và sự lo lắng khi tiếp xúc với người lạ

Theo

Deborah M. Consolini

,

MD

,

Thomas Jefferson University Hospital

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2025

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1084382_vi

Lo âu chia ly

|

Lo âu người lạ

|

Lo âu chia ly

Sự lo lắng bị xa cách là hành vi quấy khóc và khóc khi cha mẹ ra khỏi phòng. Một số trẻ hét lên và có cơn cáu giận, từ chối rời khỏi cha mẹ, và/hoặc có thức giấc ban đêm.

Lo lắng bị xa cách là một giai đoạn phát triển bình thường và bắt đầu từ khoảng 8 tháng, đỉnh điểm có cường độ cao nhất từ 10 đến 18 tháng, và thường hết sau 24 tháng. Cần phân biệt với

rối loạn lo âu chia ly

, xảy ra ở độ tuổi lớn hơn, khi phản ứng như vậy không phù hợp về mặt phát triển;

từ chối đi học

(hoặc đi học mẫu giáo) là biểu hiện phổ biến của rối loạn lo âu chia ly.

Sự lo lắng bị xa cách xảy ra khi trẻ bắt đầu hiểu rằng chúng bị chia tách khỏi người chăm sóc chính nhưng vẫn chưa làm chủ về khái niệm đối tượng vĩnh viễn - ý tưởng rằng cái gì đó vẫn còn tồn tại khi nó không được nhìn thấy hoặc nghe thấy. Vì vậy, khi trẻ nhũ nhi bị tách khỏi người chăm sóc chính, chúng không hiểu rằng người chăm sóc sẽ quay trở lại. Vì trẻ nhũ nhi không có khái niệm về thời gian, chúng sợ rằng bố mẹ rời khỏi chúng là vĩnh viễn. Sự lo lắng bị xa cách được giải quyết khi trẻ phát triển nhận cảm về trí nhớ. Trẻ có thể lưu giữ hình ảnh của cha mẹ trong tâm trí khi cha mẹ rời đi và có thể gợi lại chúng trong quá khứ, cha mẹ trở lại.

Cha mẹ được khuyên không nên hạn chế hoặc nói trước sự chia ly để đối phó với lo lắng do bị xa cách; phản ứng này có thể ảnh hưởng đến sự trưởng thành và phát triển của trẻ. Khi cha mẹ rời khỏi nhà (hoặc để trẻ ở trung tâm giữ trẻ), họ có thể thử làm theo các chiến lược sau:

Khuyến khích người chăm sóc trẻ để tạo ra sự xao lãng

Rời khỏi mà không đáp lại ở thời điểm trẻ khóc

Giữ bình tĩnh và yên tâm

Thiết lập thói quen tạo sự chia ly để giảm bớt sự lo lắng của trẻ

Cho trẻ ăn và để trẻ ngủ trưa trước khi cha mẹ rời đi (vì lo lắng về sự xa cách có thể tồi tệ hơn khi trẻ đói hoặc mệt)

Nếu cha mẹ phải tạm thời sang phòng khác trong nhà, họ có thể gọi trẻ khi đang ở phòng kia để trấn an trẻ. Chiến lược này dần dần dạy đứa trẻ rằng cha mẹ vẫn còn hiện diện ngay cả khi đứa trẻ không thể nhìn thấy.

Lo lắng về sự xa cách không gây nguy hại lâu dài cho trẻ nếu nó được giải quyết lúc 2 tuổi. Nếu vấn đề này còn tồn tại sau 2 tuổi, lo lắng về sự xa cách có thể hoặc không là một vấn đề phụ thuộc vào mức độ ảnh hưởng đến sự phát triển của đứa trẻ.

Đối với trẻ em, cảm giác sợ hãi khi đi học mẫu giáo hoặc nhà trẻ là bình thường. Cảm giác này sẽ giảm dần theo thời gian. Hiếm khi, sự sợ hãi quá mức về sự xa cách hạn chế trẻ đến các trung tâm chăm sóc trẻ em hoặc mẫu giáo hoặc tham gia chơi bình thường với bạn bè. Lo lắng này có lẽ là bất thường (

rối loạn lo lắng phân ly

). Trong những trường hợp như vậy, trẻ em cần được chăm sóc y tế.

Lo âu người lạ

Sự lo lắng khi tiếp xúc với người lạ thể hiện bằng cách khóc khi gặp một người lạ. Nó là bình thường khi bắt đầu từ khoảng 8 đến 9 tháng và thường giảm xuống khi 2 tuổi. Sự lo lắng khi gặp người lạ thường gắn liền với giai đoạn phát triển của trẻ nhũ nhi để phân biệt những điều quen và những điều không quen. Cả thời gian và cường độ của sự lo lắng khác nhau rất nhiều giữa các trẻ em.

Một số trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ tỏ ra thiên hướng thích một người cha hoặc mẹ so với người còn lại ở một độ tuổi nhất định, và ông bà có thể đột nhiên bị coi là người lạ. Dự kiến vấn đề xảy ra khi

thăm khám trẻ khỏe mạnh

giúp hạn chế sai lầm trong diễn giải các hành vi. Để trẻ thoải mái và tránh phản ứng thái quá với hành vi thường là phương pháp điều trị duy nhất cần thiết.

Nhận thức chung phải được quản lý. Nếu có người trông trẻ mới đến, việc để người đó dành thời gian cho gia đình trước ngày diễn ra sự kiện là điều hợp lý. Khi sự kiện diễn ra, việc cha mẹ dành thời gian cho trẻ và người trông trẻ trước khi họ rời đi là điều khôn ngoan. Nếu ông bà đến trông trẻ trong vài ngày khi bố mẹ đi vắng, họ có thể đến sớm hơn một hoặc hai ngày. Các kỹ thuật tương tự có thể được sử dụng để dự đoán việc nằm viện.

Sự lo lắng khi tiếp xúc với người lạ về cách phát âm hoặc thời gian kéo dài ra có thể là dấu hiệu của

lo lắng toàn thể

nhiều hơn và cần đánh giá tình hình gia đình, phương pháp nuôi dạy trẻ và tình trạng cảm xúc chung của trẻ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Lo âu chia ly ---

Sự lo lắng bị xa cách là hành vi quấy khóc và khóc khi cha mẹ ra khỏi phòng. Một số trẻ hét lên và có cơn cáu giận, từ chối rời khỏi cha mẹ, và/hoặc có thức giấc ban đêm.Lo lắng bị xa cách là một giai đoạn phát triển bình thường và bắt đầu từ khoảng 8 tháng, đỉnh điểm có cường độ cao nhất từ 10 đến 18 tháng, và thường hết sau 24 tháng. Cần phân biệt vớirối loạn lo âu chia ly, xảy ra ở độ tuổi lớn hơn, khi phản ứng như vậy không phù hợp về mặt phát triển;từ chối đi học(hoặc đi học mẫu giáo) là biểu hiện phổ biến của rối loạn lo âu chia ly.Sự lo lắng bị xa cách xảy ra khi trẻ bắt đầu hiểu rằng chúng bị chia tách khỏi người chăm sóc chính nhưng vẫn chưa làm chủ về khái niệm đối tượng vĩnh viễn - ý tưởng rằng cái gì đó vẫn còn tồn tại khi nó không được nhìn thấy hoặc nghe thấy. Vì vậy, khi trẻ nhũ nhi bị tách khỏi người chăm sóc chính, chúng không hiểu rằng người chăm sóc sẽ quay trở lại. Vì trẻ nhũ nhi không có khái niệm về thời gian, chúng sợ rằng bố mẹ rời khỏi chúng là vĩnh viễn. Sự lo lắng bị xa cách được giải quyết khi trẻ phát triển nhận cảm về trí nhớ. Trẻ có thể lưu giữ hình ảnh của cha mẹ trong tâm trí khi cha mẹ rời đi và có thể gợi lại chúng trong quá khứ, cha mẹ trở lại.Cha mẹ được khuyên không nên hạn chế hoặc nói trước sự chia ly để đối phó với lo lắng do bị xa cách; phản ứng này có thể ảnh hưởng đến sự trưởng thành và phát triển của trẻ. Khi cha mẹ rời khỏi nhà (hoặc để trẻ ở trung tâm giữ trẻ), họ có thể thử làm theo các chiến lược sau:Khuyến khích người chăm sóc trẻ để tạo ra sự xao lãngRời khỏi mà không đáp lại ở thời điểm trẻ khócGiữ bình tĩnh và yên tâmThiết lập thói quen tạo sự chia ly để giảm bớt sự lo lắng của trẻCho trẻ ăn và để trẻ ngủ trưa trước khi cha mẹ rời đi (vì lo lắng về sự xa cách có thể tồi tệ hơn khi trẻ đói hoặc mệt)Nếu cha mẹ phải tạm thời sang phòng khác trong nhà, họ có thể gọi trẻ khi đang ở phòng kia để trấn an trẻ. Chiến lược này dần dần dạy đứa trẻ rằng cha mẹ vẫn còn hiện diện ngay cả khi đứa trẻ không thể nhìn thấy.Lo lắng về sự xa cách không gây nguy hại lâu dài cho trẻ nếu nó được giải quyết lúc 2 tuổi. Nếu vấn đề này còn tồn tại sau 2 tuổi, lo lắng về sự xa cách có thể hoặc không là một vấn đề phụ thuộc vào mức độ ảnh hưởng đến sự phát triển của đứa trẻ.Đối với trẻ em, cảm giác sợ hãi khi đi học mẫu giáo hoặc nhà trẻ là bình thường. Cảm giác này sẽ giảm dần theo thời gian. Hiếm khi, sự sợ hãi quá mức về sự xa cách hạn chế trẻ đến các trung tâm chăm sóc trẻ em hoặc mẫu giáo hoặc tham gia chơi bình thường với bạn bè. Lo lắng này có lẽ là bất thường (rối loạn lo lắng phân ly). Trong những trường hợp như vậy, trẻ em cần được chăm sóc y tế.

--- 2. Lo âu người lạ ---

Sự lo lắng khi tiếp xúc với người lạ thể hiện bằng cách khóc khi gặp một người lạ. Nó là bình thường khi bắt đầu từ khoảng 8 đến 9 tháng và thường giảm xuống khi 2 tuổi. Sự lo lắng khi gặp người lạ thường gắn liền với giai đoạn phát triển của trẻ nhũ nhi để phân biệt những điều quen và những điều không quen. Cả thời gian và cường độ của sự lo lắng khác nhau rất nhiều giữa các trẻ em.Một số trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ tỏ ra thiên hướng thích một người cha hoặc mẹ so với người còn lại ở một độ tuổi nhất định, và ông bà có thể đột nhiên bị coi là người lạ. Dự kiến vấn đề xảy ra khithăm khám trẻ khỏe mạnhgiúp hạn chế sai lầm trong diễn giải các hành vi. Để trẻ thoải mái và tránh phản ứng thái quá với hành vi thường là phương pháp điều trị duy nhất cần thiết.Nhận thức chung phải được quản lý. Nếu có người trông trẻ mới đến, việc để người đó dành thời gian cho gia đình trước ngày diễn ra sự kiện là điều hợp lý. Khi sự kiện diễn ra, việc cha mẹ dành thời gian cho trẻ và người trông trẻ trước khi họ rời đi là điều khôn ngoan. Nếu ông bà đến trông trẻ trong vài ngày khi bố mẹ đi vắng, họ có thể đến sớm hơn một hoặc hai ngày. Các kỹ thuật tương tự có thể được sử dụng để dự đoán việc nằm viện.Sự lo lắng khi tiếp xúc với người lạ về cách phát âm hoặc thời gian kéo dài ra có thể là dấu hiệu củalo lắng toàn thểnhiều hơn và cần đánh giá tình hình gia đình, phương pháp nuôi dạy trẻ và tình trạng cảm xúc chung của trẻ.
