TIÊU ĐỀ: Talipes Equinovarus (bàn chân khoèo) và các dị tật bẩm sinh khác ở bàn chân
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/dị-tật-cơ-xương-bẩm-sinh/talipes-equinovarus-bàn-chân-khoèo-và-các-dị-tật-bẩm-sinh-khác-ở-bàn-chân
================================================================================

NỘI DUNG:

Talipes Equinovarus (bàn chân khoèo) và các dị tật bẩm sinh khác ở bàn chân

Theo

Joan Pellegrino

,

MD

,

Upstate Medical University

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v37842010_vi

Bàn chân gập vào, đôi khi được gọi là bàn chân khoèo, được đặc trưng bởi bàn chân uốn, gót chân nghiêng vào trong (từ đường giữa của chân), và sự khép lại của phần bàn chân trước (lệch trung vị ra khỏi trục thẳng của chân). Các dị tật bàn chân bẩm sinh khác bao gồm xương bàn chân khép, xương bàn chân vẹo trong, bàn chân gót nhọn, bàn chân phẳng, bàn chân bẹt linh hoạt và liên kết xương cổ chân.

(Xem thêm

Tổng quan về dị tật cơ xương bẩm sinh

.)

Chân vẹo

Bàn chân khoèo là kết quả từ một bất thường của xương sên. Tình trạng này xảy ra ở khoảng 2/1000 trẻ sinh sống (

1

), ở cả hai bên ở 50% số trẻ em bị ảnh hưởng và có thể xảy ra đơn lẻ hoặc là một phần của hội chứng.

Loạn sản phát triển của khớp háng

là phổ biến hơn trong số những trẻ em này. Những dị tật tương tự do đặt vị trí tử cung có thể được phân biệt với bàn chân khoèo vì chúng có thể dễ dàng điều chỉnh thụ động.

Bàn chân ngựa vẹo vào (bàn chân khoèo)

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy một bệnh nhân có bàn chân khoèo không nắn chỉnh được của chi dưới bên trái.

MIKE DEVLIN/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Hội chứng Larsen

là một rối loạn trong đó trẻ em được sinh ra với chân vịt và trật các khớp háng, đầu gối, và khuỷu tay.

Điều trị bàn chân khoèo đòi hỏi phải chăm sóc chỉnh hình, bao gồm ban đầu là các thiết bị bó bột lặp lại, băng keo, hoặc sử dụng thanh nẹp dẻo để bình thường hóa vị trí của chân. Nếu bó bột không thành công và mức độ bất thường là nghiêm trọng, có thể cần phải phẫu thuật. Tối ưu, phẫu thuật được thực hiện trước 12 tháng tuổi, trong khi xương bàn chân vẫn còn sụn. Bàn chân khoèo có thể tái phát khi trẻ trưởng thành.

Tài liệu tham khảo

1.

Mai CT, Isenburg JL, Canfield MA, et al

. National population-based estimates for major birth defects, 2010-2014.

Birth Defects Res

. 2019;111(18):1420-1435. doi:10.1002/bdr2.1589

Bàn chân gập ra ngoài

Bàn chân phẳng hoặc lồi và phần gập mu với gót chân hướng ra ngoài. Bàn chân có thể dễ dàng đến gần chạm đầu dưới xương chày.

Loạn sản phát triển của khớp háng

là phổ biến hơn trong số những trẻ em này.

Điều trị ban đầu bằng bó bột (để đặt bàn chân ở vị trí cân bằng) hoặc với niềng hiệu chỉnh thường thành công.

Bàn chân gót vẹo ra

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy tình trạng biến dạng xương gót chân liên quan đến tình trạng cong ra sau trong của xương chày.

© Springer Science+Business Media

Xương đốt bàn chân vẹo vào

Bàn chân trước quay về phía đường giữa. Bàn chân có thể được ngửa ra lúc nghỉ ngơi. Thông thường, bàn chân có thể bị khép và thụt ngược một cách thụ động vượt quá vị trí trung giain khi bị kích thích. Thỉnh thoảng, bàn chân tổn thương có thể cứng lại, không được điều chỉnh để trung hòa. Loạn sản phát triển của khớp háng là phổ biến hơn trong số những trẻ em này.

Tình trạng biến dạng này thường tự khỏi mà không cần điều trị trong năm đầu đời. Nếu không, cần phải bó bột hoặc phẫu thuật (phẫu thuật cắt xương giữa bàn).

Xương đốt bàn chân khép

Dấu các chi tiết

Trong xương đốt bàn chân vẹo vào, bàn chân quay vào trong.

© Springer Science+Business Media

Bàn chân vẹo vào

Mặt gan bàn chân của chân được lật vào trong, do đó vòm được nâng lên. Tình trạng biến dạng này thường là kết quả của tư thế nằm trong tử cung. Nó thường không tự hết sau khi sinh và có thể yêu cầu được bó bột hiệu chỉnh.

Xương đốt bàn chân vẹo vào trong

Dấu các chi tiết

Trong bàn chân vẹo vào (metatarsus varus), mặt dưới của bàn chân được quay vào trong, để vòm được nâng lên.

© Springer Science+Business Media

Pes planus (bàn chân bẹt)

Trong bàn chân phẳng (bàn chân bẹt), hình vòm bình thường ở giữa chân là phẳng. Cho đến khoảng 3 tuổi, tất cả trẻ em đều có bàn chân phẳng và sau đó vòm bàn chân bắt đầu phát triển.

Có 2 loại bàn chân bẹt chính:

Chân bẹt dẻo

Dính các xương

Trong

chân bẹt dẻo,

bàn chân vẫn phẳng vì phần chân của bàn chân có mức linh hoạt bất thường. Bàn chân bẹt dẻo thường không cần điều trị. Tuy nhiên, nếu một đứa trẻ lớn bị đau hoặc co thắt ở bàn chân, có thể cần phải sửa giày.

Trong

dính các xương,

chân được cố định ở một vị trí phẳng. Dính các xương có thể là một khiếm khuyết bẩm sinh hoặc kết quả từ các tình trạng như thương tích hoặc sưng kéo dài. Điều trị dính các xương thường gồm cả bó bột. Đôi khi phẫu thuật tách xương khớp cứng lại phục hồi sự di chuyển đến chân.

Pes planus (bàn chân bẹt)

Dấu các chi tiết

Trong bàn chân phẳng (bàn chân bẹt), hình vòm bình thường ở giữa chân là phẳng.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

