TIÊU ĐỀ: Teo hệ thống đa cơ quan
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/hệ-thần-kinh-thực-vật/teo-hệ-thống-đa-cơ-quan
================================================================================

NỘI DUNG:

Teo hệ thống đa cơ quan

Theo

Elizabeth Coon

,

MD

,

Mayo Clinic

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v1032527_vi

Teo hệ thống đa cơ quan (MSA) là một bệnh lý thoái hóa thần kinh tiến triển gây ra rối loạn chức năng tháp, chức năng tiểu não và chức năng hệ thần kinh thực vật. Các triệu chứng bao gồm hạ huyết áp tư thế đứng, bí tiểu, táo bón, mất điều hòa, bệnh Parkinson và mất ổn định tư thế. Chẩn đoán dựa trên các dấu hiệu lâm sàng và được hỗ trợ bằng các kiểm tra như chẩn đoán hình ảnh. Điều trị triệu chứng (ví dụ: hạ huyết áp tư thế đứng được điều trị bằng cách tăng lượng dịch, mặc quần áo bó và dùng thuốc co mạch).

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về hệ thần kinh thực vật

.)

Bệnh teo đa hệ thống ảnh hưởng đến nam giới và nữ giới như nhau. Độ tuổi trung bình khi khởi phát là 53 tuổi; sau khi xuất hiện triệu chứng, bệnh nhân sống được khoảng 10 năm (

1

,

2

,

3

).

Có 2 loại teo đa hệ thống (MSA); Các loại dựa trên các triệu chứng ban đầu chiếm ưu thế:

MSA-C: Đặc trưng bởi chứng mất điều hòa tiểu não và mất ổn định tư thế (

rối loạn chức năng tiểu não

)

MSA-P: Tương tự như bệnh Parkinson nhưng thường không có run và thường không đáp ứng với levodopa (

triệu chứng parkinson

)

Cả hai loại đều liên quan đến rối loạn chức năng thần kinh thực vật. Mặc dù teo hệ thống đa cơ quan bắt đầu bằng một loại, nhưng các triệu chứng của loại khác thường phát sinh. Sau khoảng 5 năm, các triệu chứng có xu hướng giống nhau bất kể bệnh lý nào phát triển trước.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Krismer F, Fanciulli A, Meissner WG, Coon EA, Wenning GK

. Multiple system atrophy: advances in pathophysiology, diagnosis, and treatment.

Lancet Neurol

2024;23(12):1252-1266. doi:10.1016/S1474-4422(24)00396-X

2.

Low PA, Reich SG, Jankovic J, et al

. Natural history of multiple system atrophy in the USA: a prospective cohort study.

Lancet Neurol

2015;14(7):710-719. doi:10.1016/S1474-4422(15)00058-7

3.

Wenning GK, Geser F, Krismer F, et al

. The natural history of multiple system atrophy: a prospective European cohort study.

Lancet Neurol

2013;12(3):264-274. doi:10.1016/S1474-4422(12)70327-7

Căn nguyên của bệnh teo đa hệ thống

Nguyên nhân gây teo hệ thống đa cơ quan vẫn chưa được biết rõ, nhưng thoái hóa tế bào thần kinh xảy ra ở một số vùng của não; diện tích và mức độ tổn thương tế bào quyết định các triệu chứng ban đầu. Dấu hiệu đặc trưng là các thể vùi trong bào tương các tế bào đệm có chứa alpha-synuclein. Synuclein là một protein của tế bào thần kinh và tế bào thần kinh đệm có thể tập hợp thành các sợi không hòa tan và tạo thành thể Lewy hoặc các thể vùi trong tế bào chất của tế bào thần kinh đệm.

Teo đa hệ là một

bệnh protein synuclein

(do lắng đọng synuclein); synuclein cũng có thể tích tụ ở bệnh nhân

Parkinson

,

suy giảm chức năng thần kinh thực vật đơn thuần

hoặc

sa sút trí tuệ thể Lewy

.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh teo đa hệ thống

Các triệu chứng ban đầu của bệnh teo cơ đa hệ thống có thể khác nhau nhưng bao gồm sự kết hợp của:

Bệnh Parkinson, đáp ứng một phần hoặc không đáp ứng với levodopa

Thất điều tiểu não

Triệu chứng do suy giảm chức năng thần kinh thực vật

Triệu chứng Parkinson

Các triệu chứng Parkinson

chủ yếu xảy ra ở MSA-P (trước đây gọi là thoái hóa thể vân liềm đen). Chúng bao gồm đơ cứng, giảm động, mất ổn định tư thế, và run giật tư thế. Nói khó, giọng the thé và căng thẳng là tình trạng phổ biến.

Ngược lại với bệnh Parkinson, chứng teo cơ đa hệ thống thường không gây ra chứng run khi nghỉ ngơi hoặc chứng loạn động nặng và các triệu chứng đáp ứng kém và tạm thời với levodopa.

Bất thường tiểu não

Những bất thường ở tiểu não chiếm ưu thế trong MSA-C (trước đây gọi là teo trám-cầu-tiểu não). Chúng bao gồm thất điều, rối tầm, mất liên động (khó thực hiện các chuyển động nhanh liên tiếp), giảm phối hợp động tác, và cử động mắt bất thường.

Các triệu chứng của thần kinh thực vật

Thông thường, suy giảm chức năng thần kinh thực vật gây ra

hạ huyết áp tư thế đứng

(huyết áp giảm có triệu chứng khi một người đứng, thường kèm theo ngất),

bí tiểu

,

tiểu không tự chủ

,

táo bón

và rối loạn chức năng tình dục, bao gồm cả rối loạn chức năng cương dương ở nam giới.

Các triệu chứng thần kinh thực vật khác có thể xảy ra sớm hoặc muộn, bao gồm giảm tiết mồ hôi, khó thở và khó nuốt, và

đại tiện không tự chủ

.

Rối loạn hành vi khi ngủ chuyển động mắt nhanh (REM)

(ví dụ: hành động theo giấc mơ do nói hoặc chuyển động cơ xương trong khi ngủ REM), thở rít và ngưng thở khi ngủ là phổ biến. Bệnh nhân thường không biết về các triệu chứng liên quan đến giấc ngủ.

Bệnh nhân có thể bị chứng tiểu nhiều về đêm; các yếu tố góp phần có thể bao gồm giảm

arginine

vasopressin

theo nhịp sinh học, tăng huyết áp khi nằm ngửa và các phương pháp điều trị nhằm tăng thể tích máu.

Chẩn đoán teo đa hệ thống

Tiền sử và khám thực thể để xác nhận tình trạng suy giảm chức năng tự chủ cộng với bệnh Parkinson hoặc các triệu chứng tiểu não không đáp ứng tốt với levodopa

Chụp MRI não và có thể là cả tủy sống

Kiểm tra thần kinh thực vật

Nghi ngờ chẩn đoán teo hệ thống đa cơ quan trên lâm sàng, dựa trên sự kết hợp của suy giảm chức năng thần kinh thực vật và bệnh Parkinson hoặc các triệu chứng tiểu não (

1

). Các triệu chứng tương tự có thể là do

bệnh Parkinson

,

chứng sa sút trí tuệ có thể Lewy

,

suy giảm chức năng thần kinh thực vật đơn thuần

,

bệnh lý thần kinh thực vật

,

liệt trên nhân tiến triển

, nhồi máu não nhiều ổ hoặc bệnh Parkinson do thuốc.

Không có xét nghiệm chẩn đoán nào là chắc chắn, nhưng một số xét nghiệm (ví dụ: MRI, chụp ảnh hạt nhân có

123

I-metaiodobenzylguanidine [MIBG], kiểm tra thần kinh thực vật) giúp xác nhận nghi ngờ trên lâm sàng về teo hệ thống đa cơ quan – ví dụ, nếu:

MRI cho thấy những thay đổi đặc trưng ở cuống não, cầu não, hoặc tiểu não.

Chụp MIBG cho thấy phân bố còn nguyên vẹn bên trong (vì tổn thương là trước hạch trong bệnh teo đa hệ thống)

Kiểm tra thần kinh thực vật cho thấy suy giảm chức năng thần kinh thực vật nói chung.

Xét nghiệm dấu ấn sinh học của mô hoặc dịch phù hợp với tình trạng teo hệ thống đa cơ quan.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Wenning GK, Stankovic I, Vignatelli L, et al

. The Movement Disorder Society Criteria for the Diagnosis of Multiple System Atrophy.

Mov Disord

2022;37(6):1131-1148. doi:10.1002/mds.29005

Điều trị bệnh teo đa hệ thống

Chăm sóc hỗ trợ

Không có phương pháp điều trị cụ thể nào đối với teo hệ thống đa cơ quan, nhưng các triệu chứng được xử trí như sau (

1

):

Hạ huyết áp tư thế đứng

:

Điều trị bằng cách tăng thể tích tuần hoàn, thuốc làm co mạch và quần áo bó được sử dụng. Nâng đầu giường lên khoảng 10 cm giúp giảm chứng tiểu nhiều về đêm và tăng huyết áp khi nằm ngửa, đồng thời có thể làm giảm chứng hạ huyết áp tư thế đứng vào buổi sáng. Đôi khi cần dùng fludrocortisone và/hoặc kích thích thụ thể alpha-adrenergic bằng midodrine, nhưng

midodrine

có thể làm tăng huyết áp khi nằm ngửa, gây tăng huyết áp khi nằm ngửa. Cũng có thể sử dụng droxidopa, một loại thuốc được chuyển hóa thành

norepinephrine

. Thuốc này có thời gian tác dụng dài hơn

midodrine

. Pyridostigmine làm tăng acetylcholine, được cho là có tác dụng tăng lưu lượng máu qua các hạch thần kinh thực vật, có thể giúp ổn định huyết áp mà không gây tăng huyết áp khi nằm ngửa và có thể được sử dụng kết hợp với các loại thuốc khác.

Hội chứng Parkinson

:

Levodopa/carbidopa

có thể được thử dùng để làm giảm tình trạng cứng cơ và các triệu chứng Parkinson khác nhưng có thể không hiệu quả hoặc chỉ mang lại lợi ích khiêm tốn và gây ra chứng loạn động.

Tiểu tiện không tự chủ

:

Nếu nguyên nhân là tăng phản xạ cơ chóp, có thể sử dụng oxybutynin hoặc tolterodine, nhưng cả hai đều có thể làm tình trạng hạ huyết áp tư thế đứng trở nên trầm trọng hơn đáng kể. Tamsulosin có thể có hiệu quả trong việc điều trị chứng tiểu gấp nhưng lại làm tình trạng hạ huyết áp tư thế trở nên trầm trọng hơn. Ngoài ra, thuốc chủ vận beta-3 adrenergic mirabegron có thể được sử dụng và không làm trầm trọng thêm tình trạng hạ huyết áp tư thế đứng.

Giảm tiết mồ hôi:

Nếu giảm hoặc không có mồ hôi, bệnh nhân nên tránh môi trường ấm áp và tránh để cơ thể quá nóng.

Bí tiểu

:

Nhiều bệnh nhân phải tự thông tiểu hoặc cần ống thông tiểu lưu hoặc ống thông tiểu trên xương mu. Đôi khi các loại thuốc gây co thắt bàng quang (ví dụ: bethanechol) được sử dụng.

Táo bón

:

Có thể sử dụng chế độ ăn nhiều chất xơ và chất làm mềm phân; đối với các trường hợp đáp ứng kém có thể cần thụt tháo.

Rối loạn cương dương

:

Có thể sử dụng các loại thuốc như sildenafil hoặc tadalafil, nhưng những loại thuốc này có thể làm trầm trọng thêm tình trạng hạ huyết áp thế đứng.

Bệnh nhân cần liệu pháp hỗ trợ và có thể được hưởng lợi từ việc chăm sóc đa ngành; vật lý trị liệu, trị liệu nghề nghiệp và trị liệu ngôn ngữ là rất quan trọng. Các chuyên gia y học giảm nhẹ có thể hỗ trợ chăm sóc và hướng dẫn bệnh nhân chuẩn bị

chỉ thị trước

khi bệnh tiến triển. Nhiều người phải ngồi xe lăn hoặc bị tàn tật nặng trong vòng 5 năm sau khi các triệu chứng bắt đầu xuất hiện. Bệnh này dẫn đến tử vong sau thời điểm các triệu chứng bắt đầu khoảng 10 năm (

2

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Krismer F, Fanciulli A, Meissner WG, Coon EA, Wenning GK

. Multiple system atrophy: advances in pathophysiology, diagnosis, and treatment.

Lancet Neurol

2024;23(12):1252-1266. doi:10.1016/S1474-4422(24)00396-X

2.

Low PA, Reich SG, Jankovic J, et al

. Natural history of multiple system atrophy in the USA: a prospective cohort study.

Lancet Neurol

2015;14(7):710-719. doi:10.1016/S1474-4422(15)00058-7

Những điểm chính

Teo hệ thống đa cơ quan có thể bao gồm các triệu chứng Parkinson, các bất thường ở tiểu não và suy giảm chức năng thần kinh thực vật ở nhiều mức độ khác nhau.

Chẩn đoán dựa trên các dấu hiệu lâm sàng, thần kinh thực vật và MRI, nhưng cần cân nhắc bệnh Parkinson, sa sút trí tuệ có thể Lewy, suy chức năng thần kinh thực vật thuần túy, bệnh lý thần kinh thực vật, liệt siêu nhân tiến triển, bệnh mạch máu não và bệnh Parkinson do thuốc, có thể gây ra các triệu chứng tương tự.

Sử dụng phương pháp điều trị tương ứng với các triệu chứng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của bệnh teo đa hệ thống ---

Nguyên nhân gây teo hệ thống đa cơ quan vẫn chưa được biết rõ, nhưng thoái hóa tế bào thần kinh xảy ra ở một số vùng của não; diện tích và mức độ tổn thương tế bào quyết định các triệu chứng ban đầu. Dấu hiệu đặc trưng là các thể vùi trong bào tương các tế bào đệm có chứa alpha-synuclein. Synuclein là một protein của tế bào thần kinh và tế bào thần kinh đệm có thể tập hợp thành các sợi không hòa tan và tạo thành thể Lewy hoặc các thể vùi trong tế bào chất của tế bào thần kinh đệm.Teo đa hệ là mộtbệnh protein synuclein(do lắng đọng synuclein); synuclein cũng có thể tích tụ ở bệnh nhânParkinson,suy giảm chức năng thần kinh thực vật đơn thuầnhoặcsa sút trí tuệ thể Lewy.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh teo đa hệ thống ---

Các triệu chứng ban đầu của bệnh teo cơ đa hệ thống có thể khác nhau nhưng bao gồm sự kết hợp của:Bệnh Parkinson, đáp ứng một phần hoặc không đáp ứng với levodopaThất điều tiểu nãoTriệu chứng do suy giảm chức năng thần kinh thực vậtTriệu chứng ParkinsonCác triệu chứng Parkinsonchủ yếu xảy ra ở MSA-P (trước đây gọi là thoái hóa thể vân liềm đen). Chúng bao gồm đơ cứng, giảm động, mất ổn định tư thế, và run giật tư thế. Nói khó, giọng the thé và căng thẳng là tình trạng phổ biến.Ngược lại với bệnh Parkinson, chứng teo cơ đa hệ thống thường không gây ra chứng run khi nghỉ ngơi hoặc chứng loạn động nặng và các triệu chứng đáp ứng kém và tạm thời với levodopa.Bất thường tiểu nãoNhững bất thường ở tiểu não chiếm ưu thế trong MSA-C (trước đây gọi là teo trám-cầu-tiểu não). Chúng bao gồm thất điều, rối tầm, mất liên động (khó thực hiện các chuyển động nhanh liên tiếp), giảm phối hợp động tác, và cử động mắt bất thường.Các triệu chứng của thần kinh thực vậtThông thường, suy giảm chức năng thần kinh thực vật gây rahạ huyết áp tư thế đứng(huyết áp giảm có triệu chứng khi một người đứng, thường kèm theo ngất),bí tiểu,tiểu không tự chủ,táo bónvà rối loạn chức năng tình dục, bao gồm cả rối loạn chức năng cương dương ở nam giới.Các triệu chứng thần kinh thực vật khác có thể xảy ra sớm hoặc muộn, bao gồm giảm tiết mồ hôi, khó thở và khó nuốt, vàđại tiện không tự chủ.Rối loạn hành vi khi ngủ chuyển động mắt nhanh (REM)(ví dụ: hành động theo giấc mơ do nói hoặc chuyển động cơ xương trong khi ngủ REM), thở rít và ngưng thở khi ngủ là phổ biến. Bệnh nhân thường không biết về các triệu chứng liên quan đến giấc ngủ.Bệnh nhân có thể bị chứng tiểu nhiều về đêm; các yếu tố góp phần có thể bao gồm giảmargininevasopressintheo nhịp sinh học, tăng huyết áp khi nằm ngửa và các phương pháp điều trị nhằm tăng thể tích máu.

--- 3. Chẩn đoán teo đa hệ thống ---

Tiền sử và khám thực thể để xác nhận tình trạng suy giảm chức năng tự chủ cộng với bệnh Parkinson hoặc các triệu chứng tiểu não không đáp ứng tốt với levodopaChụp MRI não và có thể là cả tủy sốngKiểm tra thần kinh thực vậtNghi ngờ chẩn đoán teo hệ thống đa cơ quan trên lâm sàng, dựa trên sự kết hợp của suy giảm chức năng thần kinh thực vật và bệnh Parkinson hoặc các triệu chứng tiểu não (1). Các triệu chứng tương tự có thể là dobệnh Parkinson,chứng sa sút trí tuệ có thể Lewy,suy giảm chức năng thần kinh thực vật đơn thuần,bệnh lý thần kinh thực vật,liệt trên nhân tiến triển, nhồi máu não nhiều ổ hoặc bệnh Parkinson do thuốc.Không có xét nghiệm chẩn đoán nào là chắc chắn, nhưng một số xét nghiệm (ví dụ: MRI, chụp ảnh hạt nhân có123I-metaiodobenzylguanidine [MIBG], kiểm tra thần kinh thực vật) giúp xác nhận nghi ngờ trên lâm sàng về teo hệ thống đa cơ quan – ví dụ, nếu:MRI cho thấy những thay đổi đặc trưng ở cuống não, cầu não, hoặc tiểu não.Chụp MIBG cho thấy phân bố còn nguyên vẹn bên trong (vì tổn thương là trước hạch trong bệnh teo đa hệ thống)Kiểm tra thần kinh thực vật cho thấy suy giảm chức năng thần kinh thực vật nói chung.Xét nghiệm dấu ấn sinh học của mô hoặc dịch phù hợp với tình trạng teo hệ thống đa cơ quan.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Wenning GK, Stankovic I, Vignatelli L, et al. The Movement Disorder Society Criteria for the Diagnosis of Multiple System Atrophy.Mov Disord2022;37(6):1131-1148. doi:10.1002/mds.29005

--- 4. Điều trị bệnh teo đa hệ thống ---

Chăm sóc hỗ trợKhông có phương pháp điều trị cụ thể nào đối với teo hệ thống đa cơ quan, nhưng các triệu chứng được xử trí như sau (1):Hạ huyết áp tư thế đứng:Điều trị bằng cách tăng thể tích tuần hoàn, thuốc làm co mạch và quần áo bó được sử dụng. Nâng đầu giường lên khoảng 10 cm giúp giảm chứng tiểu nhiều về đêm và tăng huyết áp khi nằm ngửa, đồng thời có thể làm giảm chứng hạ huyết áp tư thế đứng vào buổi sáng. Đôi khi cần dùng fludrocortisone và/hoặc kích thích thụ thể alpha-adrenergic bằng midodrine, nhưngmidodrinecó thể làm tăng huyết áp khi nằm ngửa, gây tăng huyết áp khi nằm ngửa. Cũng có thể sử dụng droxidopa, một loại thuốc được chuyển hóa thànhnorepinephrine. Thuốc này có thời gian tác dụng dài hơnmidodrine. Pyridostigmine làm tăng acetylcholine, được cho là có tác dụng tăng lưu lượng máu qua các hạch thần kinh thực vật, có thể giúp ổn định huyết áp mà không gây tăng huyết áp khi nằm ngửa và có thể được sử dụng kết hợp với các loại thuốc khác.Hội chứng Parkinson:Levodopa/carbidopacó thể được thử dùng để làm giảm tình trạng cứng cơ và các triệu chứng Parkinson khác nhưng có thể không hiệu quả hoặc chỉ mang lại lợi ích khiêm tốn và gây ra chứng loạn động.Tiểu tiện không tự chủ:Nếu nguyên nhân là tăng phản xạ cơ chóp, có thể sử dụng oxybutynin hoặc tolterodine, nhưng cả hai đều có thể làm tình trạng hạ huyết áp tư thế đứng trở nên trầm trọng hơn đáng kể. Tamsulosin có thể có hiệu quả trong việc điều trị chứng tiểu gấp nhưng lại làm tình trạng hạ huyết áp tư thế trở nên trầm trọng hơn. Ngoài ra, thuốc chủ vận beta-3 adrenergic mirabegron có thể được sử dụng và không làm trầm trọng thêm tình trạng hạ huyết áp tư thế đứng.Giảm tiết mồ hôi:Nếu giảm hoặc không có mồ hôi, bệnh nhân nên tránh môi trường ấm áp và tránh để cơ thể quá nóng.Bí tiểu:Nhiều bệnh nhân phải tự thông tiểu hoặc cần ống thông tiểu lưu hoặc ống thông tiểu trên xương mu. Đôi khi các loại thuốc gây co thắt bàng quang (ví dụ: bethanechol) được sử dụng.Táo bón:Có thể sử dụng chế độ ăn nhiều chất xơ và chất làm mềm phân; đối với các trường hợp đáp ứng kém có thể cần thụt tháo.Rối loạn cương dương:Có thể sử dụng các loại thuốc như sildenafil hoặc tadalafil, nhưng những loại thuốc này có thể làm trầm trọng thêm tình trạng hạ huyết áp thế đứng.Bệnh nhân cần liệu pháp hỗ trợ và có thể được hưởng lợi từ việc chăm sóc đa ngành; vật lý trị liệu, trị liệu nghề nghiệp và trị liệu ngôn ngữ là rất quan trọng. Các chuyên gia y học giảm nhẹ có thể hỗ trợ chăm sóc và hướng dẫn bệnh nhân chuẩn bịchỉ thị trướckhi bệnh tiến triển. Nhiều người phải ngồi xe lăn hoặc bị tàn tật nặng trong vòng 5 năm sau khi các triệu chứng bắt đầu xuất hiện. Bệnh này dẫn đến tử vong sau thời điểm các triệu chứng bắt đầu khoảng 10 năm (2).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Krismer F, Fanciulli A, Meissner WG, Coon EA, Wenning GK. Multiple system atrophy: advances in pathophysiology, diagnosis, and treatment.Lancet Neurol2024;23(12):1252-1266. doi:10.1016/S1474-4422(24)00396-X2.Low PA, Reich SG, Jankovic J, et al. Natural history of multiple system atrophy in the USA: a prospective cohort study.Lancet Neurol2015;14(7):710-719. doi:10.1016/S1474-4422(15)00058-7

--- 5. Những điểm chính ---

Teo hệ thống đa cơ quan có thể bao gồm các triệu chứng Parkinson, các bất thường ở tiểu não và suy giảm chức năng thần kinh thực vật ở nhiều mức độ khác nhau.Chẩn đoán dựa trên các dấu hiệu lâm sàng, thần kinh thực vật và MRI, nhưng cần cân nhắc bệnh Parkinson, sa sút trí tuệ có thể Lewy, suy chức năng thần kinh thực vật thuần túy, bệnh lý thần kinh thực vật, liệt siêu nhân tiến triển, bệnh mạch máu não và bệnh Parkinson do thuốc, có thể gây ra các triệu chứng tương tự.Sử dụng phương pháp điều trị tương ứng với các triệu chứng.
