TIÊU ĐỀ: Teo thực quản
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-dị-tật-bẩm-sinh-hệ-tiêu-hóa/teo-thực-quản
================================================================================

NỘI DUNG:

Teo thực quản

Theo

Jaime Belkind-Gerson

,

MD, MSc

,

University of Colorado

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v28367828_vi

Teo thực quản là sự hình thành không đầy đủ của thực quản, thường liên quan đến rò khí thực quản. Bất thường này thường được nghi ngờ trên siêu âm trước khi sinh do đa ối hoặc trong thời kỳ sơ sinh do viêm phổi do hít sặc. Chẩn đoán được thực hiện sau khi không thể đưa ống thông mũi dạ dày hoặc miệng dạ dày vào dạ dày. Điều trị là phẫu thuật sửa chữa.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về dị tật tiêu hóa bẩm sinh

.)

Teo thực quản là biểu hiện phổ biến nhất của teo đường tiêu hóa. Tỷ lệ ước tính là 1 trong 3500 sinh sống. Các dị tật bẩm sinh khác kèm theo gặp trong 50% trường hợp. Hai hội chứng đặc biệt có liên quan đến atresia thực quản:

VACTERL (

v

ertebral anomalies,

a

nal atresia,

c

ardiac malformations,

t

racheoesophageal fistula,

e

sophageal atresia,

r

enal anomalies and

r

adial aplasia, and

l

imb anomalies) (bất thường cột sống, teo hậu môn, dị tật tim mạch lỗ rò thực quản teo thực quản bất thường thận thiếu xương quay và bất thường chi)

CHARGE (

c

oloboma,

h

eart defects,

a

tresia of the choanae,

r

etardation of mental and/or physical development,

g

enital hypoplasia, and

e

ar abnormalities) (tật khuyết ở mắt lỗ thông tim teo khoang mũi sau chậm phát triển tinh thần thể chất thiểu sản sinh dục và bất thường tai)

Khoảng 19% trẻ sơ sinh bị teo thực quản đáp ứng tiêu chuẩn của VACTERL.

VACTERL (các bất thường trên X-quang)

Dấu các chi tiết

X-quang này cho thấy sự bất thường liên quan đến VACTERL (vertebral anomalies, anal atresia, cardiac malformations, tracheoesophageal fistula, esophageal atresia, renal anomalies and radial aplasia, and limb anomalies) (dị tật đốt sống, viêm hậu môn, dị tật tim, rò thực quản, viêm thực quản, dị tật thận và bất sản xuyên tâm, và hội chứng tay chân dị thương). Lưu ý sự bất thường của đoạn cột sống (đầu mũi tên trắng), ống ruột được cuộn trong thực quản đoạn gần (đầu mũi tên đen), khí trong ruột phù hợp với viêm thực quản với lỗ rò khí quản và biến dạng của lỗ rò trên.

© Springer Science+Business Media

Có 5 loại teo thực quản chính (xem hình

Các loại và tần suất tương đối của teo thực quản và rò khí quản thực quản

). Hầu hết các loại cũng có lỗ rò giữa khí quản và thực quản.

Hầu hết trẻ sơ sinh xuất hiện trong thời kỳ sơ sinh, nhưng trẻ sơ sinh có lỗ rò loại H có thể không được chẩn đoán cho đến giai đoạn cuối của giai đoạn nhũ nhi hoặc thời thơ ấu; có những báo cáo trường hợp rò thể H không xuất hiện cho đến khi trưởng thành (

1

).

Dấu hiệu đặc trưng là bài tiết quá mức, ho và tím tái xanh sau khi ăn, và viêm phổi. Atresia thực quản với một lỗ rò xa dẫn đến sự chướng bụng vì, như trẻ sơ sinh khóc, không khí từ khí quản bị ép qua rò qua phần thấp thực quản và dạ dày.

Các loại và tần suất tương đối của hẹp thực quản và rò khí quản thực quản

Tần số tương đối dựa trên sự tổng hợp các nguồn khác nhau.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Tiwari C, Nagdeve N, Saoji R, et al

: Congenital H-type tracheo-oesophageal fistula: An institutional review of a 10-year period.

J Mother Child

24(4):2-8, 2021. Xuất bản ngày 13 tháng 7 năm 2021. doi:10.34763/jmotherandchild.20202404.d-20-00004

Chẩn đoán teo thực quản bẩm sinh

Trước khi sinh: Siêu âm

Giai đoạn sau sinh: Sau sinh: đặt sonde dạ dày (NGT) và chụp X-quang

Siêu âm tiền sản định kỳ có thể thấy teo thực quản. Đa ối có thể xuất hiện nhưng không đặc hiệu cho chẩn đoán vì nó có thể xảy ra với nhiều rối loạn khác. Bong bóng dạ dày của thai nhi có thể không có nhưng chỉ ở ít hơn một nửa số trường hợp. Ít phổ biến hơn, có túi thực quản teo ở phía trên cỗ, tuy nhiên điều này thường chỉ được tìm thấy ở bào thai có đa ối và không có bóng hơi dạ dày.

Sau khi sinh, cần đặt một ống thông dạ dày nếu nghi ngờ có teo thực quản trên siêu âm và lâm sàng; chẩn đoán teo thực quản được gợi ý bởi tình trạng không đặt được ống sonde dạ dày Một ống thông có đánh dấu phóng xạ xác định vị trí của atresia trên X-quang. Một ống thông có đánh dấu phóng xạ xác định vị trí của atresia trên X-quang. Trong những trường hợp không điển hình, có thể cần một lượng nhỏ dung dịch cản quang để xác định giải phẫu dưới màn huỳnh quang. Chất cản quang nên được hút nhanh vì nó có thể gây ra viêm phổi hóa học nếu nó xâm nhập vào phổi. Thủ tục này chỉ nên được thực hiện bởi bác sĩ chẩn đoán hình ảnh có kinh nghiệm và ở cơ sở ncó phẫu thuật nhi.

Điều trị teo thực quản bẩm sinh

Sửa chữa bằng phẫu thuật

Điều trị trước phẫu thuật

nhằm mục đích đưa trẻ sơ sinh vào điều kiện tối ưu để phẫu thuật và phòng ngừa viêm phổi do hít phải cdẫn đến điều trị phẫu thuật trở nên nguy hiểm hơn. nên cho trẻ nhịn ăn. Hút liên tục với ống sonde phía trên chỗ teo để phòng sự hít vào phổi của dịch ứ đọng. Trẻ nên được đặt nằm ngửa, đầu cao từ 30 đến 40

°

và với bên phải thấp xuống để tạo điều kiện cho việc làm trống dạ dày và giảm nguy cơ hít phải dịch axit dạ dày qua lỗ rò tối đa. Nếu việc sửa chữa dứt khoát phải được hoãn lại do tình trạng non tháng quá mức, viêm phổi do hít vào hoặc các dị dạng bẩm sinh khác, thì phải mở thông dạ dày để giảm áp lực dạ dày. Hút qua mở thông dạ dày sau đó làm giảm nguy cơ dịch dạ dày sẽ trào ngược qua lỗ rò vào cây khí phế quản.

Sửa chữa bằng phẫu thuật

Khi tình trạng của trẻ ổn định, có thể thực hiện phẫu thuật phục hồi teo thực quản ngoài màng phổi và đóng lỗ rò khí quản thực quản (

1

). Nếu một lỗ rò được ghi nhận nó cần được thắt lại. Trong khoảng 90% trường hợp, có thể thực hiện được nối thực quản. Trong các trường hợp còn lại, có một khoảng cách rất dài giữa hai đầu của, cách lựa chọn là phương pháp xoay dạ dày hoặc phương pháp đặt lại ruột.

Một số bác sĩ khoa nhi làm một phẫu thuật Foker. Trong phẫu thuật này, các mũi khâu kéo giãn được đặt ở đầu của túi thực quản, mang ra ngoài qua da và cố định vào túi silastic. Sự kéo dài hình thành dần bởi các mũi khâu này, kích thích thực quản kéo dài khoảng 1-2 mm/ngày. Khi các đầu của thực quản đã chạm vào nhau hoặc ở gần nhau, nối thực quản ban đầu sẽ được thực hiện (

2

).

Các biến chứng cấp tính phổ biến nhất là rò rỉ tại vị trí nối và xơ cứng. Khó khăn khi ăn uống là rất phổ biến sau khi phẫu thuật sửa chữa thành công vì sự kém di động của đoạn thực quản ở xa, xảy ra trong khoảng 85% trường hợp. Khả năng nhu động kém này khiến trẻ sơ sinh bị trào ngược dạ dày thực quản, xảy ra ở 50% số trẻ em, cũng như chứng khó nuốt. Có khuyến nghị rằng tất cả trẻ sơ sinh bị teo thực quản cần phải

được điều trị trào ngược bằng liệu pháp ức chế axit

(

3

). Nếu việc điều trị trào ngược bằng thuốc không thành công, cần phải thực hiện phẫu thuật Nissen.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Dingemann C, Eaton S, Aksnes G, et al

: ERNICA Consensus Conference on the Management of Patients with Esophageal Atresia and Tracheoesophageal Fistula: Diagnostics, Preoperative, Operative, and Postoperative Management.

Eur J Pediatr Surg

30(4):326-336, 2020. doi:10.1055/s-0039-1693116

2.

Shieh HF, Jennings RW

: Long-gap esophageal atresia.

Semin Pediatr Surg

26(2):72–77, 2017. doi: 10.1053/j.sempedsurg.2017.02.009

3.

Krishnan U, Mousa H, Dall’Oglio L, et al

: ESPGHAN-NASPGHAN guidelines for the evaluation and treatment of gastrointestinal and nutritional complications in children with esophageal atresia-tracheoesophageal fistula.

J Pediatr Gastroenterol Nutr

63(5):550–570, 2016. doi: 10.1097/MPG.0000000000001401

Những điểm chính

Có 5 loại của teo thực quản; ttrong số đó có một loại liên quan đến rò khí thực quản.

Đôi khi chẩn đoán được gợi ý dựa trên siêu âm trước khi sinh.

Các biểu hiện lâm sàng bao gồm tiết dịch quá mức, ho và tím tái sau khi cố gắng ăn và viêm phổi do hít sặc; lỗ rò loại H thường xuất hiện muộn hơn và bị nghi ngờ do viêm phổi do hít sặc.

Chẩn đoán bằng cách đặt ống thông mũi dạ dày hoặc ống thông dạ dày và chụp X-quang.

Điều trị bằng phẫu thuật phục hồi và liệu pháp ức chế axit.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán teo thực quản bẩm sinh ---

Trước khi sinh: Siêu âmGiai đoạn sau sinh: Sau sinh: đặt sonde dạ dày (NGT) và chụp X-quangSiêu âm tiền sản định kỳ có thể thấy teo thực quản. Đa ối có thể xuất hiện nhưng không đặc hiệu cho chẩn đoán vì nó có thể xảy ra với nhiều rối loạn khác. Bong bóng dạ dày của thai nhi có thể không có nhưng chỉ ở ít hơn một nửa số trường hợp. Ít phổ biến hơn, có túi thực quản teo ở phía trên cỗ, tuy nhiên điều này thường chỉ được tìm thấy ở bào thai có đa ối và không có bóng hơi dạ dày.Sau khi sinh, cần đặt một ống thông dạ dày nếu nghi ngờ có teo thực quản trên siêu âm và lâm sàng; chẩn đoán teo thực quản được gợi ý bởi tình trạng không đặt được ống sonde dạ dày Một ống thông có đánh dấu phóng xạ xác định vị trí của atresia trên X-quang. Một ống thông có đánh dấu phóng xạ xác định vị trí của atresia trên X-quang. Trong những trường hợp không điển hình, có thể cần một lượng nhỏ dung dịch cản quang để xác định giải phẫu dưới màn huỳnh quang. Chất cản quang nên được hút nhanh vì nó có thể gây ra viêm phổi hóa học nếu nó xâm nhập vào phổi. Thủ tục này chỉ nên được thực hiện bởi bác sĩ chẩn đoán hình ảnh có kinh nghiệm và ở cơ sở ncó phẫu thuật nhi.

--- 2. Điều trị teo thực quản bẩm sinh ---

Sửa chữa bằng phẫu thuậtĐiều trị trước phẫu thuậtnhằm mục đích đưa trẻ sơ sinh vào điều kiện tối ưu để phẫu thuật và phòng ngừa viêm phổi do hít phải cdẫn đến điều trị phẫu thuật trở nên nguy hiểm hơn. nên cho trẻ nhịn ăn. Hút liên tục với ống sonde phía trên chỗ teo để phòng sự hít vào phổi của dịch ứ đọng. Trẻ nên được đặt nằm ngửa, đầu cao từ 30 đến 40°và với bên phải thấp xuống để tạo điều kiện cho việc làm trống dạ dày và giảm nguy cơ hít phải dịch axit dạ dày qua lỗ rò tối đa. Nếu việc sửa chữa dứt khoát phải được hoãn lại do tình trạng non tháng quá mức, viêm phổi do hít vào hoặc các dị dạng bẩm sinh khác, thì phải mở thông dạ dày để giảm áp lực dạ dày. Hút qua mở thông dạ dày sau đó làm giảm nguy cơ dịch dạ dày sẽ trào ngược qua lỗ rò vào cây khí phế quản.Sửa chữa bằng phẫu thuậtKhi tình trạng của trẻ ổn định, có thể thực hiện phẫu thuật phục hồi teo thực quản ngoài màng phổi và đóng lỗ rò khí quản thực quản (1). Nếu một lỗ rò được ghi nhận nó cần được thắt lại. Trong khoảng 90% trường hợp, có thể thực hiện được nối thực quản. Trong các trường hợp còn lại, có một khoảng cách rất dài giữa hai đầu của, cách lựa chọn là phương pháp xoay dạ dày hoặc phương pháp đặt lại ruột.Một số bác sĩ khoa nhi làm một phẫu thuật Foker. Trong phẫu thuật này, các mũi khâu kéo giãn được đặt ở đầu của túi thực quản, mang ra ngoài qua da và cố định vào túi silastic. Sự kéo dài hình thành dần bởi các mũi khâu này, kích thích thực quản kéo dài khoảng 1-2 mm/ngày. Khi các đầu của thực quản đã chạm vào nhau hoặc ở gần nhau, nối thực quản ban đầu sẽ được thực hiện (2).Các biến chứng cấp tính phổ biến nhất là rò rỉ tại vị trí nối và xơ cứng. Khó khăn khi ăn uống là rất phổ biến sau khi phẫu thuật sửa chữa thành công vì sự kém di động của đoạn thực quản ở xa, xảy ra trong khoảng 85% trường hợp. Khả năng nhu động kém này khiến trẻ sơ sinh bị trào ngược dạ dày thực quản, xảy ra ở 50% số trẻ em, cũng như chứng khó nuốt. Có khuyến nghị rằng tất cả trẻ sơ sinh bị teo thực quản cần phảiđược điều trị trào ngược bằng liệu pháp ức chế axit(3). Nếu việc điều trị trào ngược bằng thuốc không thành công, cần phải thực hiện phẫu thuật Nissen.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Dingemann C, Eaton S, Aksnes G, et al: ERNICA Consensus Conference on the Management of Patients with Esophageal Atresia and Tracheoesophageal Fistula: Diagnostics, Preoperative, Operative, and Postoperative Management.Eur J Pediatr Surg30(4):326-336, 2020. doi:10.1055/s-0039-16931162.Shieh HF, Jennings RW: Long-gap esophageal atresia.Semin Pediatr Surg26(2):72–77, 2017. doi: 10.1053/j.sempedsurg.2017.02.0093.Krishnan U, Mousa H, Dall’Oglio L, et al: ESPGHAN-NASPGHAN guidelines for the evaluation and treatment of gastrointestinal and nutritional complications in children with esophageal atresia-tracheoesophageal fistula.J Pediatr Gastroenterol Nutr63(5):550–570, 2016. doi: 10.1097/MPG.0000000000001401

--- 3. Những điểm chính ---

Có 5 loại của teo thực quản; ttrong số đó có một loại liên quan đến rò khí thực quản.Đôi khi chẩn đoán được gợi ý dựa trên siêu âm trước khi sinh.Các biểu hiện lâm sàng bao gồm tiết dịch quá mức, ho và tím tái sau khi cố gắng ăn và viêm phổi do hít sặc; lỗ rò loại H thường xuất hiện muộn hơn và bị nghi ngờ do viêm phổi do hít sặc.Chẩn đoán bằng cách đặt ống thông mũi dạ dày hoặc ống thông dạ dày và chụp X-quang.Điều trị bằng phẫu thuật phục hồi và liệu pháp ức chế axit.
