TIÊU ĐỀ: Thai lưu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/biến-chứng-tiền-sản/thai-lưu
================================================================================

NỘI DUNG:

Thai lưu

(thai chết)

Theo

Antonette T. Dulay

,

MD

,

Main Line Health System

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2024

|

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1074929_vi

Thai chết lưu là thai chết (thai chết lưu) ở tuổi thai

≥

20 tuần (> 28 tuần theo một số định nghĩa). Xử trí là sinh con và chăm sóc sau sinh. Xét nghiệm mẹ và thai được thực hiện để xác định nguyên nhân.

Căn nguyên

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thai chết lưu, theo định nghĩa, liên quan đến cái chết của thai nhi. Tại Hoa Kỳ, thai chết lưu được định nghĩa là thai chết trước hoặc trong khi sinh khi được ≥ 20 tuần thai. Tổ chức Y tế Thế giới định nghĩa thai chết lưu là thai chết lưu sau 28 tuần. Có gần 2 triệu ca thai chết lưu hàng năm trên toàn thế giới (1). Thai chết lưu trước đó làm tăng nguy cơ tử vong của thai nhi ở những lần mang thai tiếp theo.

Tài liệu tham khảo chung

1.

World Health Organization:

Stillbirth. Truy cập tháng 3 năm 2024.

Căn nguyên của thai chết lưu

Thai chết trong giai đoạn cuối của thai kỳ có thể có các nguyên nhân của mẹ, rau thai, hoặc thai nhi bất thường về giải phẫu hoặc các nguyên nhân di truyền xem bảng

nguyên nhân thai chết lưu

.

Bảng

Một số nguyên nhân và các yếu tố nguy cơ của thai chết lưu

Bảng

Một số nguyên nhân và các yếu tố nguy cơ của thai chết lưu

Một số nguyên nhân và các yếu tố nguy cơ của thai chết lưu

Kiểu

Ví dụ

Từ mẹ sang con

Tiền sản giật hoặc sản giật

Chấn thương

Các rối loạn huyết khối mắc phải

Tiểu đường

nếu không kiểm soát được

Rối loạn tuyến giáp

Béo phì

bệnh lý (chỉ số khối cơ thể [BMI] ≥ 40 kg/m2)

Lạm dụng chất kích thích

Sử dụng thuốc lá

Nhiễm khuẩn huyết

Chủng tộc người da đen

Tuổi (thanh thiếu niên hoặc ≥ 35 tuổi)

rau thai

Nhau bong non

Nhiễm trùng ối

(viêm màng ối)

Xuất huyết mẹ- thai nhi

Truyền máu đôi trong song thai

Các tai nạn dây rốn (ví dụ,

sa dây rốn

, nút thắt)

Thiếu máu tử cung-rau

Mạch máu tiền đạo

Thai nhi

Bất thường nhiễm sắc thể

Rối loạn gen đơn

Dị tật bẩm sinh chính (đặc biệt là tim hoặc não)

Suy giảm tiểu cầu do đồng miễn dịch

Thiếu máu đồng miễn dịch bào thai hoặc thiếu máu di truyền

Phù thai không do miễn dịch

mang thai nhiều lần

Nhiễm trùng

Các biến chứng

Nếu thai chết lưu trong giai đoạn cuối của thai kỳ hoặc gần đủ tháng nhưng vẫn còn trong tử cung nhiều tuần, rối loạn đông máu tiêu biến hoặc thậm chí

đông máu nội mạch rải rác

(DIC) có thể xảy ra.

Chẩn đoán thai chết lưu

Bệnh sử và khám lâm sàng

Các xét nghiệm để xác định nguyên nhân

Chẩn đoán thai chết lưu là lâm sàng.

Các xét nghiệm để xác định nguyên nhân gây thai chết lưu có thể bao gồm như sau:

Khám tổng quát thai chết lưu (ví dụ: ngoại hình thể chất, cân nặng, chiều dài, vòng đầu [

1

])

Khám nghiệm tử thi thai nhi, đánh giá karyotype và vi mảng

Kiểm tra rau thai

Công thức máu ở mẹ (bằng chứng về thiếu máu hay bệnh bạch cầu)

Xét nghiệm Kleihauer-Betke

Chỉ định sàng lọc trực tiếp các rối loạn huyết khối mắc phải, bao gồm xét nghiệm các kháng thể kháng phospholipid (kháng đông lupus, anticardiolipin [IgG và IgM], kháng beta2 glycoprotein I [IgG và IgM])

Hormone kích thích tuyến giáp (TSH) và nếu bất thường thì xét nghiệm T4 tự do (thyroxine)

Xét nghiệm bệnh tiểu đường (HbA1C)

Xét nghiệm TORCH (toxoplasmosis [với IgG và IgM], các mầm bệnh khác (ví dụ:virut parvo B19 ở người, virut varicella-zoster), rubella, virut cytomegalovirus, herpes simplex)

Xét nghiệm sàng lọc kháng thể trong máu (RPR)

Xét nghiệm ma túy

Xét nghiệm tìm bệnh ưu huyết khối do di truyền đang gây tranh cãi và không được khuyến nghị thường quy. Sự kết hợp giữa thai lưu và bệnh ưu huyết khối di truyền không rõ ràng nhưng dường như không mạnh, ngoại trừ có thể là đột biến yếu tố V Leiden. Xét nghiệm (ví dụ: đối với yếu tố V Leiden) có thể được xem xét khi phát hiện các bất thường nặng ở nhau thai, hạn chế tăng trưởng trong tử cung, hoặc người phụ nữ đó có tiền sử cá nhân hoặc tiền sử gia đình bị

rối loạn thuyên tắc huyết khối

(

1

).

Thông thường, nguyên nhân không thể xác định được.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists, Society for Maternal-Fetal Medicine

: Management of stillbirth. Obstetric Care Consensus No. 10, 2020. Reaffirmed 2021.

Điều trị thai chết lưu

Nạo buồng tử cung nếu cần

Chăm sóc thường quy như sau đẻ

Hỗ trợ tinh thần

Nạo buồng tử cung có thể đã xảy ra tự nhiên. Nếu không, việc nạo cần được thực hiện bằng sử dụng các loại thuốc (ví dụ như oxytocin) hoặc thủ thuật (ví dụ như nong và nạo [D & E], trước khi làm thì đặt chất gây mềm giãn mở cổ tử cung, có hoặc không có misoprostol) tuỳ thuộc vào tuổi thai.

Sau khi các thành phần của phôi thụ thai bị tống ra, có thể cần phải nạo buồng để loại bỏ bất cứ mảnh rau thai nào còn sót lại. Các mảnh vụn thì nhiều khả năng sẽ còn lại khi thai chết lưu xảy ra rất sớm.

Nếu DIC phát triển, bệnh đông máu nên được điều trị kịp thời và mạnh mẽ bằng cách thay thế máu hoặc các sản phẩm máu khi cần.

Quản lý sau đẻ tương tự với quản lý sau cuộc đẻ thai sống.

Cha mẹ thường cảm thấy đau buồn và cần được hỗ trợ tinh thần và đôi khi cần được tư vấn chính thức. Nguy cơ với các lần có thai trong tương lai, có liên quan đến nguyên nhân được dự đoán, nên được thảo luận với bệnh nhân.

Những điểm chính

Thai chết lưu là thai chết (thai chết lưu) ở tuổi thai ≥ 20 tuần (> 28 tuần theo một số định nghĩa).

Có rất nhiều nguyên nhân gây thai chết lưu (mẹ, thai nhi, hoặc rau thai).

Đông máu nội mạch lan tỏa có thể phát sinh lần thứ hai nếu việc hút thai bị trì hoãn.

Làm xét nghiệm để xác định nguyên nhân; tuy nhiên, nguyên nhân thường không thể xác định được.

Hút thai bằng cách dùng thuốc hoặc hút thai bằng phẫu thuật và hỗ trợ tinh thần cho cha mẹ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (thai chết) ---

TheoAntonette T. Dulay,MD,Main Line Health SystemXem xét bởiOluwatosin Goje,MD, MSCR,Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 3 2024|đã sửa đổiThg 7 2024v1074929_vi

--- 2. Căn nguyên của thai chết lưu ---

Thai chết trong giai đoạn cuối của thai kỳ có thể có các nguyên nhân của mẹ, rau thai, hoặc thai nhi bất thường về giải phẫu hoặc các nguyên nhân di truyền xem bảngnguyên nhân thai chết lưu.BảngMột số nguyên nhân và các yếu tố nguy cơ của thai chết lưuBảngMột số nguyên nhân và các yếu tố nguy cơ của thai chết lưuMột số nguyên nhân và các yếu tố nguy cơ của thai chết lưuKiểuVí dụTừ mẹ sang conTiền sản giật hoặc sản giậtChấn thươngCác rối loạn huyết khối mắc phảiTiểu đườngnếu không kiểm soát đượcRối loạn tuyến giápBéo phìbệnh lý (chỉ số khối cơ thể [BMI] ≥ 40 kg/m2)Lạm dụng chất kích thíchSử dụng thuốc láNhiễm khuẩn huyếtChủng tộc người da đenTuổi (thanh thiếu niên hoặc ≥ 35 tuổi)rau thaiNhau bong nonNhiễm trùng ối(viêm màng ối)Xuất huyết mẹ- thai nhiTruyền máu đôi trong song thaiCác tai nạn dây rốn (ví dụ,sa dây rốn, nút thắt)Thiếu máu tử cung-rauMạch máu tiền đạoThai nhiBất thường nhiễm sắc thểRối loạn gen đơnDị tật bẩm sinh chính (đặc biệt là tim hoặc não)Suy giảm tiểu cầu do đồng miễn dịchThiếu máu đồng miễn dịch bào thai hoặc thiếu máu di truyềnPhù thai không do miễn dịchmang thai nhiều lầnNhiễm trùngCác biến chứngNếu thai chết lưu trong giai đoạn cuối của thai kỳ hoặc gần đủ tháng nhưng vẫn còn trong tử cung nhiều tuần, rối loạn đông máu tiêu biến hoặc thậm chíđông máu nội mạch rải rác(DIC) có thể xảy ra.

--- 3. Chẩn đoán thai chết lưu ---

Bệnh sử và khám lâm sàngCác xét nghiệm để xác định nguyên nhânChẩn đoán thai chết lưu là lâm sàng.Các xét nghiệm để xác định nguyên nhân gây thai chết lưu có thể bao gồm như sau:Khám tổng quát thai chết lưu (ví dụ: ngoại hình thể chất, cân nặng, chiều dài, vòng đầu [1])Khám nghiệm tử thi thai nhi, đánh giá karyotype và vi mảngKiểm tra rau thaiCông thức máu ở mẹ (bằng chứng về thiếu máu hay bệnh bạch cầu)Xét nghiệm Kleihauer-BetkeChỉ định sàng lọc trực tiếp các rối loạn huyết khối mắc phải, bao gồm xét nghiệm các kháng thể kháng phospholipid (kháng đông lupus, anticardiolipin [IgG và IgM], kháng beta2 glycoprotein I [IgG và IgM])Hormone kích thích tuyến giáp (TSH) và nếu bất thường thì xét nghiệm T4 tự do (thyroxine)Xét nghiệm bệnh tiểu đường (HbA1C)Xét nghiệm TORCH (toxoplasmosis [với IgG và IgM], các mầm bệnh khác (ví dụ:virut parvo B19 ở người, virut varicella-zoster), rubella, virut cytomegalovirus, herpes simplex)Xét nghiệm sàng lọc kháng thể trong máu (RPR)Xét nghiệm ma túyXét nghiệm tìm bệnh ưu huyết khối do di truyền đang gây tranh cãi và không được khuyến nghị thường quy. Sự kết hợp giữa thai lưu và bệnh ưu huyết khối di truyền không rõ ràng nhưng dường như không mạnh, ngoại trừ có thể là đột biến yếu tố V Leiden. Xét nghiệm (ví dụ: đối với yếu tố V Leiden) có thể được xem xét khi phát hiện các bất thường nặng ở nhau thai, hạn chế tăng trưởng trong tử cung, hoặc người phụ nữ đó có tiền sử cá nhân hoặc tiền sử gia đình bịrối loạn thuyên tắc huyết khối(1).Thông thường, nguyên nhân không thể xác định được.

--- 4. Điều trị thai chết lưu ---

Nạo buồng tử cung nếu cầnChăm sóc thường quy như sau đẻHỗ trợ tinh thầnNạo buồng tử cung có thể đã xảy ra tự nhiên. Nếu không, việc nạo cần được thực hiện bằng sử dụng các loại thuốc (ví dụ như oxytocin) hoặc thủ thuật (ví dụ như nong và nạo [D & E], trước khi làm thì đặt chất gây mềm giãn mở cổ tử cung, có hoặc không có misoprostol) tuỳ thuộc vào tuổi thai.Sau khi các thành phần của phôi thụ thai bị tống ra, có thể cần phải nạo buồng để loại bỏ bất cứ mảnh rau thai nào còn sót lại. Các mảnh vụn thì nhiều khả năng sẽ còn lại khi thai chết lưu xảy ra rất sớm.Nếu DIC phát triển, bệnh đông máu nên được điều trị kịp thời và mạnh mẽ bằng cách thay thế máu hoặc các sản phẩm máu khi cần.Quản lý sau đẻ tương tự với quản lý sau cuộc đẻ thai sống.Cha mẹ thường cảm thấy đau buồn và cần được hỗ trợ tinh thần và đôi khi cần được tư vấn chính thức. Nguy cơ với các lần có thai trong tương lai, có liên quan đến nguyên nhân được dự đoán, nên được thảo luận với bệnh nhân.

--- 5. Những điểm chính ---

Thai chết lưu là thai chết (thai chết lưu) ở tuổi thai ≥ 20 tuần (> 28 tuần theo một số định nghĩa).Có rất nhiều nguyên nhân gây thai chết lưu (mẹ, thai nhi, hoặc rau thai).Đông máu nội mạch lan tỏa có thể phát sinh lần thứ hai nếu việc hút thai bị trì hoãn.Làm xét nghiệm để xác định nguyên nhân; tuy nhiên, nguyên nhân thường không thể xác định được.Hút thai bằng cách dùng thuốc hoặc hút thai bằng phẫu thuật và hỗ trợ tinh thần cho cha mẹ.
