TIÊU ĐỀ: Thiết lập và kiểm soát đường thở
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/ngừng-thở/thiết-lập-và-kiểm-soát-đường-thở
================================================================================

NỘI DUNG:

Thiết lập và kiểm soát đường thở

Theo

Abdulghani Sankari

,

MD, PhD, MS

,

Wayne State University

Xem xét bởi

David A. Spain

,

MD

,

Department of Surgery, Stanford University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v927561_vi

Kiểm soát đường thở bao gồm

Làm thông thoáng đường thở trên

Duy trì mở đường thở bằng máy thở

Đôi khi hỗ trợ thở máy

(Xem thêm

Tổng quan về ngừng thở

)

Có nhiều chỉ định kiểm soát đường thở (Xem bảng

Các trường hợp cần kiểm soát đường thở

).

Các phương pháp thiết lập đường thở bao gồm

Các kỹ thuật cơ bản như tư thế đầu và cổ, đẩy bụng và vỗ lưng (xem

Cách làm thủ thuật Heimlich ở người trưởng thành tỉnh táo

và

Cách điều trị sặc ở trẻ em tỉnh táo

.)

Phương pháp trên thanh quản

chẳng hạn như đường thở

thông khí bằng bóng bóp-van-mặt nạ

và đường thở

mặt nạ thanh quản

Kỹ thuật dưới thanh quản(

đặt nội khí quản

)

Đường thở phẫu thuật

(ví dụ: phẫu thuật mở sụn nhẫn giáp)

Bất kể kỹ thuật xử trí đường thở nào được sử dụng cho bệnh nhân bị ngừng hô hấp, thể tích khí lưu thông ban đầu phải là 6 đến 8 mL/kg trọng lượng cơ thể lý tưởng và nhịp thở cần phải là 8 đến 10 nhịp thở/phút để tránh hậu quả tiêu cực về huyết động (

1

). Khi nguyên nhân gây

suy hô hấp

được xác định và các chiến lược điều trị thở máy được lên kế hoạch,

thể tích khí lưu thông liên tục và nhịp thở có thể được xác định

. Tốc độ chậm hơn thường được sử dụng ở những bệnh nhân bị kẹt khí nghiêm trọng (ví dụ:

hen suyễn cấp tính

,

COPD

[bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính]) và trao đổi oxy thụ động mà không cần thở máy áp lực dương cho thấy hiệu quả trong những phút đầu tiên sau khi ngừng tim (

2

). Điều quan trọng cần ghi nhớ là thông khí áp suất dương ngược lại với thông khí áp suất âm bình thường về mặt sinh lý; trong bất kỳ trạng thái huyết động nào không ổn định, áp suất dương và thể tích khí lưu thông lớn (hoặc áp lực dương thì thở ra rất cao [PEEP]) có thể làm tăng sự mất ổn định. Khi

ngừng tim

, nhu cầu về sinh lý ít hơn đáng kể, và khi không ngừng tim, lợi ích của việc giảm thông khí khi huyết động ổn định và bảo vệ phổi thường quá mức tác động tiêu cực của tăng CO2 máu cho phép và giảm oxy máu vừa phải.

Bảng

Tình huống cần kiểm soát đường thở

Bảng

Tình huống cần kiểm soát đường thở

Tình huống cần kiểm soát đường thở

Phân loại

Ví dụ

Trường hợp khẩn cấp

Phù nề thanh môn cấp tính

Ngừng tim

Tình trạng

hôn mê

sâu, khi lưỡi giãn gây bịt lỗ vào thanh môn

Đuối nước

Dị vật thanh quản (ví dụ, "cafe coronary")

Chấn thương sọ não hoặc tủy cổ cao

Co thắt thanh quản

Ngừng hô hấp

hoặc ngưng thở (ví dụ: do bệnh ở hệ thần kinh trung ương, thuốc hoặc thuốc bất hợp pháp, do thiếu oxy trong máu)

Chấn thương đường thở trên

Khẩn cấp

Trước khi làm thủ thuật ở những bệnh nhân bị suy hô hấp hoặc suy giảm chức năng thần kinh hoặc các tình trạng khác, chẳng hạn như

Nội soi phế quản ở những bệnh nhân có tình trạng hô hấp cận biên

Nội soi thực quản dạ dày ở bệnh nhân chảy máu đường tiêu hóa trên

Rửa dạ dày ở những bệnh nhân dùng thuốc quá liều và thay đổi ý thức

Các thủ thuật chụp X-quang ở những bệnh nhân có cảm giác thay đổi, đặc biệt là nếu cần dùng thuốc an thần

Để giảm công hô hấp ở những bệnh nhân bị sốc, giảm cung lượng tim hoặc căng thẳng cơ tim

Cần hỗ trợ thông khí cấp (ví dụ, trong

hội chứng suy hô hấp cấp

, hít phải chất độc, khí độc, bỏng hô hấp, hít phải dịch dạ dày, các đợt kịch phát của

bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính

hoặc

hen

, các vấn đề do nhiễm trùng lan tỏa hoặc các vấn đề khác ở nhu mô phổi, bệnh thần kinh cơ, suy hô hấp trung tâm hô hấp, cơ hô hấp cực kỳ mệt mỏi)

Suy hô hấp

có chống chỉ định hoặc suy thông khí không xâm lấn

Tài liệu tham khảo chung

1.

Panchal AR, Bartos JA, Cabañas JG, et al

: Part 3: Adult Basic and Advanced Life Support: 2020 American Heart Association Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care.

Circulation

142(16_suppl_2):S366-S468, 2020. doi:10.1161/CIR.0000000000000916

2.

Pascual RM, Breit JS

: Mechanical Ventilation in Obstructive Lung Disease. In Truwit JD, Epstein SK (eds).

A Practical Guide to Mechanical Ventilation.

John Wiley & Sons, Ltd. 2011. doi.org/10.1002/9780470976609.ch15

Làm sạch và Mở Đường thở trên

Để giải quyết tình trạng tắc nghẽn đường thở do các mô mềm ở đường thở trên gây ra và cung cấp vị trí tối ưu cho thông khí bằng

túi-van-mặt nạ

và

soi thanh quản

, phẫu thuật viên sẽ uốn cong cổ bệnh nhân để nâng đầu lên cho đến khi lỗ tai ngoài nằm cùng mặt phẳng với xương ức và đặt mặt gần như song song với trần nhà (xem hình

Tư thế đầu và cổ để khai thông đường thở

); tư thế này hơi khác so với tư thế nghiêng đầu đã hướng dẫn trước đó. Nên đẩy xương hàm dưới lên trên bằng cách nâng hàm dưới và mô mềm dưới hàm hoặc đẩy ngành xương hàm dưới lên trên (xem hình

Đẩy hàm

).

Cách thực hiện các động tác ng...

Các video

Tư thế đầu và cổ để khai thông đường thở

A: Đầu là phẳng trên cáng; đường thở bị co thắt. B: Tai và mỏm mũi kiếm được đặt thẳng hàng, với mặt song song với trần, mở đường thở. Phỏng theo Levitan RM, Kinkle WC: The Airway Cam Pocket Guide to Intubation, ed. 2. Wayne (PA), Airways Cam Technologies, 2007.

Đẩy hàm

Hẹp giải phẫu, các bất thường khác, hoặc cân nhắc do chấn thương gây ra (ví dụ, không di chuyển được cổ có thể bị gãy xương) có thể ngăn khả năng của bác sĩ để đúng vị trí cổ, nhưng cẩn thận chú ý đến vị trí tối ưu khi có thể tối ưu hóa đường thở và cải thiện bóp bóng qua mask và soi thanh quản.

Có thể loại bỏ tắc nghẽn do răng giả hoặc dị vật ở hầu họng (ví dụ: máu, dịch tiết) bằng cách dùng ngón tay quét hầu họng và/hoặc hút, lưu ý không đẩy dị vật vào sâu hơn (thường xảy ra ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, vì chống chỉ định dùng ngón tay quét mù). Dị vật ở sâu có thể được lấy bằng kẹp Magill hoặc hút.

Nghiệm pháp Heimlich (lực đẩy bụng dưới)

Nghiệm pháp Heimlich (để biết hướng dẫn chi tiết hơn, hãy xem mục

Cách thực hiện biện pháp Heimlich

) bao gồm các động tác ấn bằng tay vào vùng bụng trên hoặc, trong trường hợp bệnh nhân đang mang thai hoặc béo phì nghiêm trọng, ấn ngực cho đến khi đường thở thông thoáng hoặc bệnh nhân bất tỉnh; đây là phương pháp ban đầu được ưu tiên áp dụng cho bệnh nhân còn tỉnh và bị nghẹt sặc.

Ở

người lớn còn ý thức,

người cứu hộ đứng sau bệnh nhân với cánh tay bao quanh mép bụng của bệnh nhân. Một tay nắm chặt và đặt giữa đường giữa rốn và mũi ức. Bàn tay còn lại nắm chặt nắm đấm và đẩy mạnh vào trong và hướng lên trên bằng cách kéo bằng cả hai cánh tay (xem hình

Đẩy bụng khi nạn nhân đứng hoặc ngồi

).

Cách thực hiện động tác Heimli...

Các video

Ở

người lớn mất ý thức

với tắc nghẽn đường thở trên ban đầu được kiểm soát bằng

CPR

(hồi sức tim phổi). Ở những bệnh nhân này, việc ép ngực làm tăng áp lực trong lồng ngực theo cách mà các cơn đẩy bụng ở những bệnh nhân có ý thức. Những người cứu hộ cần phải thực hiện chu kỳ 30 lần ép ngực với tốc độ 100 lần đến 120 lần ép/phút, sau đó là 2 lần thổi ngạt. Những người cứu hộ nên kiểm tra họng miệng trước mỗi lần thở và sử dụng ngón tay để loại bỏ bất kỳ dị vật có thể nhìn thấy. Soi thanh quản trực tiếp hút hoặc kẹp Magill cũng có thể được sử dụng để lấy dị vật ở đường thở gần, nhưng một khi dị vật đã qua dây thanh thì áp suất dương từ dưới chỗ tắc nghẽn có thể thành công hơn. Nếu người cứu hộ không biết cách hoặc không muốn hà hơi thổi ngạt, nên thực hiện

CPR

chỉ bằng ép tim.

Đẩy bụng khi nạn nhân đứng hoặc ngồi (tỉnh táo)

Ở trẻ lớn hơn,

động tác Heimlich

có thể được sử dụng. Tuy nhiên, ở

trẻ em

<

20 kg

(thường là

<

5 tuổi), cần dùng lực rất vừa phải và người cứu hộ nên quỳ ở mức bàn chân trẻ thay vì ngồi dạng hai chân trên lưng trẻ.

Ở

trẻ sơ sinh

<

1 tuổi,

động tác Heimlich không nên thực hiện. Trẻ sơ sinh nên được giữ ở vị trí nằm sấp, đầu cúi xuống. Người cứu hộ nên dùng các ngón tay của một bàn tay đỡ đầu trẻ trong khi vỗ lưng 5 lần (xem hình

Vỗ lưng – Trẻ sơ sinh

). Sau đó, cần thực hiện năm lần đẩy ngực khi trẻ sơ sinh ở tư thế đầu cúi xuống, lưng trẻ nằm trên đùi của người cứu hộ (nằm ngửa – xem hình

Đẩy ngực – Trẻ sơ sinh

). Chu trình vỗ lưng và đẩy ngực được lặp lại cho đến khi đường thở được mở thông. Để biết thêm thông tin chi tiết, xem

Cách điều trị cho trẻ sơ sinh bị mắc nghẹn còn tỉnh táo

.

Cách điều trị cho trẻ sơ sinh ...

Các video

Vỗ lưng – Trẻ sơ sinh

Đẩy ngực – Trẻ sơ sinh

Đẩy ngực được thực hiện ở nửa dưới của xương ức, ngay dưới mức núm vú.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Làm sạch và Mở Đường thở trên ---

Để giải quyết tình trạng tắc nghẽn đường thở do các mô mềm ở đường thở trên gây ra và cung cấp vị trí tối ưu cho thông khí bằngtúi-van-mặt nạvàsoi thanh quản, phẫu thuật viên sẽ uốn cong cổ bệnh nhân để nâng đầu lên cho đến khi lỗ tai ngoài nằm cùng mặt phẳng với xương ức và đặt mặt gần như song song với trần nhà (xem hìnhTư thế đầu và cổ để khai thông đường thở); tư thế này hơi khác so với tư thế nghiêng đầu đã hướng dẫn trước đó. Nên đẩy xương hàm dưới lên trên bằng cách nâng hàm dưới và mô mềm dưới hàm hoặc đẩy ngành xương hàm dưới lên trên (xem hìnhĐẩy hàm).Cách thực hiện các động tác ng...Các videoTư thế đầu và cổ để khai thông đường thởA: Đầu là phẳng trên cáng; đường thở bị co thắt. B: Tai và mỏm mũi kiếm được đặt thẳng hàng, với mặt song song với trần, mở đường thở. Phỏng theo Levitan RM, Kinkle WC: The Airway Cam Pocket Guide to Intubation, ed. 2. Wayne (PA), Airways Cam Technologies, 2007.Đẩy hàmHẹp giải phẫu, các bất thường khác, hoặc cân nhắc do chấn thương gây ra (ví dụ, không di chuyển được cổ có thể bị gãy xương) có thể ngăn khả năng của bác sĩ để đúng vị trí cổ, nhưng cẩn thận chú ý đến vị trí tối ưu khi có thể tối ưu hóa đường thở và cải thiện bóp bóng qua mask và soi thanh quản.Có thể loại bỏ tắc nghẽn do răng giả hoặc dị vật ở hầu họng (ví dụ: máu, dịch tiết) bằng cách dùng ngón tay quét hầu họng và/hoặc hút, lưu ý không đẩy dị vật vào sâu hơn (thường xảy ra ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, vì chống chỉ định dùng ngón tay quét mù). Dị vật ở sâu có thể được lấy bằng kẹp Magill hoặc hút.Nghiệm pháp Heimlich (lực đẩy bụng dưới)Nghiệm pháp Heimlich (để biết hướng dẫn chi tiết hơn, hãy xem mụcCách thực hiện biện pháp Heimlich) bao gồm các động tác ấn bằng tay vào vùng bụng trên hoặc, trong trường hợp bệnh nhân đang mang thai hoặc béo phì nghiêm trọng, ấn ngực cho đến khi đường thở thông thoáng hoặc bệnh nhân bất tỉnh; đây là phương pháp ban đầu được ưu tiên áp dụng cho bệnh nhân còn tỉnh và bị nghẹt sặc.Ởngười lớn còn ý thức,người cứu hộ đứng sau bệnh nhân với cánh tay bao quanh mép bụng của bệnh nhân. Một tay nắm chặt và đặt giữa đường giữa rốn và mũi ức. Bàn tay còn lại nắm chặt nắm đấm và đẩy mạnh vào trong và hướng lên trên bằng cách kéo bằng cả hai cánh tay (xem hìnhĐẩy bụng khi nạn nhân đứng hoặc ngồi).Cách thực hiện động tác Heimli...Các videoỞngười lớn mất ý thứcvới tắc nghẽn đường thở trên ban đầu được kiểm soát bằngCPR(hồi sức tim phổi). Ở những bệnh nhân này, việc ép ngực làm tăng áp lực trong lồng ngực theo cách mà các cơn đẩy bụng ở những bệnh nhân có ý thức. Những người cứu hộ cần phải thực hiện chu kỳ 30 lần ép ngực với tốc độ 100 lần đến 120 lần ép/phút, sau đó là 2 lần thổi ngạt. Những người cứu hộ nên kiểm tra họng miệng trước mỗi lần thở và sử dụng ngón tay để loại bỏ bất kỳ dị vật có thể nhìn thấy. Soi thanh quản trực tiếp hút hoặc kẹp Magill cũng có thể được sử dụng để lấy dị vật ở đường thở gần, nhưng một khi dị vật đã qua dây thanh thì áp suất dương từ dưới chỗ tắc nghẽn có thể thành công hơn. Nếu người cứu hộ không biết cách hoặc không muốn hà hơi thổi ngạt, nên thực hiệnCPRchỉ bằng ép tim.Đẩy bụng khi nạn nhân đứng hoặc ngồi (tỉnh táo)Ở trẻ lớn hơn,động tác Heimlichcó thể được sử dụng. Tuy nhiên, ởtrẻ em<20 kg(thường là<5 tuổi), cần dùng lực rất vừa phải và người cứu hộ nên quỳ ở mức bàn chân trẻ thay vì ngồi dạng hai chân trên lưng trẻ.Ởtrẻ sơ sinh<1 tuổi,động tác Heimlich không nên thực hiện. Trẻ sơ sinh nên được giữ ở vị trí nằm sấp, đầu cúi xuống. Người cứu hộ nên dùng các ngón tay của một bàn tay đỡ đầu trẻ trong khi vỗ lưng 5 lần (xem hìnhVỗ lưng – Trẻ sơ sinh). Sau đó, cần thực hiện năm lần đẩy ngực khi trẻ sơ sinh ở tư thế đầu cúi xuống, lưng trẻ nằm trên đùi của người cứu hộ (nằm ngửa – xem hìnhĐẩy ngực – Trẻ sơ sinh). Chu trình vỗ lưng và đẩy ngực được lặp lại cho đến khi đường thở được mở thông. Để biết thêm thông tin chi tiết, xemCách điều trị cho trẻ sơ sinh bị mắc nghẹn còn tỉnh táo.Cách điều trị cho trẻ sơ sinh ...Các videoVỗ lưng – Trẻ sơ sinhĐẩy ngực – Trẻ sơ sinhĐẩy ngực được thực hiện ở nửa dưới của xương ức, ngay dưới mức núm vú.
