TIÊU ĐỀ: Thiếu vitamin E
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-dinh-dưỡng/sự-thiếu-hụt-sự-phụ-thuộc-và-nhiễm-độc-vitamin/thiếu-vitamin-e
================================================================================

NỘI DUNG:

Thiếu vitamin E

Theo

Larry E. Johnson

,

MD, PhD

,

University of Arkansas for Medical Sciences

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 8 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v885348_vi

Thiếu hụt

vitamin E

trong chế độ ăn uống thường gặp ở các quốc gia có tỷ lệ mất an ninh lương thực cao; tình trạng thiếu hụt ở người lớn ở các quốc gia khác lại không phổ biến và thường là do kém hấp thu chất béo. Các triệu chứng chính là thiếu máu tán huyết và các thiếu sót thần kinh. Chẩn đoán dựa trên việc đo tỷ lệ alpha-tocopherol trong huyết tương so với tổng lượng lipid trong huyết tương; tỷ lệ thấp cho thấy tình trạng thiếu hụt

vitamin E

. Điều trị bằng cách uống vitamin E với liều lượng cao nếu có biểu hiện thiếu hụt thần kinh hoặc nếu thiếu hụt do kém hấp thu.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thiếu hụt

vitamin E

làm cho hồng cầu dễ vỡ và thoái hóa tế bào thần kinh, đặc biệt là sợi trục ngoại vi và tế bào thần kinh cột sau.

Vitamin E

là một nhóm hợp chất (bao gồm tocopherol và tocotrienol) có hoạt tính sinh học tương tự nhau. Hoạt tính sinh học mạnh nhất là alpha-tocopherol, nhưng beta-, gamma-, và delta-tocopherols, 4 loại tocotrienol, và một số đồng phân lập thể cũng có hoạt tính sinh học quan trọng. Các hợp chất này hoạt động như chất chống oxy hóa, ngăn chặn quá trình peroxy hóa lipid của các axit béo không bão hòa đa trong màng tế bào (xem bảng

Nguồn, Chức năng và Tác dụng của Vitamin

). Nguồn thực phẩm cung cấp

vitamin E

bao gồm dầu thực vật và các loại hạt.

Mức độ tocopherol trong huyết tương thay đổi với tổng mức lipid huyết tương. Thông thường, mức độ alpha-tocopherol trong huyết tương là 5 đến 20 mcg/ml (11,6 đến 46,4 mcmol/L).

Các thực phẩm chức năng bổ sung vitamin E liều cao không bảo vệ chống lại ung thư hoặc các bệnh lý tim mạch, và Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Phòng ngừa Hoa Kỳ khuyến nghị không nên dùng

vitamin E

vì những lý do như vậy (

1

); vẫn còn đang tranh cãi về việc liệu các thực phẩm chức năng có thể bảo vệ chống lại chứng loạn vận động muộn hay không. Không có bằng chứng thuyết phục nào cho thấy liều lượng vitamin E tự nhiên lên tới 2000 đơn vị quốc tế [IU]/ngày (1340 mg alpha-tocopherol/ngày) làm chậm quá trình tiến triển của bệnh Alzheimer hoặc làm giảm nguy cơ bị ung thư tuyến tiền liệt; một nghiên cứu cho thấy nguy cơ bị ung thư tuyến tiền liệt tăng lên khi bổ sung

vitamin E

(

2

).

Mặc dù lượng

vitamin E

trong nhiều loại thực phẩm tăng cường và thực phẩm bổ sung được tính bằng IU, nhưng khuyến nghị hiện nay là nên sử dụng miligam alpha-tocopherol.

(Xem thêm

Tổng quan về các vitamin

.)

Tài liệu tham khảo

1.

Moyer VA; U.S. Preventive Services Task Force

. Vitamin, mineral, and multivitamin supplements for the primary prevention of cardiovascular disease and cancer: U.S. Preventive services Task Force recommendation statement.

Ann Intern Med

. 2014;160(8):558-564. doi:10.7326/M14-0198

2.

Klein EA, Thompson IM Jr, Tangen CM, et al

:

Vitamin E

and the risk of prostate cancer: The

Selenium

and

Vitamin E

Cancer Prevention Trial (SELECT).

JAMA

306(14):1549-56, 2011. doi: 10.1001/jama.2011.1437

Căn nguyên của thiếu hụt

vitamin E

Ở những quốc gia có tỷ lệ mất an ninh lương thực cao, nguyên nhân phổ biến nhất gây thiếu hụt

vitamin E

là

Lượng

vitamin E

đưa vào không đủ

Ở các quốc gia có tỷ lệ mất an ninh lương thực thấp, nguyên nhân phổ biến nhất là

Các rối loạn gây giảm hấp thu chất béo, bao gồm

abetalipoproteinemia

(Hội chứng Bassen-Kornzweig, do sự thiếu di truyền của apolipoprotein B), bệnh ứ mật gan-ống gan mạn tính,

viêm tụy

,

hội chứng ruột ngắn

, và

xơ nang

Một dạng thiếu hụt

vitamin E

do di truyền hiếm gặp không kèm theo tình trạng kém hấp thu chất béo là kết quả của quá trình chuyển hóa ở gan bị khiếm khuyết.

Các triệu chứng và dấu hiệu của thiếu hụt

vitamin E

Các triệu chứng chính của tình trạng thiếu

vitamin E

là thiếu máu tan máu nhẹ và các khiếm khuyết thần kinh không đặc hiệu. Abetalipoproteinemia dẫn đến bệnh thần kinh và bệnh võng mạc tiến triển trong 2 thập niên đầu đời.

Thiếu hụt

vitamin E

có thể dẫn đến

bệnh võng mạc ở trẻ sinh non

(còn gọi là bệnh xơ hóa sau thể thủy tinh) ở trẻ sinh non và một số trường hợp xuất huyết trong não thất và xuất huyết dưới màng não ở trẻ sơ sinh. Trẻ sơ sinh non tháng bị ảnh hưởng sẽ bị yếu cơ.

Ở trẻ em, bệnh gan-ống gan ứ mật mạn tính hoặc

xơ nang

làm suy yếu khả năng hấp thụ chất béo và vitamin và tình trạng thiếu hụt gây ra các khiếm khuyết thần kinh, bao gồm chứng mất điều hòa tủy sống-tiểu não kèm theo mất phản xạ gân sâu, chứng mất điều hòa thân và chi, mất cảm giác rung và cảm giác tư thế, liệt vận nhãn, yếu cơ, sụp mi và chứng loạn cận ngôn.

Ở người lớn bị

kém hấp thu

, tình trạng thiếu hụt

vitamin E

rất hiếm khi gây ra chứng mất điều hòa tủy sống-tiểu não vì người lớn có lượng lớn

vitamin E

dự trữ trong mô mỡ.

Chẩn đoán thiếu hụt

vitamin E

Mức alpha-tocopherol thấp hoặc tỷ lệ alpha-tocopherol huyết thanh đối với lipid huyết thanh thấp

Nếu không có tiền sử lượng đưa vào không đủ hoặc tình trạng dễ mắc phải thì khả năng thiếu hụt

vitamin E

là không thể xảy ra. Để xác nhận cần đo mức độ vitamin. Đo tính tan máu của hồng cầu khi đáp ứng với peroxit có thể gợi ý chẩn đoán nhưng là không đặc trưng. Tình trạng tan máu tăng lên khi thiếu

vitamin E

làm suy yếu sự ổn định của hồng cầu.

Đo mức độ alpha-tocopherol trong huyết thanh là phương pháp chẩn đoán trực tiếp nhất. Ở người lớn, tình trạng thiếu hụt

vitamin E

được cho là xảy ra nếu nồng độ alpha-tocopherol

<

5 mcg/mL (

<

11,6 mcmol/L). Do nồng độ lipid bất thường có thể ảnh hưởng đến tình trạng

vitamin E

nên tỷ lệ alpha-tocopherol trong huyết thanh so với lipid thấp (

<

0,8 mg/g lipid toàn phần) là chỉ số chính xác nhất ở người lớn bị tăng lipid máu.

Ở trẻ em và người lớn bị abetalipoproteinemia, mức alpha-tocopherol trong huyết thanh thường không đo được.

Điều trị thiếu hụt

vitamin E

Bổ sung alpha-tocopherol hoặc hỗn hợp các tocopherol (alpha-, beta-, và gamma-tocopherols)

Nếu sự hấp thu kém sẽ gây ra sự thiếu hụt rõ ràng trên lâm sàng, nên cho alpha-tocopherol đường uống 15 đến 25 mg/kg mội lần/ngày. Hoặc có thể dùng tocopherols hỗn hợp (200 IU). Tuy nhiên, cần phải dùng tocopherol alpha tiêm liều cao điều trị bệnh thần kinh trong giai đoạn đầu hoặc để vượt qua khiếm khuyết hấp thụ và vận chuyển khi mắc bệnh abetalipoproteinemia.

Phòng ngừa thiếu hụt

vitamin E

Mặc dù trẻ sơ sinh sinh non có thể cần bổ sung, sữa mẹ và sữa công thức thương mại có đủ

vitamin E

cho trẻ sơ sinh đủ tháng.

Những điểm chính

Thiếu hụt

vitamin E

thường do chế độ ăn uống không đủ chất ở những quốc gia có tỷ lệ mất an ninh lương thực cao hoặc do bệnh lý gây kém hấp thu chất béo ở những quốc gia có tỷ lệ mất an ninh lương thực thấp.

Sự thiếu hụt này chủ yếu gây ra thiếu máu huyết tán nhẹ và các thiếu sót thần kinh không đặc trưng.

Ở những bệnh nhân không đủ lượng đưa vào hoặc có tình trạng dễ mắc kèm theo các dấu hiệu tương thích, hãy đo nồng độ alpha-tocopherol để xác nhận chẩn đoán.

Điều trị bằng cách bổ sung tocopherol.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của thiếu hụtvitamin E ---

Ở những quốc gia có tỷ lệ mất an ninh lương thực cao, nguyên nhân phổ biến nhất gây thiếu hụtvitamin ElàLượngvitamin Eđưa vào không đủỞ các quốc gia có tỷ lệ mất an ninh lương thực thấp, nguyên nhân phổ biến nhất làCác rối loạn gây giảm hấp thu chất béo, bao gồmabetalipoproteinemia(Hội chứng Bassen-Kornzweig, do sự thiếu di truyền của apolipoprotein B), bệnh ứ mật gan-ống gan mạn tính,viêm tụy,hội chứng ruột ngắn, vàxơ nangMột dạng thiếu hụtvitamin Edo di truyền hiếm gặp không kèm theo tình trạng kém hấp thu chất béo là kết quả của quá trình chuyển hóa ở gan bị khiếm khuyết.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của thiếu hụtvitamin E ---

Các triệu chứng chính của tình trạng thiếuvitamin Elà thiếu máu tan máu nhẹ và các khiếm khuyết thần kinh không đặc hiệu. Abetalipoproteinemia dẫn đến bệnh thần kinh và bệnh võng mạc tiến triển trong 2 thập niên đầu đời.Thiếu hụtvitamin Ecó thể dẫn đếnbệnh võng mạc ở trẻ sinh non(còn gọi là bệnh xơ hóa sau thể thủy tinh) ở trẻ sinh non và một số trường hợp xuất huyết trong não thất và xuất huyết dưới màng não ở trẻ sơ sinh. Trẻ sơ sinh non tháng bị ảnh hưởng sẽ bị yếu cơ.Ở trẻ em, bệnh gan-ống gan ứ mật mạn tính hoặcxơ nanglàm suy yếu khả năng hấp thụ chất béo và vitamin và tình trạng thiếu hụt gây ra các khiếm khuyết thần kinh, bao gồm chứng mất điều hòa tủy sống-tiểu não kèm theo mất phản xạ gân sâu, chứng mất điều hòa thân và chi, mất cảm giác rung và cảm giác tư thế, liệt vận nhãn, yếu cơ, sụp mi và chứng loạn cận ngôn.Ở người lớn bịkém hấp thu, tình trạng thiếu hụtvitamin Erất hiếm khi gây ra chứng mất điều hòa tủy sống-tiểu não vì người lớn có lượng lớnvitamin Edự trữ trong mô mỡ.

--- 3. Chẩn đoán thiếu hụtvitamin E ---

Mức alpha-tocopherol thấp hoặc tỷ lệ alpha-tocopherol huyết thanh đối với lipid huyết thanh thấpNếu không có tiền sử lượng đưa vào không đủ hoặc tình trạng dễ mắc phải thì khả năng thiếu hụtvitamin Elà không thể xảy ra. Để xác nhận cần đo mức độ vitamin. Đo tính tan máu của hồng cầu khi đáp ứng với peroxit có thể gợi ý chẩn đoán nhưng là không đặc trưng. Tình trạng tan máu tăng lên khi thiếuvitamin Elàm suy yếu sự ổn định của hồng cầu.Đo mức độ alpha-tocopherol trong huyết thanh là phương pháp chẩn đoán trực tiếp nhất. Ở người lớn, tình trạng thiếu hụtvitamin Eđược cho là xảy ra nếu nồng độ alpha-tocopherol<5 mcg/mL (<11,6 mcmol/L). Do nồng độ lipid bất thường có thể ảnh hưởng đến tình trạngvitamin Enên tỷ lệ alpha-tocopherol trong huyết thanh so với lipid thấp (<0,8 mg/g lipid toàn phần) là chỉ số chính xác nhất ở người lớn bị tăng lipid máu.Ở trẻ em và người lớn bị abetalipoproteinemia, mức alpha-tocopherol trong huyết thanh thường không đo được.

--- 4. Điều trị thiếu hụtvitamin E ---

Bổ sung alpha-tocopherol hoặc hỗn hợp các tocopherol (alpha-, beta-, và gamma-tocopherols)Nếu sự hấp thu kém sẽ gây ra sự thiếu hụt rõ ràng trên lâm sàng, nên cho alpha-tocopherol đường uống 15 đến 25 mg/kg mội lần/ngày. Hoặc có thể dùng tocopherols hỗn hợp (200 IU). Tuy nhiên, cần phải dùng tocopherol alpha tiêm liều cao điều trị bệnh thần kinh trong giai đoạn đầu hoặc để vượt qua khiếm khuyết hấp thụ và vận chuyển khi mắc bệnh abetalipoproteinemia.

--- 5. Phòng ngừa thiếu hụtvitamin E ---

Mặc dù trẻ sơ sinh sinh non có thể cần bổ sung, sữa mẹ và sữa công thức thương mại có đủvitamin Echo trẻ sơ sinh đủ tháng.

--- 6. Những điểm chính ---

Thiếu hụtvitamin Ethường do chế độ ăn uống không đủ chất ở những quốc gia có tỷ lệ mất an ninh lương thực cao hoặc do bệnh lý gây kém hấp thu chất béo ở những quốc gia có tỷ lệ mất an ninh lương thực thấp.Sự thiếu hụt này chủ yếu gây ra thiếu máu huyết tán nhẹ và các thiếu sót thần kinh không đặc trưng.Ở những bệnh nhân không đủ lượng đưa vào hoặc có tình trạng dễ mắc kèm theo các dấu hiệu tương thích, hãy đo nồng độ alpha-tocopherol để xác nhận chẩn đoán.Điều trị bằng cách bổ sung tocopherol.
