TIÊU ĐỀ: Thiếu máu khi mang thai
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/cách-tiếp-cận-với-phụ-nữ-mang-thai-và-chăm-sóc-tiền-sản/thiếu-máu-khi-mang-thai
================================================================================

NỘI DUNG:

Thiếu máu khi mang thai

Theo

Jessian L. Muñoz

,

MD, PhD, MPH

,

Baylor College of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1071746_vi

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thiếu sắt do thiếu máu trong khi mang thai

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Thiếu máu do thiếu folate trong thai kỳ

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Bệnh Hemoglobin trong thai kỳ

|

Thiếu máu khi mang thai là mối quan tâm lớn của sức khỏe cộng đồng và Tổ chức Y tế Thế giới ước tính rằng 37% thai kỳ bị ảnh hưởng bởi tình trạng thiếu máu (

1

). Trên toàn thế giới, tỷ lệ thiếu máu khi mang thai cao hơn ở các nước có thu nhập thấp hoặc thu nhập trung bình thấp. Tại Hoa Kỳ, một nghiên cứu về gần 4 triệu ca sinh nở cho thấy tình trạng thiếu máu trước khi sinh phổ biến hơn ở những phụ nữ da đen (22%) hoặc người dân đảo Thái Bình Dương (18%) và ít phổ biến hơn ở những người châu Á (11%) hoặc người da trắng (10%) (

2

).

Thiếu máu ở bệnh nhân mang thai có liên quan đến các kết cục bất lợi cho mẹ (ví dụ: sinh non, bong nhau thai, nhập viện tại khoa hồi sức tích cực) và các kết cục bất lợi cho trẻ sơ sinh (ví dụ: thai chết lưu, hạn chế tăng trưởng, ảnh hưởng đến sự phát triển thần kinh) (

3

,

4

,

5

).

Trong thời kỳ mang thai, tình trạng tăng sản hồng cầu ở tủy xương xảy ra và khối lượng hồng cầu (RBC) tăng từ 15% đến 25% trong thai kỳ đơn thai (

6

). Tuy nhiên, sự gia tăng không cân xứng về thể tích huyết tương (từ 40% đến 50%) sẽ dẫn đến tình trạng loãng máu (thiếu máu do thai kỳ), do đó làm tăng nhu cầu sắt. Thiếu máu sinh lý xảy ra khi lượng hồng cầu (Hct) trung bình giảm từ 38% đến 45% ở phụ nữ khỏe mạnh không mang thai, xuống khoảng 34% vào cuối thai kỳ đơn thai và xuống 30% vào cuối thai kỳ đa thai. Mặc dù bị loãng máu, khả năng vận chuyển oxy vẫn bình thường trong suốt thai kỳ. Hct thường tăng ngay sau khi sinh do tình trạng tự truyền máu của mẹ vào mạch máu nhau thai trở về tuần hoàn của mẹ.

Thiếu máu

xảy ra ở một phần ba phụ nữ trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, thường do:

Thiếu sắt

Thiếu Folate

Mất máu cấp tính, thường là sau sinh, là nguyên nhân phổ biến gây thiếu máu do thiếu sắt.

Tài liệu tham khảo

1.

World Health Information

: Fact Sheet, Anaemia. Ngày 1 tháng 5 năm 2023 (truy cập ngày 19 tháng 5 năm 2024).

2.

Igbinosa II, Leonard SA, Noelette F, et al

: Racial and Ethnic Disparities in Anemia and Severe Maternal Morbidity.

Obstet Gynecol

. 2023;142(4):845-854. doi:10.1097/AOG.0000000000005325

3.

Beckert RH, Baer RJ, Anderson JG, Jelliffe-Pawlowski LL, Rogers EE

: Maternal anemia and pregnancy outcomes: a population-based study.

J Perinatol

. 2019;39(7):911-919. doi:10.1038/s41372-019-0375-0

4.

Shi H, Chen L, Wang Y, et al

. Severity of Anemia During Pregnancy and Adverse Maternal and Fetal Outcomes.

JAMA Netw Open

. 2022;5(2):e2147046. Xuất bản ngày 1 tháng 2 năm 2022. doi:10.1001/jamanetworkopen.2021.47046

5.

Wiegersma AM, Dalman C, Lee BK, Karlsson H, Gardner RM

. Association of Prenatal Maternal Anemia With Neurodevelopmental Disorders.

JAMA Psychiatry

. Ngày 1 tháng 12 năm 2019;76(12):1294-1304. doi: 10.1001/jamapsychiatry.2019.2309. PMID: 31532497; PMCID: PMC6751782

6.

American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins

: Practice Bulletin, Number 233, Anemia in Pregnancy.

Obstet Gynecol

. 2021;138(2):e55-e64. doi:10.1097/AOG.0000000000004477

Các triệu chứng và dấu hiệu của thiếu máu trong thai kỳ

Triệu chứng ban đầu của thiếu máu thường không tồn tại hoặc không đặc hiệu (ví dụ, mệt mỏi, yếu, nhức đầu, khó thở nhẹ trong quá trình gắng sức). Các triệu chứng và dấu hiệu khác có thể bao gồm da niêm mạc nhợt, nếu thiếu máu trầm trọng, nhịp tim nhanh hoặc hạ huyết áp.

Thai nhi chậm phát triển cần được đánh giá và điều trị kịp thời tình trạng thiếu máu của mẹ.

Chẩn đoán thiếu máu trong thai kỳ

Công thức máu (CBC) và công thức bạch cầu, sau đó xét nghiệm dựa trên giá trị giá trị hồng cầu trung bình (MCV)

Chẩn đoán thiếu máu

bắt đầu bằng công thức máu. Các mức hemoglobin (Hb) và Hct sau đây được phân loại là thiếu máu ở bệnh nhân mang thai (

1

):

Ba tháng đầu của thai kỳ: Hb < 11 g/dL; Hct < 33%

Ba tháng thứ hai của thai kỳ: Hb < 10,5 g/dL; Hct < 32%

Ba tháng thứ ba của thai kỳ: Hb < 11 g/dL; Hct < 33%

Thông thường, nếu phụ nữ bị thiếu máu, xét nghiệm tiếp theo sẽ dựa trên việc MCV thấp (

<

79 fL) hay cao (

>

100 fL) (xem bảng

Đặc điểm của các bệnh thiếu máu thường gặp

):

Đối với

thiếu máu hồng cầu nhỏ

: Đánh giá bao gồm kiểm tra thiếu sắt (đo ferritin huyết thanh) và bệnh lý

hemoglobin

(sử dụng điện di hemoglobin). Nếu các xét nghiệm này không được chẩn đoán và không có đáp ứng với việc điều trị theo kinh nghiệm, thì cần phải tham vấn với bác sĩ huyết học.

Đối với

bệnh thiếu máu hồng cầu to

: Đánh giá bao gồm folate huyết thanh và nồng độ B12.

Đối với

thiếu máu với các nguyên nhân hỗn hợp

: Bắt buộc phải đánh giá cả hai loại.

Bảng

Các đặc điểm của thiếu máu

Bảng

Các đặc điểm của thiếu máu

Các đặc điểm của thiếu máu

Nguyên nhân hoặc Loại

Thay đổi hình thái học

Dấu hiệu đặc biệt

Mất máu, cấp tính

Hồng cầu kích thước bình thường, bình sắc với tăng hồng cầu đa sắc

Nếu thiếu máu nặng sẽ xuất hiện hồng cầu có nhân, bạch cầu chưa trưởng thành

Tăng bạch cầu

Tăng tiểu cầu

Mất máu, mạn tính

Giống như thiếu sắt

Giống như thiếu sắt

Thiếu Folate

Giống như thiếu vitamin B12

Folate huyết thanh

<

5 ng/mL (

<

11 nmol/L)

Folate hồng cầu

<

225 ng/mL RBC (

<

510 nmol/L)

Thiếu dinh dưỡng và giảm hấp thu (viêm ruột, mang thai, trẻ sơ sinh, hoặc rối loạn sử dụng rượu)

Bệnh hồng cầu tròn di truyền

Hồng cầu nhỏ hình cầu

Tăng sản nguyên hồng cầu bình thường

Tăng hồng cầu lưới

Tăng MCHC

Tăng khả năng thẩm thấu của hồng cầu

Đời sống các hồng cầu dán nhãn ngắn (đo bằng đồng vị phóng xạ)

Thiếu máu tan máu kháng thể ấm

Hồng cầu nhỏ hình cầu

Tăng sản nguyên hồng cầu bình thường

Tăng hồng cầu lưới

Tăng MCHC

Tăng khả năng thẩm thấu của hồng cầu

Đời sống các hồng cầu dán nhãn ngắn (đo bằng đồng vị phóng xạ)

Xét nghiệm antiglobulin trực tiếp dương tính

Tan máu

Hông cầu bình thường bình sắc

Tăng hồng cầu lưới

Tăng sản dòng hồng cầu trong tủy xương

Tăng bilirubin gián tiếp trong huyết thanh và LDH, haptoglobin thấp

Tăng urobilinogen phân và nước tiểu

Hemoglobin niệu trong tan máu nội mạch

Hemosiderin niệu

Nhiễm trùng, ung thư, viêm mạn tính hoặc bệnh thận

Giai đoạn sớm là hồng cầu bình sắc, kích thước bình thường, giai đoạn sau là hồng cầu nhỏ

Nguyên hồng cầu kích thước bình thường trong tủy xương

Dự trữ sắt bình thường hoặc tăng

Sắt huyết thanh giảm

Giảm khả năng gắn sắt toàn bộ

Tăng ferritin huyết thanh

Thành phần sắt tủy bình thường hoặc tăng

Thiếu sắt

Hồng cầu nhỏ, hình dạng bất thường, kích thước không đồng đều

Giảm hồng cầu lưới

Tăng sản ở tủy xương, với sự trì hoãn tổng hợp huyết sắc tố

Có thể có thiếu axit dịch vị, lưỡi trơn, chốc mép và móng hình thìa

Thiếu sắt tủy xương

Giảm sắt huyết thanh

Tăng khả năng gán sắt toàn bộ

Ferritin huyết thanh thấp

Suy tủy xương

Hồng cầu bình sắc, kích thước bình thường (có thẻ to)

Giảm hồng cầu lưới

Không hút được dịch tủy xương (thường gặp) hoặc có bằng chứng giảm sản dòng hồng cầu hoặc tất cả các dòng

Vô căn (

>

50%), di truyền hoặc thứ phát do tiếp xúc với thuốc hoặc hóa chất độc hại (ví dụ: chloramphenicol, quinacrine, hydantoins, thuốc trừ sâu) hoặc parvovirus B19

Tủy xương bị thay thế

(hoại tủy)

Tăng bạch cầu đơn nhân và bệnh hồng cầu biến dạng (ví dụ: tế bào giọt nước mắt)

Hồng cầu có nhân

Các tiền thân sớm của dòng hạt

Chọc hút tủy có thể không thành công hoặc cho thấy bệnh bạch cầu, u tủy, xơ tủy hoặc các tế bào di căn

Tủy xương có thể thâm nhiễm với u hạt do nhiễm khuản, ung thư, xơ, hoặc mô bào mỡ

Có thể có gan to và lách to

Những thay đổi về xương có thể xảy ra (xơ xương)

Bệnh ngưng kết hồng cầu do lạnh

Hồng cầu to

Ngưng kết hồng cầu

Tăng hồng cầu lưới

Tiếp xúc với lạnh

Kết quả từ xét nghiệm agglutinin hoặc hemolysin lạnh

Đôi khi nhiễm trùng (

huyết sắc tố niệu lạnh kịch phát

)

Đái huyết sắc tố kịch phát ban đêm

Giảm bạch cầu

Giảm tiểu cầu

Tăng hồng cầu lưới

Hemoglobin niệu, đôi khi có nước tiểu sẫm màu vào buổi sáng

Hemosiderin niệu

Huyết khối

Loạn trương lực cơ trơn gây đau bụng, co thắt thực quản, rối loạn cương dương

Mức độ suy tủy xương khác nhau (giảm tế bào máu)

Bệnh hồng cầu hình liềm

Hình dạng bất thường, kích thước không đồng đều

Một số tế bào hồng cầu lưỡi liềm trên tiêu bản máu ngoại vi

Các hồng cầu hình liềm gây tình trạng thiếu oxy và tăng áp lực thẩm thấu

Tăng hồng cầu lưới

Most common in people of African ancestry in the United States

Bài tiết nước tiểu giảm tỉ trọng

Phát hiện Hb S bằng điện di huyết sắc tố

Biến dạng xương trên X-quang

Đột quỵ và các biến cố huyết khối khác

Có thể gây đau do cơn tắc mạch và loét chân, đột quỵ

Thiếu máu tăng nguyên bào sắt

Thường thấy hồng cầu nhược sắc với hai hình thái: kích thước bình thường hoặc to

Tăng sản ở tủy xương, với sự trì hoãn tổng hợp huyết sắc tố

Nguyên bào sắt vòng

Khiếm khuyết chuyển hóa bẩm sinh hoặc mắc phải (ví dụ: do các chất như rượu, isoniazid)

Thường nhuộm sắt ở tủy (dồi dào), nhưng có thể giảm bớt

Một số dạng bẩm sinh đáp ứng với bổ sung vitamin B6

Có thể là một phần của hội chứng loạn sản tủy

Thalassemia

Hồng cầu nhỏ

Các tế bào hình bia bắn

Chấm ưa ba dơ

Hồng cầu không đều và bệnh hồng cầu biến dạng ở đồng hợp tử

Các hồng cầu có nhân thuần nhất

Tăng hồng cầu lưới

Tăng Hb A2 và Hb F (trong bệnh beta-thalassemia)

Thường gặp người nguồn gốc Địa Trung Hải

Dạng đồng hợp tử, thiếu máu từ giai đoạn sơ sinh

Lách to

Thay đổi xương trên phim chụp X-quang

Thiếu vitamin B12

Hồng cầu to hình bầu dục

Hồng cầu nhiều hình dạng

Giảm hồng cầu lưới

Bạch cầu tăng đoạn

Tủy xương có nguyên hồng cầu khổng lồ

B12 huyết thanh

<

200 pg/mL (

<

145 pmol/L)

Tăng axit methylmalonic và homocysteine

Tăng LDH

Kháng thể kháng yếu tố nội trong huyết thanh (thiếu máu ác tính)

Thông thường là các triệu chứng đường tiêu hóa và hệ thần kinh trung ương

CNS = hệ thần kinh trung ương; GI = đường tiêu hóa; Hb = hemoglobin; LDH = lactic dehydrogenase; MCHC = nồng độ hemoglobin trung bình hồng cầu; Hồng cầu = hồng cầu; WBC = bạch cầu.

CNS = hệ thần kinh trung ương; GI = đường tiêu hóa; Hb = hemoglobin; LDH = lactic dehydrogenase; MCHC = nồng độ hemoglobin trung bình hồng cầu; Hồng cầu = hồng cầu; WBC = bạch cầu.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins

: Practice Bulletin, Number 233, Anemia in Pregnancy.

Obstet Gynecol

. 2021;138(2):e55-e64. doi:10.1097/AOG.0000000000004477

Điều trị thiếu máu trong thai kỳ

Điều trị để đảo ngược sự thiếu máu

Truyền máu khi cần thiết cho các triệu chứng nặng hoặc có các chỉ định ở thai nhi

Điều trị thiếu máu trong thai kỳ nhằm mục đích đảo ngược nguyên nhân gây thiếu máu.

Truyền máu được chỉ định khi nồng độ Hb của mẹ < 6 g/dL (có liên quan đến tình trạng trao đổi oxy bất thường của thai nhi) và khi có bất kỳ tình trạng thiếu máu nào nếu có các triệu chứng toàn thân nặng (ví dụ: choáng váng, yếu, mệt mỏi) hoặc các triệu chứng hoặc dấu hiệu của tim phổi (ví dụ: khó thở, nhịp tim nhanh, thở nhanh); quyết định không chỉ dựa trên nồng độ Hb (

1

).

Đối với những phụ nữ bị thiếu máu trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, bác sĩ lâm sàng nên có những biện pháp chuẩn bị thích hợp để ngăn ngừa mất máu hoặc kiểm soát tình trạng huyết động trong khi cân nhắc liệu mất máu trong khi sinh có khả năng dẫn đến thiếu máu nặng hay không và liệu bệnh nhân có phải là đối tượng cần truyền máu hay không (ví dụ: đối với bệnh nhân Jehovah's Witness).

Ngọc trai & cạm bẫy

Truyền máu được chỉ định cho những bệnh nhân mang thai có nồng độ hemoglobin của mẹ < 6 g/dL hoặc có các triệu chứng toàn thân nặng liên quan đến thiếu máu.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins

: Practice Bulletin, Number 233, Anemia in Pregnancy.

Obstet Gynecol

. 2021;138(2):e55-e64. doi:10.1097/AOG.0000000000004477

Những điểm chính

Sự gia tăng khối lượng hồng cầu và tình trạng loãng máu trong thai kỳ gây ra tình trạng thiếu máu sinh lý, nhưng khả năng vận chuyển oxy vẫn bình thường trong suốt thai kỳ.

Nguyên nhân phổ biến nhất gây thiếu máu không sinh lý trong thai kỳ là thiếu sắt và thiếu folate.

Thiếu máu trong thai kỳ có liên quan đến các kết cục bất lợi cho mẹ (ví dụ: sinh non, bong nhau thai và phải nhập viện vào khoa hồi sức tích cực) và các kết cục bất lợi cho trẻ sơ sinh (ví dụ: thai chết lưu, chậm phát triển, ảnh hưởng đến sự phát triển thần kinh).

Khuyến cáo tất cả bệnh nhân mang thai bổ sung sắt liều thấp trong ba tháng đầu của thai kỳ để ngăn ngừa thiếu máu khi sinh.

Điều trị nguyên nhân gây thiếu máu nếu có thể, nhưng truyền máu thường được chỉ định ở những bệnh nhân có Hb < 6 g/dL hoặc có các triệu chứng nặng.

Thiếu sắt do thiếu máu trong khi mang thai

Thiếu máu do thiếu sắt

là nguyên nhân bệnh lý phổ biến nhất gây thiếu máu ở phụ nữ mang thai. Nguyên nhân gây thiếu máu do thiếu sắt thường là:

Chế độ ăn uống không đầy đủ ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản

Mất sắt thường xuyên trong máu kinh nguyệt (tương đương với lượng sắt tiêu thụ hàng tháng và do đó ngăn ngừa tình trạng tích tụ sắt)

Mất máu từ lần mang thai trước

Chẩn đoán thiếu sắt do thiếu máu trong thai kỳ

Đo sắt, ferritin, và transferrin trong huyết thanh

Thông thường, Hct

≤

30% và MCV là

<

79 fL. Giảm sắt và ferritin trong huyết thanh, và nồng độ transferrin huyết thanh tăng khẳng định chẩn đoán thiếu máu do thiếu sắt.

Điều trị thiếu sắt do thiếu máu trong thai kỳ

Thông thường bổ sung sắt bằng đường uống hàng ngày hoặc cách ngày

Đôi khi dùng sắt theo đường tĩnh mạch (IV)

Hầu hết các loại vitamin dành cho bà bầu đều chứa lượng sắt (II) được khuyến nghị hàng ngày trong thời kỳ mang thai (27 mg) (

1

). Ở những bệnh nhân bị thiếu máu do thiếu sắt, cần dùng liều cao hơn (ví dụ: 325 mg sắt sulfat [65 mg sắt nguyên tố]). Sắt thường được dùng hàng ngày nhưng có thể dùng cách ngày nếu bệnh nhân bị các vấn đề khó chịu về đường tiêu hóa, đặc biệt là táo bón.

Khoảng 20% số ​​phụ nữ mang thai được điều trị bằng thuốc bổ sung sắt đường uống không hấp thụ đủ sắt bổ sung hoặc không chịu được tác dụng bất lợi; những bệnh nhân này cần phải điều trị bằng đường tiêm truyền. Có thể tính toán được lượng sắt thiếu hụt và lượng sắt này thường có thể được bổ sung qua 1 đến 3 lần truyền. Hct hoặc Hb được xét nghiệm hàng tuần để xem có tác dụng không. Nếu chất bổ sung sắt không có hiệu quả, cần phải nghi ngờ thiếu folate đi kèm.

Các em bé mới sinh của các bà mẹ thiếu máu do thiếu sắt thường có Hct bình thường nhưng giảm tổng số lượng sắt dự trữ và cần bổ sung chất sắt sớm.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins

: Practice Bulletin, Number 233, Anemia in Pregnancy.

Obstet Gynecol

. 2021;138(2):e55-e64. doi:10.1097/AOG.0000000000004477

Phòng ngừa thiếu sắt do thiếu máu trong thai kỳ

Tất cả bệnh nhân mang thai nên bổ sung sắt liều thấp trong ba tháng đầu của thai kỳ để ngăn ngừa thiếu máu khi sinh. (

1

). Nếu Hb

<

11,5 g/dL khi bắt đầu mang thai, có thể bổ sung thêm sắt để phòng ngừa vì pha loãng máu sau đó thường làm giảm Hb xuống thành

<

10 g/dL.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins

: Practice Bulletin, Number 233, Anemia in Pregnancy.

Obstet Gynecol

. 2021;138(2):e55-e64. doi:10.1097/AOG.0000000000004477

Thiếu máu do thiếu folate trong thai kỳ

Thiếu Folate

làm tăng nguy cơ

các khuyết tật ống thần kinh

và có thể là

hội chứng ngộ độc rượu ở thai nhi

. Thiếu hụt xảy ra ở 0,5 đến 1,5% phụ nữ có thai;

thiếu máu hồng cầu to

xuất hiện nếu mức độ thiếu hụt là vừa hoặc nặng.

Hiếm khi, thiếu máu trầm trọng và viêm lưỡi do thiếu máu thiếu vitamin xảy ra.

Chẩn đoán thiếu máu do thiếu folate trong thai kỳ

Định lượng folate huyết thanh

Thiếu folate được nghi ngờ nếu xét nghiệm công thức máu (CBC) cho thấy thiếu máu có chỉ số hồng cầu to hoặc độ rộng phân bố hồng cầu (RBC) cao (RDW). Nồng độ folate huyết thanh thấp xác nhận chẩn đoán.

Điều trị thiếu máu do thiếu folate trong thai kỳ

Axit folic 1 mg uống một lần mỗi ngày

Phương pháp điều trị là uống axit folic 1 mg mỗi ngày một lần.

Thiếu máu hồng cầu to nặng có thể cần phải xét nghiệm tủy xương và điều trị thêm.

Phòng ngừa thiếu máu do thiếu folate trong thai kỳ

Để phòng ngừa, tất cả phụ nữ mang thai và phụ nữ đang có kế hoạch hoặc có thể mang thai nên uống viên bổ sung axit folic, liều lượng 0,4 đến 0,8 mg uống một lần mỗi ngày (

1

). Phụ nữ đã sinh con bị tật nứt đốt sống nên uống 4 mg một lần mỗi ngày, bắt đầu từ 3 tháng trước khi thụ thai và tiếp tục trong suốt 12 tuần thai kỳ (

2

).

Tài liệu tham khảo về thiếu máu do thiếu folate

1.

US Preventive Services Task Force, Barry MJ, Nicholson WK, et al

: Folic Acid Supplementation to Prevent Neural Tube Defects: US Preventive Services Task Force Reaffirmation Recommendation Statement.

JAMA

. 2023;330(5):454-459. doi:10.1001/jama.2023.12876

2.

American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins

: Practice Bulletin, Number 187, Neural Tube Defects.

Obstet Gynecol

. 2017 (reaffirmed 2021);130(6):e279-e290. doi:10.1097/AOG.0000000000002412

Bệnh Hemoglobin trong thai kỳ

Trong thời kỳ mang thai, bệnh hemoglobin, đặc biệt là

bệnh hồng cầu hình liềm

,

bệnh Hb S-C

và

bệnh thalassemia

beta và alpha, có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc các kết quả bất lợi cho mẹ và trẻ sơ sinh (

1

). Có thể

sàng lọc di truyền

cho một số bệnh lý này.

Bệnh hồng cầu hình liềm

ở mẹ, đặc biệt là nếu nặng, có liên quan đến các biến chứng sau đây ở mẹ hoặc thai nhi/trẻ sơ sinh (

2

):

Nhiễm trùng ở mẹ (ví dụ:

viêm phổi

,

nhiễm trùng đường tiết niệu [UTI]

và

nhiễm trùng huyết

)

Tăng huyết áp thai kỳ, tiền sản giật và sản giật

Hội chứng ngực cấp tính

Thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch và thuyên tắc huyết khối động mạch

Thai chậm phát triển

Sinh non

Cân nặng khi sinh thấp

Thai lưu

Thiếu máu luôn có xu hướng trở nên trầm trọng hơn khi thai phát triển. Tế bào hồng cầu hình liềm làm tăng nguy cơ nhiễm trùng đường tiết niệu nhưng không liên quan đến các biến chứng thai nghén nghiêm trọng.

Điều trị bệnh hồng cầu lưỡi liềm trong thai kỳ là một phức hợp. Các cơn đau nên được điều trị tích cực. Truyền máu dự phòng để giữ cho Hb A ít nhất ở

≥

60% làm giảm nguy cơ các cơn tan máu và biến chứng ở phổi nhưng không được khuyến cáo thường xuyên vì chúng làm tăng nguy cơ của phản ứng truyền máu, viêm gan, truyền HIV, và bất đồng nhóm máu. Việc truyền máu dự phòng dường như không làm giảm nguy cơ ở chu kỳ sinh. Truyền máu điều trị được chỉ định như sau:

Thiếu máu triệu chứng

Suy tim

Nhiễm khuẩn nặng

Các biến chứng nghiêm trọng của chuyển dạ và sinh nở (ví dụ, chảy máu, nhiễm khuẩn huyết)

Bệnh Hb S-C

có thể đầu tiên gây ra các triệu chứng trong thai kỳ. Bệnh này làm tăng nguy cơ nhồi máu phổi bằng cách ngẫu thiên gây thuyên tắc ở các nhánh nhỏ. Ảnh hưởng trên thai nhi là không phổ biến, nhưng, nếu chúng xảy ra, thường bao gồm thai chậm phát triển.

Bệnh beta-thalassemia tế bào lưỡi liềm

tương tự như bệnh Hb S-C nhưng ít gặp hơn và lành tính hơn.

Bệnh thalassemia alpha

không gây bệnh tật cho mẹ, nhưng nếu thai nhi đồng hợp tử, phù thai và thai chết lưu sẽ xảy ra trong ba tháng thứ hai của thai kỳ hoặc đầu ba tháng thứ ba của thai kỳ.

Tài liệu tham khảo về bệnh huyết sắc tố

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Obstetrics

: Practice Bulletin No. 78: Hemoglobinopathies in Pregnancy.

Obstet Gynecol

. 2007 (tái khẳng định năm 2021);109(1):229-237. doi:10.1097/00006250-200701000-00055

2.

Kuo K, Caughey AB

: Contemporary outcomes of sickle cell disease in pregnancy.

Am J Obstet Gynecol

. 2016;215(4):505.e1-505.e5055. doi:10.1016/j.ajog.2016.05.032

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của thiếu máu trong thai kỳ ---

Triệu chứng ban đầu của thiếu máu thường không tồn tại hoặc không đặc hiệu (ví dụ, mệt mỏi, yếu, nhức đầu, khó thở nhẹ trong quá trình gắng sức). Các triệu chứng và dấu hiệu khác có thể bao gồm da niêm mạc nhợt, nếu thiếu máu trầm trọng, nhịp tim nhanh hoặc hạ huyết áp.Thai nhi chậm phát triển cần được đánh giá và điều trị kịp thời tình trạng thiếu máu của mẹ.

--- 2. Chẩn đoán thiếu máu trong thai kỳ ---

Công thức máu (CBC) và công thức bạch cầu, sau đó xét nghiệm dựa trên giá trị giá trị hồng cầu trung bình (MCV)Chẩn đoán thiếu máubắt đầu bằng công thức máu. Các mức hemoglobin (Hb) và Hct sau đây được phân loại là thiếu máu ở bệnh nhân mang thai (1):Ba tháng đầu của thai kỳ: Hb < 11 g/dL; Hct < 33%Ba tháng thứ hai của thai kỳ: Hb < 10,5 g/dL; Hct < 32%Ba tháng thứ ba của thai kỳ: Hb < 11 g/dL; Hct < 33%Thông thường, nếu phụ nữ bị thiếu máu, xét nghiệm tiếp theo sẽ dựa trên việc MCV thấp (<79 fL) hay cao (>100 fL) (xem bảngĐặc điểm của các bệnh thiếu máu thường gặp):Đối vớithiếu máu hồng cầu nhỏ: Đánh giá bao gồm kiểm tra thiếu sắt (đo ferritin huyết thanh) và bệnh lýhemoglobin(sử dụng điện di hemoglobin). Nếu các xét nghiệm này không được chẩn đoán và không có đáp ứng với việc điều trị theo kinh nghiệm, thì cần phải tham vấn với bác sĩ huyết học.Đối vớibệnh thiếu máu hồng cầu to: Đánh giá bao gồm folate huyết thanh và nồng độ B12.Đối vớithiếu máu với các nguyên nhân hỗn hợp: Bắt buộc phải đánh giá cả hai loại.BảngCác đặc điểm của thiếu máuBảngCác đặc điểm của thiếu máuCác đặc điểm của thiếu máuNguyên nhân hoặc LoạiThay đổi hình thái họcDấu hiệu đặc biệtMất máu, cấp tínhHồng cầu kích thước bình thường, bình sắc với tăng hồng cầu đa sắcNếu thiếu máu nặng sẽ xuất hiện hồng cầu có nhân, bạch cầu chưa trưởng thànhTăng bạch cầuTăng tiểu cầuMất máu, mạn tínhGiống như thiếu sắtGiống như thiếu sắtThiếu FolateGiống như thiếu vitamin B12Folate huyết thanh<5 ng/mL (<11 nmol/L)Folate hồng cầu<225 ng/mL RBC (<510 nmol/L)Thiếu dinh dưỡng và giảm hấp thu (viêm ruột, mang thai, trẻ sơ sinh, hoặc rối loạn sử dụng rượu)Bệnh hồng cầu tròn di truyềnHồng cầu nhỏ hình cầuTăng sản nguyên hồng cầu bình thườngTăng hồng cầu lướiTăng MCHCTăng khả năng thẩm thấu của hồng cầuĐời sống các hồng cầu dán nhãn ngắn (đo bằng đồng vị phóng xạ)Thiếu máu tan máu kháng thể ấmHồng cầu nhỏ hình cầuTăng sản nguyên hồng cầu bình thườngTăng hồng cầu lướiTăng MCHCTăng khả năng thẩm thấu của hồng cầuĐời sống các hồng cầu dán nhãn ngắn (đo bằng đồng vị phóng xạ)Xét nghiệm antiglobulin trực tiếp dương tínhTan máuHông cầu bình thường bình sắcTăng hồng cầu lướiTăng sản dòng hồng cầu trong tủy xươngTăng bilirubin gián tiếp trong huyết thanh và LDH, haptoglobin thấpTăng urobilinogen phân và nước tiểuHemoglobin niệu trong tan máu nội mạchHemosiderin niệuNhiễm trùng, ung thư, viêm mạn tính hoặc bệnh thậnGiai đoạn sớm là hồng cầu bình sắc, kích thước bình thường, giai đoạn sau là hồng cầu nhỏNguyên hồng cầu kích thước bình thường trong tủy xươngDự trữ sắt bình thường hoặc tăngSắt huyết thanh giảmGiảm khả năng gắn sắt toàn bộTăng ferritin huyết thanhThành phần sắt tủy bình thường hoặc tăngThiếu sắtHồng cầu nhỏ, hình dạng bất thường, kích thước không đồng đềuGiảm hồng cầu lướiTăng sản ở tủy xương, với sự trì hoãn tổng hợp huyết sắc tốCó thể có thiếu axit dịch vị, lưỡi trơn, chốc mép và móng hình thìaThiếu sắt tủy xươngGiảm sắt huyết thanhTăng khả năng gán sắt toàn bộFerritin huyết thanh thấpSuy tủy xươngHồng cầu bình sắc, kích thước bình thường (có thẻ to)Giảm hồng cầu lướiKhông hút được dịch tủy xương (thường gặp) hoặc có bằng chứng giảm sản dòng hồng cầu hoặc tất cả các dòngVô căn (>50%), di truyền hoặc thứ phát do tiếp xúc với thuốc hoặc hóa chất độc hại (ví dụ: chloramphenicol, quinacrine, hydantoins, thuốc trừ sâu) hoặc parvovirus B19Tủy xương bị thay thế(hoại tủy)Tăng bạch cầu đơn nhân và bệnh hồng cầu biến dạng (ví dụ: tế bào giọt nước mắt)Hồng cầu có nhânCác tiền thân sớm của dòng hạtChọc hút tủy có thể không thành công hoặc cho thấy bệnh bạch cầu, u tủy, xơ tủy hoặc các tế bào di cănTủy xương có thể thâm nhiễm với u hạt do nhiễm khuản, ung thư, xơ, hoặc mô bào mỡCó thể có gan to và lách toNhững thay đổi về xương có thể xảy ra (xơ xương)Bệnh ngưng kết hồng cầu do lạnhHồng cầu toNgưng kết hồng cầuTăng hồng cầu lướiTiếp xúc với lạnhKết quả từ xét nghiệm agglutinin hoặc hemolysin lạnhĐôi khi nhiễm trùng (huyết sắc tố niệu lạnh kịch phát)Đái huyết sắc tố kịch phát ban đêmGiảm bạch cầuGiảm tiểu cầuTăng hồng cầu lướiHemoglobin niệu, đôi khi có nước tiểu sẫm màu vào buổi sángHemosiderin niệuHuyết khốiLoạn trương lực cơ trơn gây đau bụng, co thắt thực quản, rối loạn cương dươngMức độ suy tủy xương khác nhau (giảm tế bào máu)Bệnh hồng cầu hình liềmHình dạng bất thường, kích thước không đồng đềuMột số tế bào hồng cầu lưỡi liềm trên tiêu bản máu ngoại viCác hồng cầu hình liềm gây tình trạng thiếu oxy và tăng áp lực thẩm thấuTăng hồng cầu lướiMost common in people of African ancestry in the United StatesBài tiết nước tiểu giảm tỉ trọngPhát hiện Hb S bằng điện di huyết sắc tốBiến dạng xương trên X-quangĐột quỵ và các biến cố huyết khối khácCó thể gây đau do cơn tắc mạch và loét chân, đột quỵThiếu máu tăng nguyên bào sắtThường thấy hồng cầu nhược sắc với hai hình thái: kích thước bình thường hoặc toTăng sản ở tủy xương, với sự trì hoãn tổng hợp huyết sắc tốNguyên bào sắt vòngKhiếm khuyết chuyển hóa bẩm sinh hoặc mắc phải (ví dụ: do các chất như rượu, isoniazid)Thường nhuộm sắt ở tủy (dồi dào), nhưng có thể giảm bớtMột số dạng bẩm sinh đáp ứng với bổ sung vitamin B6Có thể là một phần của hội chứng loạn sản tủyThalassemiaHồng cầu nhỏCác tế bào hình bia bắnChấm ưa ba dơHồng cầu không đều và bệnh hồng cầu biến dạng ở đồng hợp tửCác hồng cầu có nhân thuần nhấtTăng hồng cầu lướiTăng Hb A2 và Hb F (trong bệnh beta-thalassemia)Thường gặp người nguồn gốc Địa Trung HảiDạng đồng hợp tử, thiếu máu từ giai đoạn sơ sinhLách toThay đổi xương trên phim chụp X-quangThiếu vitamin B12Hồng cầu to hình bầu dụcHồng cầu nhiều hình dạngGiảm hồng cầu lướiBạch cầu tăng đoạnTủy xương có nguyên hồng cầu khổng lồB12 huyết thanh<200 pg/mL (<145 pmol/L)Tăng axit methylmalonic và homocysteineTăng LDHKháng thể kháng yếu tố nội trong huyết thanh (thiếu máu ác tính)Thông thường là các triệu chứng đường tiêu hóa và hệ thần kinh trung ươngCNS = hệ thần kinh trung ương; GI = đường tiêu hóa; Hb = hemoglobin; LDH = lactic dehydrogenase; MCHC = nồng độ hemoglobin trung bình hồng cầu; Hồng cầu = hồng cầu; WBC = bạch cầu.CNS = hệ thần kinh trung ương; GI = đường tiêu hóa; Hb = hemoglobin; LDH = lactic dehydrogenase; MCHC = nồng độ hemoglobin trung bình hồng cầu; Hồng cầu = hồng cầu; WBC = bạch cầu.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins: Practice Bulletin, Number 233, Anemia in Pregnancy.Obstet Gynecol. 2021;138(2):e55-e64. doi:10.1097/AOG.0000000000004477

--- 3. Điều trị thiếu máu trong thai kỳ ---

Điều trị để đảo ngược sự thiếu máuTruyền máu khi cần thiết cho các triệu chứng nặng hoặc có các chỉ định ở thai nhiĐiều trị thiếu máu trong thai kỳ nhằm mục đích đảo ngược nguyên nhân gây thiếu máu.Truyền máu được chỉ định khi nồng độ Hb của mẹ < 6 g/dL (có liên quan đến tình trạng trao đổi oxy bất thường của thai nhi) và khi có bất kỳ tình trạng thiếu máu nào nếu có các triệu chứng toàn thân nặng (ví dụ: choáng váng, yếu, mệt mỏi) hoặc các triệu chứng hoặc dấu hiệu của tim phổi (ví dụ: khó thở, nhịp tim nhanh, thở nhanh); quyết định không chỉ dựa trên nồng độ Hb (1).Đối với những phụ nữ bị thiếu máu trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, bác sĩ lâm sàng nên có những biện pháp chuẩn bị thích hợp để ngăn ngừa mất máu hoặc kiểm soát tình trạng huyết động trong khi cân nhắc liệu mất máu trong khi sinh có khả năng dẫn đến thiếu máu nặng hay không và liệu bệnh nhân có phải là đối tượng cần truyền máu hay không (ví dụ: đối với bệnh nhân Jehovah's Witness).Ngọc trai & cạm bẫyTruyền máu được chỉ định cho những bệnh nhân mang thai có nồng độ hemoglobin của mẹ < 6 g/dL hoặc có các triệu chứng toàn thân nặng liên quan đến thiếu máu.Tài liệu tham khảo về điều trị1.American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins: Practice Bulletin, Number 233, Anemia in Pregnancy.Obstet Gynecol. 2021;138(2):e55-e64. doi:10.1097/AOG.0000000000004477

--- 4. Những điểm chính ---

Sự gia tăng khối lượng hồng cầu và tình trạng loãng máu trong thai kỳ gây ra tình trạng thiếu máu sinh lý, nhưng khả năng vận chuyển oxy vẫn bình thường trong suốt thai kỳ.Nguyên nhân phổ biến nhất gây thiếu máu không sinh lý trong thai kỳ là thiếu sắt và thiếu folate.Thiếu máu trong thai kỳ có liên quan đến các kết cục bất lợi cho mẹ (ví dụ: sinh non, bong nhau thai và phải nhập viện vào khoa hồi sức tích cực) và các kết cục bất lợi cho trẻ sơ sinh (ví dụ: thai chết lưu, chậm phát triển, ảnh hưởng đến sự phát triển thần kinh).Khuyến cáo tất cả bệnh nhân mang thai bổ sung sắt liều thấp trong ba tháng đầu của thai kỳ để ngăn ngừa thiếu máu khi sinh.Điều trị nguyên nhân gây thiếu máu nếu có thể, nhưng truyền máu thường được chỉ định ở những bệnh nhân có Hb < 6 g/dL hoặc có các triệu chứng nặng.

--- 5. Thiếu sắt do thiếu máu trong khi mang thai ---

Thiếu máu do thiếu sắtlà nguyên nhân bệnh lý phổ biến nhất gây thiếu máu ở phụ nữ mang thai. Nguyên nhân gây thiếu máu do thiếu sắt thường là:Chế độ ăn uống không đầy đủ ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sảnMất sắt thường xuyên trong máu kinh nguyệt (tương đương với lượng sắt tiêu thụ hàng tháng và do đó ngăn ngừa tình trạng tích tụ sắt)Mất máu từ lần mang thai trướcChẩn đoán thiếu sắt do thiếu máu trong thai kỳĐo sắt, ferritin, và transferrin trong huyết thanhThông thường, Hct≤30% và MCV là<79 fL. Giảm sắt và ferritin trong huyết thanh, và nồng độ transferrin huyết thanh tăng khẳng định chẩn đoán thiếu máu do thiếu sắt.Điều trị thiếu sắt do thiếu máu trong thai kỳThông thường bổ sung sắt bằng đường uống hàng ngày hoặc cách ngàyĐôi khi dùng sắt theo đường tĩnh mạch (IV)Hầu hết các loại vitamin dành cho bà bầu đều chứa lượng sắt (II) được khuyến nghị hàng ngày trong thời kỳ mang thai (27 mg) (1). Ở những bệnh nhân bị thiếu máu do thiếu sắt, cần dùng liều cao hơn (ví dụ: 325 mg sắt sulfat [65 mg sắt nguyên tố]). Sắt thường được dùng hàng ngày nhưng có thể dùng cách ngày nếu bệnh nhân bị các vấn đề khó chịu về đường tiêu hóa, đặc biệt là táo bón.Khoảng 20% số ​​phụ nữ mang thai được điều trị bằng thuốc bổ sung sắt đường uống không hấp thụ đủ sắt bổ sung hoặc không chịu được tác dụng bất lợi; những bệnh nhân này cần phải điều trị bằng đường tiêm truyền. Có thể tính toán được lượng sắt thiếu hụt và lượng sắt này thường có thể được bổ sung qua 1 đến 3 lần truyền. Hct hoặc Hb được xét nghiệm hàng tuần để xem có tác dụng không. Nếu chất bổ sung sắt không có hiệu quả, cần phải nghi ngờ thiếu folate đi kèm.Các em bé mới sinh của các bà mẹ thiếu máu do thiếu sắt thường có Hct bình thường nhưng giảm tổng số lượng sắt dự trữ và cần bổ sung chất sắt sớm.Tài liệu tham khảo về điều trị1.American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins: Practice Bulletin, Number 233, Anemia in Pregnancy.Obstet Gynecol. 2021;138(2):e55-e64. doi:10.1097/AOG.0000000000004477Phòng ngừa thiếu sắt do thiếu máu trong thai kỳTất cả bệnh nhân mang thai nên bổ sung sắt liều thấp trong ba tháng đầu của thai kỳ để ngăn ngừa thiếu máu khi sinh. (1). Nếu Hb<11,5 g/dL khi bắt đầu mang thai, có thể bổ sung thêm sắt để phòng ngừa vì pha loãng máu sau đó thường làm giảm Hb xuống thành<10 g/dL.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins: Practice Bulletin, Number 233, Anemia in Pregnancy.Obstet Gynecol. 2021;138(2):e55-e64. doi:10.1097/AOG.0000000000004477

--- 6. Chẩn đoán thiếu sắt do thiếu máu trong thai kỳ ---

Đo sắt, ferritin, và transferrin trong huyết thanhThông thường, Hct≤30% và MCV là<79 fL. Giảm sắt và ferritin trong huyết thanh, và nồng độ transferrin huyết thanh tăng khẳng định chẩn đoán thiếu máu do thiếu sắt.

--- 7. Điều trị thiếu sắt do thiếu máu trong thai kỳ ---

Thông thường bổ sung sắt bằng đường uống hàng ngày hoặc cách ngàyĐôi khi dùng sắt theo đường tĩnh mạch (IV)Hầu hết các loại vitamin dành cho bà bầu đều chứa lượng sắt (II) được khuyến nghị hàng ngày trong thời kỳ mang thai (27 mg) (1). Ở những bệnh nhân bị thiếu máu do thiếu sắt, cần dùng liều cao hơn (ví dụ: 325 mg sắt sulfat [65 mg sắt nguyên tố]). Sắt thường được dùng hàng ngày nhưng có thể dùng cách ngày nếu bệnh nhân bị các vấn đề khó chịu về đường tiêu hóa, đặc biệt là táo bón.Khoảng 20% số ​​phụ nữ mang thai được điều trị bằng thuốc bổ sung sắt đường uống không hấp thụ đủ sắt bổ sung hoặc không chịu được tác dụng bất lợi; những bệnh nhân này cần phải điều trị bằng đường tiêm truyền. Có thể tính toán được lượng sắt thiếu hụt và lượng sắt này thường có thể được bổ sung qua 1 đến 3 lần truyền. Hct hoặc Hb được xét nghiệm hàng tuần để xem có tác dụng không. Nếu chất bổ sung sắt không có hiệu quả, cần phải nghi ngờ thiếu folate đi kèm.Các em bé mới sinh của các bà mẹ thiếu máu do thiếu sắt thường có Hct bình thường nhưng giảm tổng số lượng sắt dự trữ và cần bổ sung chất sắt sớm.Tài liệu tham khảo về điều trị1.American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins: Practice Bulletin, Number 233, Anemia in Pregnancy.Obstet Gynecol. 2021;138(2):e55-e64. doi:10.1097/AOG.0000000000004477

--- 8. Phòng ngừa thiếu sắt do thiếu máu trong thai kỳ ---

Tất cả bệnh nhân mang thai nên bổ sung sắt liều thấp trong ba tháng đầu của thai kỳ để ngăn ngừa thiếu máu khi sinh. (1). Nếu Hb<11,5 g/dL khi bắt đầu mang thai, có thể bổ sung thêm sắt để phòng ngừa vì pha loãng máu sau đó thường làm giảm Hb xuống thành<10 g/dL.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins: Practice Bulletin, Number 233, Anemia in Pregnancy.Obstet Gynecol. 2021;138(2):e55-e64. doi:10.1097/AOG.0000000000004477

--- 9. Thiếu máu do thiếu folate trong thai kỳ ---

Thiếu Folatelàm tăng nguy cơcác khuyết tật ống thần kinhvà có thể làhội chứng ngộ độc rượu ở thai nhi. Thiếu hụt xảy ra ở 0,5 đến 1,5% phụ nữ có thai;thiếu máu hồng cầu toxuất hiện nếu mức độ thiếu hụt là vừa hoặc nặng.Hiếm khi, thiếu máu trầm trọng và viêm lưỡi do thiếu máu thiếu vitamin xảy ra.Chẩn đoán thiếu máu do thiếu folate trong thai kỳĐịnh lượng folate huyết thanhThiếu folate được nghi ngờ nếu xét nghiệm công thức máu (CBC) cho thấy thiếu máu có chỉ số hồng cầu to hoặc độ rộng phân bố hồng cầu (RBC) cao (RDW). Nồng độ folate huyết thanh thấp xác nhận chẩn đoán.Điều trị thiếu máu do thiếu folate trong thai kỳAxit folic 1 mg uống một lần mỗi ngàyPhương pháp điều trị là uống axit folic 1 mg mỗi ngày một lần.Thiếu máu hồng cầu to nặng có thể cần phải xét nghiệm tủy xương và điều trị thêm.Phòng ngừa thiếu máu do thiếu folate trong thai kỳĐể phòng ngừa, tất cả phụ nữ mang thai và phụ nữ đang có kế hoạch hoặc có thể mang thai nên uống viên bổ sung axit folic, liều lượng 0,4 đến 0,8 mg uống một lần mỗi ngày (1). Phụ nữ đã sinh con bị tật nứt đốt sống nên uống 4 mg một lần mỗi ngày, bắt đầu từ 3 tháng trước khi thụ thai và tiếp tục trong suốt 12 tuần thai kỳ (2).Tài liệu tham khảo về thiếu máu do thiếu folate1.US Preventive Services Task Force, Barry MJ, Nicholson WK, et al: Folic Acid Supplementation to Prevent Neural Tube Defects: US Preventive Services Task Force Reaffirmation Recommendation Statement.JAMA. 2023;330(5):454-459. doi:10.1001/jama.2023.128762.American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins: Practice Bulletin, Number 187, Neural Tube Defects.Obstet Gynecol. 2017 (reaffirmed 2021);130(6):e279-e290. doi:10.1097/AOG.0000000000002412

--- 10. Chẩn đoán thiếu máu do thiếu folate trong thai kỳ ---

Định lượng folate huyết thanhThiếu folate được nghi ngờ nếu xét nghiệm công thức máu (CBC) cho thấy thiếu máu có chỉ số hồng cầu to hoặc độ rộng phân bố hồng cầu (RBC) cao (RDW). Nồng độ folate huyết thanh thấp xác nhận chẩn đoán.

--- 11. Điều trị thiếu máu do thiếu folate trong thai kỳ ---

Axit folic 1 mg uống một lần mỗi ngàyPhương pháp điều trị là uống axit folic 1 mg mỗi ngày một lần.Thiếu máu hồng cầu to nặng có thể cần phải xét nghiệm tủy xương và điều trị thêm.

--- 12. Phòng ngừa thiếu máu do thiếu folate trong thai kỳ ---

Để phòng ngừa, tất cả phụ nữ mang thai và phụ nữ đang có kế hoạch hoặc có thể mang thai nên uống viên bổ sung axit folic, liều lượng 0,4 đến 0,8 mg uống một lần mỗi ngày (1). Phụ nữ đã sinh con bị tật nứt đốt sống nên uống 4 mg một lần mỗi ngày, bắt đầu từ 3 tháng trước khi thụ thai và tiếp tục trong suốt 12 tuần thai kỳ (2).Tài liệu tham khảo về thiếu máu do thiếu folate1.US Preventive Services Task Force, Barry MJ, Nicholson WK, et al: Folic Acid Supplementation to Prevent Neural Tube Defects: US Preventive Services Task Force Reaffirmation Recommendation Statement.JAMA. 2023;330(5):454-459. doi:10.1001/jama.2023.128762.American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins: Practice Bulletin, Number 187, Neural Tube Defects.Obstet Gynecol. 2017 (reaffirmed 2021);130(6):e279-e290. doi:10.1097/AOG.0000000000002412

--- 13. Bệnh Hemoglobin trong thai kỳ ---

Trong thời kỳ mang thai, bệnh hemoglobin, đặc biệt làbệnh hồng cầu hình liềm,bệnh Hb S-Cvàbệnh thalassemiabeta và alpha, có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc các kết quả bất lợi cho mẹ và trẻ sơ sinh (1). Có thểsàng lọc di truyềncho một số bệnh lý này.Bệnh hồng cầu hình liềmở mẹ, đặc biệt là nếu nặng, có liên quan đến các biến chứng sau đây ở mẹ hoặc thai nhi/trẻ sơ sinh (2):Nhiễm trùng ở mẹ (ví dụ:viêm phổi,nhiễm trùng đường tiết niệu [UTI]vànhiễm trùng huyết)Tăng huyết áp thai kỳ, tiền sản giật và sản giậtHội chứng ngực cấp tínhThuyên tắc huyết khối tĩnh mạch và thuyên tắc huyết khối động mạchThai chậm phát triểnSinh nonCân nặng khi sinh thấpThai lưuThiếu máu luôn có xu hướng trở nên trầm trọng hơn khi thai phát triển. Tế bào hồng cầu hình liềm làm tăng nguy cơ nhiễm trùng đường tiết niệu nhưng không liên quan đến các biến chứng thai nghén nghiêm trọng.Điều trị bệnh hồng cầu lưỡi liềm trong thai kỳ là một phức hợp. Các cơn đau nên được điều trị tích cực. Truyền máu dự phòng để giữ cho Hb A ít nhất ở≥60% làm giảm nguy cơ các cơn tan máu và biến chứng ở phổi nhưng không được khuyến cáo thường xuyên vì chúng làm tăng nguy cơ của phản ứng truyền máu, viêm gan, truyền HIV, và bất đồng nhóm máu. Việc truyền máu dự phòng dường như không làm giảm nguy cơ ở chu kỳ sinh. Truyền máu điều trị được chỉ định như sau:Thiếu máu triệu chứngSuy timNhiễm khuẩn nặngCác biến chứng nghiêm trọng của chuyển dạ và sinh nở (ví dụ, chảy máu, nhiễm khuẩn huyết)Bệnh Hb S-Ccó thể đầu tiên gây ra các triệu chứng trong thai kỳ. Bệnh này làm tăng nguy cơ nhồi máu phổi bằng cách ngẫu thiên gây thuyên tắc ở các nhánh nhỏ. Ảnh hưởng trên thai nhi là không phổ biến, nhưng, nếu chúng xảy ra, thường bao gồm thai chậm phát triển.Bệnh beta-thalassemia tế bào lưỡi liềmtương tự như bệnh Hb S-C nhưng ít gặp hơn và lành tính hơn.Bệnh thalassemia alphakhông gây bệnh tật cho mẹ, nhưng nếu thai nhi đồng hợp tử, phù thai và thai chết lưu sẽ xảy ra trong ba tháng thứ hai của thai kỳ hoặc đầu ba tháng thứ ba của thai kỳ.Tài liệu tham khảo về bệnh huyết sắc tố1.American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Obstetrics: Practice Bulletin No. 78: Hemoglobinopathies in Pregnancy.Obstet Gynecol. 2007 (tái khẳng định năm 2021);109(1):229-237. doi:10.1097/00006250-200701000-000552.Kuo K, Caughey AB: Contemporary outcomes of sickle cell disease in pregnancy.Am J Obstet Gynecol. 2016;215(4):505.e1-505.e5055. doi:10.1016/j.ajog.2016.05.032
