TIÊU ĐỀ: Thiếu thiamin
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-dinh-dưỡng/sự-thiếu-hụt-sự-phụ-thuộc-và-nhiễm-độc-vitamin/thiếu-thiamin
================================================================================

NỘI DUNG:

Thiếu thiamin

(Beriberi; thiếu vitamin B1)

Theo

Larry E. Johnson

,

MD, PhD

,

University of Arkansas for Medical Sciences

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v884817_vi

Tình trạng thiếu hụt thiamin (gây ra bệnh beriberi) phổ biến nhất ở những người ăn gạo trắng hoặc carbohydrate tinh chế cao ở các quốc gia có tỷ lệ mất an ninh lương thực cao và ở những người mắc chứng rối loạn sử dụng rượu. Các triệu chứng gồm bệnh đa dây thần kinh khuếch tán, suy tim đập nhanh, và hội chứng Wernicke-Korsakoff. Thiamin được dùng để giúp chẩn đoán và điều trị sự thiếu hụt.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thiamin có sẵn trong chế độ ăn uống, đặc biệt là các loại ngũ cốc nguyên hạt, thịt (đặc biệt là thịt heo và gan), các sản phẩm ngũ cốc làm giàu, các loại hạt, đậu, khoai tây (xem bảng

Nguồn, Chức năng và Tác dụng của Vitamin

). Thiamin tham gia vào sự chuyển hóa carbohydrate, chất béo, axit amin, glucose và rượu và đặc biệt quan trọng trong chức năng của các tế bào thần kinh trung ương và ngoại vi và cơ tim.

Thiamin về bản chất không độc hại.

(Xem thêm

Tổng quan về các vitamin

.)

Căn nguyên của thiếu hụt thiamin

Thiếu thiamin nguyên phát

gây ra bởi

Lượng thiamin đưa vào không đầy đủ

Đó thường là do chế độ ăn nhiều carbohydrate tinh chế (ví dụ: gạo đánh bóng, bột mì trắng, đường trắng) ở các quốc gia có tỷ lệ mất an ninh lương thực cao. Bệnh này cũng phát triển khi lượng chất dinh dưỡng khác đưa vào không đủ, như có thể xảy ra ở người trẻ tuổi mắc chứng

chán ăn tâm thần

nặng hoặc ở

người cao tuổi thường bị suy dinh dưỡng do nhiều yếu tố

; bệnh thường xảy ra khi thiếu hụt các vitamin B khác.

Thiếu thiamin thứ cấp

là do

Tăng nhu cầu (ví dụ: do

cường giáp

, mang thai, cho con bú, tập thể dục vất vả, hoặc sốt)

Hấp thụ kém (ví dụ, do tiêu chảy kéo dài)

Chuyển hóa kém (ví dụ, do suy gan)

Ở những người mắc chứng

rối loạn sử dụng rượu

, nhiều cơ chế góp phần gây ra tình trạng thiếu hụt thiamin; các cơ chế này bao gồm giảm lượng ăn vào, suy giảm khả năng hấp thụ và sử dụng, tăng nhu cầu và có thể là khiếm khuyết apoenzyme.

Sinh lý bệnh của thiếu hụt thiamin

Thiếu thiamin gây ra sự thoái hóa thần kinh ngoại biên, đồi não, các thể núm và tiểu não. Lưu lượng máu não giảm đáng kể và sức cản mạch máu não tăng lên.

Tim có thể bị giãn ra; các sợi cơ trở nên sưng lên, bị phân mảnh, và không dung nạp, với không gian kẽ được giãn bởi dịch. Xảy ra tình trạng giãn mạch ngoại biên và có thể dẫn đến phù nề ở bàn chân và chân. Sun động-tĩnh mạch của máu tăng lên. Cuối cùng, suy tim tăng cao có thể xảy ra.

Các triệu chứng và Dấu hiệu của thiếu hụt thiamin

Các triệu chứng ban đầu của thiếu hụt thiamin không đặc hiệu: mệt mỏi, khó chịu, trí nhớ kém, rối loạn giấc ngủ, đau trước ngực, chán ăn và cảm giác khó chịu ở bụng.

Các hình thức khác nhau của bệnh beriberi gây ra các triệu chứng khác nhau.

Bệnh beriberi thể khô

đề cập đến thiếu sót thần kinh ngoại vi do thiếu thiamin. Những thiếu hụt này ở cả hai bên và gần như là đối xứng, xảy ra trong phân bổ dạng tất-găng tay. Chúng ảnh hưởng phần lớn các chi dưới, bắt đầu với chứng dị cảm ở các ngón chân, nóng ở bàn ngón chân (đặc biệt nghiêm trọng vào ban đêm), chuột rút cơ ở bắp chân, đau ở ống chân, và chứng khô bàn chân. Cơ bắp chân yếu, khó đứng lên từ vị trí ngồi xổm, và giảm cảm giác dao động ở ngón chân là các dấu hiệu sớm. Thấy cơ bắp yếu. Sự thiếu hụt liên tục sẽ làm trầm trọng thêm chứng đau đa thần kinh, nó có thể ảnh hưởng đến các cánh tay.

Hội chứng Wernicke-Korsakoff

, hội chứng này kết hợp

bệnh não Wernicke

và

rối loạn tâm thần Korsakoff

, xảy ra ở một số người mắc

chứng rối loạn sử dụng rượu

không tiêu thụ thực phẩm có tăng cường thiamin. Bệnh não Wernicke bao gồm tâm thần chậm chạp hoặc thờ ơ, chứng giật cầu mắt, mất ngủ, chứng liệt cơ mắt, ý thức kém, và nếu không được chữa trị, sẽ bị hôn mê và tử vong. Có thể là kết quả từ sự thiếu hụt nghiêm trọng cấp tính hơn là sự thiếu hụt mạn tính. Bệnh tâm thần Korsakoff bao gồm rối loạn tâm thần, khó phát âm, và nói huyên thuyên với khiếm khuyết trí nhớ về các sự kiện gần đây. Có thể là kết quả của sự thiếu hụt mạn tính và có thể phát triển sau những đợt nhắc lại của bệnh não Wernicke.

Bệnh beriberi (thể ướt) tim mạch

là bệnh cơ tim do sự thiếu hụt thiamin. Ảnh hưởng đầu tiên là giãn mạch máu, nhịp tim nhanh, áp lực xung rộng, ra mồ hôi, da ấm, và chứng nhiễm toan lactic. Sau đó,

suy tim

sẽ phát triển, gây ra chứng khó thở nằm, phù phổi và chứng phù ngoại biên. Giãn mạch máu có thể tiếp tục, đôi khi dẫn đến sốc.

Bệnh Beriberi trẻ em

xảy ra ở trẻ sơ sinh (thường là từ 3 đến 4 tuần tuổi) được bú sữa từ người mẹ bị thiếu hụt thiamin. Suy tim (có thể xảy ra đột ngột), chứng mất tiếng, và mất phản xạ dây chằng sâu là đặc trưng.

Vì thiamin là cần thiết cho quá trình chuyển hóa glucose, truyền glucose có thể kết tủa hoặc làm trầm trọng thêm các triệu chứng thiếu hụt ở những người thiếu thiamin.

Chẩn đoán thiếu hụt thiamin

Phản ứng có lợi với thiamin

Chẩn đoán thiếu thiamin thường dựa trên phản ứng thuận lợi khi điều trị bằng thiamin ở bệnh nhân có các triệu chứng hoặc dấu hiệu của sự thiếu hụt. Các bệnh lý thần kinh đa dây thần kinh ở chi dưới hai bên tương tự do các rối loạn khác (ví dụ:

bệnh tiểu đường

,

rối loạn sử dụng rượu

,

thiếu hụt vitamin B12

, ngộ độc kim loại nặng) không đáp ứng với thiamin. Các bệnh đơn dây thần kinh (

tổn thương một dây thần kinh

– ví dụ, đau thần kinh tọa) và

viêm đa dây thần kinh

(viêm nhiều dây thần kinh đơn) thường không có khả năng là do sự thiếu hụt thiamin.

Các chất điện giải, bao gồm magiê, nên được đo để loại trừ các nguyên nhân khác. Để xác nhận trong những trường hợp không rõ ràng, có thể đo hoạt động transketolase hồng cầu (thấp khi thiếu hụt thiamin) và bài tiết thiamin qua nước tiểu trong 24 giờ.

Chẩn đoán bệnh beriberi thể tim mạch có thể khó khăn nếu đang có các rối loạn khác gây suy tim. Một liệu pháp thử nghiệm điều trị với thiamin có thể hỗ trợ.

Điều trị thiếu hụt thiamin

Bổ sung thiamin, với liều dựa trên những biểu hiện lâm sàng

Đảm bảo rằng cung cấp chế độ ăn của thiamin đủ là rất quan trọng không tính đến các triệu chứng.

Bởi vì glucose theo đường tĩnh mạch có thể làm trầm trọng thêm tình trạng thiếu hụt thiamin, những người bị rối loạn sử dụng rượu và những người khác có nguy cơ thiếu hụt thiamin nên tiêm tĩnh mạch 100 mg thiamin trước khi truyền dung dịch glucose theo đường tĩnh mạch.

Ngọc trai & cạm bẫy

Cho dùng thiamin 100 mg theo đường tĩnh mạch trước khi truyền glucose theo đường tĩnh mạch cho những người mắc chứng rối loạn sử dụng rượu và những người khác có nguy cơ thiếu hụt thiamin.

Liều thiamin (thiamine) là

Đối với bệnh đa dây thần kinh nhẹ: từ 10 đến 20 mg đường uống một lần/ngày trong 2 tuần

Đối với bệnh lý thần kinh trung bình hoặc nặng: 20 đến 30 mg/ngày (dưới dạng một liều hay chia nhỏ), tiếp tục trong vài tuần sau khi các triệu chứng đã hết

Đối với chứng phù và tắc nghẽn do bệnh beriberi thể tim mạch: 100 mg tĩnh mạch một lần/ngày trong vài ngày

Suy tim

cũng được điều trị.

Đối với

hội chứng Wernicke-Korsakoff,

thiamin được cho dùng trong vài ngày. Mặc dù chưa có bằng chứng xác lập bất kỳ phác đồ ưu việt nào, nhưng một phác đồ phổ biến là 500 mg truyền tĩnh mạch trong 30 phút, 3 lần/ngày trong 2 ngày liên tiếp và 250 mg đường tĩnh mạch hoặc tiêm bắp, 1 lần/ngày trong 5 ngày nữa kết hợp với các vitamin nhóm B khác. Phản ứng phản vệ với truyền tĩnh mạch thiamin là rất hiếm. Các triệu chứng của bệnh liệt cơ mắt có thể hết trong ngày; sự cải thiện ở bệnh nhân tâm thần Korsakoff có thể mất từ 1 đến 3 tháng. Hồi phục từ sự thiếu sót thần kinh thường không đầy đủ trong hội chứng Wernicke-Korsakoff và các dạng thiếu thiamin khác.

Vì sự thiếu hụt thiamin thường xảy ra với các thiếu hụt vitamin B khác, nhiều vitamin tan trong nước thường được dùng trong vài tuần. Bệnh nhân nên tiếp tục áp dụng chế độ ăn uống bổ dưỡng, cung cấp lượng vitamin gấp 1 đến 2 lần lượng khuyến nghị hàng ngày. Nên dừng tất cả lượng rượu uống vào.

Những điểm chính

Nguy cơ thiếu thiamin tăng lên ở những người ăn nhiều carbohydrate tinh chế như gạo đánh bóng và bột mì trắng (xảy ra ở các quốc gia có tỷ lệ mất an ninh lương thực cao) hoặc những người mắc chứng rối loạn sử dụng rượu.

Những dấu hiệu ban đầu có thể không đặc hiệu; thiếu hụt thần kinh ngoại vi, suy tim cung lượng cao và hội chứng Wernicke-Korsakoff (chủ yếu ở những người mắc chứng rối loạn sử dụng rượu) cũng có thể phát sinh.

Chẩn đoán dựa trên kết quả lâm sàng, bao gồm phản ứng có lợi với điều trị bằng thiamin bổ sung.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Beriberi; thiếu vitamin B1) ---

TheoLarry E. Johnson,MD, PhD,University of Arkansas for Medical SciencesXem xét bởiGlenn D. Braunstein,MD,Cedars-Sinai Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 8 2024v884817_vi

--- 2. Căn nguyên của thiếu hụt thiamin ---

Thiếu thiamin nguyên phátgây ra bởiLượng thiamin đưa vào không đầy đủĐó thường là do chế độ ăn nhiều carbohydrate tinh chế (ví dụ: gạo đánh bóng, bột mì trắng, đường trắng) ở các quốc gia có tỷ lệ mất an ninh lương thực cao. Bệnh này cũng phát triển khi lượng chất dinh dưỡng khác đưa vào không đủ, như có thể xảy ra ở người trẻ tuổi mắc chứngchán ăn tâm thầnnặng hoặc ởngười cao tuổi thường bị suy dinh dưỡng do nhiều yếu tố; bệnh thường xảy ra khi thiếu hụt các vitamin B khác.Thiếu thiamin thứ cấplà doTăng nhu cầu (ví dụ: docường giáp, mang thai, cho con bú, tập thể dục vất vả, hoặc sốt)Hấp thụ kém (ví dụ, do tiêu chảy kéo dài)Chuyển hóa kém (ví dụ, do suy gan)Ở những người mắc chứngrối loạn sử dụng rượu, nhiều cơ chế góp phần gây ra tình trạng thiếu hụt thiamin; các cơ chế này bao gồm giảm lượng ăn vào, suy giảm khả năng hấp thụ và sử dụng, tăng nhu cầu và có thể là khiếm khuyết apoenzyme.

--- 3. Sinh lý bệnh của thiếu hụt thiamin ---

Thiếu thiamin gây ra sự thoái hóa thần kinh ngoại biên, đồi não, các thể núm và tiểu não. Lưu lượng máu não giảm đáng kể và sức cản mạch máu não tăng lên.Tim có thể bị giãn ra; các sợi cơ trở nên sưng lên, bị phân mảnh, và không dung nạp, với không gian kẽ được giãn bởi dịch. Xảy ra tình trạng giãn mạch ngoại biên và có thể dẫn đến phù nề ở bàn chân và chân. Sun động-tĩnh mạch của máu tăng lên. Cuối cùng, suy tim tăng cao có thể xảy ra.

--- 4. Các triệu chứng và Dấu hiệu của thiếu hụt thiamin ---

Các triệu chứng ban đầu của thiếu hụt thiamin không đặc hiệu: mệt mỏi, khó chịu, trí nhớ kém, rối loạn giấc ngủ, đau trước ngực, chán ăn và cảm giác khó chịu ở bụng.Các hình thức khác nhau của bệnh beriberi gây ra các triệu chứng khác nhau.Bệnh beriberi thể khôđề cập đến thiếu sót thần kinh ngoại vi do thiếu thiamin. Những thiếu hụt này ở cả hai bên và gần như là đối xứng, xảy ra trong phân bổ dạng tất-găng tay. Chúng ảnh hưởng phần lớn các chi dưới, bắt đầu với chứng dị cảm ở các ngón chân, nóng ở bàn ngón chân (đặc biệt nghiêm trọng vào ban đêm), chuột rút cơ ở bắp chân, đau ở ống chân, và chứng khô bàn chân. Cơ bắp chân yếu, khó đứng lên từ vị trí ngồi xổm, và giảm cảm giác dao động ở ngón chân là các dấu hiệu sớm. Thấy cơ bắp yếu. Sự thiếu hụt liên tục sẽ làm trầm trọng thêm chứng đau đa thần kinh, nó có thể ảnh hưởng đến các cánh tay.Hội chứng Wernicke-Korsakoff, hội chứng này kết hợpbệnh não Wernickevàrối loạn tâm thần Korsakoff, xảy ra ở một số người mắcchứng rối loạn sử dụng rượukhông tiêu thụ thực phẩm có tăng cường thiamin. Bệnh não Wernicke bao gồm tâm thần chậm chạp hoặc thờ ơ, chứng giật cầu mắt, mất ngủ, chứng liệt cơ mắt, ý thức kém, và nếu không được chữa trị, sẽ bị hôn mê và tử vong. Có thể là kết quả từ sự thiếu hụt nghiêm trọng cấp tính hơn là sự thiếu hụt mạn tính. Bệnh tâm thần Korsakoff bao gồm rối loạn tâm thần, khó phát âm, và nói huyên thuyên với khiếm khuyết trí nhớ về các sự kiện gần đây. Có thể là kết quả của sự thiếu hụt mạn tính và có thể phát triển sau những đợt nhắc lại của bệnh não Wernicke.Bệnh beriberi (thể ướt) tim mạchlà bệnh cơ tim do sự thiếu hụt thiamin. Ảnh hưởng đầu tiên là giãn mạch máu, nhịp tim nhanh, áp lực xung rộng, ra mồ hôi, da ấm, và chứng nhiễm toan lactic. Sau đó,suy timsẽ phát triển, gây ra chứng khó thở nằm, phù phổi và chứng phù ngoại biên. Giãn mạch máu có thể tiếp tục, đôi khi dẫn đến sốc.Bệnh Beriberi trẻ emxảy ra ở trẻ sơ sinh (thường là từ 3 đến 4 tuần tuổi) được bú sữa từ người mẹ bị thiếu hụt thiamin. Suy tim (có thể xảy ra đột ngột), chứng mất tiếng, và mất phản xạ dây chằng sâu là đặc trưng.Vì thiamin là cần thiết cho quá trình chuyển hóa glucose, truyền glucose có thể kết tủa hoặc làm trầm trọng thêm các triệu chứng thiếu hụt ở những người thiếu thiamin.

--- 5. Chẩn đoán thiếu hụt thiamin ---

Phản ứng có lợi với thiaminChẩn đoán thiếu thiamin thường dựa trên phản ứng thuận lợi khi điều trị bằng thiamin ở bệnh nhân có các triệu chứng hoặc dấu hiệu của sự thiếu hụt. Các bệnh lý thần kinh đa dây thần kinh ở chi dưới hai bên tương tự do các rối loạn khác (ví dụ:bệnh tiểu đường,rối loạn sử dụng rượu,thiếu hụt vitamin B12, ngộ độc kim loại nặng) không đáp ứng với thiamin. Các bệnh đơn dây thần kinh (tổn thương một dây thần kinh– ví dụ, đau thần kinh tọa) vàviêm đa dây thần kinh(viêm nhiều dây thần kinh đơn) thường không có khả năng là do sự thiếu hụt thiamin.Các chất điện giải, bao gồm magiê, nên được đo để loại trừ các nguyên nhân khác. Để xác nhận trong những trường hợp không rõ ràng, có thể đo hoạt động transketolase hồng cầu (thấp khi thiếu hụt thiamin) và bài tiết thiamin qua nước tiểu trong 24 giờ.Chẩn đoán bệnh beriberi thể tim mạch có thể khó khăn nếu đang có các rối loạn khác gây suy tim. Một liệu pháp thử nghiệm điều trị với thiamin có thể hỗ trợ.

--- 6. Điều trị thiếu hụt thiamin ---

Bổ sung thiamin, với liều dựa trên những biểu hiện lâm sàngĐảm bảo rằng cung cấp chế độ ăn của thiamin đủ là rất quan trọng không tính đến các triệu chứng.Bởi vì glucose theo đường tĩnh mạch có thể làm trầm trọng thêm tình trạng thiếu hụt thiamin, những người bị rối loạn sử dụng rượu và những người khác có nguy cơ thiếu hụt thiamin nên tiêm tĩnh mạch 100 mg thiamin trước khi truyền dung dịch glucose theo đường tĩnh mạch.Ngọc trai & cạm bẫyCho dùng thiamin 100 mg theo đường tĩnh mạch trước khi truyền glucose theo đường tĩnh mạch cho những người mắc chứng rối loạn sử dụng rượu và những người khác có nguy cơ thiếu hụt thiamin.Liều thiamin (thiamine) làĐối với bệnh đa dây thần kinh nhẹ: từ 10 đến 20 mg đường uống một lần/ngày trong 2 tuầnĐối với bệnh lý thần kinh trung bình hoặc nặng: 20 đến 30 mg/ngày (dưới dạng một liều hay chia nhỏ), tiếp tục trong vài tuần sau khi các triệu chứng đã hếtĐối với chứng phù và tắc nghẽn do bệnh beriberi thể tim mạch: 100 mg tĩnh mạch một lần/ngày trong vài ngàySuy timcũng được điều trị.Đối vớihội chứng Wernicke-Korsakoff,thiamin được cho dùng trong vài ngày. Mặc dù chưa có bằng chứng xác lập bất kỳ phác đồ ưu việt nào, nhưng một phác đồ phổ biến là 500 mg truyền tĩnh mạch trong 30 phút, 3 lần/ngày trong 2 ngày liên tiếp và 250 mg đường tĩnh mạch hoặc tiêm bắp, 1 lần/ngày trong 5 ngày nữa kết hợp với các vitamin nhóm B khác. Phản ứng phản vệ với truyền tĩnh mạch thiamin là rất hiếm. Các triệu chứng của bệnh liệt cơ mắt có thể hết trong ngày; sự cải thiện ở bệnh nhân tâm thần Korsakoff có thể mất từ 1 đến 3 tháng. Hồi phục từ sự thiếu sót thần kinh thường không đầy đủ trong hội chứng Wernicke-Korsakoff và các dạng thiếu thiamin khác.Vì sự thiếu hụt thiamin thường xảy ra với các thiếu hụt vitamin B khác, nhiều vitamin tan trong nước thường được dùng trong vài tuần. Bệnh nhân nên tiếp tục áp dụng chế độ ăn uống bổ dưỡng, cung cấp lượng vitamin gấp 1 đến 2 lần lượng khuyến nghị hàng ngày. Nên dừng tất cả lượng rượu uống vào.

--- 7. Những điểm chính ---

Nguy cơ thiếu thiamin tăng lên ở những người ăn nhiều carbohydrate tinh chế như gạo đánh bóng và bột mì trắng (xảy ra ở các quốc gia có tỷ lệ mất an ninh lương thực cao) hoặc những người mắc chứng rối loạn sử dụng rượu.Những dấu hiệu ban đầu có thể không đặc hiệu; thiếu hụt thần kinh ngoại vi, suy tim cung lượng cao và hội chứng Wernicke-Korsakoff (chủ yếu ở những người mắc chứng rối loạn sử dụng rượu) cũng có thể phát sinh.Chẩn đoán dựa trên kết quả lâm sàng, bao gồm phản ứng có lợi với điều trị bằng thiamin bổ sung.
