TIÊU ĐỀ: Thiếu máu của bệnh thận
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/thiếu-máu-do-giảm-sinh-hồng-cầu/thiếu-máu-của-bệnh-thận
================================================================================

NỘI DUNG:

Thiếu máu của bệnh thận

Theo

Gloria F. Gerber

,

MD

,

Johns Hopkins School of Medicine, Division of Hematology

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v969321_vi

Thiếu máu của bệnh thận là tình trạng

thiếu máu giảm sinh

do thiếu erythropoietin (EPO) nguyên phát hoặc giảm đáp ứng với nó; thường là thiếu máu hồng cầu bình thường bình sắc. Điều trị bao gồm các biện pháp để điều chỉnh các rối loạn tiềm ẩn và bổ sung EPO và đôi khi là sắt.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về Giảm sinh hồng cầu

.)

Thiếu máu ở bệnh thận mạn tính do nhiều yếu tố.

Cơ chế phổ biến nhất

là

Giảm sinh hồng cầu do giảm sản xuất EPO

Thiếu EPO dẫn đến mất sản sinh erythroferrone, gây mất khả năng ức chế hepcidin và tăng tích trữ sắt (như đã quan sát thấy trong tình trạng

thiếu máu do bệnh mạn tính).

) (

1

).

Các yếu tố khác bao gồm

Mất máu do rối loạn chức năng tiểu cầu, chạy thận, và/hoặc rối loạn tân sản mạch

Tủy xương đề kháng với EPO

Cường tuyến cận giáp thứ phát

Urê huyết (dẫn đến thời gian sống thêm của hồng cầu [RBC] bị rút ngắn)

Sự thiếu hụt sản xuất EPO trong thận và mức độ thiếu máu không phải lúc nào cũng tương quan với mức độ rối loạn chức năng thận; thiếu máu xảy ra khi độ thanh thải creatinine là

<

45 mL/phút (

<

0,75 mL/s/m

2

). Các tổn thương cầu thận (ví dụ, do

bột thận

,

bệnh thận tiểu đường

) thường dẫn đến thiếu máu trầm trọng nhất do mất chức năng bài tiết.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Kautz L, Jung G, Valore EV, et al

. Identification of erythroferrone as an erythroid regulator of iron metabolism.

Nat Genet.

46:678–684, 2014. doi: 10.1038/ng.2996

Chẩn đoán bệnh thận thiếu máu

Công thức máu (CBC), số lượng hồng cầu lưới và tiêu bản máu ngoại vi

Chẩn đoán thiếu máu của bệnh thận dựa trên biểu hiện của suy thận, thiếu máu tiểu cầu và giảm bạch cầu lưới ngoại vi.

Xét nghiệm tủy xương có thể thấy giảm sản dòng hồng cầu. Tình trạng phân mảnh hồng cầu được xác định trên

xét nghiệm phết máu ngoại vi

, đặc biệt là nếu có tình trạng giảm tiểu cầu, gợi ý tình trạng

thiếu máu tan máu vi mạch

(trong trường hợp này số lượng hồng cầu lưới thường tăng cao) và cần được kiểm tra và điều trị bổ sung.

Điều trị bệnh thận thiếu máu

Điều trị bệnh thận cơ bản

Đôi khi bổ sung cả

erythropoietin

tái tổ hợp (EPO) và

sắt

Điều trị thiếu máu do bệnh thận hướng đến (

1

)

Cải thiện chức năng thận

Giảm sản xuất hồng cầu

Nếu chức năng thận trở lại bình thường, thiếu máu cũng sẽ được điều chỉnh từ từ.

EPO tái tổ hợp cải thiện tình trạng thiếu máu và làm giảm nhu cầu truyền máu ở bệnh nhân bị bệnh thận mạn tính và thường được bắt đầu khi hemoglobin < 9 g/dL đến 10 g/dL (< 90 g/dL đến 100 g/dL) ở bệnh nhân đang chạy thận nhân tạo; hemoglobin mục tiêu để bắt đầu dùng thuốc kích thích hồng cầu (ESA) ở những bệnh nhân không phụ thuộc vào chạy thận nhân tạo ít rõ ràng hơn và thường dựa trên các triệu chứng (

1, 2

). Trên bệnh nhân được lọc máu dài hạn, erythropoietin tái tổ hợp (ví dụ: epoetin alfa hoặc darbepoetin alfa) cùng với thực phẩm chức năng có sắt là lựa chọn điều trị. Tuy nhiên, do có cả giảm sản sinh EPO và khả năng kháng EPO của tủy, liều EPO tái tổ hợp có thể cần phải cao hơn. Mục tiêu là huyết sắc tố từ 10 g/dL đến 11,5 g/dL (100 g/L đến 115 g/L). Cần theo dõi cẩn thận đáp ứng của huyết sắc tố vì các tác dụng bất lợi (ví dụ:

thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch

,

nhồi máu cơ tim

, tử vong) có thể xảy ra khi huyết sắc tố tăng lên

>

12 g/dL đến 13 g/dL (> 120 g/L đến 130 g/L). Liều EPO thấp hơn được sử dụng trên bệnh nhân mắc bệnh thận mạn tính không chạy thận nhân tạo.

Ngoài ra, cần bổ sung đầy đủ lượng sắt dự trữ để đảm bảo đáp ứng đầy đủ với EPO tái tổ hợp và thường cần

bổ sung sắt đồng thời

. Việc bổ sung sắt theo đường tĩnh mạch được cân nhắc ở những bệnh nhân đang thẩm phân máu với hemoglobin < 10 g/dL (< 100 g/L), ferritin ≤ 500 ng/mL (< 500 microgam/L) và độ bão hòa transferrin (TSAT) ≤ 30% hoặc ở những bệnh nhân không đang thẩm phân máu với ferritin < 100 ng/mL và TSAT < 40% hoặc < 300 ng/mL và TSAT < 25%.

Trong hầu hết các trường hợp, hồng cầu tăng tối đa đạt được từ 8 đến 12 tuần.

Thuốc ức chế yếu tố gây thiếu oxy prolyl hydroxylase (HIF-PH) (ví dụ: daprodustat) là một phương án đường uống cho những bệnh nhân đang chạy thận nhân tạo thay thế cho EPO. Các thuốc ức chế HIF-PH làm tăng nồng độ erythropoietin nội sinh bằng cách ngăn chặn quá trình thoái hóa của HIF. Thuốc ức chế HIF-PH dường như làm tăng hemoglobin tương tự và có tỷ lệ kết quả tim mạch bất lợi tương tự như ESA (

3

); tuy nhiên, dữ liệu an toàn dài hạn vẫn còn thiếu.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

KDIGO

. KDIGO 2025 Clinical Practice Guideline for Anemia In Chronic Kidney Disease (CKD). Public Review Draft. November 2024

2.

KDIGO

. KDIGO Clinical Practice Guideline for Anemia in Chronic Kidney Disease (CKD). Tháng 8 năm 2012.

3.

Singh AK, Carroll K, Perkovic V, et al

.

Daprodustat

for the Treatment of Anemia in Patients Undergoing Dialysis.

N Engl J Med.

2021;385(25):2325-2335. doi:10.1056/NEJMoa2113379

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán bệnh thận thiếu máu ---

Công thức máu (CBC), số lượng hồng cầu lưới và tiêu bản máu ngoại viChẩn đoán thiếu máu của bệnh thận dựa trên biểu hiện của suy thận, thiếu máu tiểu cầu và giảm bạch cầu lưới ngoại vi.Xét nghiệm tủy xương có thể thấy giảm sản dòng hồng cầu. Tình trạng phân mảnh hồng cầu được xác định trênxét nghiệm phết máu ngoại vi, đặc biệt là nếu có tình trạng giảm tiểu cầu, gợi ý tình trạngthiếu máu tan máu vi mạch(trong trường hợp này số lượng hồng cầu lưới thường tăng cao) và cần được kiểm tra và điều trị bổ sung.

--- 2. Điều trị bệnh thận thiếu máu ---

Điều trị bệnh thận cơ bảnĐôi khi bổ sung cảerythropoietintái tổ hợp (EPO) vàsắtĐiều trị thiếu máu do bệnh thận hướng đến (1)Cải thiện chức năng thậnGiảm sản xuất hồng cầuNếu chức năng thận trở lại bình thường, thiếu máu cũng sẽ được điều chỉnh từ từ.EPO tái tổ hợp cải thiện tình trạng thiếu máu và làm giảm nhu cầu truyền máu ở bệnh nhân bị bệnh thận mạn tính và thường được bắt đầu khi hemoglobin < 9 g/dL đến 10 g/dL (< 90 g/dL đến 100 g/dL) ở bệnh nhân đang chạy thận nhân tạo; hemoglobin mục tiêu để bắt đầu dùng thuốc kích thích hồng cầu (ESA) ở những bệnh nhân không phụ thuộc vào chạy thận nhân tạo ít rõ ràng hơn và thường dựa trên các triệu chứng (1, 2). Trên bệnh nhân được lọc máu dài hạn, erythropoietin tái tổ hợp (ví dụ: epoetin alfa hoặc darbepoetin alfa) cùng với thực phẩm chức năng có sắt là lựa chọn điều trị. Tuy nhiên, do có cả giảm sản sinh EPO và khả năng kháng EPO của tủy, liều EPO tái tổ hợp có thể cần phải cao hơn. Mục tiêu là huyết sắc tố từ 10 g/dL đến 11,5 g/dL (100 g/L đến 115 g/L). Cần theo dõi cẩn thận đáp ứng của huyết sắc tố vì các tác dụng bất lợi (ví dụ:thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch,nhồi máu cơ tim, tử vong) có thể xảy ra khi huyết sắc tố tăng lên>12 g/dL đến 13 g/dL (> 120 g/L đến 130 g/L). Liều EPO thấp hơn được sử dụng trên bệnh nhân mắc bệnh thận mạn tính không chạy thận nhân tạo.Ngoài ra, cần bổ sung đầy đủ lượng sắt dự trữ để đảm bảo đáp ứng đầy đủ với EPO tái tổ hợp và thường cầnbổ sung sắt đồng thời. Việc bổ sung sắt theo đường tĩnh mạch được cân nhắc ở những bệnh nhân đang thẩm phân máu với hemoglobin < 10 g/dL (< 100 g/L), ferritin ≤ 500 ng/mL (< 500 microgam/L) và độ bão hòa transferrin (TSAT) ≤ 30% hoặc ở những bệnh nhân không đang thẩm phân máu với ferritin < 100 ng/mL và TSAT < 40% hoặc < 300 ng/mL và TSAT < 25%.Trong hầu hết các trường hợp, hồng cầu tăng tối đa đạt được từ 8 đến 12 tuần.Thuốc ức chế yếu tố gây thiếu oxy prolyl hydroxylase (HIF-PH) (ví dụ: daprodustat) là một phương án đường uống cho những bệnh nhân đang chạy thận nhân tạo thay thế cho EPO. Các thuốc ức chế HIF-PH làm tăng nồng độ erythropoietin nội sinh bằng cách ngăn chặn quá trình thoái hóa của HIF. Thuốc ức chế HIF-PH dường như làm tăng hemoglobin tương tự và có tỷ lệ kết quả tim mạch bất lợi tương tự như ESA (3); tuy nhiên, dữ liệu an toàn dài hạn vẫn còn thiếu.Tài liệu tham khảo về điều trị1.KDIGO. KDIGO 2025 Clinical Practice Guideline for Anemia In Chronic Kidney Disease (CKD). Public Review Draft. November 20242.KDIGO. KDIGO Clinical Practice Guideline for Anemia in Chronic Kidney Disease (CKD). Tháng 8 năm 2012.3.Singh AK, Carroll K, Perkovic V, et al.Daprodustatfor the Treatment of Anemia in Patients Undergoing Dialysis.N Engl J Med.2021;385(25):2325-2335. doi:10.1056/NEJMoa2113379
