TIÊU ĐỀ: Thiếu hụt glucose-6-phosphate Dehydrogenase (G6PD)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/thiếu-máu-do-tan-máu/thiếu-hụt-glucose-6-phosphate-dehydrogenase-g6pd
================================================================================

NỘI DUNG:

Thiếu hụt glucose-6-phosphate Dehydrogenase (G6PD)

Theo

Gloria F. Gerber

,

MD

,

Johns Hopkins School of Medicine, Division of Hematology

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v970219_vi

Thiếu hụt Glucose-6-phosphate dehydrogenase (G6PD) là một khiếm khuyết enzyme liên kết với nhiễm sắc thể X thường gặp ở những người có nguồn gốc châu Phi, có thể dẫn đến tan máu sau các bệnh cấp tính hoặc dùng thuốc hoặc chất oxy hóa (bao gồm salicylates và sulfonamid). Chẩn đoán dựa trên xét nghiệm G6PD, mặc dù kết quả thường âm tính giả trong quá trình tan máu cấp do có hồng cầu lưới, vốn chứa nhiều G6PD hơn các tế bào cũ. Điều trị là hỗ trợ.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Thiếu máu tan máu

.)

Thiếu G6PD, một khiếm khuyết trong con đường hexose monophosphate, thường gặp nhất trong các dạng rối loạn chuyển hóa của hồng cầu. Gen G6PD nằm trên nhiễm sắc thể X và có tính đa hình do đó hoạt động của G6PD trải rộng từ bình thường đến giảm trầm trọng. Các biến thể được phân loại từ I đến V theo số lượng hoạt động của enzym G6PD. Bởi vì gen liên kết X, nam giới có nhiều khả năng mắc chứng tan máu đáng kể về mặt lâm sàng. Những phụ nữ đồng hợp tử, hoặc dị hợp tử có bất hoạt nhiễm sắc thể X lệch lạc dẫn đến tỷ lệ nhiễm sắc thể X bị tổn thương cao cũng có thể bị tổn thương.

Tại Hoa Kỳ, khiếm khuyết này phổ biến nhất ở những người có nguồn gốc châu Phi (

1

), xảy ra ở > 10% số nam giới Mỹ gốc Phi (

2, 3

). Tình trạng này xảy ra với tần suất thấp hơn ở những người đến từ lưu vực Địa Trung Hải (ví dụ: người Do Thái gốc Ý, Hy Lạp, Ả Rập hoặc Sephardic) và những người có nguồn gốc châu Á (

1

).

Tài liệu tham khảo

1.

Nkhoma ET, Poole C, Vannappagari V, Hall SA, Beutler E

. The global prevalence of glucose-6-phosphate dehydrogenase deficiency: a systematic review and meta-analysis.

Blood Cells Mol Dis

2009;42(3):267-278. doi:10.1016/j.bcmd.2008.12.005

2.

Chinevere TD, Murray CK, Grant E Jr, Johnson GA, Duelm F, Hospenthal DR

. Prevalence of glucose-6-phosphate dehydrogenase deficiency in U.S. Army personnel.

Mil Med

2006;171(9):905-907. doi:10.7205/milmed.171.9.905

3.

Heller P, Best WR, Nelson RB, Becktel J

. Clinical implications of sickle-cell trait and glucose-6-phosphate dehydrogenase deficiency in hospitalized black male patients.

N Engl J Med

1979;300(18):1001-1005. doi:10.1056/NEJM197905033001801

Sinh lý bệnh Thiếu hụt G6PD

Thiếu G6PD làm cho hồng cầu dễ bị oxy hóa, làm giảm tuổi thọ của hồng cầu. Tan máu xảy ra sau kích thích oxy hóa, thường là sau khi bị sốt, nhiễm virus hoặc vi khuẩn cấp tính, và

nhiễm toan do tiểu đường

. Tan máu từng đợt, tự hạn chế, mặc dù có một số hiếm bệnh nhân có tan máu mạn tính kéo dài ngay cả khi không có kích thích oxy hóa.

Ít phổ biến hơn, tan máu xảy ra sau khi phơi nhiễm với thuốc hoặc các chất khác tạo ra peroxide và gây ra quá trình oxy hóa huyết sắc tố và màng hồng cầu. Những loại thuốc và chất này bao gồm rasburicase, primaquine, salicylat, sulfonamid, nitrofurans, phenacetin, naphthalene, một số dẫn xuất vitamin K, dapsone, phenazopyridine, axit nalidixic, xanh methylene và trong một số trường hợp là đậu fava. Lượng máu tan phụ thuộc vào mức độ thiếu hụt G6PD và khả năng oxy hóa của thuốc hoặc chất.

Triệu chứng và Dấu hiệu Thiếu hụt G6PD

Trong hầu hết các trường hợp, tan máu ảnh hưởng

<

25% khối hồng cầu và gây ra

vàng da

thoáng qua và nước tiểu sẫm màu. Một số bệnh nhân có đau lưng và/hoặc đau bụng. Tuy nhiên, nếu thiếu hụt nhiều, tan máu nghiêm trọng hơn có thể dẫn đến đái hemoglobin kịch phát ban đêm và

tổn thương thận cấp tính

.

Chẩn đoán bệnh Thiếu hụt G6PD

Tiêu bản phết máu ngoại biên

Xét nghiệm G6PD

Cần nghĩ đến nguyên nhân này khi bệnh nhân có dấu hiệu tan máu cấp, đặc biệt là nam giới có thiếu máu tan máu, test kháng globulin trực tiếp âm tính (xem

Chẩn đoán Thiếu máu tan máu

). Thiếu máu, vàng da và tăng hồng cầu lưới phát triển trong quá trình tán huyết.

Thiếu hụt G6PD Hồng cầu qua Di truyền

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Jerry L. Spivak cung cấp.

Tiêu bản phết máu ngoại biên có thể cho thấy các hồng cầu dường như có mụn nước (hồng cầu bọng nước) hoặc có một hoặc nhiều "mảnh cắn" (rộng 1 micron) lấy từ ngoại vi hồng cầu (tế bào cắn). Các hồng cầu có tạp chất được gọi là thể Heinz (các hạt hemoglobin biến tính, chỉ có thể nhận biết bằng thuốc nhuộm đặc biệt) cũng có thể được xác định trên phiến đồ máu ngoại vi. Có thể sớm nhìn thấy những hồng cầu bị thay đổi này trong giai đoạn tan máu nhưng không tồn tại ở những bệnh nhân có lách nguyên vẹn nên lách sẽ loại bỏ các mảnh đó.

Đã có sẵn thử nghiệm hoạt động G6PD. Xét nghiệm hoạt động của G6PD Tuy nhiên, trong và ngay sau khi xảy ra hiện tượng tan máu, các xét nghiệm có thể mang lại kết quả âm tính giả vì sự phá hủy các hồng cầu già thiếu nhiều G6PD, và sự sản xuất của các hồng cầu lưới giàu G6PD. Vì vậy, xét nghiệm có thể cần phải được lặp lại vài tuần sau khi xảy ra biến cố cấp tính.

Hiện có sẵn các xét nghiệm sàng lọc định tính, bao gồm xét nghiệm tại giường; kết quả dương tính cần được xác nhận bằng xét nghiệm định lượng. Xét nghiệm thiếu G6PD có thể được xem xét trong đánh giá vàng da sơ sinh hoặc thiếu máu tan máu không rõ nguyên nhân, trước khi dùng một số loại thuốc ở những người không có triệu chứng từ các quần thể có nguy cơ cao bị thiếu G6PD và sàng lọc các thành viên trong gia đình không có triệu chứng.

Điều trị bệnh Thiếu hụt G6PD

Tránh các yếu tố kích hoạt, loại bỏ thuốc hoặc chất kích thích và chăm sóc hỗ trợ

Trong quá trình tan máu cấp tính, điều trị mang tính hỗ trợ; chỉ cần truyền máu khi thiếu máu trầm trọng.

Bệnh nhân nên tránh dùng thuốc hoặc các chất gây tan máu.

Những điểm chính

Thiếu G6PD là rối loạn di truyền phổ biến nhất của trao đổi chất hồng cầu (RBC) và có thể gây tan máu khi gặp kích thích.

Tỷ lệ mắc bệnh cao hơn ở một số nhóm dân tộc nhất định (ví dụ, những người có tổ tiên gốc Phi, Địa Trung Hải hoặc Châu Á).

Các yếu tố kích thích bao gồm các bệnh cấp tính (ví dụ: nhiễm trùng), thuốc (ví dụ: salicylat) và các chất khác (ví dụ: đậu fava) gây ra stress oxy hóa.

Chẩn đoán bằng phiến đồ tế bào ngoại vi và xét nghiệm G6PD; Xét nghiệm G6PD âm tính giả có thể xảy ra trong quá trình tan máu cấp tính, vì vậy hãy lặp lại xét nghiệm sau vài tuần nếu xét nghiệm G6PD ban đầu âm tính.

Tránh các yếu tố khởi phát để hạn chế tình trạng tan máu.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh Thiếu hụt G6PD ---

Thiếu G6PD làm cho hồng cầu dễ bị oxy hóa, làm giảm tuổi thọ của hồng cầu. Tan máu xảy ra sau kích thích oxy hóa, thường là sau khi bị sốt, nhiễm virus hoặc vi khuẩn cấp tính, vànhiễm toan do tiểu đường. Tan máu từng đợt, tự hạn chế, mặc dù có một số hiếm bệnh nhân có tan máu mạn tính kéo dài ngay cả khi không có kích thích oxy hóa.Ít phổ biến hơn, tan máu xảy ra sau khi phơi nhiễm với thuốc hoặc các chất khác tạo ra peroxide và gây ra quá trình oxy hóa huyết sắc tố và màng hồng cầu. Những loại thuốc và chất này bao gồm rasburicase, primaquine, salicylat, sulfonamid, nitrofurans, phenacetin, naphthalene, một số dẫn xuất vitamin K, dapsone, phenazopyridine, axit nalidixic, xanh methylene và trong một số trường hợp là đậu fava. Lượng máu tan phụ thuộc vào mức độ thiếu hụt G6PD và khả năng oxy hóa của thuốc hoặc chất.

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu Thiếu hụt G6PD ---

Trong hầu hết các trường hợp, tan máu ảnh hưởng<25% khối hồng cầu và gây ravàng dathoáng qua và nước tiểu sẫm màu. Một số bệnh nhân có đau lưng và/hoặc đau bụng. Tuy nhiên, nếu thiếu hụt nhiều, tan máu nghiêm trọng hơn có thể dẫn đến đái hemoglobin kịch phát ban đêm vàtổn thương thận cấp tính.

--- 3. Chẩn đoán bệnh Thiếu hụt G6PD ---

Tiêu bản phết máu ngoại biênXét nghiệm G6PDCần nghĩ đến nguyên nhân này khi bệnh nhân có dấu hiệu tan máu cấp, đặc biệt là nam giới có thiếu máu tan máu, test kháng globulin trực tiếp âm tính (xemChẩn đoán Thiếu máu tan máu). Thiếu máu, vàng da và tăng hồng cầu lưới phát triển trong quá trình tán huyết.Thiếu hụt G6PD Hồng cầu qua Di truyềnHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Jerry L. Spivak cung cấp.Tiêu bản phết máu ngoại biên có thể cho thấy các hồng cầu dường như có mụn nước (hồng cầu bọng nước) hoặc có một hoặc nhiều "mảnh cắn" (rộng 1 micron) lấy từ ngoại vi hồng cầu (tế bào cắn). Các hồng cầu có tạp chất được gọi là thể Heinz (các hạt hemoglobin biến tính, chỉ có thể nhận biết bằng thuốc nhuộm đặc biệt) cũng có thể được xác định trên phiến đồ máu ngoại vi. Có thể sớm nhìn thấy những hồng cầu bị thay đổi này trong giai đoạn tan máu nhưng không tồn tại ở những bệnh nhân có lách nguyên vẹn nên lách sẽ loại bỏ các mảnh đó.Đã có sẵn thử nghiệm hoạt động G6PD. Xét nghiệm hoạt động của G6PD Tuy nhiên, trong và ngay sau khi xảy ra hiện tượng tan máu, các xét nghiệm có thể mang lại kết quả âm tính giả vì sự phá hủy các hồng cầu già thiếu nhiều G6PD, và sự sản xuất của các hồng cầu lưới giàu G6PD. Vì vậy, xét nghiệm có thể cần phải được lặp lại vài tuần sau khi xảy ra biến cố cấp tính.Hiện có sẵn các xét nghiệm sàng lọc định tính, bao gồm xét nghiệm tại giường; kết quả dương tính cần được xác nhận bằng xét nghiệm định lượng. Xét nghiệm thiếu G6PD có thể được xem xét trong đánh giá vàng da sơ sinh hoặc thiếu máu tan máu không rõ nguyên nhân, trước khi dùng một số loại thuốc ở những người không có triệu chứng từ các quần thể có nguy cơ cao bị thiếu G6PD và sàng lọc các thành viên trong gia đình không có triệu chứng.

--- 4. Điều trị bệnh Thiếu hụt G6PD ---

Tránh các yếu tố kích hoạt, loại bỏ thuốc hoặc chất kích thích và chăm sóc hỗ trợTrong quá trình tan máu cấp tính, điều trị mang tính hỗ trợ; chỉ cần truyền máu khi thiếu máu trầm trọng.Bệnh nhân nên tránh dùng thuốc hoặc các chất gây tan máu.

--- 5. Những điểm chính ---

Thiếu G6PD là rối loạn di truyền phổ biến nhất của trao đổi chất hồng cầu (RBC) và có thể gây tan máu khi gặp kích thích.Tỷ lệ mắc bệnh cao hơn ở một số nhóm dân tộc nhất định (ví dụ, những người có tổ tiên gốc Phi, Địa Trung Hải hoặc Châu Á).Các yếu tố kích thích bao gồm các bệnh cấp tính (ví dụ: nhiễm trùng), thuốc (ví dụ: salicylat) và các chất khác (ví dụ: đậu fava) gây ra stress oxy hóa.Chẩn đoán bằng phiến đồ tế bào ngoại vi và xét nghiệm G6PD; Xét nghiệm G6PD âm tính giả có thể xảy ra trong quá trình tan máu cấp tính, vì vậy hãy lặp lại xét nghiệm sau vài tuần nếu xét nghiệm G6PD ban đầu âm tính.Tránh các yếu tố khởi phát để hạn chế tình trạng tan máu.
