TIÊU ĐỀ: Thiếu máu bất sản
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/thiếu-máu-do-giảm-sinh-hồng-cầu/thiếu-máu-bất-sản
================================================================================

NỘI DUNG:

Thiếu máu bất sản

(Thiếu máu giảm sản)

Theo

Gloria F. Gerber

,

MD

,

Johns Hopkins School of Medicine, Division of Hematology

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v969353_vi

Thiếu máu bất sản là một rối loạn tế bào gốc tạo máu, dẫn đến việc mất các tiền thân của tế bào máu, giảm sản và bất sản tủy xương, và giảm tế bào của hai hoặc nhiều dòng tế bào (hồng cầu, bạch cầu và/hoặc tiểu cầu). Triệu chứng do thiếu máu, giảm tiểu cầu (chấm xuất huyết, chảy máu), hoặc giảm bạch cầu (nhiễm trùng). Chẩn đoán yêu cầu chứng minh giảm tiểu cầu ngoại vi và sinh thiết tủy xương cho thấy tủy giảm tế bào. Điều trị thường bao gồm ức chế miễn dịch với ATG và cyclosporin, hoặc cấy ghép tủy xương.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Giảm sinh hồng cầu

.)

Thuật ngữ thiếu máu bất sản thường ngụ ý tình trạng giảm sinh tế bào ở tủy xương ở ít nhất hai dòng tế bào. Ngược lại,

bất sản hồng cầu đơn thuần

được giới hạn trong dòng tế bào hồng cầu.

Nguyên nhân của bệnh thiếu máu bất sản

Thiếu máu bất sản

thực sự (thường gặp nhất ở thanh thiếu niên và người trẻ tuổi) là vô căn ở khoảng một nửa số trường hợp. Các nguyên nhân đã được tìm ra là

Hoá chất (ví dụ: benzen, arsenic vô cơ)

Các loại thuốc (ví dụ: thuốc chống ung thư, thuốc kháng sinh, thuốc chống viêm không steroid, thuốc chống động kinh, acetazolamide, muối vàng, penicillamine, quinacrine) hoặc chất độc

Viêm gan (huyết thanh âm tính đối với virus viêm gan)

Mang thai

Phóng xạ

Virus (Virus Epstein-Barr và virus cytomegalovirus)

Rối loạn di truyền suy tủy xương do đột biến gen (ví dụ: thiếu máu

Fanconi

, hội chứng Shwachman-Diamond, chứng loạn sừng bẩm sinh)

Cơ chế chính xác vẫn chưa rõ ràng, nhưng trong phần lớn các trường hợp mắc phải, cơ chế này liên quan đến tình trạng tấn công miễn dịch vào tế bào gốc tạo máu. Sinh máu đơn dòng thường có mặt, và có nguy cơ tiến triển thành ác tính tủy.

Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh thiếu máu bất sản

Khởi đầu thiếu máu bất sản thường ngấm ngầm, thường xảy ra trong nhiều tuần hoặc trong nhiều tháng sau khi phơi nhiễm với vi rút, thuốc hoặc chất độc (ví dụ: thuốc trừ sâu, benzen), mặc dù đôi khi nó có thể cấp tính.

Trong thiếu máu bất sản, thiếu máu có thể gây các triệu chứng yếu, dễ mệt, trong khi

giảm tiểu cầu

trầm trọng có thể gây ra xuất huyết dạng chấm nốt, và chảy máu lợi, vào kết mạc hoặc các mô khác.

Mất bạch cầu hạt

thường gây nhiễm trùng đe dọa tính mạng. Lách không to trừ khi nhiễm sắt do truyền máu.

Chẩn đoán bệnh thiếu máu bất sản

Công thức máu và hồng cầu lưới

Xét nghiệm tủy xương bằng tế bào học (ví dụ: kiểu nhân, lai huỳnh quang tại chỗ [FISH]) và xét nghiệm phân tử (ví dụ: giải trình tự thế hệ tiếp theo)

Đếm tế bào dòng chảy để xem dòng huyết sắc tố niệu kịch phát về đêm (PNH)

Cân nhắc xét nghiệm di truyền (ví dụ: phân tích đứt gãy nhiễm sắc thể để tìm bệnh thiếu máu Fanconi và phân tích độ dài telomere để tìm bệnh lý sinh học telomere) đặc biệt là ở những bệnh nhân trẻ hoặc những người có tiền sử gia đình gợi ý hoặc tình trạng dị dạng đặc trưng

Cần nghĩ đến Thiếu máu bất sản ở bệnh nhân trẻ, giảm các dòng tế bào. Thiếu máu bất sản nặng được xác định bởi tủy xương có < 25% số tế bào (giảm tế bào) và có ≥ 2 trong số những tình trạng sau đây:

Số lượng bạch cầu trung tính tuyệt đối < 500/microL (< 0.5 × 10

9

/L)

Số lượng hồng cầu lưới tuyệt đối < 60.000/microL (< 60 × 10

9

/L)

Số lượng tiểu cầu < 20.000/microL (< 20 × 10

9

/L)

Thiếu máu bất sản rất nặng được định nghĩa là số lượng bạch cầu trung tính tuyệt đối < 200/microL (< 0,2 x 10

9

/L).

Phát hiện bản sao PNH trên phép đo lưu lượng tế bào có thể loại trừ hội chứng di truyền (

1

).

Cần cân nhắc xét nghiệm bổ sung đối với hội chứng suy tủy xương di truyền, đặc biệt ở những bệnh nhân trẻ hoặc những người có tiền sử gia đình gợi ý hoặc tình trạng dị dạng đặc trưng của các bệnh khác có thể biểu hiện tương tự như thiếu máu bất sản mắc phải (

2

). Các ví dụ bao gồm phân tích đứt gãy nhiễm sắc thể để chẩn đoán bệnh thiếu máu Fanconi, xét nghiệm độ dài telomere để tìm bệnh lý sinh học telomere và xem xét giải trình tự gen.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

DeZern AE, Symons HJ, Resar LS, Borowitz MJ, Armanios MY, Brodsky RA

. Detection of paroxysmal nocturnal hemoglobinuria clones to exclude inherited bone marrow failure syndromes.

Eur J Haematol

2014;92(6):467-470. doi:10.1111/ejh.12299

2.

McReynolds LJ, Rafati M, Wang Y, et al

. Genetic testing in severe aplastic anemia is required for optimal hematopoietic cell transplant outcomes.

Blood.

2022;140(8):909-921. doi:10.1182/blood.2022016508

Điều trị bệnh thiếu máu bất sản

Ghép tế bào gốc tạo máu

Nếu cấy ghép không phải là phương án điều trị, thì dùng ức chế miễn dịch bằng globulin kháng tế bào tuyến ức ở ngựa và cyclosporin, có hoặc không có eltrombopag

Trong thiếu máu bất sản,

ghép tế bào gốc đồng loại

là có tác dụng chữa khỏi bệnh và là phương pháp điều trị được lựa chọn, đặc biệt là ở những bệnh nhân trẻ với người hiến phù hợp. Theo truyền thống, liệu pháp ức chế miễn dịch (ví dụ: ATG, cyclosporine) được khuyến nghị cho người cao tuổi và những người không có người hiến tặng phù hợp; tuy nhiên, với kết quả điều trị được cải thiện bằng phương pháp ghép tạng đồng loại không cùng huyết thống và thay thế, các liệu pháp này ngày càng được sử dụng làm phương pháp điều trị bước đầu cho những bệnh nhân này. Việc sử dụng phương pháp cấy ghép tủy xương nửa thuận lợi đang mở rộng khả năng tiếp cận

ghép tế bào gốc tạo máu

.

Ở những bệnh nhân không phải là ứng cử viên cho ghép tạng hoặc không có người hiến tặng, điều trị ức chế miễn dịch bằng globulin kháng tế bào tuyến ức (ATG) ở ngựa phối hợp với cyclosporine tạo ra tỷ lệ đáp ứng chung khoảng 60% đến 70% (

1

). Có thể có các phản ứng dị ứng và bệnh huyết thanh. Tái phát lâu dài hoặc tiến triển theo dòng thành bệnh ác tính dòng tủy xảy ra ở một nửa số bệnh nhân. Ở những bệnh nhân ban đầu được điều trị bằng liệu pháp ức chế miễn dịch nhưng không đáp ứng (bệnh kháng thuốc) hoặc tái phát, có thể cân nhắc ghép tế bào gốc tạo máu đồng loại hoặc liệu trình ức chế miễn dịch thứ hai (ví dụ: bổ sung thuốc chủ vận thụ thể thrombopoietin [tức là eltrombopag], tái sử dụng cyclosporin, ATG thỏ, alemtuzumab).

Đối với người lớn bị thiếu máu bất sản nặng đang được điều trị bằng liệu pháp ức chế miễn dịch, các hướng dẫn đồng thuận của chuyên gia khuyến nghị ATG, cyclosporine và eltrombopag làm biện pháp điều trị ban đầu dựa trên tình trạng sẵn có của người hiến tặng và mức độ phù hợp cho việc cấy ghép tủy xương (

2, 3, 4

). Eltrombopag đã cho thấy hiệu quả trong các thử nghiệm lâm sàng ở giai đoạn đầu và giai đoạn khó điều trị cùng với liệu pháp ức chế miễn dịch. Việc bổ sung eltrombopag vào ATG và cyclosporine mang lại tỷ lệ đáp ứng huyết học nhanh hơn và cải thiện hơn so với ATG và cyclosporine đơn trị liệu nhưng có thời gian sống thêm toàn bộ ở thời điểm 2 năm tương tự (

5

). Trong khi nhiều chuyên gia khuyến nghị 'liệu pháp ức chế miễn dịch ba thuốc' (ví dụ: ATG, cyclosporine và eltrombopag) thay vì chỉ dùng ATG cộng với cyclosporine, những người khác lại tránh thêm eltrombopag do lo ngại về tình trạng tiến hóa ác tính sớm hơn và không cải thiện được thời gian sống thêm toàn bộ.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Scheinberg P, Nunez O, Weinstein B, et al

. Horse versus rabbit antithymocyte globulin in acquired aplastic anemia [published correction appears in

N Engl J Med.

Ngày 13 tháng 6 năm 2018;378(25):2450. doi: 10.1056/NEJMx180020].

N Engl J Med.

2011;365(5):430-438. doi:10.1056/NEJMoa1103975

2.

DeZern A, Zahurak ML, Symons HJ, et al

.. Alternative donor BMT with post-transplant

cyclophosphamide

as initial therapy for acquired severe aplastic anemia.

Blood.

2023;141(25): 3031-3038. doi:10.1182/blood.2023020435

3.

Winkler T, Fan X, Cooper J, et al

. Treatment optimization and genomic outcomes in refractory severe aplastic anemia treated with

eltrombopag

.

Blood.

133(24):2575–2585, 2019. doi: 10.1182/blood.2019000478

4.

Babushok DV, DeZern AE, de Castro CM, et al

. Modified Delphi panel consensus recommendations for management of severe aplastic anemia.

Blood Adv.

2024;8(15):3946-3960. doi:10.1182/bloodadvances.2023011642

5.

Peffault de Latour R, Kulasekararaj A, Iacobelli S, et al

.

Eltrombopag

Added to Immunosuppression in Severe Aplastic Anemia.

N Engl J Med.

2022;386(1):11-23. doi:10.1056/NEJMoa2109965

Những điểm chính

Thiếu máu bất sản liên quan đến giảm toàn thể tế bào máu ngoại vi và thay thế mô tạo máu bằng mỡ trong khoang tủy của tủy xương kèm theo thiếu máu, giảm bạch cầu và giảm tiểu cầu.

Nhiều trường hợp là tự phát, nhưng hóa chất, thuốc men hoặc bức xạ cũng có thể là nguyên nhân.

Xét nghiệm tủy xương cho thấy các mức độ giảm sinh tế bào.

Điều trị bằng cách ghép tế bào gốc hoặc ức chế miễn dịch bằng globulin kháng tế bào tuyến ức ở ngựa và cyclosporin, có hoặc không có eltrombopag.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Thiếu máu giảm sản) ---

TheoGloria F. Gerber,MD,Johns Hopkins School of Medicine, Division of HematologyXem xét bởiJerry L. Spivak,MD; MACP,, Johns Hopkins University School of MedicineĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 3 2025v969353_vi

--- 2. Nguyên nhân của bệnh thiếu máu bất sản ---

Thiếu máu bất sảnthực sự (thường gặp nhất ở thanh thiếu niên và người trẻ tuổi) là vô căn ở khoảng một nửa số trường hợp. Các nguyên nhân đã được tìm ra làHoá chất (ví dụ: benzen, arsenic vô cơ)Các loại thuốc (ví dụ: thuốc chống ung thư, thuốc kháng sinh, thuốc chống viêm không steroid, thuốc chống động kinh, acetazolamide, muối vàng, penicillamine, quinacrine) hoặc chất độcViêm gan (huyết thanh âm tính đối với virus viêm gan)Mang thaiPhóng xạVirus (Virus Epstein-Barr và virus cytomegalovirus)Rối loạn di truyền suy tủy xương do đột biến gen (ví dụ: thiếu máuFanconi, hội chứng Shwachman-Diamond, chứng loạn sừng bẩm sinh)Cơ chế chính xác vẫn chưa rõ ràng, nhưng trong phần lớn các trường hợp mắc phải, cơ chế này liên quan đến tình trạng tấn công miễn dịch vào tế bào gốc tạo máu. Sinh máu đơn dòng thường có mặt, và có nguy cơ tiến triển thành ác tính tủy.

--- 3. Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh thiếu máu bất sản ---

Khởi đầu thiếu máu bất sản thường ngấm ngầm, thường xảy ra trong nhiều tuần hoặc trong nhiều tháng sau khi phơi nhiễm với vi rút, thuốc hoặc chất độc (ví dụ: thuốc trừ sâu, benzen), mặc dù đôi khi nó có thể cấp tính.Trong thiếu máu bất sản, thiếu máu có thể gây các triệu chứng yếu, dễ mệt, trong khigiảm tiểu cầutrầm trọng có thể gây ra xuất huyết dạng chấm nốt, và chảy máu lợi, vào kết mạc hoặc các mô khác.Mất bạch cầu hạtthường gây nhiễm trùng đe dọa tính mạng. Lách không to trừ khi nhiễm sắt do truyền máu.

--- 4. Chẩn đoán bệnh thiếu máu bất sản ---

Công thức máu và hồng cầu lướiXét nghiệm tủy xương bằng tế bào học (ví dụ: kiểu nhân, lai huỳnh quang tại chỗ [FISH]) và xét nghiệm phân tử (ví dụ: giải trình tự thế hệ tiếp theo)Đếm tế bào dòng chảy để xem dòng huyết sắc tố niệu kịch phát về đêm (PNH)Cân nhắc xét nghiệm di truyền (ví dụ: phân tích đứt gãy nhiễm sắc thể để tìm bệnh thiếu máu Fanconi và phân tích độ dài telomere để tìm bệnh lý sinh học telomere) đặc biệt là ở những bệnh nhân trẻ hoặc những người có tiền sử gia đình gợi ý hoặc tình trạng dị dạng đặc trưngCần nghĩ đến Thiếu máu bất sản ở bệnh nhân trẻ, giảm các dòng tế bào. Thiếu máu bất sản nặng được xác định bởi tủy xương có < 25% số tế bào (giảm tế bào) và có ≥ 2 trong số những tình trạng sau đây:Số lượng bạch cầu trung tính tuyệt đối < 500/microL (< 0.5 × 109/L)Số lượng hồng cầu lưới tuyệt đối < 60.000/microL (< 60 × 109/L)Số lượng tiểu cầu < 20.000/microL (< 20 × 109/L)Thiếu máu bất sản rất nặng được định nghĩa là số lượng bạch cầu trung tính tuyệt đối < 200/microL (< 0,2 x 109/L).Phát hiện bản sao PNH trên phép đo lưu lượng tế bào có thể loại trừ hội chứng di truyền (1).Cần cân nhắc xét nghiệm bổ sung đối với hội chứng suy tủy xương di truyền, đặc biệt ở những bệnh nhân trẻ hoặc những người có tiền sử gia đình gợi ý hoặc tình trạng dị dạng đặc trưng của các bệnh khác có thể biểu hiện tương tự như thiếu máu bất sản mắc phải (2). Các ví dụ bao gồm phân tích đứt gãy nhiễm sắc thể để chẩn đoán bệnh thiếu máu Fanconi, xét nghiệm độ dài telomere để tìm bệnh lý sinh học telomere và xem xét giải trình tự gen.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.DeZern AE, Symons HJ, Resar LS, Borowitz MJ, Armanios MY, Brodsky RA. Detection of paroxysmal nocturnal hemoglobinuria clones to exclude inherited bone marrow failure syndromes.Eur J Haematol2014;92(6):467-470. doi:10.1111/ejh.122992.McReynolds LJ, Rafati M, Wang Y, et al. Genetic testing in severe aplastic anemia is required for optimal hematopoietic cell transplant outcomes.Blood.2022;140(8):909-921. doi:10.1182/blood.2022016508

--- 5. Điều trị bệnh thiếu máu bất sản ---

Ghép tế bào gốc tạo máuNếu cấy ghép không phải là phương án điều trị, thì dùng ức chế miễn dịch bằng globulin kháng tế bào tuyến ức ở ngựa và cyclosporin, có hoặc không có eltrombopagTrong thiếu máu bất sản,ghép tế bào gốc đồng loạilà có tác dụng chữa khỏi bệnh và là phương pháp điều trị được lựa chọn, đặc biệt là ở những bệnh nhân trẻ với người hiến phù hợp. Theo truyền thống, liệu pháp ức chế miễn dịch (ví dụ: ATG, cyclosporine) được khuyến nghị cho người cao tuổi và những người không có người hiến tặng phù hợp; tuy nhiên, với kết quả điều trị được cải thiện bằng phương pháp ghép tạng đồng loại không cùng huyết thống và thay thế, các liệu pháp này ngày càng được sử dụng làm phương pháp điều trị bước đầu cho những bệnh nhân này. Việc sử dụng phương pháp cấy ghép tủy xương nửa thuận lợi đang mở rộng khả năng tiếp cậnghép tế bào gốc tạo máu.Ở những bệnh nhân không phải là ứng cử viên cho ghép tạng hoặc không có người hiến tặng, điều trị ức chế miễn dịch bằng globulin kháng tế bào tuyến ức (ATG) ở ngựa phối hợp với cyclosporine tạo ra tỷ lệ đáp ứng chung khoảng 60% đến 70% (1). Có thể có các phản ứng dị ứng và bệnh huyết thanh. Tái phát lâu dài hoặc tiến triển theo dòng thành bệnh ác tính dòng tủy xảy ra ở một nửa số bệnh nhân. Ở những bệnh nhân ban đầu được điều trị bằng liệu pháp ức chế miễn dịch nhưng không đáp ứng (bệnh kháng thuốc) hoặc tái phát, có thể cân nhắc ghép tế bào gốc tạo máu đồng loại hoặc liệu trình ức chế miễn dịch thứ hai (ví dụ: bổ sung thuốc chủ vận thụ thể thrombopoietin [tức là eltrombopag], tái sử dụng cyclosporin, ATG thỏ, alemtuzumab).Đối với người lớn bị thiếu máu bất sản nặng đang được điều trị bằng liệu pháp ức chế miễn dịch, các hướng dẫn đồng thuận của chuyên gia khuyến nghị ATG, cyclosporine và eltrombopag làm biện pháp điều trị ban đầu dựa trên tình trạng sẵn có của người hiến tặng và mức độ phù hợp cho việc cấy ghép tủy xương (2, 3, 4). Eltrombopag đã cho thấy hiệu quả trong các thử nghiệm lâm sàng ở giai đoạn đầu và giai đoạn khó điều trị cùng với liệu pháp ức chế miễn dịch. Việc bổ sung eltrombopag vào ATG và cyclosporine mang lại tỷ lệ đáp ứng huyết học nhanh hơn và cải thiện hơn so với ATG và cyclosporine đơn trị liệu nhưng có thời gian sống thêm toàn bộ ở thời điểm 2 năm tương tự (5). Trong khi nhiều chuyên gia khuyến nghị 'liệu pháp ức chế miễn dịch ba thuốc' (ví dụ: ATG, cyclosporine và eltrombopag) thay vì chỉ dùng ATG cộng với cyclosporine, những người khác lại tránh thêm eltrombopag do lo ngại về tình trạng tiến hóa ác tính sớm hơn và không cải thiện được thời gian sống thêm toàn bộ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Scheinberg P, Nunez O, Weinstein B, et al. Horse versus rabbit antithymocyte globulin in acquired aplastic anemia [published correction appears inN Engl J Med.Ngày 13 tháng 6 năm 2018;378(25):2450. doi: 10.1056/NEJMx180020].N Engl J Med.2011;365(5):430-438. doi:10.1056/NEJMoa11039752.DeZern A, Zahurak ML, Symons HJ, et al.. Alternative donor BMT with post-transplantcyclophosphamideas initial therapy for acquired severe aplastic anemia.Blood.2023;141(25): 3031-3038. doi:10.1182/blood.20230204353.Winkler T, Fan X, Cooper J, et al. Treatment optimization and genomic outcomes in refractory severe aplastic anemia treated witheltrombopag.Blood.133(24):2575–2585, 2019. doi: 10.1182/blood.20190004784.Babushok DV, DeZern AE, de Castro CM, et al. Modified Delphi panel consensus recommendations for management of severe aplastic anemia.Blood Adv.2024;8(15):3946-3960. doi:10.1182/bloodadvances.20230116425.Peffault de Latour R, Kulasekararaj A, Iacobelli S, et al.EltrombopagAdded to Immunosuppression in Severe Aplastic Anemia.N Engl J Med.2022;386(1):11-23. doi:10.1056/NEJMoa2109965

--- 6. Những điểm chính ---

Thiếu máu bất sản liên quan đến giảm toàn thể tế bào máu ngoại vi và thay thế mô tạo máu bằng mỡ trong khoang tủy của tủy xương kèm theo thiếu máu, giảm bạch cầu và giảm tiểu cầu.Nhiều trường hợp là tự phát, nhưng hóa chất, thuốc men hoặc bức xạ cũng có thể là nguyên nhân.Xét nghiệm tủy xương cho thấy các mức độ giảm sinh tế bào.Điều trị bằng cách ghép tế bào gốc hoặc ức chế miễn dịch bằng globulin kháng tế bào tuyến ức ở ngựa và cyclosporin, có hoặc không có eltrombopag.
