TIÊU ĐỀ: Thiếu đồng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-dinh-dưỡng/thiếu-hụt-khoáng-chất-và-độc-tính/thiếu-đồng
================================================================================

NỘI DUNG:

Thiếu đồng

Theo

Larry E. Johnson

,

MD, PhD

,

University of Arkansas for Medical Sciences

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v886153_vi

Thiếu hụt đồng do mắc phải

|

Thiếu hụt đồng do di truyền (Hội chứng Menkes)

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Đồng

là thành phần của nhiều loại protein trong cơ thể; gần như toàn bộ

đồng

của cơ thể được gắn kết với protein có đồng.

Thiếu hụt

đồng

có thể do mắc phải hoặc do di truyền.

Thiếu hụt

đồng

do mắc phải

Nếu cơ chế di truyền kiểm soát quá trình chuyển hóa

đồng

là bình thường thì việc thiếu hụt chế độ ăn uống hiếm khi gây ra tình trạng thiếu hụt

đồng

đáng kể về mặt lâm sàng (ngoại trừ chế độ dinh dưỡng toàn phần qua đường tĩnh mạch không được bổ sung đầy đủ). Nguyên nhân gây thiếu hụt

đồng

bao gồm:

Thiếu hụt protein nặng ở trẻ em

Tiêu chảy kéo dài ở trẻ sơ sinh (thường liên quan với chế độ ăn uống chỉ có sữa)

Suy hấp thu nặng (như trong bệnh sprue hoặc xơ nang buồng trứng)

Phẫu thuật giảm cân hoặc phẫu thuật đường tiêu hóa từ xa (nơi cũng có thể thiếu hụt vitamin B12)

Lượng kẽm đưa vào thừa

Thiếu hụt có thể gây ra tình trạng giảm bạch cầu trung tính, suy yếu quá trình canxi hóa ở xương, bệnh tủy, bệnh thần kinh (với các triệu chứng tương tự như các triệu chứng của thiếu vitamin B12) (

1

) và thiếu máu nhược sắc không đáp ứng với bổ sung sắt.

Chẩn đoán

thiếu hụt

đồng

do mắc phải dựa trên nồng độ

đồng

và ceruloplasmin trong huyết thanh thấp, mặc dù các xét nghiệm này không phải lúc nào cũng đáng tin cậy.

Điều trị

tình trạng

thiếu hụt đồng

do mắc phải tập trung vào nguyên nhân và bổ sung đồng qua đường uống (thường là đồng sunfat).

Thiếu hụt

đồng

do di truyền (Hội chứng Menkes)

Thiếu hụt

đồng

do di truyền xảy ra ở trẻ sơ sinh nam thừa hưởng gen đột biến liên kết với nhiễm sắc thể X. Tỷ lệ mắc phải là khoảng 1 trong 100.000 đến 250.000 trẻ sinh ra còn sống.

Đồng

bị thiếu ở gan, huyết thanh và các protein thiết yếu có

đồng

, bao gồm cytochrome-c oxidase, ceruloplasmin và lysyl oxidase.

(Xem thêm

Bệnh Wilson

.)

Các triệu chứng và dấu hiệu thiếu hụt

đồng

do di truyền

Các triệu chứng của tình trạng thiếu hụt

đồng

do di truyền là thiểu năng trí tuệ nghiêm trọng, nôn mửa, tiêu chảy, bệnh đường ruột mất protein, giảm sắc tố, các thay đổi ở xương và vỡ động mạch; tóc thưa thớt, cứng cáp hoặc xoăn.

Hầu hết trẻ em bị ảnh hưởng tử vong trước 10 tuổi.

Chẩn đoán thiếu hụt

đồng

do di truyền

Nồng độ

đồng

và ceruloplasmin trong huyết thanh

Chẩn đoán thiếu hụt

đồng

di truyền dựa trên nồng độ

đồng

và nồng ceruloplasmin thấp trong huyết thanh, mặc dù độ chính xác chẩn đoán của các xét nghiệm này còn hạn chế. Bởi vì chẩn đoán và điều trị sớm có vẻ như đem lại một tiên lượng tốt hơn, lý tưởng nhất là rối loạn được phát hiện trước 2 tuần tuổi.

Điều trị thiếu hụt

đồng

do di truyền

Đồng histidine

Đồng

dạng tiêm truyền thường được dùng dưới dạng

đồng

histidine 250 mcg bằng cách tiêm dưới da; việc theo dõi chức năng thận là việc cần thiết trong quá trình điều trị. Bổ sung IV có thể được sử dụng để điều trị tình trạng thiếu hụt

đồng

nặng.

Mặc dù đã được điều trị sớm, nhiều trẻ bị phát triển thần kinh bất thường.

Tài liệu tham khảo

Winston GP, Jaiser SR.

Copper deficiency myelopathy and subacute combined degeneration of the cord - why is the phenotype so similar?.

Med Hypotheses.

2008;71(2):229-236. doi:10.1016/j.mehy.2008.03.027

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thiếu hụtđồngdo mắc phải ---

Nếu cơ chế di truyền kiểm soát quá trình chuyển hóađồnglà bình thường thì việc thiếu hụt chế độ ăn uống hiếm khi gây ra tình trạng thiếu hụtđồngđáng kể về mặt lâm sàng (ngoại trừ chế độ dinh dưỡng toàn phần qua đường tĩnh mạch không được bổ sung đầy đủ). Nguyên nhân gây thiếu hụtđồngbao gồm:Thiếu hụt protein nặng ở trẻ emTiêu chảy kéo dài ở trẻ sơ sinh (thường liên quan với chế độ ăn uống chỉ có sữa)Suy hấp thu nặng (như trong bệnh sprue hoặc xơ nang buồng trứng)Phẫu thuật giảm cân hoặc phẫu thuật đường tiêu hóa từ xa (nơi cũng có thể thiếu hụt vitamin B12)Lượng kẽm đưa vào thừaThiếu hụt có thể gây ra tình trạng giảm bạch cầu trung tính, suy yếu quá trình canxi hóa ở xương, bệnh tủy, bệnh thần kinh (với các triệu chứng tương tự như các triệu chứng của thiếu vitamin B12) (1) và thiếu máu nhược sắc không đáp ứng với bổ sung sắt.Chẩn đoánthiếu hụtđồngdo mắc phải dựa trên nồng độđồngvà ceruloplasmin trong huyết thanh thấp, mặc dù các xét nghiệm này không phải lúc nào cũng đáng tin cậy.Điều trịtình trạngthiếu hụt đồngdo mắc phải tập trung vào nguyên nhân và bổ sung đồng qua đường uống (thường là đồng sunfat).

--- 2. Thiếu hụtđồngdo di truyền (Hội chứng Menkes) ---

Thiếu hụtđồngdo di truyền xảy ra ở trẻ sơ sinh nam thừa hưởng gen đột biến liên kết với nhiễm sắc thể X. Tỷ lệ mắc phải là khoảng 1 trong 100.000 đến 250.000 trẻ sinh ra còn sống.Đồngbị thiếu ở gan, huyết thanh và các protein thiết yếu cóđồng, bao gồm cytochrome-c oxidase, ceruloplasmin và lysyl oxidase.(Xem thêmBệnh Wilson.)Các triệu chứng và dấu hiệu thiếu hụtđồngdo di truyềnCác triệu chứng của tình trạng thiếu hụtđồngdo di truyền là thiểu năng trí tuệ nghiêm trọng, nôn mửa, tiêu chảy, bệnh đường ruột mất protein, giảm sắc tố, các thay đổi ở xương và vỡ động mạch; tóc thưa thớt, cứng cáp hoặc xoăn.Hầu hết trẻ em bị ảnh hưởng tử vong trước 10 tuổi.Chẩn đoán thiếu hụtđồngdo di truyềnNồng độđồngvà ceruloplasmin trong huyết thanhChẩn đoán thiếu hụtđồngdi truyền dựa trên nồng độđồngvà nồng ceruloplasmin thấp trong huyết thanh, mặc dù độ chính xác chẩn đoán của các xét nghiệm này còn hạn chế. Bởi vì chẩn đoán và điều trị sớm có vẻ như đem lại một tiên lượng tốt hơn, lý tưởng nhất là rối loạn được phát hiện trước 2 tuần tuổi.Điều trị thiếu hụtđồngdo di truyềnĐồng histidineĐồngdạng tiêm truyền thường được dùng dưới dạngđồnghistidine 250 mcg bằng cách tiêm dưới da; việc theo dõi chức năng thận là việc cần thiết trong quá trình điều trị. Bổ sung IV có thể được sử dụng để điều trị tình trạng thiếu hụtđồngnặng.Mặc dù đã được điều trị sớm, nhiều trẻ bị phát triển thần kinh bất thường.Tài liệu tham khảoWinston GP, Jaiser SR.Copper deficiency myelopathy and subacute combined degeneration of the cord - why is the phenotype so similar?.Med Hypotheses.2008;71(2):229-236. doi:10.1016/j.mehy.2008.03.027

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu thiếu hụtđồngdo di truyền ---

Các triệu chứng của tình trạng thiếu hụtđồngdo di truyền là thiểu năng trí tuệ nghiêm trọng, nôn mửa, tiêu chảy, bệnh đường ruột mất protein, giảm sắc tố, các thay đổi ở xương và vỡ động mạch; tóc thưa thớt, cứng cáp hoặc xoăn.Hầu hết trẻ em bị ảnh hưởng tử vong trước 10 tuổi.

--- 4. Chẩn đoán thiếu hụtđồngdo di truyền ---

Nồng độđồngvà ceruloplasmin trong huyết thanhChẩn đoán thiếu hụtđồngdi truyền dựa trên nồng độđồngvà nồng ceruloplasmin thấp trong huyết thanh, mặc dù độ chính xác chẩn đoán của các xét nghiệm này còn hạn chế. Bởi vì chẩn đoán và điều trị sớm có vẻ như đem lại một tiên lượng tốt hơn, lý tưởng nhất là rối loạn được phát hiện trước 2 tuần tuổi.

--- 5. Điều trị thiếu hụtđồngdo di truyền ---

Đồng histidineĐồngdạng tiêm truyền thường được dùng dưới dạngđồnghistidine 250 mcg bằng cách tiêm dưới da; việc theo dõi chức năng thận là việc cần thiết trong quá trình điều trị. Bổ sung IV có thể được sử dụng để điều trị tình trạng thiếu hụtđồngnặng.Mặc dù đã được điều trị sớm, nhiều trẻ bị phát triển thần kinh bất thường.
