TIÊU ĐỀ: Thiếu niacin
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-dinh-dưỡng/sự-thiếu-hụt-sự-phụ-thuộc-và-nhiễm-độc-vitamin/thiếu-niacin
================================================================================

NỘI DUNG:

Thiếu niacin

(Pellagra)

Theo

Larry E. Johnson

,

MD, PhD

,

University of Arkansas for Medical Sciences

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v884707_vi

Thiếu hụt

niacin

trong chế độ ăn uống (gây ra bệnh pellagra) không phổ biến ở những quốc gia có tỷ lệ mất an ninh lương thực thấp. Các biểu hiện lâm sàng bao gồm ba dữ liệu: nổi ban sắc tố cục bộ (viêm da); viêm dạ dày ruột (tiêu chảy); và khiếm khuyết thần kinh lan rộng, bao gồm suy giảm nhận thức (chứng mất trí). Chẩn đoán thường dựa trên lâm sàng và việc bổ sung trong chế độ ăn uống (đường uống hoặc nếu cần, tiêm bắp) thường có hiệu quả.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Các dẫn xuất

niacin

(axit nicotinic, nicotinamide) bao gồm nicotinamide adenine dinucleotide (NAD) và nicotinamide adenine dinucleotide phosphate (NADP), chúng là các coenzyme trong phản ứng oxy hóa khử. Chúng có tính sống còn trong quá trình trao đổi chất của tế bào.

Nguồn thực phẩm giàu

niacin

bao gồm Gan, thịt đỏ, cá, gia cầm, đậu, ngũ cốc nguyên hạt hoặc ngũ cốc và bánh mì làm giàu. Vì

tryptophan

trong chế độ ăn uống có thể được chuyển hóa thành

niacin

nên thực phẩm giàu

tryptophan

(ví dụ: các sản phẩm từ sữa) có thể bù đắp lượng

niacin

thiếu hụt trong chế độ ăn uống.

(Xem thêm

Tổng quan về các vitamin

.)

Căn nguyên của thiếu hụt

niacin

Thiếu hụt

niacin

nguyên phát

là do lượng

niacin

và

tryptophan

đưa vào cực kỳ không đủ, thường xảy ra ở những vùng mà ngô (ngô Ấn Độ) chiếm phần lớn trong chế độ ăn.

Niacin

bị bao bọc, được tìm thấy trong bắp, không được tiêu hóa trong đường tiêu hóa trừ khi nó đã được xử lý trước bằng kiềm, như khi chuẩn bị làm bánh tortillas. Protein ngô (bắp) cũng thiếu

tryptophan

. Tỷ lệ mắc bệnh pellagra ở Ấn Độ cao trong số những người ăn kê với hàm lượng cao chất leucine đã dẫn đến giả thuyết rằng mất cân bằng axit amin có thể dẫn đến thiếu hụt. Sự thiếu hụt protein và nhiều vitamin B thường song hành với thiếu

niacin

nguyên phát.

Thiếu

niacin

thứ phá

t có thể là do tiêu chảy,

xơ gan

hoặc

rối loạn sử dụng rượu

. Bệnh Pellagra cũng có thể xảy ra trong

hội chứng carcinoid

(

tryptophan

bị chuyển thành dạng 5-hydroxytryptophan và serotonin) và trong

bệnh Hartnup

(quá trình hấp thụ

tryptophan

ở ruột và thận bị khiếm khuyết).

Các triệu chứng và dấu hiệu của thiếu hụt

niacin

Bệnh Pellagra được đặc trưng bởi các triệu chứng da, màng niêm mạc, hệ thần kinh trung ương và đường ruột. Bệnh Pellagra tiến triển có thể gây ra phát ban nhạy quang đối xứng, viêm miệng, viêm lưỡi, tiêu chảy và tâm thần. Các triệu chứng có thể xuất hiện đơn lẻ hoặc phối hợp.

Các triệu chứng da

bao gồm một số loại tổn thương, thường là đối xứng hai bên. Phân bố của các tổn thương – tại các điểm chịu tì đè hoặc trên vùng da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời – có tính đặc trưng bệnh lý hơn là sự hình thành các tổn thương. Các tổn thương có thể phát triển theo phân bổ dạng găng tay (găng tay pellagra) hoặc phân bố theo hình giầy ở bàn chân và cẳng chân (Giầy ống pellagra). Ánh sáng mặt trời gây ra vòng cổ Casal và những tổn thương hình bướm trên mặt.

Biểu hiện ngoài da của bệnh Pellagra

Dấu hiệu găng tay pellagra

Ảnh này cho thấy các mảng có vảy, ban đỏ đến nâu trên bề mặt mu tay có tiếp xúc với ánh nắng ở cả hai tay do thiếu hụt

niacin

.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Vòng cổ Casal

Bức ảnh này cho thấy một vết phát ban tăng sắc tố, có vảy hình vòng cổ ở một người bị bệnh pellagra. Lưu ý những thay đổi trên da ở bàn tay và cẳng tay. Thiếu hụt

niacin

có xu hướng biểu hiện trên da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.

... đọc thêm

Hình ảnh do Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh cung cấp.

Thay đổi ở da do bệnh pellagra (bàn chân)

Bức ảnh này cho thấy những thay đổi về da tăng sắc tố và tăng sừng hóa đặc trưng bởi bệnh pellagra (thiếu hụt

niacin

).

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Thay đổi ở da do bệnh pellagra (bàn tay)

Bức ảnh này cho thấy những thay đổi về da tăng sắc tố và tăng sừng hóa đặc trưng bởi bệnh pellagra (thiếu hụt

niacin

).

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Bệnh Pellagra

Bức ảnh này cho thấy tình trạng đổi màu không đặc hiệu (có tình trạng tăng sắc tố ở cẳng tay và ban đỏ ở bàn tay) trên vùng da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Dấu hiệu găng tay pellagra

Ảnh này cho thấy các mảng có vảy, ban đỏ đến nâu trên bề mặt mu tay có tiếp xúc với ánh nắng ở cả hai tay do thiếu hụt

niacin

.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Vòng cổ Casal

Bức ảnh này cho thấy một vết phát ban tăng sắc tố, có vảy hình vòng cổ ở một người bị bệnh pellagra. Lưu ý những thay đổi trên da ở bàn tay và cẳng tay. Thiếu hụt

niacin

có xu hướng biểu hiện trên da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.

... đọc thêm

Hình ảnh do Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh cung cấp.

Thay đổi ở da do bệnh pellagra (bàn chân)

Bức ảnh này cho thấy những thay đổi về da tăng sắc tố và tăng sừng hóa đặc trưng bởi bệnh pellagra (thiếu hụt

niacin

).

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Thay đổi ở da do bệnh pellagra (bàn tay)

Bức ảnh này cho thấy những thay đổi về da tăng sắc tố và tăng sừng hóa đặc trưng bởi bệnh pellagra (thiếu hụt

niacin

).

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Bệnh Pellagra

Bức ảnh này cho thấy tình trạng đổi màu không đặc hiệu (có tình trạng tăng sắc tố ở cẳng tay và ban đỏ ở bàn tay) trên vùng da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Các triệu chứng màng nhầy

ảnh hưởng chủ yếu đến miệng nhưng cũng có thể ảnh hưởng đến âm đạo và niệu đạo. Viêm lưỡi và viêm miệng đặc trưng cho sự thiếu hụt cấp tính. Khi sự thiếu hụt tiến triển, lưỡi và màng nhầy miệng trở thành màu đỏ, tiếp theo là đau ở miệng, tăng tiết nước bọt, và phù nề lưỡi. Bệnh loét có thể xuất hiện, đặc biệt ở dưới lưỡi, niêm mạc của môi dưới, và đối diện với các răng hàm lớn.

Các triệu chứng đường ruột

sớm khi thiếu hụt bao gồm nóng trong họng và thực quản và khó chịu ở vùng bụng và chướng bụng. Táo bón là phổ biến. Sau đó có thể xuất hiện buồn nôn, nôn ói, và tiêu chảy. Tiêu chảy thường có máu vì ruột bị xung huyết và loét.

Các triệu chứng thần kinh trung ương

bao gồm bệnh loạn thần, bệnh về não (đặc trưng là suy giảm ý thức), và suy giảm nhận thức (chứng mất trí). Bệnh rối loạn tâm thần được đặc trưng bởi suy giảm trí nhớ, mất phương hướng, nhầm lẫn, và nói luyên thuyên; triệu chứng nổi trội hơn có thể là sự phấn khích, trầm cảm, hưng cảm, mê sảng, hoặc hoang tưởng.

Vẫn chưa chắc chắn về bất kỳ mối quan hệ nào giữa tình trạng

niacin

và tăng huyết áp.

Chẩn đoán thiếu hụt

niacin

Đánh giá lâm sàng

Chẩn đoán thiếu

niacin

là trên lâm sàng và có thể thấy rõ khi có tổn thương da và miệng, bị tiêu chảy, mê sảng và chứng mất trí xảy ra đồng thời. Thông thường, biểu hiện là không đặc trưng. Phân biệt những thay đổi từ hệ thần kinh trung ương với những thay đổi do

thiếu thiamin

là khó khăn. Tiền sử về chế độ ăn thiếu

niacin

và

tryptophan

có thể giúp xác định chẩn đoán. Một đáp ứng thuận lợi khi điều trị bằng

niacin

có thể thường xác nhận điều này.

Nếu được, xét nghiệm có thể giúp xác nhận chẩn đoán, đặc biệt khi chẩn đoán không rõ ràng. Bài tiết N1-methylnicotinamit (NMN) qua nước tiểu giảm; nồng độ

<

0,8 mg/ngày (

<

5,8 mcmol/ngày) cho thấy thiếu hụt

niacin

.

Điều trị thiếu hụt

niacin

Nicotinamide và các chất dinh dưỡng khác

Vì tình trạng thiếu hụt nhiều loại vitamin thường gặp nên cần có chế độ ăn cân đối, bao gồm các loại vitamin B khác (đặc biệt là

riboflavin

và

pyridoxine

).

Nicotinamide thường được dùng để điều trị tình trạng thiếu

niacin

vì nicotinamide, không giống như axit nicotinic (dạng phổ biến nhất của

niacin

), không gây ra cảm giác đỏ bừng, ngứa, nóng rát hoặc đau nhói. Nicotinamide được dùng liều từ 250 đến 500 mg uống mỗi ngày.

Những điểm chính

Thiếu hụt

niacin

có thể gây ra bệnh pellagra, chủ yếu ở các nước có tỷ lệ mất an ninh lương thực cao.

Bệnh pellagra gây ra phát ban nhạy quang, viêm niêm mạc, rối loạn tiêu hóa, và rối loạn chức năng tâm thần.

Chẩn đoán trên lâm sàng nếu có thể.

Sử dụng nicotinamide để điều trị sự thiếu hụt; một đáp ứng thuận lợi có thể xác nhận chẩn đoán.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Pellagra) ---

TheoLarry E. Johnson,MD, PhD,University of Arkansas for Medical SciencesXem xét bởiGlenn D. Braunstein,MD,Cedars-Sinai Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 8 2024v884707_vi

--- 2. Căn nguyên của thiếu hụtniacin ---

Thiếu hụtniacinnguyên phátlà do lượngniacinvàtryptophanđưa vào cực kỳ không đủ, thường xảy ra ở những vùng mà ngô (ngô Ấn Độ) chiếm phần lớn trong chế độ ăn.Niacinbị bao bọc, được tìm thấy trong bắp, không được tiêu hóa trong đường tiêu hóa trừ khi nó đã được xử lý trước bằng kiềm, như khi chuẩn bị làm bánh tortillas. Protein ngô (bắp) cũng thiếutryptophan. Tỷ lệ mắc bệnh pellagra ở Ấn Độ cao trong số những người ăn kê với hàm lượng cao chất leucine đã dẫn đến giả thuyết rằng mất cân bằng axit amin có thể dẫn đến thiếu hụt. Sự thiếu hụt protein và nhiều vitamin B thường song hành với thiếuniacinnguyên phát.Thiếuniacinthứ phát có thể là do tiêu chảy,xơ ganhoặcrối loạn sử dụng rượu. Bệnh Pellagra cũng có thể xảy ra tronghội chứng carcinoid(tryptophanbị chuyển thành dạng 5-hydroxytryptophan và serotonin) và trongbệnh Hartnup(quá trình hấp thụtryptophanở ruột và thận bị khiếm khuyết).

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của thiếu hụtniacin ---

Bệnh Pellagra được đặc trưng bởi các triệu chứng da, màng niêm mạc, hệ thần kinh trung ương và đường ruột. Bệnh Pellagra tiến triển có thể gây ra phát ban nhạy quang đối xứng, viêm miệng, viêm lưỡi, tiêu chảy và tâm thần. Các triệu chứng có thể xuất hiện đơn lẻ hoặc phối hợp.Các triệu chứng dabao gồm một số loại tổn thương, thường là đối xứng hai bên. Phân bố của các tổn thương – tại các điểm chịu tì đè hoặc trên vùng da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời – có tính đặc trưng bệnh lý hơn là sự hình thành các tổn thương. Các tổn thương có thể phát triển theo phân bổ dạng găng tay (găng tay pellagra) hoặc phân bố theo hình giầy ở bàn chân và cẳng chân (Giầy ống pellagra). Ánh sáng mặt trời gây ra vòng cổ Casal và những tổn thương hình bướm trên mặt.Biểu hiện ngoài da của bệnh PellagraDấu hiệu găng tay pellagraẢnh này cho thấy các mảng có vảy, ban đỏ đến nâu trên bề mặt mu tay có tiếp xúc với ánh nắng ở cả hai tay do thiếu hụtniacin.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaVòng cổ CasalBức ảnh này cho thấy một vết phát ban tăng sắc tố, có vảy hình vòng cổ ở một người bị bệnh pellagra. Lưu ý những thay đổi trên da ở bàn tay và cẳng tay. Thiếu hụtniacincó xu hướng biểu hiện trên da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.... đọc thêmHình ảnh do Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh cung cấp.Thay đổi ở da do bệnh pellagra (bàn chân)Bức ảnh này cho thấy những thay đổi về da tăng sắc tố và tăng sừng hóa đặc trưng bởi bệnh pellagra (thiếu hụtniacin).Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpThay đổi ở da do bệnh pellagra (bàn tay)Bức ảnh này cho thấy những thay đổi về da tăng sắc tố và tăng sừng hóa đặc trưng bởi bệnh pellagra (thiếu hụtniacin).Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpBệnh PellagraBức ảnh này cho thấy tình trạng đổi màu không đặc hiệu (có tình trạng tăng sắc tố ở cẳng tay và ban đỏ ở bàn tay) trên vùng da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpDấu hiệu găng tay pellagraẢnh này cho thấy các mảng có vảy, ban đỏ đến nâu trên bề mặt mu tay có tiếp xúc với ánh nắng ở cả hai tay do thiếu hụtniacin.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaVòng cổ CasalBức ảnh này cho thấy một vết phát ban tăng sắc tố, có vảy hình vòng cổ ở một người bị bệnh pellagra. Lưu ý những thay đổi trên da ở bàn tay và cẳng tay. Thiếu hụtniacincó xu hướng biểu hiện trên da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.... đọc thêmHình ảnh do Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh cung cấp.Thay đổi ở da do bệnh pellagra (bàn chân)Bức ảnh này cho thấy những thay đổi về da tăng sắc tố và tăng sừng hóa đặc trưng bởi bệnh pellagra (thiếu hụtniacin).Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpThay đổi ở da do bệnh pellagra (bàn tay)Bức ảnh này cho thấy những thay đổi về da tăng sắc tố và tăng sừng hóa đặc trưng bởi bệnh pellagra (thiếu hụtniacin).Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpBệnh PellagraBức ảnh này cho thấy tình trạng đổi màu không đặc hiệu (có tình trạng tăng sắc tố ở cẳng tay và ban đỏ ở bàn tay) trên vùng da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpCác triệu chứng màng nhầyảnh hưởng chủ yếu đến miệng nhưng cũng có thể ảnh hưởng đến âm đạo và niệu đạo. Viêm lưỡi và viêm miệng đặc trưng cho sự thiếu hụt cấp tính. Khi sự thiếu hụt tiến triển, lưỡi và màng nhầy miệng trở thành màu đỏ, tiếp theo là đau ở miệng, tăng tiết nước bọt, và phù nề lưỡi. Bệnh loét có thể xuất hiện, đặc biệt ở dưới lưỡi, niêm mạc của môi dưới, và đối diện với các răng hàm lớn.Các triệu chứng đường ruộtsớm khi thiếu hụt bao gồm nóng trong họng và thực quản và khó chịu ở vùng bụng và chướng bụng. Táo bón là phổ biến. Sau đó có thể xuất hiện buồn nôn, nôn ói, và tiêu chảy. Tiêu chảy thường có máu vì ruột bị xung huyết và loét.Các triệu chứng thần kinh trung ươngbao gồm bệnh loạn thần, bệnh về não (đặc trưng là suy giảm ý thức), và suy giảm nhận thức (chứng mất trí). Bệnh rối loạn tâm thần được đặc trưng bởi suy giảm trí nhớ, mất phương hướng, nhầm lẫn, và nói luyên thuyên; triệu chứng nổi trội hơn có thể là sự phấn khích, trầm cảm, hưng cảm, mê sảng, hoặc hoang tưởng.Vẫn chưa chắc chắn về bất kỳ mối quan hệ nào giữa tình trạngniacinvà tăng huyết áp.

--- 4. Chẩn đoán thiếu hụtniacin ---

Đánh giá lâm sàngChẩn đoán thiếuniacinlà trên lâm sàng và có thể thấy rõ khi có tổn thương da và miệng, bị tiêu chảy, mê sảng và chứng mất trí xảy ra đồng thời. Thông thường, biểu hiện là không đặc trưng. Phân biệt những thay đổi từ hệ thần kinh trung ương với những thay đổi dothiếu thiaminlà khó khăn. Tiền sử về chế độ ăn thiếuniacinvàtryptophancó thể giúp xác định chẩn đoán. Một đáp ứng thuận lợi khi điều trị bằngniacincó thể thường xác nhận điều này.Nếu được, xét nghiệm có thể giúp xác nhận chẩn đoán, đặc biệt khi chẩn đoán không rõ ràng. Bài tiết N1-methylnicotinamit (NMN) qua nước tiểu giảm; nồng độ<0,8 mg/ngày (<5,8 mcmol/ngày) cho thấy thiếu hụtniacin.

--- 5. Điều trị thiếu hụtniacin ---

Nicotinamide và các chất dinh dưỡng khácVì tình trạng thiếu hụt nhiều loại vitamin thường gặp nên cần có chế độ ăn cân đối, bao gồm các loại vitamin B khác (đặc biệt làriboflavinvàpyridoxine).Nicotinamide thường được dùng để điều trị tình trạng thiếuniacinvì nicotinamide, không giống như axit nicotinic (dạng phổ biến nhất củaniacin), không gây ra cảm giác đỏ bừng, ngứa, nóng rát hoặc đau nhói. Nicotinamide được dùng liều từ 250 đến 500 mg uống mỗi ngày.

--- 6. Những điểm chính ---

Thiếu hụtniacincó thể gây ra bệnh pellagra, chủ yếu ở các nước có tỷ lệ mất an ninh lương thực cao.Bệnh pellagra gây ra phát ban nhạy quang, viêm niêm mạc, rối loạn tiêu hóa, và rối loạn chức năng tâm thần.Chẩn đoán trên lâm sàng nếu có thể.Sử dụng nicotinamide để điều trị sự thiếu hụt; một đáp ứng thuận lợi có thể xác nhận chẩn đoán.
