TIÊU ĐỀ: Thiết bị đường thở và thông khí
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/ngừng-thở/thiết-bị-đường-thở-và-thông-khí
================================================================================

NỘI DUNG:

Thiết bị đường thở và thông khí

Theo

Abdulghani Sankari

,

MD, PhD, MS

,

Wayne State University

Xem xét bởi

David A. Spain

,

MD

,

Department of Surgery, Stanford University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v28604863_vi

Bóng mask có van

|

Mặt nạ thanh quản (LMA)

|

Ống nội khí quản

|

Các thiết bị khác

|

Nếu không có nhịp tự thở xảy ra sau

mở đường thở

và không có thiết bị hô hấp nào sẵn sàng,hỗ trợ đường thở (mặt nạ miệng hoặc chặn miệng) được tiến hành; hô hấp miệng-miệng thường hiếm khi được khuyến cáo. Hơi thở ra có chứa 16 đến 18% oxy và 4 đến 5% carbon dioxide, đủ để duy trì lượng oxy trong máu và carbon dioxide gần như bình thường. Thể tích không khí lớn hơn cần thiết có thể gây ra dạ dày căng dẫn tới nguy cơ hít phải dịch vị.

(Xem thêm

Tổng quan về ngừng thở

,

Thiết lập và kiểm soát đường thở

, và

Đặt nội khí quản

.)

Bóng mask có van

Thiết bị bóng mask có van này bao gồm túi tự bơm phồng (túi dự trữ) với cơ chế van không thở ra và mặt nạ mềm phù hợp với của khuôn mặt; khi kết nối với nguồn cung cấp oxy, chúng cung cấp từ oxy từ 60 đến 100% (Xem thêm

thông khí với bóng mask có van

). Trong tay của các chuyên gia chăm sóc sức khỏe có kinh nghiệm, bộ bóng bóp-van-mặt nạ có khả năng thông khí tạm thời đầy đủ trong nhiều tình huống, cho phép có thời gian đạt được mức kiểm soát đường thở dứt khoát một cách có hệ thống. Tuy nhiên, nếu thông khí bằng bóng bóp-van-mặt nạ được sử dụng trong

>

5 phút, không khí thường được đưa vào dạ dày và cần phải đặt ống thông mũi-dạ dày để hút khí bị tích tụ.

Làm thế nào để đặt canuyn miện...

Các video

Các thiết bị túi-van-mặt nạ không duy trì được sự thông thoáng của đường thở, do đó, những bệnh nhân có mô mềm thả lỏng cần được định vị cẩn thận và thực hiện các thao tác bằng tay (xem hình

Định vị đầu và cổ để khai thông đường thở

và

Đẩy hàm

), cũng như các thiết bị bổ sung để giữ cho đường thở khai thông.

Tư thế đầu và cổ để khai thông đường thở

A: Đầu là phẳng trên cáng; đường thở bị co thắt. B: Tai và mỏm mũi kiếm được đặt thẳng hàng, với mặt song song với trần, mở đường thở. Phỏng theo Levitan RM, Kinkle WC: The Airway Cam Pocket Guide to Intubation, ed. 2. Wayne (PA), Airways Cam Technologies, 2007.

Đẩy hàm

Có thể sử dụng

ống thông hầu mũi

hoặc

ống thông hầu miệng

trong khi bóng bóp-van-mặt nạ để giữ các mô mềm của miệng họng chặn đường thở. Đường thở hầu họng có thể gây nôn ọe và khả năng nôn và hít phải trên bệnh nhân tỉnh táo và do đó cần phải thận trọng khi sử dụng. Đường thở mũi họng không khiến bệnh nhân bị ọe và được khuyến nghị sử dụng cho những bệnh nhân đang tỉnh táo hoặc nửa tỉnh nửa mê và có thể không dung nạp được đường thở hầu họng do phản xạ ọe.

Chống chỉ định tuyệt đối

cho việc đặt ống thông mũi họng bao gồm chấn thương đáng kể ở phần giữa mặt và nghi ngờ gãy xương sàng (nền sọ).

Chống chỉ định tương đối

bao gồm các bất thường về giải phẫu mũi (ví dụ: chấn thương mũi nghiêm trọng, polyp lớn, phẫu thuật mũi gần đây) có thể gây khó khăn cho đường thở mũi họng.

Cách phổ biến nhất để xác định kích thước phù hợp của đường thở hầu họng là sử dụng đường thở có cùng chiều dài với khoảng cách giữa khóe miệng bệnh nhân và góc hàm.

Làm thế nào để đặt đường thở m...

Các video

Túi hồi sức cũng được sử dụng để tạo đường thở nhân tạo, bao gồm các ống nội khí quản và đường thở trên thanh quản và hầu họng. Túi thở nhi khoa có van giảm áp giúp giới hạn áp suất đường thở tối đa (thường ở mức 35 cm đến 45 cm nước); bác sĩ lâm sàng phải theo dõi cài đặt van để tránh tình trạng tăng thông khí ngoài ý muốn. Van giảm áp có thể được tắt nếu cần thiết để cung cấp đủ áp lực.

Thực hiện thông khí Bóng mask ...

Các video

Mặt nạ thanh quản (LMA)

Đường thở trên thanh quản (SGA) được đưa vào hầu họng để cho phép thông khí, oxy hóa và cung cấp khí gây mê mà không cần đặt nội khí quản. Các thiết bị này được sử dụng cho các mục đích sau:

Xử trí đường thở chính

Thông khí cấp cứu khi khó thông khí bằng bóng bóp-van-mặt nạ

Thông khí cứu hộ khi dự kiến ​​việc kiểm soát đường thở dứt điểm sẽ khó khăn (ví dụ: bệnh nhân có bất thường về giải phẫu)

Thông khí khi nhân sự còn hạn chế (ví dụ: trước khi nhập viện)

Là một ống dẫn để đặt nội khí quản

SGA được sử dụng phổ biến nhất trong phòng mổ là đường thở mặt nạ thanh quản (LMA) và các thiết bị tương tự, trong khi các SGA khác được sử dụng phổ biến hơn trong khoa cấp cứu và trong xử trí đường thở trước khi nhập viện (xem

Các thiết bị khác

).

LMA được đưa vào phần dưới hầu họng để ngăn ngừa tắc nghẽn đường thở do mô mềm và tạo ra kênh thông khí hiệu quả (xem hình

Đường thở mặt nạ thanh quản

). Một loạt các LMA sẵn có cho phép ống nội khí quản hoặc ống thông dạ dày đi qua. Như tên của nó, các thiết bị này vào đầu thanh quản (chứ không phải mặt nạ) và do đó tránh sự khó khăn trong việc duy trì một mặt nạ phù hợp và nguy cơ choán chỗ hàm và lưỡi. Các biến chứng bao gồm nôn mửa và hít ở những bệnh nhân còn phản xạ nôn, những người đang được thông khí quá mức, hoặc cả hai.

Cách đặt mask thanh quản

Các video

Có rất nhiều kỹ thuật để đặt LMA (Xem

Cách đặt mask thanh quản

). Phương pháp tiếp cận chuẩn là đặt mặt nạ dần từ khẩu cái cứng (dùng ngón tay dài của bàn tay thuận) và xoay nó qua phần lưỡi cho đến khi mask ở vị trí thấp hơn hạ họng vì vậy nằm ở phần trên của thực quản. Một khi đã ở đúng vị trí, mặt nạ có thể phồng lên. Làm phồng mặt nạ với một nửa cuff được đề nghị trước khi chèn vào phần đầu, có thể làm cho chèn dễ dàng hơn. Một số phiên bản mặt nạ thay thế vòng bít bơm hơi bằng gel tạo khuôn cho đường thở.

Mặc dù LMA không cô lập được đường thở khỏi thực quản tốt như ống nội khí quản, nhưng nó có một số ưu điểm hơn so với phương pháp thông khí túi-van-mặt nạ:

Giảm thiểu đầy dạ dày

Bảo vệ chống lại trào ngược

Hầu hết các phiên bản LMA đều có một lỗ thông qua đó một ống thoogn nhỏ có thể được đưa vào để giải áp ở dạ dày.

Hiệu quả của đường thở kín với LMA, không giống như ống nội khí quản, không có liên quan trực tiếp với áp lực mặt nạ phồng. Với ống nội khí quản, áp lực cuff cầu cao hơn gây ra đường thở chặt hơn; với một LMA, bơm quá mức làm cho mặt nạ cứng hơn và

ít hơn

có thể thích ứng với giải phẫu đường thở của bệnh nhân. Nếu bóng chèn không đủ, áp lực mặt nạ phải là

hạ xuống

phần nào; nếu cách tiếp cận này không hoạt động, cần thử một kích thước mặt nạ lớn hơn.

Trong trường hợp khẩn cấp, mặt nạ thanh quản phải được xem như thiết bị bắc cầu. Vị trí kéo dài, phồngquá mức của mặt nạ, hoặc cả hai có thể nén lưỡi và gây ra phù lưỡi. Ngoài ra, nếu bệnh nhân còn tỉnh táo được dùng

thuốc giãn cơ

trước khi đặt LMA (ví dụ: để soi thanh quản), họ có thể bị nôn và có thể hít phải khi thuốc hết tác dụng. Hoặc là phải tháo bỏ thiết bị (giả sử thông khí và phản xạ nôn là đủ), hoặc phải dùng thuốc để loại bỏ phản ứng ọe và cho bệnh nhân thời gian để thực hiện kỹ thuật đặt nội khí quản thay thế.

Chống chỉ định

sử dụng đường thở mặt nạ thanh quản trong trường hợp chấn thương mặt nặng.

Đường thở mặt nạ thanh quản (LMA)

LMA là một ống được bơm cuff được đưa vào hầu họng. A: Tháo cuff được đưa vào miệng. B: Với ngón trỏ, cuff được dẫn đường vào vị trí phía trên thanh quản. C: Khi đã ở đúng vị trí, cuff sẽ bị bơm phồng lên.

Một số vòng bít sử dụng một loại gel tạo khuôn cho đường thở thay vì vòng bít bơm hơi.

Ống nội khí quản

Một ống nội khí quản được đưa trực tiếp vào khí quản qua miệng. Các ống nội khí quản có thể tích lớn, áp lực cuff thấp để tránh rò khí và giảm thiểu nguy cơ hít phải. Theo truyền thống, ống thông có vòng bít chỉ được sử dụng ở người lớn và trẻ em

>

8 tuổi; tuy nhiên, đôi khi ống thông có vòng bít được sử dụng ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ hơn để hạn chế rò rỉ hoặc hạn chế hít phải (đặc biệt là trong quá trình vận chuyển). Đôi khi cuff không được bơm hoặc bơm lên chỉ trong phạm vi cần thiết để tránh rò rỉ rõ ràng.

Ống nội khí quản là phương pháp dứt khoát để bảo vệ đường thở bị tổn thương, hạn chế hít phải và bắt đầu

thở máy

ở những bệnh nhân hôn mê, không thể tự bảo vệ đường thở hoặc cần thở máy kéo dài. Một ống nội khí quản cũng cho phép hút đường hô hấp dưới. Mặc dù thuốc có thể được đưa vào cơ thể qua ống nội khí quản khi

ngừng tim

, nhưng cách làm này không được khuyến khích.

Việc đặt ống thông thường đòi hỏi phải được bác sĩ lâm sàng có tay nghề cao thực hiện soi thanh quản, nhưng hiện nay có nhiều thiết bị đưa ống thông mới cung cấp các lựa chọn khác (xem mục

Đặt nội khí quản

).

Các thiết bị khác

Các thiết bị đường thở trên thanh môn khác bao gồm ống thanh quản hoặc đường thở hai nòng (ví dụ: Combitube, ống thanh quản King – xem

Cách đặt ống thông hai nòng thực quản-khí quản (Combitube) hoặc ống thanh quản King

). Các thiết bị này sử dụng 2 cuff để tạo ra một dấu ở trên và dưới thanh quản và có các lỗ thông khí nằm trên đầu vào thanh quản (nằm giữa các khí cầu). Cũng như đối với đường thở mặt nạ thanh quản, việc đặt lâu và bóng khí căng phồng quá mức có thể gây phù lưỡi. Những thiết bị này có thể được sử dụng như đường thở thay thế sau khi nỗ lực đặt nội khí quản bằng ống nội khí quản không thành công.

Làm thế nào để đặt ống khí quả...

Các video

Đặt ống King

Các video

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Bóng mask có van ---

Thiết bị bóng mask có van này bao gồm túi tự bơm phồng (túi dự trữ) với cơ chế van không thở ra và mặt nạ mềm phù hợp với của khuôn mặt; khi kết nối với nguồn cung cấp oxy, chúng cung cấp từ oxy từ 60 đến 100% (Xem thêmthông khí với bóng mask có van). Trong tay của các chuyên gia chăm sóc sức khỏe có kinh nghiệm, bộ bóng bóp-van-mặt nạ có khả năng thông khí tạm thời đầy đủ trong nhiều tình huống, cho phép có thời gian đạt được mức kiểm soát đường thở dứt khoát một cách có hệ thống. Tuy nhiên, nếu thông khí bằng bóng bóp-van-mặt nạ được sử dụng trong>5 phút, không khí thường được đưa vào dạ dày và cần phải đặt ống thông mũi-dạ dày để hút khí bị tích tụ.Làm thế nào để đặt canuyn miện...Các videoCác thiết bị túi-van-mặt nạ không duy trì được sự thông thoáng của đường thở, do đó, những bệnh nhân có mô mềm thả lỏng cần được định vị cẩn thận và thực hiện các thao tác bằng tay (xem hìnhĐịnh vị đầu và cổ để khai thông đường thởvàĐẩy hàm), cũng như các thiết bị bổ sung để giữ cho đường thở khai thông.Tư thế đầu và cổ để khai thông đường thởA: Đầu là phẳng trên cáng; đường thở bị co thắt. B: Tai và mỏm mũi kiếm được đặt thẳng hàng, với mặt song song với trần, mở đường thở. Phỏng theo Levitan RM, Kinkle WC: The Airway Cam Pocket Guide to Intubation, ed. 2. Wayne (PA), Airways Cam Technologies, 2007.Đẩy hàmCó thể sử dụngống thông hầu mũihoặcống thông hầu miệngtrong khi bóng bóp-van-mặt nạ để giữ các mô mềm của miệng họng chặn đường thở. Đường thở hầu họng có thể gây nôn ọe và khả năng nôn và hít phải trên bệnh nhân tỉnh táo và do đó cần phải thận trọng khi sử dụng. Đường thở mũi họng không khiến bệnh nhân bị ọe và được khuyến nghị sử dụng cho những bệnh nhân đang tỉnh táo hoặc nửa tỉnh nửa mê và có thể không dung nạp được đường thở hầu họng do phản xạ ọe.Chống chỉ định tuyệt đốicho việc đặt ống thông mũi họng bao gồm chấn thương đáng kể ở phần giữa mặt và nghi ngờ gãy xương sàng (nền sọ).Chống chỉ định tương đốibao gồm các bất thường về giải phẫu mũi (ví dụ: chấn thương mũi nghiêm trọng, polyp lớn, phẫu thuật mũi gần đây) có thể gây khó khăn cho đường thở mũi họng.Cách phổ biến nhất để xác định kích thước phù hợp của đường thở hầu họng là sử dụng đường thở có cùng chiều dài với khoảng cách giữa khóe miệng bệnh nhân và góc hàm.Làm thế nào để đặt đường thở m...Các videoTúi hồi sức cũng được sử dụng để tạo đường thở nhân tạo, bao gồm các ống nội khí quản và đường thở trên thanh quản và hầu họng. Túi thở nhi khoa có van giảm áp giúp giới hạn áp suất đường thở tối đa (thường ở mức 35 cm đến 45 cm nước); bác sĩ lâm sàng phải theo dõi cài đặt van để tránh tình trạng tăng thông khí ngoài ý muốn. Van giảm áp có thể được tắt nếu cần thiết để cung cấp đủ áp lực.Thực hiện thông khí Bóng mask ...Các video

--- 2. Mặt nạ thanh quản (LMA) ---

Đường thở trên thanh quản (SGA) được đưa vào hầu họng để cho phép thông khí, oxy hóa và cung cấp khí gây mê mà không cần đặt nội khí quản. Các thiết bị này được sử dụng cho các mục đích sau:Xử trí đường thở chínhThông khí cấp cứu khi khó thông khí bằng bóng bóp-van-mặt nạThông khí cứu hộ khi dự kiến ​​việc kiểm soát đường thở dứt điểm sẽ khó khăn (ví dụ: bệnh nhân có bất thường về giải phẫu)Thông khí khi nhân sự còn hạn chế (ví dụ: trước khi nhập viện)Là một ống dẫn để đặt nội khí quảnSGA được sử dụng phổ biến nhất trong phòng mổ là đường thở mặt nạ thanh quản (LMA) và các thiết bị tương tự, trong khi các SGA khác được sử dụng phổ biến hơn trong khoa cấp cứu và trong xử trí đường thở trước khi nhập viện (xemCác thiết bị khác).LMA được đưa vào phần dưới hầu họng để ngăn ngừa tắc nghẽn đường thở do mô mềm và tạo ra kênh thông khí hiệu quả (xem hìnhĐường thở mặt nạ thanh quản). Một loạt các LMA sẵn có cho phép ống nội khí quản hoặc ống thông dạ dày đi qua. Như tên của nó, các thiết bị này vào đầu thanh quản (chứ không phải mặt nạ) và do đó tránh sự khó khăn trong việc duy trì một mặt nạ phù hợp và nguy cơ choán chỗ hàm và lưỡi. Các biến chứng bao gồm nôn mửa và hít ở những bệnh nhân còn phản xạ nôn, những người đang được thông khí quá mức, hoặc cả hai.Cách đặt mask thanh quảnCác videoCó rất nhiều kỹ thuật để đặt LMA (XemCách đặt mask thanh quản). Phương pháp tiếp cận chuẩn là đặt mặt nạ dần từ khẩu cái cứng (dùng ngón tay dài của bàn tay thuận) và xoay nó qua phần lưỡi cho đến khi mask ở vị trí thấp hơn hạ họng vì vậy nằm ở phần trên của thực quản. Một khi đã ở đúng vị trí, mặt nạ có thể phồng lên. Làm phồng mặt nạ với một nửa cuff được đề nghị trước khi chèn vào phần đầu, có thể làm cho chèn dễ dàng hơn. Một số phiên bản mặt nạ thay thế vòng bít bơm hơi bằng gel tạo khuôn cho đường thở.Mặc dù LMA không cô lập được đường thở khỏi thực quản tốt như ống nội khí quản, nhưng nó có một số ưu điểm hơn so với phương pháp thông khí túi-van-mặt nạ:Giảm thiểu đầy dạ dàyBảo vệ chống lại trào ngượcHầu hết các phiên bản LMA đều có một lỗ thông qua đó một ống thoogn nhỏ có thể được đưa vào để giải áp ở dạ dày.Hiệu quả của đường thở kín với LMA, không giống như ống nội khí quản, không có liên quan trực tiếp với áp lực mặt nạ phồng. Với ống nội khí quản, áp lực cuff cầu cao hơn gây ra đường thở chặt hơn; với một LMA, bơm quá mức làm cho mặt nạ cứng hơn vàít hơncó thể thích ứng với giải phẫu đường thở của bệnh nhân. Nếu bóng chèn không đủ, áp lực mặt nạ phải làhạ xuốngphần nào; nếu cách tiếp cận này không hoạt động, cần thử một kích thước mặt nạ lớn hơn.Trong trường hợp khẩn cấp, mặt nạ thanh quản phải được xem như thiết bị bắc cầu. Vị trí kéo dài, phồngquá mức của mặt nạ, hoặc cả hai có thể nén lưỡi và gây ra phù lưỡi. Ngoài ra, nếu bệnh nhân còn tỉnh táo được dùngthuốc giãn cơtrước khi đặt LMA (ví dụ: để soi thanh quản), họ có thể bị nôn và có thể hít phải khi thuốc hết tác dụng. Hoặc là phải tháo bỏ thiết bị (giả sử thông khí và phản xạ nôn là đủ), hoặc phải dùng thuốc để loại bỏ phản ứng ọe và cho bệnh nhân thời gian để thực hiện kỹ thuật đặt nội khí quản thay thế.Chống chỉ địnhsử dụng đường thở mặt nạ thanh quản trong trường hợp chấn thương mặt nặng.Đường thở mặt nạ thanh quản (LMA)LMA là một ống được bơm cuff được đưa vào hầu họng. A: Tháo cuff được đưa vào miệng. B: Với ngón trỏ, cuff được dẫn đường vào vị trí phía trên thanh quản. C: Khi đã ở đúng vị trí, cuff sẽ bị bơm phồng lên.Một số vòng bít sử dụng một loại gel tạo khuôn cho đường thở thay vì vòng bít bơm hơi.

--- 3. Ống nội khí quản ---

Một ống nội khí quản được đưa trực tiếp vào khí quản qua miệng. Các ống nội khí quản có thể tích lớn, áp lực cuff thấp để tránh rò khí và giảm thiểu nguy cơ hít phải. Theo truyền thống, ống thông có vòng bít chỉ được sử dụng ở người lớn và trẻ em>8 tuổi; tuy nhiên, đôi khi ống thông có vòng bít được sử dụng ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ hơn để hạn chế rò rỉ hoặc hạn chế hít phải (đặc biệt là trong quá trình vận chuyển). Đôi khi cuff không được bơm hoặc bơm lên chỉ trong phạm vi cần thiết để tránh rò rỉ rõ ràng.Ống nội khí quản là phương pháp dứt khoát để bảo vệ đường thở bị tổn thương, hạn chế hít phải và bắt đầuthở máyở những bệnh nhân hôn mê, không thể tự bảo vệ đường thở hoặc cần thở máy kéo dài. Một ống nội khí quản cũng cho phép hút đường hô hấp dưới. Mặc dù thuốc có thể được đưa vào cơ thể qua ống nội khí quản khingừng tim, nhưng cách làm này không được khuyến khích.Việc đặt ống thông thường đòi hỏi phải được bác sĩ lâm sàng có tay nghề cao thực hiện soi thanh quản, nhưng hiện nay có nhiều thiết bị đưa ống thông mới cung cấp các lựa chọn khác (xem mụcĐặt nội khí quản).

--- 4. Các thiết bị khác ---

Các thiết bị đường thở trên thanh môn khác bao gồm ống thanh quản hoặc đường thở hai nòng (ví dụ: Combitube, ống thanh quản King – xemCách đặt ống thông hai nòng thực quản-khí quản (Combitube) hoặc ống thanh quản King). Các thiết bị này sử dụng 2 cuff để tạo ra một dấu ở trên và dưới thanh quản và có các lỗ thông khí nằm trên đầu vào thanh quản (nằm giữa các khí cầu). Cũng như đối với đường thở mặt nạ thanh quản, việc đặt lâu và bóng khí căng phồng quá mức có thể gây phù lưỡi. Những thiết bị này có thể được sử dụng như đường thở thay thế sau khi nỗ lực đặt nội khí quản bằng ống nội khí quản không thành công.Làm thế nào để đặt ống khí quả...Các videoĐặt ống KingCác video
