TIÊU ĐỀ: Thiếu vitamin K
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-dinh-dưỡng/sự-thiếu-hụt-sự-phụ-thuộc-và-nhiễm-độc-vitamin/thiếu-vitamin-k
================================================================================

NỘI DUNG:

Thiếu vitamin K

Theo

Larry E. Johnson

,

MD, PhD

,

University of Arkansas for Medical Sciences

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v885413_vi

Thiếu hụt vitamin K là kết quả của lượng ăn vào rất không đủ hoặc kém hấp thu chất béo. Nguy cơ chảy máu tăng lên khi sử dụng thuốc chống đông máu coumarin. Sự thiếu hụt đặc biệt phổ biến ở trẻ bú sữa mẹ. Nó gây rối loạn đông máu. Chẩn đoán được nghi ngờ dựa vào dữ liệu đông máu thông thường và được khẳng định bằng đáp ứng với vitamin K. Điều trị bao gồm vitamin K đường uống hoặc, đường tĩnh mạch khi giảm hấp thu chất béo là nguyên nhân hoặc khi nguy cơ chảy máu cao.

Sinh lý học

|

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thiếu vitamin K làm giảm mức độ prothrombin và các yếu tố đông máu phụ thuộc vitamin K khác, gây ra tình trạng đông máu khiếm khuyết, và có khả năng chảy máu.

Trên toàn cầu, sự thiếu hụt vitamin K gây ra tỷ suất bệnh và tử vong ở trẻ sơ sinh.

Thiếu vitamin K gây ra

bệnh xuất huyết của trẻ sơ sinh

, thường xảy ra từ 1 đến 7 ngày sau sinh. Ở trẻ sơ sinh bị ảnh hưởng, chấn thương khi sinh có thể gây xuất huyết nội sọ. Dạng muộn của bệnh này có thể xảy ra ở trẻ sơ sinh khoảng 2 đến 12 tuần tuổi, thường ở trẻ sơ sinh bú sữa mẹ và không được bổ sung vitamin K. Nếu người mẹ đã dùng thuốc chống co giật phenytoin, thuốc chống đông coumarin hoặc kháng sinh cephalosporin thì nguy cơ mắc bệnh xuất huyết sẽ tăng lên.

Ở người lớn khỏe mạnh, thiếu vitamin K trong chế độ ăn là không phổ biến vì vitamin K được phân phối rộng rãi trong các loại rau xanh và vi khuẩn trong ruột bình thường tổng hợp menaquinone.

(Xem thêm

Tổng quan về các vitamin

.)

Sinh lý học của thiếu hụt vitamin K

Vitamin K1 (phylloquinone) là vitamin K trong khẩu phần ăn. Nguồn từ các loại rau lá màu xanh (đặc biệt là cây cải lá, cải bó xôi, và salad xanh), đậu nành, dầu thực vật. Khẩu phần ăn có chất béo làm tăng khả năng hấp thụ của nó. Các công thức cho trẻ sơ sinh có bổ sung vitamin K. Sau giai đoạn sơ sinh, vi khuẩn trong đường tiêu hóa tổng hợp vitamin K, được hấp thụ và sử dụng bởi cơ thể.

Vitamin K2 đề cập đến một nhóm các hợp chất (menaquinone) được tổng hợp bởi vi khuẩn trong đường ruột; lượng tổng hợp không đáp ứng đủ sự nhu cầu về vitamin K.

Vitamin K kiểm soát sự hình thành các yếu tố đông máu II (prothrombin), VII, IX, và X trong gan (xem bảng

Nguồn, chức năng và tác dụng của vitamin

). Các yếu tố đông máu khác phụ thuộc vào vitamin K là protein C, protein S, và protein Z; protein C và S là các chất chống đông. Các con đường trao đổi chất bảo tồn vitamin K. Một khi vitamin K đã tham gia vào sự hình thành các yếu tố đông máu, sản phẩm phản ứng, hợp chất epoxide vitamin K, được enzym chuyển thành dạng hoạt chất, vitamin K

hydroquinone

.

Cần canxi cho các hoạt động của các protein phụ thuộc vitamin. Các protein phụ thuộc vitamin K, chứng nhuyễn xương và protein nền gamma-carboxy-glutamyl (Gla), có thể có vai trò quan trọng trong xương và các mô khác. Các dạng vitamin K là những liệu pháp điều trị thông thường cho loãng xương ở Nhật Bản và các nước khác.

Căn nguyên của thiếu hụt vitamin K

Trẻ sơ sinh

có khuynh hướng bị thiếu vitamin K như sau:

Các lipid và vitamin K truyền trong nhau thai tương đối kém.

Gan trẻ sơ sinh là không hoàn chỉnh đối với việc tổng hợp prothrombin.

Sữa mẹ có ít vitamin K, chứa khoảng 2,5 mcg/L (sữa bò chứa 5000 mcg/L).

Đường ruột của trẻ sơ sinh là vô trùng trong vài ngày đầu tiên của cuộc đời.

Ở

người trưởng thành

, thiếu vitamin K có thể là kết quả của

Giảm hấp thu chất béo (ví dụ, do

tắc nghẽn mật

,

các rối loạn giảm hấp thu

,

xơ nang

, hoặc cắt bỏ ruột non)

Thuốc chống đông coumarin can thiệp vào quá trình tổng hợp vitamin K trong đường ruột và ức chế quá trình tổng hợp các protein đông máu phụ thuộc vitamin K (yếu tố II, VII, IX và X) trong gan.

Một số loại kháng sinh (đặc biệt là một số loại cephalosporin và các loại kháng sinh phổ rộng khác), salicylate, liều cao

vitamin E

và suy gan làm tăng nguy cơ bị chảy máu ở những bệnh nhân thiếu vitamin K.

Lượng vitamin K đưa vào không đầy đủ sẽ không gây ra triệu chứng.

Các triệu chứng và dấu hiệu của thiếu hụt vitamin K

Biểu hiện thông thường là chảy máu. Dễ bị thâm tím và chảy máu vùng niêm mạc (đặc biệt là chảy máu cam, xuất huyết tiêu hóa, rong kinh và huyết niệu) có thể xảy ra. Máu có thể rỉ ra từ các vị trí đâm hoặc vết rạch.

Bệnh xuất huyết của trẻ sơ sinh và bệnh xuất huyết muộn ở trẻ nhỏ có thể gây ra chảy máu ở da, đường tiêu hóa, trong lồng ngực, hoặc, trong trường hợp xấu nhất, chảy máu trong sọ. Nếu bị vàng da tắc mật, chảy máu (nếu có) thường bắt đầu sau ngày thứ tư hoặc ngày thứ năm. Có thể bắt đầu như là rỉ máu từ vết mổ, lợi, mũi, hoặc niêm mạc tiêu hóa, hoặc nó có thể bắt đầu như chảy máu ồ ạt vào đường tiêu hoá.

Chẩn đoán thiếu hụt vitamin K

Thường kéo dài thời gian prothrombin (PT) hoặc tăng tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế (INR) giảm sau khi dùng

phytonadione

Thiếu hoặc đối kháng vitamin K (do thuốc chống đông máu coumarin) được nghi ngờ khi chảy máu bất thường xuất hiện ở bệnh nhân có nguy cơ. Các nghiên cứu đông máu có thể xác nhận sơ bộ chẩn đoán. PT kéo dài và INR tăng cao, nhưng thời gian thromboplastin một phần (PTT), thời gian

thrombin

, số lượng tiểu cầu, thời gian chảy máu và nồng độ fibrinogen, sản phẩm phân tách fibrin và D-dimer đều bình thường.

Nếu phytonadione (tên chung của dược điển Hoa Kì cho vitamin K1) 1 mg IV làm giảm đáng kể PT trong vòng 2 đến 6 giờ, thì rối loạn gan có thể không phải là nguyên nhân, và chẩn đoán thiếu vitamin K được xác nhận.

Một số trung tâm có thể phát hiện thiếu vitamin K trực tiếp hơn bằng cách đo mức độ vitamin trong huyết thanh. Mức độ vitamin K1 trong huyết thanh dao động từ 0,2 đến 1,0 ng/mL ở những người khỏe mạnh tiêu thụ đủ lượng vitamin K1 (50 đến 150 mcg/ngày). Biết lượng vitamin K đưa vào có thể giúp giải thích mức huyết thanh; lượng tiêu thụ gần đây ảnh hưởng đến mức trong huyết thanh nhưng không phải trong mô.

Các chỉ số nhạy cảm hơn về tình trạng vitamin K, như PIVKA (protein phát sinh khi không có vitamin K không xuất hiện hoặc đối kháng) và undercarboxylated osteocalcin, đang được nghiên cứu.

Điều trị thiếu hụt vitamin K

Phytonadione

Bất cứ khi nào có thể, phytonadione nên được cung cấp đường uống hoặc tiêm dưới da. Liều bình thường của người lớn từ 1 đến 20 mg. (Rất hiếm khi, ngay cả khi

phytonadione

được pha loãng đúng cách và truyền chậm, việc thay thế theo đường tĩnh mạch vẫn có thể dẫn đến phản ứng sốc phản vệ hoặc phản ứng dạng phản vệ.) INR thường giảm trong vòng 6 đến 12 giờ. Liều có thể được nhắc lại trong 6 đến 8 giờ nếu INR không giảm như mong muốn.

Phytonadione 1 đến 10 mg đường uống được chỉ định khi điều trị không cấp cứu cho một INR bị kéo dài ở bệnh nhân dùng thuốc chống đông. Sự hiệu chỉnh thường xảy ra trong vòng 6 đến 8 giờ. Khi chỉ mong muốn điều chỉnh một phần INR (ví dụ: khi INR cần duy trì ở mức cao nhẹ do van tim nhân tạo), có thể dùng liều

phytonadione

thấp hơn (ví dụ: 1 mg đến 2,5 mg).

Ở trẻ sơ sinh, chảy máu do thiếu vitamin K có thể được hiệu chỉnh bằng cách cho phytonadione 1 mg tiêm dưới da hoặc đường tiêm bắp trong một lần. Liều này được nhắc lại nếu INR vẫn tăng. Dùng liều cao hơn có thể cần thiết nếu người mẹ đang dùng thuốc chống đông.

Phòng ngừa thiếu hụt vitamin K

Phytonadione 1 mg tiêm bắp cho trẻ sơ sinh có cân nặng > 1500 g

hoặc

0,3 đến 0,5 mg/kg tiêm bắp cho trẻ sơ sinh có cân nặng ≤ 1500 g được khuyến nghị cho tất cả trẻ sơ sinh trong vòng 6 giờ sau khi sinh để giảm tỷ lệ xuất huyết nội sọ do chấn thương khi sinh và bệnh xuất huyết cổ điển ở trẻ sơ sinh (nguy cơ tăng chảy máu từ 1 ngày đến 7 ngày sau khi sinh) (

1

). Nó cũng được sử dụng dự phòng trước khi phẫu thuật.

Một số bác sĩ lâm sàng khuyến nghị phụ nữ mang thai đang dùng thuốc chống co giật nên dùng phytonadione 10 mg đường uống một lần mỗi ngày trong 1 tháng trước khi sinh hoặc 20 mg uống một lần mỗi ngày trong 2 tuần trước khi sinh.

Vitamin K1hàm lượng thấp trong sữa mẹ có thể tăng lên bằng cách tăng khẩu phần ăn có phylloquinone lên đến 5 mg/ngày.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Hand I, Noble L, Abrams SA

: Vitamin K and the newborn infant.

Pediatrics

149(3):e2021056036, 2022 doi: 10.1542/peds.2021-056036

Những điểm chính

Thiếu vitamin K gây ra tỷ suất bệnh và tử vong ở trẻ em trên toàn thế giới.

Sự thiếu hụt gây chảy máu (ví dụ, dễ bị thâm tím, chảy máu niêm mạc).

Nghi ngờ sự thiếu hụt ở những bệnh nhân nguy cơ bị chảy máu bất thường hoặc chảy máu quá nhiều.

Đo PT hoặc INR trước và sau khi dùng

phytonadione

; tình trạng giảm PT kéo dài hoặc tăng INR sau khi dùng

phytonadione

giúp xác nhận chẩn đoán.

Điều trị với phytonadione đường uống hoặc tiêm dưới da.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý học của thiếu hụt vitamin K ---

Vitamin K1 (phylloquinone) là vitamin K trong khẩu phần ăn. Nguồn từ các loại rau lá màu xanh (đặc biệt là cây cải lá, cải bó xôi, và salad xanh), đậu nành, dầu thực vật. Khẩu phần ăn có chất béo làm tăng khả năng hấp thụ của nó. Các công thức cho trẻ sơ sinh có bổ sung vitamin K. Sau giai đoạn sơ sinh, vi khuẩn trong đường tiêu hóa tổng hợp vitamin K, được hấp thụ và sử dụng bởi cơ thể.Vitamin K2 đề cập đến một nhóm các hợp chất (menaquinone) được tổng hợp bởi vi khuẩn trong đường ruột; lượng tổng hợp không đáp ứng đủ sự nhu cầu về vitamin K.Vitamin K kiểm soát sự hình thành các yếu tố đông máu II (prothrombin), VII, IX, và X trong gan (xem bảngNguồn, chức năng và tác dụng của vitamin). Các yếu tố đông máu khác phụ thuộc vào vitamin K là protein C, protein S, và protein Z; protein C và S là các chất chống đông. Các con đường trao đổi chất bảo tồn vitamin K. Một khi vitamin K đã tham gia vào sự hình thành các yếu tố đông máu, sản phẩm phản ứng, hợp chất epoxide vitamin K, được enzym chuyển thành dạng hoạt chất, vitamin Khydroquinone.Cần canxi cho các hoạt động của các protein phụ thuộc vitamin. Các protein phụ thuộc vitamin K, chứng nhuyễn xương và protein nền gamma-carboxy-glutamyl (Gla), có thể có vai trò quan trọng trong xương và các mô khác. Các dạng vitamin K là những liệu pháp điều trị thông thường cho loãng xương ở Nhật Bản và các nước khác.

--- 2. Căn nguyên của thiếu hụt vitamin K ---

Trẻ sơ sinhcó khuynh hướng bị thiếu vitamin K như sau:Các lipid và vitamin K truyền trong nhau thai tương đối kém.Gan trẻ sơ sinh là không hoàn chỉnh đối với việc tổng hợp prothrombin.Sữa mẹ có ít vitamin K, chứa khoảng 2,5 mcg/L (sữa bò chứa 5000 mcg/L).Đường ruột của trẻ sơ sinh là vô trùng trong vài ngày đầu tiên của cuộc đời.Ởngười trưởng thành, thiếu vitamin K có thể là kết quả củaGiảm hấp thu chất béo (ví dụ, dotắc nghẽn mật,các rối loạn giảm hấp thu,xơ nang, hoặc cắt bỏ ruột non)Thuốc chống đông coumarin can thiệp vào quá trình tổng hợp vitamin K trong đường ruột và ức chế quá trình tổng hợp các protein đông máu phụ thuộc vitamin K (yếu tố II, VII, IX và X) trong gan.Một số loại kháng sinh (đặc biệt là một số loại cephalosporin và các loại kháng sinh phổ rộng khác), salicylate, liều caovitamin Evà suy gan làm tăng nguy cơ bị chảy máu ở những bệnh nhân thiếu vitamin K.Lượng vitamin K đưa vào không đầy đủ sẽ không gây ra triệu chứng.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của thiếu hụt vitamin K ---

Biểu hiện thông thường là chảy máu. Dễ bị thâm tím và chảy máu vùng niêm mạc (đặc biệt là chảy máu cam, xuất huyết tiêu hóa, rong kinh và huyết niệu) có thể xảy ra. Máu có thể rỉ ra từ các vị trí đâm hoặc vết rạch.Bệnh xuất huyết của trẻ sơ sinh và bệnh xuất huyết muộn ở trẻ nhỏ có thể gây ra chảy máu ở da, đường tiêu hóa, trong lồng ngực, hoặc, trong trường hợp xấu nhất, chảy máu trong sọ. Nếu bị vàng da tắc mật, chảy máu (nếu có) thường bắt đầu sau ngày thứ tư hoặc ngày thứ năm. Có thể bắt đầu như là rỉ máu từ vết mổ, lợi, mũi, hoặc niêm mạc tiêu hóa, hoặc nó có thể bắt đầu như chảy máu ồ ạt vào đường tiêu hoá.

--- 4. Chẩn đoán thiếu hụt vitamin K ---

Thường kéo dài thời gian prothrombin (PT) hoặc tăng tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế (INR) giảm sau khi dùngphytonadioneThiếu hoặc đối kháng vitamin K (do thuốc chống đông máu coumarin) được nghi ngờ khi chảy máu bất thường xuất hiện ở bệnh nhân có nguy cơ. Các nghiên cứu đông máu có thể xác nhận sơ bộ chẩn đoán. PT kéo dài và INR tăng cao, nhưng thời gian thromboplastin một phần (PTT), thời gianthrombin, số lượng tiểu cầu, thời gian chảy máu và nồng độ fibrinogen, sản phẩm phân tách fibrin và D-dimer đều bình thường.Nếu phytonadione (tên chung của dược điển Hoa Kì cho vitamin K1) 1 mg IV làm giảm đáng kể PT trong vòng 2 đến 6 giờ, thì rối loạn gan có thể không phải là nguyên nhân, và chẩn đoán thiếu vitamin K được xác nhận.Một số trung tâm có thể phát hiện thiếu vitamin K trực tiếp hơn bằng cách đo mức độ vitamin trong huyết thanh. Mức độ vitamin K1 trong huyết thanh dao động từ 0,2 đến 1,0 ng/mL ở những người khỏe mạnh tiêu thụ đủ lượng vitamin K1 (50 đến 150 mcg/ngày). Biết lượng vitamin K đưa vào có thể giúp giải thích mức huyết thanh; lượng tiêu thụ gần đây ảnh hưởng đến mức trong huyết thanh nhưng không phải trong mô.Các chỉ số nhạy cảm hơn về tình trạng vitamin K, như PIVKA (protein phát sinh khi không có vitamin K không xuất hiện hoặc đối kháng) và undercarboxylated osteocalcin, đang được nghiên cứu.

--- 5. Điều trị thiếu hụt vitamin K ---

PhytonadioneBất cứ khi nào có thể, phytonadione nên được cung cấp đường uống hoặc tiêm dưới da. Liều bình thường của người lớn từ 1 đến 20 mg. (Rất hiếm khi, ngay cả khiphytonadioneđược pha loãng đúng cách và truyền chậm, việc thay thế theo đường tĩnh mạch vẫn có thể dẫn đến phản ứng sốc phản vệ hoặc phản ứng dạng phản vệ.) INR thường giảm trong vòng 6 đến 12 giờ. Liều có thể được nhắc lại trong 6 đến 8 giờ nếu INR không giảm như mong muốn.Phytonadione 1 đến 10 mg đường uống được chỉ định khi điều trị không cấp cứu cho một INR bị kéo dài ở bệnh nhân dùng thuốc chống đông. Sự hiệu chỉnh thường xảy ra trong vòng 6 đến 8 giờ. Khi chỉ mong muốn điều chỉnh một phần INR (ví dụ: khi INR cần duy trì ở mức cao nhẹ do van tim nhân tạo), có thể dùng liềuphytonadionethấp hơn (ví dụ: 1 mg đến 2,5 mg).Ở trẻ sơ sinh, chảy máu do thiếu vitamin K có thể được hiệu chỉnh bằng cách cho phytonadione 1 mg tiêm dưới da hoặc đường tiêm bắp trong một lần. Liều này được nhắc lại nếu INR vẫn tăng. Dùng liều cao hơn có thể cần thiết nếu người mẹ đang dùng thuốc chống đông.

--- 6. Phòng ngừa thiếu hụt vitamin K ---

Phytonadione 1 mg tiêm bắp cho trẻ sơ sinh có cân nặng > 1500 ghoặc0,3 đến 0,5 mg/kg tiêm bắp cho trẻ sơ sinh có cân nặng ≤ 1500 g được khuyến nghị cho tất cả trẻ sơ sinh trong vòng 6 giờ sau khi sinh để giảm tỷ lệ xuất huyết nội sọ do chấn thương khi sinh và bệnh xuất huyết cổ điển ở trẻ sơ sinh (nguy cơ tăng chảy máu từ 1 ngày đến 7 ngày sau khi sinh) (1). Nó cũng được sử dụng dự phòng trước khi phẫu thuật.Một số bác sĩ lâm sàng khuyến nghị phụ nữ mang thai đang dùng thuốc chống co giật nên dùng phytonadione 10 mg đường uống một lần mỗi ngày trong 1 tháng trước khi sinh hoặc 20 mg uống một lần mỗi ngày trong 2 tuần trước khi sinh.Vitamin K1hàm lượng thấp trong sữa mẹ có thể tăng lên bằng cách tăng khẩu phần ăn có phylloquinone lên đến 5 mg/ngày.

--- 7. Những điểm chính ---

Thiếu vitamin K gây ra tỷ suất bệnh và tử vong ở trẻ em trên toàn thế giới.Sự thiếu hụt gây chảy máu (ví dụ, dễ bị thâm tím, chảy máu niêm mạc).Nghi ngờ sự thiếu hụt ở những bệnh nhân nguy cơ bị chảy máu bất thường hoặc chảy máu quá nhiều.Đo PT hoặc INR trước và sau khi dùngphytonadione; tình trạng giảm PT kéo dài hoặc tăng INR sau khi dùngphytonadionegiúp xác nhận chẩn đoán.Điều trị với phytonadione đường uống hoặc tiêm dưới da.
