TIÊU ĐỀ: Thiếu hụt ZAP-70
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/miễn-dịch-học-rối-loạn-dị-ứng/rối-loạn-miễn-dịch/thiếu-hụt-zap-70
================================================================================

NỘI DUNG:

Thiếu hụt ZAP-70

Theo

James Fernandez

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v994841_vi

Thiếu hụt ZAP-70 (protein liên kết zeta 70) là một chứng rối loạn suy giảm miễn dịch liên quan đến tình trạng suy giảm kích hoạt tế bào T do khiếm khuyết tín hiệu. Chẩn đoán bằng cách phát hiện sự giảm bạch cầu, vắng mặt hoặc số lượng tế bào T rất thấp, và đáp ứng tăng sinh tế bào lympho bị suy giảm đối với các nguyên bào gây ra. Điều trị dứt điểm là ghép tế bào gốc tạo máu.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn về miễn dịch

và

Cách tiếp cận với bệnh nhân có rối loạn miễn dịch

.)

Thiếu hụt ZAP-70 là một

rối loạn suy giảm miễn dịch cơ bản

có liên quan đến

khiếm khuyết miễn dịch tế bào

. Di truyền là gen lặn nhiễm sắc thể thường.

ZAP-70 rất quan trọng trong việc báo hiệu tế bào T và trong việc chọn lựa tế bào T trong tuyến ức. Sự thiếu hụt ZAP-70 gây ra các khiếm khuyết kích hoạt tế bào T.

Bệnh nhân bị thiếu hụt ZAP-70 biểu hiện trong thời kỳ sơ sinh hoặc thơ ấu với các bệnh nhiễm trùng tái phát tương tự như những bệnh nhân

suy giảm miễn dịch kết hợp nặng

(SCID); tuy nhiên, bệnh nhân sống lâu hơn, và sự thiếu hụt có thể không được chẩn đoán cho đến khi họ được vài tuổi.

Chẩn đoán thiếu hụt ZAP-70

Sàng lọc sơ sinh định kỳ bằng thử nghiệm chu trình cắt bỏ thụ thể tế bào T (TREC)

Số lượng bạch cầu

Thử nghiệm kích thích kháng nguyên sinh học và vắc-xin

Mức độ immunoglobulin trong huyết thanh

Đếm tế bào dòng chảy đối với tế bào T và tế bào B-cell

Chẩn đoán thiếu hụt ZAP-70 cũng tương tự như

chẩn đoán SCID

.

Có thể nghi ngờ thiếu hụt ZAP-70 ở trẻ lớn hơn có tiền sử nhiễm trùng tái phát hoặc các biểu hiện đặc trưng khác. Công thức máu, bao gồm cả số WBC, mức độ globulin miễn dịch được đo. Phản ứng với các mitogens và các kháng nguyên chủng ngừa chuẩn được xác định để đánh giá chức năng bạch cầu và kháng thể.

Rối loạn được xem xét ở những bệnh nhân sau:

Giảm Lympho

Số lượng tế bào T thấp hoặc không có

Thiếu vắng đáp ứng tăng sinh tế bào lympho với mitogen

Có thể thực hiện các xét nghiệm khác, bao gồm đếm tế bào dòng chảy để xác định số lượng tế bào T, tế bào B và tế bào tiêu diệt tự nhiên.

Adenosine

deaminase (ADA) và nồng độ nucleoside phosphorylase trong bạch cầu, hồng cầu và nguyên bào sợi được đo.

Bệnh nhân có mức globulin miễn dịch bình thường, thấp hoặc tăng cao và số lượng T CD4 đang lưu hành bình thường hoặc tăng nhưng không có tế bào T CD8.

Các tế bào T CD4 của chúng không đáp ứng với các nguyên phân hoặc các tế bào đồng loại in vitro và không tạo ra các tế bào T gây độc tế bào CD8. Ngược lại, hoạt động của các tế bào tiêu diệt tự nhiên, chủ yếu là tế bào CD16 hoặc CD56, là bình thường.

Xét nghiệm các thành viên trong gia đình có thể được xem xét nếu họ có các triệu chứng lâm sàng gợi ý bệnh.

Điều trị thiếu hụt ZAP-70

Ghép tế bào gốc tạo máu

Việc điều trị thiếu hụt ZAP-70 thường bao gồm ngăn ngừa nhiễm trùng, kiểm soát nhiễm trùng cấp tính và thay thế các globulin miễn dịch bị thiếu bằng liệu pháp thay thế globulin miễn dịch.

Thiếu hụt ZAP-70 gây tử vong trừ khi được điều trị bằng

ghép tế bào gốc tạo huyết

, có thể chữa khỏi.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán thiếu hụt ZAP-70 ---

Sàng lọc sơ sinh định kỳ bằng thử nghiệm chu trình cắt bỏ thụ thể tế bào T (TREC)Số lượng bạch cầuThử nghiệm kích thích kháng nguyên sinh học và vắc-xinMức độ immunoglobulin trong huyết thanhĐếm tế bào dòng chảy đối với tế bào T và tế bào B-cellChẩn đoán thiếu hụt ZAP-70 cũng tương tự nhưchẩn đoán SCID.Có thể nghi ngờ thiếu hụt ZAP-70 ở trẻ lớn hơn có tiền sử nhiễm trùng tái phát hoặc các biểu hiện đặc trưng khác. Công thức máu, bao gồm cả số WBC, mức độ globulin miễn dịch được đo. Phản ứng với các mitogens và các kháng nguyên chủng ngừa chuẩn được xác định để đánh giá chức năng bạch cầu và kháng thể.Rối loạn được xem xét ở những bệnh nhân sau:Giảm LymphoSố lượng tế bào T thấp hoặc không cóThiếu vắng đáp ứng tăng sinh tế bào lympho với mitogenCó thể thực hiện các xét nghiệm khác, bao gồm đếm tế bào dòng chảy để xác định số lượng tế bào T, tế bào B và tế bào tiêu diệt tự nhiên.Adenosinedeaminase (ADA) và nồng độ nucleoside phosphorylase trong bạch cầu, hồng cầu và nguyên bào sợi được đo.Bệnh nhân có mức globulin miễn dịch bình thường, thấp hoặc tăng cao và số lượng T CD4 đang lưu hành bình thường hoặc tăng nhưng không có tế bào T CD8.Các tế bào T CD4 của chúng không đáp ứng với các nguyên phân hoặc các tế bào đồng loại in vitro và không tạo ra các tế bào T gây độc tế bào CD8. Ngược lại, hoạt động của các tế bào tiêu diệt tự nhiên, chủ yếu là tế bào CD16 hoặc CD56, là bình thường.Xét nghiệm các thành viên trong gia đình có thể được xem xét nếu họ có các triệu chứng lâm sàng gợi ý bệnh.

--- 2. Điều trị thiếu hụt ZAP-70 ---

Ghép tế bào gốc tạo máuViệc điều trị thiếu hụt ZAP-70 thường bao gồm ngăn ngừa nhiễm trùng, kiểm soát nhiễm trùng cấp tính và thay thế các globulin miễn dịch bị thiếu bằng liệu pháp thay thế globulin miễn dịch.Thiếu hụt ZAP-70 gây tử vong trừ khi được điều trị bằngghép tế bào gốc tạo huyết, có thể chữa khỏi.
