TIÊU ĐỀ: Thiểu niệu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/cách-tiếp-cận-điều-trị-bệnh-nhân-bị-bệnh-nặng/thiểu-niệu
================================================================================

NỘI DUNG:

Thiểu niệu

Theo

Cherisse Berry

,

MD

,

Rutgers Health, New Jersey Medical School

Xem xét bởi

David A. Spain

,

MD

,

Department of Surgery, Stanford University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2022

|

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v925343_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thiểu niệu là khi nước tiểu ra

<

500 mL trong 24 giờ ở người lớn hoặc

<

0,5 mL/kg/giờ ở người lớn hoặc trẻ nhỏ (

<

1 mL/kg/giờ ở trẻ sơ sinh).

Căn nguyên của thiểu niệu

Nguyên nhân của thiểu niệu thường được chia thành 3 loại:

Trước thận (liên quan đến lưu lượng dòng máu)

Tại thận (rối loạn thận nội tại)

Sau thận (tắc nghẽn đầu ra)

Có rất nhiều thực thể như vậy (xem

Tổn thương thận cấp

, nhưng một số ít nguyên nhân gây ra hầu hết các trường hợp bệnh thiếu máu cấp ở bệnh nhân nhập viện (xem bảng

Một số nguyên nhân của thiểu niệu

).

Bảng

Một số Nguyên nhân của thiểu niệu

Bảng

Một số Nguyên nhân của thiểu niệu

Một số Nguyên nhân của thiểu niệu

Cơ chế

Ví dụ

Trước thận*

Giảm thể tích máu

Chảy máu

Mất dịch ngoài

Dịch thay thế không đủ

Cung lượng tim thấp

Nhồi máu cơ tim

Suy tim

Thuyên tắc động mạch phổi

Giảm sức trở kháng mạch máu

Nhiễm khuẩn huyết

Tại thận

Acute Tubular Necrosis

Giảm tưới máu (kéo dài, ví dụ,

>

4 giờ)

Thuốc cản quang

Globin cơ niệu kịch phát

Thuốc gây độc cho thận (ví dụ, aminoglycosid và các kháng sinh khác, thuốc chống viêm không steroid)

Sau thận

Tắc nghẽn cơ học

Ống thông tiểu bị tắc

Chứng phì đại tuyến tiền liệt

Sỏi tiết niệu

Rối loạn chức năng bàng quang hoặc rối loạn chức năng cơ thắt

Sử dụng thuốc kháng cholinergic

Ứ trệ nước tiểu sau mổ

Tắc phân nếu nghiêm trọng

* Các nguyên nhân trước thận này thường cùng tồn tại và nhanh chóng (nghĩa là,

<

1 giờ) giảm lưu lượng nước tiểu.

* Các nguyên nhân trước thận này thường cùng tồn tại và nhanh chóng (nghĩa là,

<

1 giờ) giảm lưu lượng nước tiểu.

Đánh giá thiểu niệu

Lịch sử

Ở bệnh nhân có thể giao tiếp được, cảm giác liên tục muốn đi tiểu ám chỉ sự tắc nghẽn đường ra, trong khi khát nước và không muốn đi tiểu ám chỉ sự giảm thể tích. Ở những bệnh nhân bị tắc nghẽn (và được giả định có ống thông tiểu), sự giảm lưu lượng nước tiểu ở bệnh nhân huyết áp bình thường gợi ý có tắc ống thông tiểu (ví dụ, do cục máu đông hoặc bị kẹp) hoặc bị tuột, trong khi nước tiểu giảm dần dần thường thể xảy ra do

hoại tử ống cấp tính

hoặc nguyên nhân trước thận.

Các tiền sử bệnh lý gần đây rất giúp ích; chúng bao gồm con số huyết áp, các thủ thuật phẫu thuật và điều trị thuốc hoặc dùng thuốc cản quang. Phẫu thuật hoặc chấn thương gần đây có thể phù hợp với tình trạng giảm thể tích máu. Một chấn thương do đè ép nghiêm trọng, bỏng điện sâu, hoặc say nắng gợi ý

tiêu cơ vân

.

Khám thực thể

Các dấu hiệu quan trọng được xem xét, đặc biệt là tụt huyết áp, nhịp tim nhanh, hoặc cả hai (gợi ý tình trạng

giảm thể tích máu

hoặc

nhiễm trùng huyết

) và sốt (gợi ý nhiễm khuẩn huyết). Các dấu hiệu nhiễm trùng tại chỗ và suy tim cần được tìm kiếm. Bàng quang căng là chỉ điểm củat tắc nghẽn đầu ra. Nước tiểu màu nâu sẫm gợi ý có myoglobin niệu.

Xét nghiệm

Ở tất cả các bệnh nhân được đặt ống thông tiểu (và những người nối niệu quản ruột), cần phải kiểm tra xem có thông hay không bằng rửa trước khi làm thêm xét thăm dò; cách tiếp cận này có thể giải quyết vấn đề. Ở nhiều bệnh nhân còn lại, nguyên nhân (ví dụ, sốc, sepsis) thể hiện rõ trên lâm sàng. Ở những người khác, đặc biệt là những người có nhiều rối loạn, xét nghiệm là cần thiết để phân biệt nguyên nhân trước thận với các nguyên nhân thận (hoại tử ống thận cấp). Ở bệnh nhân không có ống thông tiểu, nên cân nhắc đặt ống thông tiểu; điều này sẽ giúp chẩn đoán và điều trị tắc nghẽn và giúp theo dõi liên tục lưu lượng nước tiểu.

Nếu đã đặt ông thông tĩnh mạch trung tâm hoặc động mạch phổi, tình trạng thể tích (và với ống thông động mạch phổi, cung lượng tim) có thể được xác định bằng cách đo áp lực tĩnh mạch trung tâm (xem

Điểm kết cục và Theo dõi

) hoặc là

áp lực động mạch phổi bít

. Tuy nhiên, nhiều bác sĩ sẽ không đặt những ống thông như trên cho một bệnh nhân thiểu niệu trừ khi có những chỉ định khác. Một lựa chọn thay thế trong bệnh nhân không có dấu hiệu quá tải thể tích là để nhanh chóng test truyền dịch, truyền 500 mL 0,9% muối (20 mL/kg ở trẻ em); tăng cung lượng tim gợi ý nguyên nhân trước thận. Các chất điện giải trong huyết thanh như natri, nitơ

urê

máu và creatinine cần phải được đo để hỗ trợ xác định nguyên nhân gây thiểu niệu. Tỷ lệ BUN huyết thanh cao so với creatinine (ví dụ:

>

20:1) gợi ý nguyên nhân trước thận.

Tính toán mức độ bài tiết natri (FENa) từ huyết tương và nồng độ natri trong nước tiểu có thể giúp phân biệt giữa tình trạng trước thận và hoại tử ống thận cấp bằng cách sử dụng phương trình sau:

Tỷ lệ FENa

>

2% thường cho thấy hoại tử ống thận cấp.

FENa

<

1% thường cho thấy tình trạng trước thận như là mất nước hoặc các dạng khác của ure huyết trước thận.

Tỷ lệ FENa từ 1 đến 2 % giúp phân biệt hoại tử ống thận cấp tính với tình trạng trước thận.

Nếu bệnh nhân đang dùng thuốc lợi tiểu, việc tính toán phân suất bài tiết urê (FEUrea) có thể giúp phân biệt giữa tình trạng trước thận và hoại tử ống thận cấp và được tính theo phương trình sau:

Tỷ lệ FENa

>

50% thường cho thấy hoại tử ống thận cấp.

Tỷ lệ FEUrea

<

35% thường cho thấy trạng thái trước thận.

Tỷ lệ FEUrea từ 35% đến 50% tương thích với hoại tử ống cấp hoặc tình trạng trước thận.

Công cụ tính toán lâm sàng

Phân số thải natri

Điều trị thiểu niệu

Điều trị nguyên nhân; sửa chữa tắc nghẽn đầu ra, bồi phụ thể tích, và bình thường hóa cung lượng tim. Thuốc gây độc tính cho thận được dùng hoặc ngừng sử dụng và một loại thuốc khác được thay thế. Nên tránh gây tụt huyết áp nhằm tránh tổn thương thận. Bệnh nhân suy thận không thể đảo ngược có thể cần

liệu pháp thay thế thận

(ví dụ như thẩm tách máu tĩnh mạch tĩnh mạch liên tục hoặc thận nhân tạo).

Những điểm chính

Các nhóm nguyên nhân của thiểu niệu bao gồm giảm lưu lượng máu thận, suy thận và tắc nghẽn đường ra nước tiểu.

Hỏi bệnh sử và khám thực thể thường gợi ý một cơ chế (ví dụ, tụt huyết áp gần đây, sử dụng thuốc độc thận).

Đo điện giải đồ, BUN và creatinine huyết thanh.

Đo nồng độ natri và creatinine nước tiểu, và tính phân số thải natri nếu không rõ nguyên nhân là trước hoặc sau thận; một tỷ lệ

<

1 cho biết vấn đề là trước thận, trong khi một tỷ lệ

>

2 cho thấy hoại tử ống thận cấp, và chỉ số giữa 1% và 2% là trung gian.

Đối với bệnh nhân dùng thuốc lợi tiểu, hãy đo urê nước tiểu và huyết tương cũng như creatinin nước tiểu và huyết tương và tính toán lượng urê bài tiết theo phân số để xác định nguyên nhân là do tiền thận hay thận;

<

35% cho biết vấn đề là do tiền thận;

>

50% cho biết vấn đề là do hoại tử ống thận cấp; và 35% đến 50% cho biết nguyên nhân không xác định được

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của thiểu niệu ---

Nguyên nhân của thiểu niệu thường được chia thành 3 loại:Trước thận (liên quan đến lưu lượng dòng máu)Tại thận (rối loạn thận nội tại)Sau thận (tắc nghẽn đầu ra)Có rất nhiều thực thể như vậy (xemTổn thương thận cấp, nhưng một số ít nguyên nhân gây ra hầu hết các trường hợp bệnh thiếu máu cấp ở bệnh nhân nhập viện (xem bảngMột số nguyên nhân của thiểu niệu).BảngMột số Nguyên nhân của thiểu niệuBảngMột số Nguyên nhân của thiểu niệuMột số Nguyên nhân của thiểu niệuCơ chếVí dụTrước thận*Giảm thể tích máuChảy máuMất dịch ngoàiDịch thay thế không đủCung lượng tim thấpNhồi máu cơ timSuy timThuyên tắc động mạch phổiGiảm sức trở kháng mạch máuNhiễm khuẩn huyếtTại thậnAcute Tubular NecrosisGiảm tưới máu (kéo dài, ví dụ,>4 giờ)Thuốc cản quangGlobin cơ niệu kịch phátThuốc gây độc cho thận (ví dụ, aminoglycosid và các kháng sinh khác, thuốc chống viêm không steroid)Sau thậnTắc nghẽn cơ họcỐng thông tiểu bị tắcChứng phì đại tuyến tiền liệtSỏi tiết niệuRối loạn chức năng bàng quang hoặc rối loạn chức năng cơ thắtSử dụng thuốc kháng cholinergicỨ trệ nước tiểu sau mổTắc phân nếu nghiêm trọng* Các nguyên nhân trước thận này thường cùng tồn tại và nhanh chóng (nghĩa là,<1 giờ) giảm lưu lượng nước tiểu.* Các nguyên nhân trước thận này thường cùng tồn tại và nhanh chóng (nghĩa là,<1 giờ) giảm lưu lượng nước tiểu.

--- 2. Đánh giá thiểu niệu ---

Lịch sửỞ bệnh nhân có thể giao tiếp được, cảm giác liên tục muốn đi tiểu ám chỉ sự tắc nghẽn đường ra, trong khi khát nước và không muốn đi tiểu ám chỉ sự giảm thể tích. Ở những bệnh nhân bị tắc nghẽn (và được giả định có ống thông tiểu), sự giảm lưu lượng nước tiểu ở bệnh nhân huyết áp bình thường gợi ý có tắc ống thông tiểu (ví dụ, do cục máu đông hoặc bị kẹp) hoặc bị tuột, trong khi nước tiểu giảm dần dần thường thể xảy ra dohoại tử ống cấp tínhhoặc nguyên nhân trước thận.Các tiền sử bệnh lý gần đây rất giúp ích; chúng bao gồm con số huyết áp, các thủ thuật phẫu thuật và điều trị thuốc hoặc dùng thuốc cản quang. Phẫu thuật hoặc chấn thương gần đây có thể phù hợp với tình trạng giảm thể tích máu. Một chấn thương do đè ép nghiêm trọng, bỏng điện sâu, hoặc say nắng gợi ýtiêu cơ vân.Khám thực thểCác dấu hiệu quan trọng được xem xét, đặc biệt là tụt huyết áp, nhịp tim nhanh, hoặc cả hai (gợi ý tình trạnggiảm thể tích máuhoặcnhiễm trùng huyết) và sốt (gợi ý nhiễm khuẩn huyết). Các dấu hiệu nhiễm trùng tại chỗ và suy tim cần được tìm kiếm. Bàng quang căng là chỉ điểm củat tắc nghẽn đầu ra. Nước tiểu màu nâu sẫm gợi ý có myoglobin niệu.Xét nghiệmỞ tất cả các bệnh nhân được đặt ống thông tiểu (và những người nối niệu quản ruột), cần phải kiểm tra xem có thông hay không bằng rửa trước khi làm thêm xét thăm dò; cách tiếp cận này có thể giải quyết vấn đề. Ở nhiều bệnh nhân còn lại, nguyên nhân (ví dụ, sốc, sepsis) thể hiện rõ trên lâm sàng. Ở những người khác, đặc biệt là những người có nhiều rối loạn, xét nghiệm là cần thiết để phân biệt nguyên nhân trước thận với các nguyên nhân thận (hoại tử ống thận cấp). Ở bệnh nhân không có ống thông tiểu, nên cân nhắc đặt ống thông tiểu; điều này sẽ giúp chẩn đoán và điều trị tắc nghẽn và giúp theo dõi liên tục lưu lượng nước tiểu.Nếu đã đặt ông thông tĩnh mạch trung tâm hoặc động mạch phổi, tình trạng thể tích (và với ống thông động mạch phổi, cung lượng tim) có thể được xác định bằng cách đo áp lực tĩnh mạch trung tâm (xemĐiểm kết cục và Theo dõi) hoặc làáp lực động mạch phổi bít. Tuy nhiên, nhiều bác sĩ sẽ không đặt những ống thông như trên cho một bệnh nhân thiểu niệu trừ khi có những chỉ định khác. Một lựa chọn thay thế trong bệnh nhân không có dấu hiệu quá tải thể tích là để nhanh chóng test truyền dịch, truyền 500 mL 0,9% muối (20 mL/kg ở trẻ em); tăng cung lượng tim gợi ý nguyên nhân trước thận. Các chất điện giải trong huyết thanh như natri, nitơurêmáu và creatinine cần phải được đo để hỗ trợ xác định nguyên nhân gây thiểu niệu. Tỷ lệ BUN huyết thanh cao so với creatinine (ví dụ:>20:1) gợi ý nguyên nhân trước thận.Tính toán mức độ bài tiết natri (FENa) từ huyết tương và nồng độ natri trong nước tiểu có thể giúp phân biệt giữa tình trạng trước thận và hoại tử ống thận cấp bằng cách sử dụng phương trình sau:Tỷ lệ FENa>2% thường cho thấy hoại tử ống thận cấp.FENa<1% thường cho thấy tình trạng trước thận như là mất nước hoặc các dạng khác của ure huyết trước thận.Tỷ lệ FENa từ 1 đến 2 % giúp phân biệt hoại tử ống thận cấp tính với tình trạng trước thận.Nếu bệnh nhân đang dùng thuốc lợi tiểu, việc tính toán phân suất bài tiết urê (FEUrea) có thể giúp phân biệt giữa tình trạng trước thận và hoại tử ống thận cấp và được tính theo phương trình sau:Tỷ lệ FENa>50% thường cho thấy hoại tử ống thận cấp.Tỷ lệ FEUrea<35% thường cho thấy trạng thái trước thận.Tỷ lệ FEUrea từ 35% đến 50% tương thích với hoại tử ống cấp hoặc tình trạng trước thận.Công cụ tính toán lâm sàngPhân số thải natri

--- 3. Điều trị thiểu niệu ---

Điều trị nguyên nhân; sửa chữa tắc nghẽn đầu ra, bồi phụ thể tích, và bình thường hóa cung lượng tim. Thuốc gây độc tính cho thận được dùng hoặc ngừng sử dụng và một loại thuốc khác được thay thế. Nên tránh gây tụt huyết áp nhằm tránh tổn thương thận. Bệnh nhân suy thận không thể đảo ngược có thể cầnliệu pháp thay thế thận(ví dụ như thẩm tách máu tĩnh mạch tĩnh mạch liên tục hoặc thận nhân tạo).

--- 4. Những điểm chính ---

Các nhóm nguyên nhân của thiểu niệu bao gồm giảm lưu lượng máu thận, suy thận và tắc nghẽn đường ra nước tiểu.Hỏi bệnh sử và khám thực thể thường gợi ý một cơ chế (ví dụ, tụt huyết áp gần đây, sử dụng thuốc độc thận).Đo điện giải đồ, BUN và creatinine huyết thanh.Đo nồng độ natri và creatinine nước tiểu, và tính phân số thải natri nếu không rõ nguyên nhân là trước hoặc sau thận; một tỷ lệ<1 cho biết vấn đề là trước thận, trong khi một tỷ lệ>2 cho thấy hoại tử ống thận cấp, và chỉ số giữa 1% và 2% là trung gian.Đối với bệnh nhân dùng thuốc lợi tiểu, hãy đo urê nước tiểu và huyết tương cũng như creatinin nước tiểu và huyết tương và tính toán lượng urê bài tiết theo phân số để xác định nguyên nhân là do tiền thận hay thận;<35% cho biết vấn đề là do tiền thận;>50% cho biết vấn đề là do hoại tử ống thận cấp; và 35% đến 50% cho biết nguyên nhân không xác định được
