TIÊU ĐỀ: Thiếu riboflavin
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-dinh-dưỡng/sự-thiếu-hụt-sự-phụ-thuộc-và-nhiễm-độc-vitamin/thiếu-riboflavin
================================================================================

NỘI DUNG:

Thiếu riboflavin

(Thiếu vitamin B2)

Theo

Larry E. Johnson

,

MD, PhD

,

University of Arkansas for Medical Sciences

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v884782_vi

Thiếu hụt

riboflavin

thường xảy ra cùng với tình trạng thiếu hụt các vitamin B khác. Các triệu chứng và dấu hiệu bao gồm đau cổ họng, tổn thương môi và niêm mạc miệng, viêm da, viêm kết mạc, viêm da tiết bã nhờn, và thiếu máu đẳng sắc hồng cầu bình thường. Chẩn đoán thường dựa vào lâm sàng. Điều trị gồm riboflavin đường uống hoặc đường tiêm bắp nếu cần.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Riboflavin

tham gia vào quá trình chuyển hóa carbohydrate dưới dạng một coenzyme thiết yếu trong nhiều phản ứng oxy hóa-khử liên quan đến quá trình chuyển hóa carbohydrate và chuyển hóa protein (xem bảng

Nguồn, chức năng và tác dụng của các vitamin

).

Riboflavin

về cơ bản không độc hại.

Nguồn thức ăn bao gồm: Sữa, pho mát, gan, thịt, trứng, những sản phẩm ngũ cốc. (Xem thêm

Tổng quan về các vitamin

.)

Căn nguyên của thiếu hụt

riboflavin

Thiếu hụt

riboflavin

nguyên phát

là do hấp thụ không đủ các chất sau:

Ngũ cốc tăng cường

Sữa

Các sản phẩm động vật khác

Thiếu hụt

riboflavin

thứ phát

thường do những nguyên nhân sau đây gây ra:

Tiêu chảy

mạn tính

Hội chứng kém hấp thu

Các rối loạn gan

Thẩm phân máu

Lọc màng bụng

Sử dụng barbiturate kéo dài

Rối loạn sử dụng rượu

mạn tính

Các triệu chứng và dấu hiệu của thiếu hụt

riboflavin

Các dấu hiệu phổ biến nhất của thiếu hụt

riboflavin

là niêm mạc nhợt, úng nước và sưng lên ở khóe miệng (viêm góc miệng) và bề mặt môi đỏ (viêm môi), cuối cùng được thay thế bằng các vết nứt nông, thẳng. Các vết nứt đó có thể bị nhiễm nấm

Candida albicans

, gây ra các tổn thương màu trắng xám (

perlèche

). Lưỡi có thể xuất hiện màu đỏ thẫm.

Viêm da tiết bã nhờn phát triển, thường ảnh hưởng đến nếp nhăn ở mũi-môi, tai, mí mắt, và bìu hoặc vùng môi lớn âm hộ. Những vùng này trở nên đỏ, có vẩy và trơn nhờn.

Hiếm gặp, hiện tượng hình thành các mạch máu mới và viêm giác mạc xảy ra, gây ra chảy nước mắt và chứng sợ ánh sáng.

Chẩn đoán thiếu hụt

riboflavin

Thử nghiệm liệu pháp điều trị

Bài tiết

riboflavin

qua nước tiểu

Các tổn thương đặc trưng của tình trạng thiếu hụt

riboflavin

không đặc hiệu. Cần nghi ngờ tình trạng thiếu hụt

riboflavin

nếu các dấu hiệu đặc trưng xuất hiện ở bệnh nhân bị thiếu hụt các loại vitamin B khác.

Chẩn đoán thiếu hụt

riboflavin

có thể được xác nhận bằng thử nghiệm điều trị hoặc xét nghiệm trong phòng thí nghiệm, thường là bằng cách đo lượng

riboflavin

bài tiết qua nước tiểu.

Điều trị thiếu hụt

riboflavin

Bổ sung

riboflavin

và các vitamin tan trong nước khác

Đôi khi

riboflavin

được đưa vào cơ thể bằng đường tiêm truyền

Riboflavin từ 5 đến 30 mg uống x 1 lần/ngày cho đến khi phục hồi. Các vitamin tan trong nước khác cũng cần được cung cấp.

Đôi khi

riboflavin

được cho dùng theo đường tiêm truyền dưới dạng một loại vitamin trong chế phẩm đa vitamin.

Những điểm chính

Thiếu hụt

riboflavin

gây ra nhiều tổn thương không đặc hiệu ở da và niêm mạc, bao gồm niêm mạc úng nước và sưng lên ở khóe miệng (viêm góc miệng) và bề mặt môi (viêm môi).

Nghi ngờ thiếu hụt

riboflavin

ở những bệnh nhân có các triệu chứng đặc trưng và thiếu hụt các vitamin B khác; xác nhận bằng cách thử nghiệm điều trị bổ sung riboflavin hoặc đo lượng

riboflavin

bài tiết qua nước tiểu.

Điều trị bằng cách bổ sung riboflavin và các vitamin tan trong nước khác.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Thiếu vitamin B2) ---

TheoLarry E. Johnson,MD, PhD,University of Arkansas for Medical SciencesXem xét bởiGlenn D. Braunstein,MD,Cedars-Sinai Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 8 2024v884782_vi

--- 2. Căn nguyên của thiếu hụtriboflavin ---

Thiếu hụtriboflavinnguyên phátlà do hấp thụ không đủ các chất sau:Ngũ cốc tăng cườngSữaCác sản phẩm động vật khácThiếu hụtriboflavinthứ phátthường do những nguyên nhân sau đây gây ra:Tiêu chảymạn tínhHội chứng kém hấp thuCác rối loạn ganThẩm phân máuLọc màng bụngSử dụng barbiturate kéo dàiRối loạn sử dụng rượumạn tính

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của thiếu hụtriboflavin ---

Các dấu hiệu phổ biến nhất của thiếu hụtriboflavinlà niêm mạc nhợt, úng nước và sưng lên ở khóe miệng (viêm góc miệng) và bề mặt môi đỏ (viêm môi), cuối cùng được thay thế bằng các vết nứt nông, thẳng. Các vết nứt đó có thể bị nhiễm nấmCandida albicans, gây ra các tổn thương màu trắng xám (perlèche). Lưỡi có thể xuất hiện màu đỏ thẫm.Viêm da tiết bã nhờn phát triển, thường ảnh hưởng đến nếp nhăn ở mũi-môi, tai, mí mắt, và bìu hoặc vùng môi lớn âm hộ. Những vùng này trở nên đỏ, có vẩy và trơn nhờn.Hiếm gặp, hiện tượng hình thành các mạch máu mới và viêm giác mạc xảy ra, gây ra chảy nước mắt và chứng sợ ánh sáng.

--- 4. Chẩn đoán thiếu hụtriboflavin ---

Thử nghiệm liệu pháp điều trịBài tiếtriboflavinqua nước tiểuCác tổn thương đặc trưng của tình trạng thiếu hụtriboflavinkhông đặc hiệu. Cần nghi ngờ tình trạng thiếu hụtriboflavinnếu các dấu hiệu đặc trưng xuất hiện ở bệnh nhân bị thiếu hụt các loại vitamin B khác.Chẩn đoán thiếu hụtriboflavincó thể được xác nhận bằng thử nghiệm điều trị hoặc xét nghiệm trong phòng thí nghiệm, thường là bằng cách đo lượngriboflavinbài tiết qua nước tiểu.

--- 5. Điều trị thiếu hụtriboflavin ---

Bổ sungriboflavinvà các vitamin tan trong nước khácĐôi khiriboflavinđược đưa vào cơ thể bằng đường tiêm truyềnRiboflavin từ 5 đến 30 mg uống x 1 lần/ngày cho đến khi phục hồi. Các vitamin tan trong nước khác cũng cần được cung cấp.Đôi khiriboflavinđược cho dùng theo đường tiêm truyền dưới dạng một loại vitamin trong chế phẩm đa vitamin.

--- 6. Những điểm chính ---

Thiếu hụtriboflavingây ra nhiều tổn thương không đặc hiệu ở da và niêm mạc, bao gồm niêm mạc úng nước và sưng lên ở khóe miệng (viêm góc miệng) và bề mặt môi (viêm môi).Nghi ngờ thiếu hụtriboflavinở những bệnh nhân có các triệu chứng đặc trưng và thiếu hụt các vitamin B khác; xác nhận bằng cách thử nghiệm điều trị bổ sung riboflavin hoặc đo lượngriboflavinbài tiết qua nước tiểu.Điều trị bằng cách bổ sung riboflavin và các vitamin tan trong nước khác.
