TIÊU ĐỀ: Thiếu Vitamin B12
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-dinh-dưỡng/sự-thiếu-hụt-sự-phụ-thuộc-và-nhiễm-độc-vitamin/thiếu-vitamin-b12
================================================================================

NỘI DUNG:

Thiếu Vitamin B12

Theo

Larry E. Johnson

,

MD, PhD

,

University of Arkansas for Medical Sciences

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v885001_vi

Thiếu vitamin B12 trong chế độ ăn thường là do hấp thụ không đầy đủ, nhưng sự thiếu hụt có thể phát triển ở những người ăn chay không được bổ sung vitamin. Sự thiếu hụt gây ra thiếu máu hồng cầu khổng lồ, tổn thương chất trắng của tủy sống và não, và bệnh thần kinh ngoại vi. Chẩn đoán thường được thực hiện bằng cách đo mức vitamin B12 huyết thanh. Thử nghiệm Schilling giúp xác định nguyên nhân. Điều trị bao gồm uống hoặc truyền tĩnh mạch vitamin B12. Folate (axit folic) không nên dùng thay cho vitamin B12 vì chất folate có thể làm giảm nhẹ tình trạng thiếu máu nhưng lại làm cho các thiếu sót thần kinh phát triển.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Cobalamin là một thuật ngữ chung cho các hợp chất hoạt động sinh học vitamin B12. Các hợp chất này liên quan đến quá trình chuyển hóa axit nucleic, vận chuyển methyl, và tổng hợp và sửa chữa myelin. Chúng cần thiết cho sự hình thành hồng cầu bình thường và chức năng thần kinh bình thường (xem bảng

Nguồn, Chức năng và Tác dụng của Vitamin

).

Nguồn vitamin B12 trong chế độ ăn uống bao gồm các loại thịt (đặc biệt là thịt bò, thịt heo, và các loại thịt nội tạng [ví dụ như gan]), gia cầm, trứng, ngũ cốc được pha, sữa và các sản phẩm từ sữa, và hải sản như ngao sò, trai, cá thu, cá hồi. Vitamin B12 gắn kết với thực phẩm được giải phóng trong môi trường axit của dạ dày và gắn kết với protein R (haptocorrin). Các enzymes tụy phân cắt phức hợp B12 này (protein B12-R) trong ruột non. Sau khi phân cắt, yếu tố nội tại, được tiết ra bởi các tế bào vách ở màng niêm mạc dạ dày, liên kết với vitamin B12. Yếu tố nội tại là cần thiết cho sự hấp thu vitamin B12, quá trình này diễn ra trong hồi tràng.

Vitamin B12 trong huyết tương liên kết với transcobalamin I và II. Transcobalamin II chịu trách nhiệm cung cấp vitamin B12 đến các mô. Gan lưu trữ một lượng lớn vitamin B12. Tái hấp thu ruột gan giúp giữ lại vitamin B12. Vitamin B12 lưu trữ ở gan thường có thể duy trì các nhu cầu sinh lý trong 3 đến 5 năm nếu B12 không được đưa vào (ví dụ như ở những người bắt đầu ăn chay) và trong nhiều tháng đến 1 năm nếu không có sự tái hấp thu ruột gan.

Lượng lớn vitamin B12 dường như không độc hại nhưng không được khuyến nghị để sử dụng thường xuyên (ví dụ như thuốc bổ thông thường).

(Xem thêm

Tổng quan về các vitamin

.)

Căn nguyên của thiếu hụt vitamin B12

Thiếu Vitamin B12 có thể là kết quả của

Đưa vào không đầy đủ

Hấp thu không đủ

Giảm khai thác

Sử dụng một số loại thuốc

Lượng đưa vitamin B12 vào không đầy đủ

có thể do ăn chay nhưng hiếm xảy ra. Trẻ sơ sinh bú sữa từ những bà mẹ ăn chay có thể bị thiếu vitamin B12 ở tuổi 4 đến 6 tháng vì ở những trẻ này, lưu trữ trong gan (thường là tốt ở những trẻ khác) là hạn chế và tốc độ tăng trưởng nhanh dẫn đến nhu cầu cao.

Sự hấp thu vitamin B12 không đầy đủ

là nguyên nhân phổ biến nhất của sự thiếu hụt (xem bảng

Nguyên nhân thiếu hụt Vitamin B12

). Ở người cao tuổi, tình trạng hấp thụ không đầy đủ thường là do giảm tiết axit. Trong những trường hợp như vậy, dạng vitamin B12 tinh thể (có trong chất bổ sung vitamin) có thể được hấp thu, nhưng vitamin B12 trong thực phẩm không được giải phóng và hấp thu bình thường.

Tình trạng hấp thụ không đủ có thể xảy ra do

vi khuẩn phát triển quá mức ở ruột non

(hội chứng quai mù) hoặc

nhiễm sán dây cá

; trong những trường hợp này, vi khuẩn hoặc ký sinh trùng sử dụng vitamin B12 đã ăn vào nên lượng vitamin có thể hấp thụ được ít hơn.

Sự hấp thu vitamin B12 có thể không đầy đủ nếu các vị trí hấp thu của ruột hồi bị phá hủy bởi

bệnh viêm đại tràng

hoặc đã được phẫu thuật cắt bỏ.

Các nguyên nhân ít phổ biến hơn gây ra tình trạng hấp thụ vitamin B12 không đủ bao gồm

viêm tụy mạn tính

, phẫu thuật dạ dày hoặc

phẫu thuật giảm béo

,

hội chứng kém hấp thu

,

nhiễm HIV giai đoạn tiến triển

, sử dụng một số loại thuốc nhất định (ví dụ: thuốc trung hòa axit dịch vị,

metformin

), tiếp xúc nhiều lần với nitơ oxit và rối loạn di truyền gây kém hấp thu ở hồi tràng (hội chứng Imerslund-Graesbeck).

Ít phổ biến hơn là

giảm sử dụng vitamin B12

hoặc

sử dụng một số loại thuốc nhất định

gây ra tình trạng thiếu hụt vitamin B12 (xem bảng

Nguyên nhân gây thiếu hụt vitamin B12

).

Thiếu máu ác tính

thường được sử dụng đồng nghĩa với thiếu vitamin B12. Tuy nhiên, thiếu máu ác tính đặc biệt đề cập đến thiếu máu do thiếu vitamin B12 gây ra bởi

viêm dạ dày teo dị sản tự miễn

với mất yếu tố nội tại. Các bệnh nhân thiếu máu ác tính cổ điển, thường là những người trẻ tuổi, có tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư dạ dày và các bệnh ung thư đường tiêu hóa khác.

Bảng

Nguyên nhân thiếu hụt vitamin B12

Bảng

Nguyên nhân thiếu hụt vitamin B12

Nguyên nhân thiếu hụt vitamin B12

Nguyên nhân

Nguồn

Chế độ ăn không đầy đủ

Chế độ ăn chay

Trẻ sơ sinh được nuôi bằng sữa mẹ của bà mẹ ăn chay

Chế độ ăn thiếu khoa học

Hấp thụ kém

Việc thiếu yếu tố nội tại (do

viêm teo dạ dày mạn tính

tự miễn, phá hủy niêm mạc dạ dày, phẫu thuật dạ dày, hoặc

phẫu thuật nối tắt dạ dày

)

Sự ức chế yếu tố nội tại

Giảm tiết axit

Rối loạn ruột non (ví dụ,

bệnh viêm ruột

,

bệnh celiac

, ung thư, rối loạn mật hay tụy)

Sự cạnh tranh về vitamin B12 (trong

cá nhiễm sán dây

hoặc hội chứng quai ruột mù)

Nhiễm HIV giai đoạn tiến triển

Thuốc trung hòa axit dịch vị

Sự sử dụng không đầy đủ

thiếu hụt enzyme

Các rối loạn gan

Sự bất thường trong vận chuyển protein

Thay đổi sự trao đổi chất

Metformin

Nitrous oxide (phơi nhiễm nhắc lại)

Các triệu chứng và dấu hiệu của thiếu hụt vitamin B12

Thiếu máu

thường phát triển âm thầm. Nó thường nặng hơn là các triệu chứng thể hiện bởi vì sự tiến triển chậm cho phép thích ứng sinh lý học.

Thỉnh thoảng, chứng phì đại lách và chứng gan to xuất hiện. Các triệu chứng dạ dày ruột đa dạng, bao gồm cả việc giảm cân và đau vùng bụng khó khu trú, có thể xảy ra. Viêm lưỡi, thường được miêu tả như đốt cháy lưỡi, là không phổ biến.

Các triệu chứng thần kinh phát triển độc lập và thường không có bất thường về huyết học.

Thoái hóa kết hợp bán cấp

dùng để chỉ các thay đổi thoái hoá trong hệ thống thần kinh do thiếu vitamin B12; chúng ảnh hưởng chủ yếu đến não và tủy sống với các chất trắng. Bệnh hủy myelin và các bệnh thần kinh ngoại biên có thể xảy ra.

Trong giai đoạn đầu, vị trí giảm và cảm giác rung ở các chi kết hợp với tình trạng yếu và chứng giảm phản xạ từ nhẹ đến trung bình. Ở giai đoạn sau, tính co cứng, phản ứng cơ duỗi bàn chân, mất vị trí và cảm giác rung ở các chi dưới và thấy mất điều hòa. Những thiếu hụt này có thể phát triển với phân bố dạng tất-găng tay. Cảm giác xúc giác, đau và nhiệt độ thường không bị ảnh hưởng nhưng có thể khó đánh giá ở người cao tuổi.

Một số bệnh nhân cũng bị dễ kích thích và suy nhược nhẹ. Chứng hoang tưởng (Chứng điên hồng cầu khổng lồ), mê sảng, nhầm lẫn, và đôi khi, hạ huyết áp tư thế có thể xảy ra trong những trường hợp nặng. Sự nhầm lẫn có thể khó phân biệt với bệnh mất trí nhớ do tuổi tác, chẳng hạn như bệnh Alzheimer.

Chẩn đoán thiếu hụt vitamin B12

Tổng phân tích tế bào máu ngoại vi, nồng độ vitamin B12 và folate

Đôi khi xác định mức axit methylmalonic hoặc thử nghiệm Schilling

Điều quan trọng cần nhớ là bệnh thần kinh trầm trọng có thể xảy ra mà không bị thiếu máu hoặc chứng đại hồng cầu.

Chẩn đoán thiếu vitamin B12 dựa trên mức CBC và vitamin B12 và folate. CBC thường phát hiện ra thiếu máu hồng cầu khổng lồ. Sự thiếu hụt mô và các chỉ số đại hồng cầu có thể báo hiệu sự phát triển của thiếu máu. Nồng độ vitamin B12

<

200 pg/mL (

<

145 pmol/L) cho thấy thiếu hụt vitamin B12. Nồng độ folate được đánh giá bởi thiếu vitamin B12 cần phải được phân biệt với

thiếu hụt folate

là nguyên nhân của thiếu máu hồng cầu khổng lồ; Bổ sung folate có thể che lấp sự thiếu hụt vitamin B12 và có thể làm nhẹ thiếu máu hồng cầu khổng lồ nhưng cho phép sự thiếu hụt cơ thần kinh tiến triển hoặc thậm chí tiến triển nhanh hơn.

Khi đánh giá lâm sàng cho thấy khả năng thiếu vitamin B12 nhưng mức vitamin B12 là bình thường thấp (200 đến 350 pg/mL [145 đến 260 pmol/L]) hoặc các chỉ số huyết học là bình thường, các xét nghiệm khác có thể được thực hiện. Chúng bao gồm đo lường như sau:

Mức axit methylmalonic (MMA) huyết thanh: Mức MMA tăng hỗ trợ giả thuyết thiếu vitamin B12 nhưng có thể là do suy thận. Mức MMA cũng có thể được sử dụng để theo dõi đáp ứng đối với điều trị. Mức MMA vẫn bình thường khi thiếu folate.

Mức homocysteine: Mức này có thể tăng lên cùng với sự thiếu hụt của vitamin B12 hoặc thiếu folate.

Hàm lượng holotranscobalamin II (phức hợp transcobalamin II–B12) (ít phổ biến hơn): Khi holotranscobalamin II

<

40 pg/mL (

<

30 pmol/L), vitamin B12 bị thiếu.

Sau khi chẩn đoán thiếu hụt vitamin B12, các xét nghiệm bổ sung (ví dụ: thử nghiệm Schilling) có thể được chỉ định cho thanh niên và những người trung niên nhưng thường không áp dụng cho người cao tuổi. Trừ khi lượng vitamin B12 ăn vào rõ ràng là không đủ, mức gastrin huyết thanh hoặc tự kháng thể tới yếu tố nội tại có thể được đo lường; độ nhạy và độ đặc hiệu của các xét nghiệm này có thể không cao.

Kiểm tra Schilling

Thử nghiệm Schilling chỉ hữu ích nếu chẩn đoán sự thiếu hụt yếu tố nội tại là quan trọng, như trong thiếu máu ác tính cổ điển. Không cần thử nghiệm này đối với hầu hết người cao tuổi.

Thử nghiệm Schilling đo sự hấp thụ của vitamin B12 được đánh dấu bằng đồng vị phóng xạ tự do. Vitamin B12 gắn đồng vị phóng xạ được cho uống, tiếp theo trong từ 1 đến 6 giờ bằng 1000 mcg (1 mg) vitamin B12 tiêm tĩnh mạch, chúng làm giảm sự hấp thu vitamin B12 gắn đồng vị phóng xạ do gan. Vitamin B12 gắn đồng vị phóng xạ được hấp thụ được bài tiết qua nước tiểu, và được thu lại trong 24 giờ. Khối lượng bài tiết được đo lường và tỷ lệ phần trăm của toàn bộ vitamin B12 gắn đồng vị phóng xạ được xác định. Nếu sự hấp thu là bình thường, ≥ 9% liều được cho sẽ xuất hiện ở trong nước tiểu. Bài tiết qua nước tiểu giảm (

<

5% nếu chức năng thận bình thường) chỉ ra sự hấp thụ vitamin B12 không đầy đủ. Sự hấp thụ được cải thiện với sự bổ sung thêm các yếu tố nội tại vào chất vitamin B12 gắn đồng vị phóng xạ xác nhận chẩn đoán thiếu máu ác tính.

Thử nghiệm này thường khó để thực hiện hoặc giải thích vì lấy nước tiểu không đủ hoặc suy thận. Ngoài ra, vì thử nghiệm Schilling không đo lường mức hấp thụ vitamin B12 gắn kết với protein nên thử nghiệm này không phát hiện được tình trạng khiếm khuyết quá trình giải phóng vitamin B12 từ thực phẩm, tình trạng này thường gặp ở người cao tuổi. Thử nghiệm Schilling đưa vào rất nhiều vitamin B12 và có thể che sự thiếu hụt, vì vậy chỉ nên thực hiện sau tất cả các xét nghiệm chẩn đoán và thử nghiệm liệu pháp điều trị khác.

Nếu xác định được tình trạng

kém hấp thu

, xét nghiệm Schilling có thể được lặp lại sau 2 tuần dùng thử kháng sinh đường uống. Nếu liệu pháp kháng sinh có thể khắc phục tình trạng kém hấp thu, nguyên nhân có thể là do

vi khuẩn phát triển quá mức ở ruột non

(ví dụ: hội chứng quai mù).

Điều trị thiếu hụt vitamin B12

Bổ sung vitamin B12

Vitamin B12 1000 đến 2000 mcg đường uống có thể được dùng một lần/ngày cho những bệnh nhân không có sự thiếu hụt trầm trọng hoặc dấu hiệu hoặc triệu chứng thần kinh.. Liều uống lớn có thể được hấp thụ bằng hoạt động nhiều, ngay cả khi yếu tố nội tại vắng mặt. Một sản phẩm bằng gel dùng đường mũi của vitamin B12 có sẵn với chi phí cao hơn. Nếu mức axit methylmalonic (MMA) (đôi khi được dùng để theo dõi điều trị) không giảm, bệnh nhân có thể không được dùng vitamin B12.

Đối với sự thiếu hụt nghiêm trọng hơn, vitamin B12 1 mg tiêm mạch thường được dùng 1 đến 4 lần/tuần trong vài tuần cho đến khi các bất thường huyết học được điều chỉnh; sau đó nó được dùng một lần/tháng.

Mặc dù những bất thường về huyết học thường được hiệu chỉnh trong vòng 6 tuần (số lượng hồng cầu lưới được cải thiện trong vòng 1 tuần), việc giải quyết các triệu chứng thần kinh có thể mất nhiều thời gian hơn. Các triệu chứng thần kinh đã kéo dài hàng tháng hoặc hàng năm trở nên không đảo ngược được. Ở hầu hết người cao tuổi bị thiếu hụt vitamin B12 và bị sa sút trí tuệ, nhận thức không cải thiện sau khi điều trị.

Điều trị vitamin B12 phải được tiếp tục suốt đời trừ khi cơ chế sinh lý bệnh gây thiếu hụt được điều chỉnh.

Trẻ sơ sinh của những bà mẹ ăn chay nên được bổ sung vitamin B12 từ khi sinh ra.

Những điểm chính

Các nguyên nhân thường gặp gây thiếu vitamin B12 bao gồm số lượng ăn vào không đầy đủ (ví dụ, ăn chay), hấp thụ kém, bài tiết axit giảm liên quan đến tuổi, và viêm dạ dày dị sản tự miễn (gây ra chứng thiếu máu ác tính).

Sự thiếu hụt thường gây ra thiếu máu hồng cầu khổng lồ, mất vị trí và cảm giác rung (xảy ra sớm và tiến triển), và khi nặng là hoang tưởng, mê sảng, và nhầm lẫn.

Làm tổng phân tích tế bào máu ngoại vi, nồng độ vitamin B12 và folate.

Làm thử nghiệm Schilling ở người trẻ và trung niên bị thiếu vitamin B12.

Điều trị bổ sung vitamin B12.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của thiếu hụt vitamin B12 ---

Thiếu Vitamin B12 có thể là kết quả củaĐưa vào không đầy đủHấp thu không đủGiảm khai thácSử dụng một số loại thuốcLượng đưa vitamin B12 vào không đầy đủcó thể do ăn chay nhưng hiếm xảy ra. Trẻ sơ sinh bú sữa từ những bà mẹ ăn chay có thể bị thiếu vitamin B12 ở tuổi 4 đến 6 tháng vì ở những trẻ này, lưu trữ trong gan (thường là tốt ở những trẻ khác) là hạn chế và tốc độ tăng trưởng nhanh dẫn đến nhu cầu cao.Sự hấp thu vitamin B12 không đầy đủlà nguyên nhân phổ biến nhất của sự thiếu hụt (xem bảngNguyên nhân thiếu hụt Vitamin B12). Ở người cao tuổi, tình trạng hấp thụ không đầy đủ thường là do giảm tiết axit. Trong những trường hợp như vậy, dạng vitamin B12 tinh thể (có trong chất bổ sung vitamin) có thể được hấp thu, nhưng vitamin B12 trong thực phẩm không được giải phóng và hấp thu bình thường.Tình trạng hấp thụ không đủ có thể xảy ra dovi khuẩn phát triển quá mức ở ruột non(hội chứng quai mù) hoặcnhiễm sán dây cá; trong những trường hợp này, vi khuẩn hoặc ký sinh trùng sử dụng vitamin B12 đã ăn vào nên lượng vitamin có thể hấp thụ được ít hơn.Sự hấp thu vitamin B12 có thể không đầy đủ nếu các vị trí hấp thu của ruột hồi bị phá hủy bởibệnh viêm đại trànghoặc đã được phẫu thuật cắt bỏ.Các nguyên nhân ít phổ biến hơn gây ra tình trạng hấp thụ vitamin B12 không đủ bao gồmviêm tụy mạn tính, phẫu thuật dạ dày hoặcphẫu thuật giảm béo,hội chứng kém hấp thu,nhiễm HIV giai đoạn tiến triển, sử dụng một số loại thuốc nhất định (ví dụ: thuốc trung hòa axit dịch vị,metformin), tiếp xúc nhiều lần với nitơ oxit và rối loạn di truyền gây kém hấp thu ở hồi tràng (hội chứng Imerslund-Graesbeck).Ít phổ biến hơn làgiảm sử dụng vitamin B12hoặcsử dụng một số loại thuốc nhất địnhgây ra tình trạng thiếu hụt vitamin B12 (xem bảngNguyên nhân gây thiếu hụt vitamin B12).Thiếu máu ác tínhthường được sử dụng đồng nghĩa với thiếu vitamin B12. Tuy nhiên, thiếu máu ác tính đặc biệt đề cập đến thiếu máu do thiếu vitamin B12 gây ra bởiviêm dạ dày teo dị sản tự miễnvới mất yếu tố nội tại. Các bệnh nhân thiếu máu ác tính cổ điển, thường là những người trẻ tuổi, có tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư dạ dày và các bệnh ung thư đường tiêu hóa khác.BảngNguyên nhân thiếu hụt vitamin B12BảngNguyên nhân thiếu hụt vitamin B12Nguyên nhân thiếu hụt vitamin B12Nguyên nhânNguồnChế độ ăn không đầy đủChế độ ăn chayTrẻ sơ sinh được nuôi bằng sữa mẹ của bà mẹ ăn chayChế độ ăn thiếu khoa họcHấp thụ kémViệc thiếu yếu tố nội tại (doviêm teo dạ dày mạn tínhtự miễn, phá hủy niêm mạc dạ dày, phẫu thuật dạ dày, hoặcphẫu thuật nối tắt dạ dày)Sự ức chế yếu tố nội tạiGiảm tiết axitRối loạn ruột non (ví dụ,bệnh viêm ruột,bệnh celiac, ung thư, rối loạn mật hay tụy)Sự cạnh tranh về vitamin B12 (trongcá nhiễm sán dâyhoặc hội chứng quai ruột mù)Nhiễm HIV giai đoạn tiến triểnThuốc trung hòa axit dịch vịSự sử dụng không đầy đủthiếu hụt enzymeCác rối loạn ganSự bất thường trong vận chuyển proteinThay đổi sự trao đổi chấtMetforminNitrous oxide (phơi nhiễm nhắc lại)

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của thiếu hụt vitamin B12 ---

Thiếu máuthường phát triển âm thầm. Nó thường nặng hơn là các triệu chứng thể hiện bởi vì sự tiến triển chậm cho phép thích ứng sinh lý học.Thỉnh thoảng, chứng phì đại lách và chứng gan to xuất hiện. Các triệu chứng dạ dày ruột đa dạng, bao gồm cả việc giảm cân và đau vùng bụng khó khu trú, có thể xảy ra. Viêm lưỡi, thường được miêu tả như đốt cháy lưỡi, là không phổ biến.Các triệu chứng thần kinh phát triển độc lập và thường không có bất thường về huyết học.Thoái hóa kết hợp bán cấpdùng để chỉ các thay đổi thoái hoá trong hệ thống thần kinh do thiếu vitamin B12; chúng ảnh hưởng chủ yếu đến não và tủy sống với các chất trắng. Bệnh hủy myelin và các bệnh thần kinh ngoại biên có thể xảy ra.Trong giai đoạn đầu, vị trí giảm và cảm giác rung ở các chi kết hợp với tình trạng yếu và chứng giảm phản xạ từ nhẹ đến trung bình. Ở giai đoạn sau, tính co cứng, phản ứng cơ duỗi bàn chân, mất vị trí và cảm giác rung ở các chi dưới và thấy mất điều hòa. Những thiếu hụt này có thể phát triển với phân bố dạng tất-găng tay. Cảm giác xúc giác, đau và nhiệt độ thường không bị ảnh hưởng nhưng có thể khó đánh giá ở người cao tuổi.Một số bệnh nhân cũng bị dễ kích thích và suy nhược nhẹ. Chứng hoang tưởng (Chứng điên hồng cầu khổng lồ), mê sảng, nhầm lẫn, và đôi khi, hạ huyết áp tư thế có thể xảy ra trong những trường hợp nặng. Sự nhầm lẫn có thể khó phân biệt với bệnh mất trí nhớ do tuổi tác, chẳng hạn như bệnh Alzheimer.

--- 3. Chẩn đoán thiếu hụt vitamin B12 ---

Tổng phân tích tế bào máu ngoại vi, nồng độ vitamin B12 và folateĐôi khi xác định mức axit methylmalonic hoặc thử nghiệm SchillingĐiều quan trọng cần nhớ là bệnh thần kinh trầm trọng có thể xảy ra mà không bị thiếu máu hoặc chứng đại hồng cầu.Chẩn đoán thiếu vitamin B12 dựa trên mức CBC và vitamin B12 và folate. CBC thường phát hiện ra thiếu máu hồng cầu khổng lồ. Sự thiếu hụt mô và các chỉ số đại hồng cầu có thể báo hiệu sự phát triển của thiếu máu. Nồng độ vitamin B12<200 pg/mL (<145 pmol/L) cho thấy thiếu hụt vitamin B12. Nồng độ folate được đánh giá bởi thiếu vitamin B12 cần phải được phân biệt vớithiếu hụt folatelà nguyên nhân của thiếu máu hồng cầu khổng lồ; Bổ sung folate có thể che lấp sự thiếu hụt vitamin B12 và có thể làm nhẹ thiếu máu hồng cầu khổng lồ nhưng cho phép sự thiếu hụt cơ thần kinh tiến triển hoặc thậm chí tiến triển nhanh hơn.Khi đánh giá lâm sàng cho thấy khả năng thiếu vitamin B12 nhưng mức vitamin B12 là bình thường thấp (200 đến 350 pg/mL [145 đến 260 pmol/L]) hoặc các chỉ số huyết học là bình thường, các xét nghiệm khác có thể được thực hiện. Chúng bao gồm đo lường như sau:Mức axit methylmalonic (MMA) huyết thanh: Mức MMA tăng hỗ trợ giả thuyết thiếu vitamin B12 nhưng có thể là do suy thận. Mức MMA cũng có thể được sử dụng để theo dõi đáp ứng đối với điều trị. Mức MMA vẫn bình thường khi thiếu folate.Mức homocysteine: Mức này có thể tăng lên cùng với sự thiếu hụt của vitamin B12 hoặc thiếu folate.Hàm lượng holotranscobalamin II (phức hợp transcobalamin II–B12) (ít phổ biến hơn): Khi holotranscobalamin II<40 pg/mL (<30 pmol/L), vitamin B12 bị thiếu.Sau khi chẩn đoán thiếu hụt vitamin B12, các xét nghiệm bổ sung (ví dụ: thử nghiệm Schilling) có thể được chỉ định cho thanh niên và những người trung niên nhưng thường không áp dụng cho người cao tuổi. Trừ khi lượng vitamin B12 ăn vào rõ ràng là không đủ, mức gastrin huyết thanh hoặc tự kháng thể tới yếu tố nội tại có thể được đo lường; độ nhạy và độ đặc hiệu của các xét nghiệm này có thể không cao.Kiểm tra SchillingThử nghiệm Schilling chỉ hữu ích nếu chẩn đoán sự thiếu hụt yếu tố nội tại là quan trọng, như trong thiếu máu ác tính cổ điển. Không cần thử nghiệm này đối với hầu hết người cao tuổi.Thử nghiệm Schilling đo sự hấp thụ của vitamin B12 được đánh dấu bằng đồng vị phóng xạ tự do. Vitamin B12 gắn đồng vị phóng xạ được cho uống, tiếp theo trong từ 1 đến 6 giờ bằng 1000 mcg (1 mg) vitamin B12 tiêm tĩnh mạch, chúng làm giảm sự hấp thu vitamin B12 gắn đồng vị phóng xạ do gan. Vitamin B12 gắn đồng vị phóng xạ được hấp thụ được bài tiết qua nước tiểu, và được thu lại trong 24 giờ. Khối lượng bài tiết được đo lường và tỷ lệ phần trăm của toàn bộ vitamin B12 gắn đồng vị phóng xạ được xác định. Nếu sự hấp thu là bình thường, ≥ 9% liều được cho sẽ xuất hiện ở trong nước tiểu. Bài tiết qua nước tiểu giảm (<5% nếu chức năng thận bình thường) chỉ ra sự hấp thụ vitamin B12 không đầy đủ. Sự hấp thụ được cải thiện với sự bổ sung thêm các yếu tố nội tại vào chất vitamin B12 gắn đồng vị phóng xạ xác nhận chẩn đoán thiếu máu ác tính.Thử nghiệm này thường khó để thực hiện hoặc giải thích vì lấy nước tiểu không đủ hoặc suy thận. Ngoài ra, vì thử nghiệm Schilling không đo lường mức hấp thụ vitamin B12 gắn kết với protein nên thử nghiệm này không phát hiện được tình trạng khiếm khuyết quá trình giải phóng vitamin B12 từ thực phẩm, tình trạng này thường gặp ở người cao tuổi. Thử nghiệm Schilling đưa vào rất nhiều vitamin B12 và có thể che sự thiếu hụt, vì vậy chỉ nên thực hiện sau tất cả các xét nghiệm chẩn đoán và thử nghiệm liệu pháp điều trị khác.Nếu xác định được tình trạngkém hấp thu, xét nghiệm Schilling có thể được lặp lại sau 2 tuần dùng thử kháng sinh đường uống. Nếu liệu pháp kháng sinh có thể khắc phục tình trạng kém hấp thu, nguyên nhân có thể là dovi khuẩn phát triển quá mức ở ruột non(ví dụ: hội chứng quai mù).

--- 4. Điều trị thiếu hụt vitamin B12 ---

Bổ sung vitamin B12Vitamin B12 1000 đến 2000 mcg đường uống có thể được dùng một lần/ngày cho những bệnh nhân không có sự thiếu hụt trầm trọng hoặc dấu hiệu hoặc triệu chứng thần kinh.. Liều uống lớn có thể được hấp thụ bằng hoạt động nhiều, ngay cả khi yếu tố nội tại vắng mặt. Một sản phẩm bằng gel dùng đường mũi của vitamin B12 có sẵn với chi phí cao hơn. Nếu mức axit methylmalonic (MMA) (đôi khi được dùng để theo dõi điều trị) không giảm, bệnh nhân có thể không được dùng vitamin B12.Đối với sự thiếu hụt nghiêm trọng hơn, vitamin B12 1 mg tiêm mạch thường được dùng 1 đến 4 lần/tuần trong vài tuần cho đến khi các bất thường huyết học được điều chỉnh; sau đó nó được dùng một lần/tháng.Mặc dù những bất thường về huyết học thường được hiệu chỉnh trong vòng 6 tuần (số lượng hồng cầu lưới được cải thiện trong vòng 1 tuần), việc giải quyết các triệu chứng thần kinh có thể mất nhiều thời gian hơn. Các triệu chứng thần kinh đã kéo dài hàng tháng hoặc hàng năm trở nên không đảo ngược được. Ở hầu hết người cao tuổi bị thiếu hụt vitamin B12 và bị sa sút trí tuệ, nhận thức không cải thiện sau khi điều trị.Điều trị vitamin B12 phải được tiếp tục suốt đời trừ khi cơ chế sinh lý bệnh gây thiếu hụt được điều chỉnh.Trẻ sơ sinh của những bà mẹ ăn chay nên được bổ sung vitamin B12 từ khi sinh ra.

--- 5. Những điểm chính ---

Các nguyên nhân thường gặp gây thiếu vitamin B12 bao gồm số lượng ăn vào không đầy đủ (ví dụ, ăn chay), hấp thụ kém, bài tiết axit giảm liên quan đến tuổi, và viêm dạ dày dị sản tự miễn (gây ra chứng thiếu máu ác tính).Sự thiếu hụt thường gây ra thiếu máu hồng cầu khổng lồ, mất vị trí và cảm giác rung (xảy ra sớm và tiến triển), và khi nặng là hoang tưởng, mê sảng, và nhầm lẫn.Làm tổng phân tích tế bào máu ngoại vi, nồng độ vitamin B12 và folate.Làm thử nghiệm Schilling ở người trẻ và trung niên bị thiếu vitamin B12.Điều trị bổ sung vitamin B12.
