TIÊU ĐỀ: Thiếu máu nguyên bào sắt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/thiếu-máu-do-giảm-sinh-hồng-cầu/thiếu-máu-nguyên-bào-sắt
================================================================================

NỘI DUNG:

Thiếu máu nguyên bào sắt

Theo

Gloria F. Gerber

,

MD

,

Johns Hopkins School of Medicine, Division of Hematology

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v969246_vi

Thiếu máu nguyên bào sắt là một nhóm thiếu máu đa dạng đặc trưng bởi tình trạng tăng sắt huyết thanh, ferritin và bão hòa transferrin cũng như nguyên bào sắt vòng (nguyên hồng cầu có ty thể chứa đầy sắt quanh nhân). Các triệu chứng là thiếu máu và mệt mỏi, chậm chạp. Chẩn đoán đòi hỏi phải xét nghiệm công thức máu, đếm hồng cầu lưới và xét nghiệm phết máu ngoại vi cũng như xét nghiệm sắt và xét nghiệm tủy xương. Việc điều trị đòi hỏi phải ngừng các chất gây bệnh như kẽm, một số loại thuốc hoặc ethanol và bổ sung vitamin và erythropoietin hoặc các phương pháp điều trị khác cho hội chứng loạn sản tủy, nếu có.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Giảm sinh hồng cầu

.)

Thiếu máu nguyên bào sắt có thể là

Mắc phải

Bẩm sinh

Thiếu máu nguyên bào sắt mắc phải thường liên quan đến

hội chứng loạn sản tủy

(nhưng có thể do thuốc hoặc do chất độc gây ra) và gây thiếu máu hồng cầu bình thường hoặc thiếu máu hồng cầu to.

Thiếu máu nguyên bào sắt bẩm sinh là do một trong nhiều đột biến liên kết với nhiễm sắc thể X hoặc đột biến nhiễm sắc thể thường gây ra và thường là thiếu máu hồng cầu nhỏ, thiếu máu nhược sắc nhưng cũng có thể là thiếu máu hồng cầu bình thường và có thể xuất hiện muộn hơn trong cuộc đời.

Thiếu máu nguyên bào sắt là tình trạng thiếu máu do thiếu sắt, đặc trưng bởi tình trạng ty thể không sử dụng đủ sắt do tổng hợp heme bị suy yếu mặc dù có đủ hoặc tăng lượng sắt. Thiếu máu nguyên bào sắt đôi khi được đặc trưng bởi sự xuất hiện của các tế bào hồng cầu có đốm (hồng cầu có hạt sắt không liên kết với hemoglobin) chứa các hạt chứa đầy sắt (thể Pappenheimer).

Trong cả tình trạng thiếu máu nguyên bào sắt mắc phải và bẩm sinh, quá trình tổng hợp heme bị suy yếu do không thể kết hợp sắt vào protoporphyrin IX, dẫn đến hình thành nguyên bào sắt vòng.

Thiếu máu nguyên bào sắt mắc phải

Thiếu máu

nguyên bào sắt mắc phải thường gặp nhất trong

Hội chứng loạn sản tủy

Đột biến soma ở các gen liên quan đến quá trình ghép nối RNA, thường gặp nhất là

SF3B1

(tiểu đơn vị 1 của yếu tố ghép nối 3b), xảy ra ở tuổi trưởng thành. Tế bào tiền thân hồng cầu giai đoạn sớm là nguyên bào sắt.

Các nguyên nhân ít phổ biến hơn bao

gồm

Thiếu vitamin B6 (

pyridoxine

) hoặc

đồng

(có thể là do dùng kẽm, việc này ngăn cản hấp thụ

đồng

trong đường tiêu hóa)

Các loại thuốc (ví dụ: chloramphenicol, cycloserine, isoniazid, linezolid, pyrazinamide)

Các độc tố (bao gồm cả

ethanol

, kẽm và chì)

Giảm sản xuất hồng cầu lưới, hồng cầu chết ở nội tủy và tăng sản hồng cầu tủy xương (chứng loạn sản). Mặc dù các hồng cầu nhược sắc được sản sinh ra, các hồng cầu khác có thể lớn, tạo ra chỉ số hồng cầu bình thường hoặc hồng cầu to; nếu vậy, thay đổi về kích thước hồng cầu (lưỡng hình) thường tạo ra độ rộng phân bố hồng cầu (RDW) cao.

Thiếu máu nguyên bào sắt bẩm sinh

Các dạng thiếu máu nguyên bào sắt di truyền ít phổ biến hơn các dạng mắc phải và thường xảy ra ở trẻ sơ sinh hoặc trẻ nhỏ. Bệnh thiếu máu nguyên bào sắt bẩm sinh phổ biến nhất là dạng

liên kết X

do đột biến dòng mầm trong

ALAS2

(5'-aminolevulinate tổng hợp 2), một gen liên quan đến sinh tổng hợp heme. Vitamin B6 (

pyridoxine

) là một đồng yếu tố cần thiết cho enzyme do

ALAS2

sản sinh ra, do đó bệnh nhân có thể đáp ứng với việc bổ sung pyridoxine.

Nhiều dạng đột biến khác liên quan đến X, nhiễm sắc thể thường liên quan đến tổng hợp heme (

1

).

Hồng cầu thường là hồng cầu nhỏ và nhược sắc, nhưng không phải lúc nào cũng vậy; các nguyên bào sắt vòng bao gồm các nguyên bào hồng cầu muộn.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Ducamp S, Fleming MD

. The molecular genetics of sideroblastic anemia.

Blood.

133:59–69, 2019. doi: 10.1182/blood-2018-08-815951

Chuẩn đoán thiếu máu nguyên bào sắt

Tổng phân tích tế bào máu ngoại vi, hồng cầu lưới, và tiêu bản máu ngoại vi

Nghiên cứu về sắt (sắt huyết thanh, ferritin huyết thanh và độ bão hòa transferrin)

Xét nghiệm tủy xương

Xét nghiệm di truyền cho một đột biến di truyền hoặc mắc phải

Cần nghi ngờ thiếu máu nguyên bào sắt ở những bệnh nhân thiếu máu hồng cầu nhỏ, RDW cao, đặc biệt là tăng sắt, ferritin huyết thanh, và độ bão hòa transferrin (xem

Thiếu máu do Thiếu sắt

).

Trên

tiêu bản máu ngoại vi

các hồng cầu hai hình thái. Hồng cầu có thể có chấm.

Cần xét nghiệm tủy xương để phát hiện tăng sản hồng cầu. Nhuộm sắt cho thấy ty thể quanh nhân chứa đầy sắt đặc trưng trong các hồng cầu đang phát triển (nguyên bào sắt vòng). Các đặc điểm khác của

hội chứng loạn sản tủy

, chẳng hạn như giảm tế bào máu và loạn sản, có thể rõ ràng.

Nguyên bào sắt vòng trong thiếu máu nguyên bào sắt

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. Trong

Tập ảnh về Huyết học lâm sàng

. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.

Nồng độ chì trong huyết thanh được đo nếu thiếu máu nguyên bào sắt không rõ nguyên nhân.

Điều trị thiếu máu nguyên bào sắt

Ngừng các chất gây bệnh

Bổ sung vitamin hoặc khoáng chất

Erythropoietin tái tổ hợp (EPO)

Luspatercept dành cho bệnh nhân phụ thuộc truyền máu có nguy cơ thấp mắc hội chứng loạn sản tủy

Việc loại bỏ độc tố hoặc thuốc (đặc biệt là rượu hoặc kẽm) hoặc bổ sung khoáng chất/vitamin (đồng hoặc pyridoxin) có thể giúp bệnh phục hồi.

Thiếu máu nguyên bào sắt liên kết nhiễm sắc thể X có thể đáp ứng với pyridoxin, nhưng thường không đáp ứng hoàn toàn.

Các trường hợp mắc phải thường sẽ đáp ứng với liều cao EPO tái tổ hợp và phương pháp điều trị tiêu chuẩn cho

hội chứng loạn sản tủy

có nguy cơ thấp. Luspatercept, thúc đẩy sự biệt hóa của các tế bào tiền hồng cầu, cũng là phương pháp điều trị bước đầu cho tình trạng thiếu máu phụ thuộc truyền máu có nguy cơ thấp bị hội chứng loạn sản tủy ở những bệnh nhân có và không có nguyên bào sắt vòng (

1, 2

).

Điều trị tình trạng quá tải sắt bằng thải sắt hoặc rút máu tĩnh mạch nếu dung nạp được sẽ giúp ngăn ngừa tổn thương cơ quan đích. Điều trị thiếu máu nặng là điều trị hỗ trợ bằng truyền máu. Ở những bệnh nhân trẻ mắc bệnh bẩm sinh phụ thuộc vào truyền máu, nên cân nhắc ghép tủy xương đồng loài.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Fenaux P, Platzbecker U, Mufti GJ, et al

.

Luspatercept

in patients with lower-risk myelodysplastic syndromes.

N Engl J Med.

382(2): 140–151, 2020.  doi: 10.1056/NEJMoa1908892

2.

Platzbecker U, Della Porta MG, Santini V, et al

. Efficacy and safety of luspatercept versus epoetin alfa in erythropoiesis-stimulating agent-naive, transfusion-dependent, lower-risk myelodysplastic syndromes (COMMANDS): interim analysis of a phase 3, open-label, randomised controlled trial.

Lancet.

2023;402(10399):373-385. doi:10.1016/S0140-6736(23)00874-7

Những điểm chính

Thiếu máu nguyên bào sắt có thể bẩm sinh hoặc mắc phải.

Các nguyên bào sắt vòng trên sinh thiết tủy xương là đặc trưng của bệnh.

Thiếu máu thường là thiếu máu hồng cầu nhỏ trong bệnh thiếu máu nguyên bào sắt bẩm sinh và thiếu máu hồng cầu to trong bệnh thiếu máu nguyên bào sắt mắc phải.

Sắt huyết thanh, ferritin và transferrin thường tăng.

Điều trị rối loạn cơ bản và xem xét pyridoxine trong các trường hợp bẩm sinh hoặc erythropoietin tái tổ hợp trong các trường hợp mắc phải.

Cân nhắc dùng luspatercept cho những bệnh nhân phụ thuộc vào truyền máu có nguy cơ thấp mắc hội chứng loạn sản tủy.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chuẩn đoán thiếu máu nguyên bào sắt ---

Tổng phân tích tế bào máu ngoại vi, hồng cầu lưới, và tiêu bản máu ngoại viNghiên cứu về sắt (sắt huyết thanh, ferritin huyết thanh và độ bão hòa transferrin)Xét nghiệm tủy xươngXét nghiệm di truyền cho một đột biến di truyền hoặc mắc phảiCần nghi ngờ thiếu máu nguyên bào sắt ở những bệnh nhân thiếu máu hồng cầu nhỏ, RDW cao, đặc biệt là tăng sắt, ferritin huyết thanh, và độ bão hòa transferrin (xemThiếu máu do Thiếu sắt).Trêntiêu bản máu ngoại vicác hồng cầu hai hình thái. Hồng cầu có thể có chấm.Cần xét nghiệm tủy xương để phát hiện tăng sản hồng cầu. Nhuộm sắt cho thấy ty thể quanh nhân chứa đầy sắt đặc trưng trong các hồng cầu đang phát triển (nguyên bào sắt vòng). Các đặc điểm khác củahội chứng loạn sản tủy, chẳng hạn như giảm tế bào máu và loạn sản, có thể rõ ràng.Nguyên bào sắt vòng trong thiếu máu nguyên bào sắtHình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. TrongTập ảnh về Huyết học lâm sàng. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.Nồng độ chì trong huyết thanh được đo nếu thiếu máu nguyên bào sắt không rõ nguyên nhân.

--- 2. Điều trị thiếu máu nguyên bào sắt ---

Ngừng các chất gây bệnhBổ sung vitamin hoặc khoáng chấtErythropoietin tái tổ hợp (EPO)Luspatercept dành cho bệnh nhân phụ thuộc truyền máu có nguy cơ thấp mắc hội chứng loạn sản tủyViệc loại bỏ độc tố hoặc thuốc (đặc biệt là rượu hoặc kẽm) hoặc bổ sung khoáng chất/vitamin (đồng hoặc pyridoxin) có thể giúp bệnh phục hồi.Thiếu máu nguyên bào sắt liên kết nhiễm sắc thể X có thể đáp ứng với pyridoxin, nhưng thường không đáp ứng hoàn toàn.Các trường hợp mắc phải thường sẽ đáp ứng với liều cao EPO tái tổ hợp và phương pháp điều trị tiêu chuẩn chohội chứng loạn sản tủycó nguy cơ thấp. Luspatercept, thúc đẩy sự biệt hóa của các tế bào tiền hồng cầu, cũng là phương pháp điều trị bước đầu cho tình trạng thiếu máu phụ thuộc truyền máu có nguy cơ thấp bị hội chứng loạn sản tủy ở những bệnh nhân có và không có nguyên bào sắt vòng (1, 2).Điều trị tình trạng quá tải sắt bằng thải sắt hoặc rút máu tĩnh mạch nếu dung nạp được sẽ giúp ngăn ngừa tổn thương cơ quan đích. Điều trị thiếu máu nặng là điều trị hỗ trợ bằng truyền máu. Ở những bệnh nhân trẻ mắc bệnh bẩm sinh phụ thuộc vào truyền máu, nên cân nhắc ghép tủy xương đồng loài.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Fenaux P, Platzbecker U, Mufti GJ, et al.Luspaterceptin patients with lower-risk myelodysplastic syndromes.N Engl J Med.382(2): 140–151, 2020.  doi: 10.1056/NEJMoa19088922.Platzbecker U, Della Porta MG, Santini V, et al. Efficacy and safety of luspatercept versus epoetin alfa in erythropoiesis-stimulating agent-naive, transfusion-dependent, lower-risk myelodysplastic syndromes (COMMANDS): interim analysis of a phase 3, open-label, randomised controlled trial.Lancet.2023;402(10399):373-385. doi:10.1016/S0140-6736(23)00874-7

--- 3. Những điểm chính ---

Thiếu máu nguyên bào sắt có thể bẩm sinh hoặc mắc phải.Các nguyên bào sắt vòng trên sinh thiết tủy xương là đặc trưng của bệnh.Thiếu máu thường là thiếu máu hồng cầu nhỏ trong bệnh thiếu máu nguyên bào sắt bẩm sinh và thiếu máu hồng cầu to trong bệnh thiếu máu nguyên bào sắt mắc phải.Sắt huyết thanh, ferritin và transferrin thường tăng.Điều trị rối loạn cơ bản và xem xét pyridoxine trong các trường hợp bẩm sinh hoặc erythropoietin tái tổ hợp trong các trường hợp mắc phải.Cân nhắc dùng luspatercept cho những bệnh nhân phụ thuộc vào truyền máu có nguy cơ thấp mắc hội chứng loạn sản tủy.
