TIÊU ĐỀ: Thiếu máu do thiếu sắt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/thiếu-máu-do-giảm-sinh-hồng-cầu/thiếu-máu-do-thiếu-sắt
================================================================================

NỘI DUNG:

Thiếu máu do thiếu sắt

(Thiếu máu do mất máu mạn: thiếu máu thiếu sắt ở thiếu nữ)

Theo

Gloria F. Gerber

,

MD

,

Johns Hopkins School of Medicine, Division of Hematology

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v968976_vi

Thiếu sắt là nguyên nhân phổ biến nhất của thiếu máu và thường là do mất máu; kém hấp thu, chẳng hạn như xảy ra trong bệnh celiac, là một nguyên nhân ít phổ biến hơn nhiều. Triệu chứng thường không đặc hiệu. Hồng cầu thường nhỏ, nhược sắc, sắt dự trữ thấp thể hiện ở nồng độ ferritin huyết thanh thấp, sắt thấp, khả năng gắn sắt toàn bộ cao. Sau khi chẩn đoán được thực hiện, nên nghi ngờ mất máu tiềm ẩn cho đến khi được chứng minh ngược lại. Điều trị bằng cách thay thế sắt và điều trị nguyên nhân gây mất máu.

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Giảm sinh hồng cầu

.)

Sinh lý bệnh thiếu máu thiếu sắt

Sắt được phân phối ở dạng chuyển hóa hoạt động và dạng dự trữ. Tổng lượng sắt trong cơ thể là khoảng 3,5 đến 4,5 mg/kg trọng lượng cơ thể ở nam giới khỏe mạnh (~4 g sắt), nhưng thấp hơn ở phụ nữ tiền mãn kinh; sự khác biệt về tổng lượng sắt trong cơ thể liên quan đến kích thước cơ thể nhỏ hơn của phụ nữ và tình trạng thiếu sắt dự trữ vì mất sắt do kinh nguyệt. Phân bố sắt trong cơ thể là (

1

)

Hemoglobin: ~2 g (> 2/3 hàm lượng sắt của cơ thể)

Ferritin 1 g (nam), 0,5 g (nữ)

Nhu mô gan: 1 g

Myoglobin: 300 mg

Đại thực bào lưới nội mô: 600 mg

Khoang vận chuyển sắt (transferrin huyết tương): 3 mg

Hấp thụ sắt

Sắt được hấp thu ở tá tràng và đoạn đầu ruột non. Hiệu quả hấp thụ sắt được xác định từ nguồn đầu vào và từ những chất khác được ăn vào cùng nó. Sự hấp thụ sắt là tốt nhất khi thức ăn chứa sắt heme (thịt). Sắt không heme trong chế độ ăn uống thường ở trạng thái sắt ba (+3) và phải được khử thành trạng thái sắt hai (+2) và được dịch tiết dạ dày giải phóng khỏi chất gắn kết thực phẩm. Hấp thụ sắt nonheme bị giảm đi do các loại thực phẩm khác (ví dụ: các sản phẩm từ sữa; chất xơ thực vật phytate và polyphenol; tannate trong trà, bao gồm phosphoprotein; cám) và một số loại kháng sinh (ví dụ: tetracycline).

Axit ascoricic

là nguyên tố thực phẩm phổ biến duy nhất được biết là làm tăng hấp thu sắt nonheme.

Thiếu máu do thiếu sắt

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. Trong

Tập ảnh về Huyết học lâm sàng

. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.

Chế độ ăn trung bình của người Mỹ, chứa 7 mg sắt nguyên tố/1000 kcal thực phẩm, đủ để cân bằng sắt. Trong số khoảng 15 mg sắt từ chế độ ăn uống hàng ngày, người lớn chỉ hấp thụ được 1 mg, đây là lượng sắt bị mất đi hàng ngày do bong tróc tế bào từ da và ruột. Trong tình trạng thiếu sắt, khả năng hấp thụ tăng lên do ức chế hepcidin, một chất điều hòa chính của quá trình chuyển hóa sắt; tuy nhiên, khả năng hấp thụ hiếm khi tăng lên

>

6 mg/ngày trừ khi bổ sung thêm sắt (

2

). Trẻ em có nhu cầu sắt cao hơn và dường như hấp thụ nhiều hơn để đáp ứng nhu cầu này.

Vận chuyển và sử dụng sắt

Sắt từ tế bào niêm mạc ruột chuyển sang transferrin, một protein vận chuyển sắt tổng hợp trong gan; transferrin có thể vận chuyển sắt từ các tế bào (ruột, đại thực bào) đến các thụ thể đặc hiệu trên nguyên hồng cầu, tế bào nhau thai, và các tế bào gan. Để tổng hợp heme, transferrin vận chuyển sắt đến ty thể của nguyên hồng cầu, đưa sắt vào protoporphyrin để trở thành heme. Transferrin (thời gian bán hủy trong huyết tương là 8 ngày) được đùn ra để tái sử dụng. Tổng hợp transferrin tăng lên khi thiếu sắt nhưng giảm với bất kỳ dạng bệnh mạn tính nào.

Dự trữ sắt và tái sử dụng

Sắt không được sử dụng cho sinh hồng cầu được transferrin, một protein vận chuyển sắt, chuyển đến kho dự trữ; sắt được lưu trữ ở 2 dạng:

Ferritin

hemosiderin

Dạng lưu trữ quan trọng nhất là ferritin (một nhóm protein không đồng nhất bao quanh lõi sắt), đây là phần lưu trữ hòa tan và hoạt động nằm trong gan (trong tế bào gan), tủy xương, lách (trong đại thực bào) và trong các hồng cầu (RBC). Sắt chứa trong ferritin có sẵn cho bất kỳ yêu cầu của cơ thể. Nồng độ ferritin trong hệ tuần hoàn song song với kích thước của kho dự trữ trong cơ thể (1 ng/mL

=

8 mg sắt trong kho dự trữ) (

3

).

Nhóm dự trữ sắt thứ hai là ở hemosiderin, tương đối không hòa tan và được dự trữ chủ yếu ở gan (trong tế bào Kupffer) và trong tủy xương (trong đại thực bào).

Vì sự hấp thụ sắt rất hạn chế nên cơ thể sẽ tái sử dụng và bảo quản sắt. Transferrin liên kết và tái sử dụng sắt sẵn có từ các hồng cầu già bị các đại thực bào. Cơ chế này cung cấp khoảng 90% lượng sắt cần thiết hàng ngày (

4

).

Thiếu sắt

Thiếu sắt

phát triển theo từng giai đoạn. Trong giai đoạn đầu, nhu cầu sắt vượt quá lượng bổ sung, gây ra giảm lượng dự trữ ở tủy xương.  Khi dự trữ giảm, hấp thu sắt tăng lên để bù. Trong giai đoạn sau, thiếu sắt làm ảnh hưởng tổng hợp hồng cầu, cuối cùng gây thiếu máu.

Thiếu sắt trầm trọng và kéo dài cũng có thể gây rối loạn chức năng của các enzyme tế bào có chứa sắt.

Tài liệu tham khảo sinh bệnh học

1.

Andrews NC

. Disorders of iron metabolism [published correction appears in

N Engl J Med

Ngày 3 tháng 2 năm 2000;342(5):364].

N Engl J Med.

1999;341(26):1986-1995. doi:10.1056/NEJM199912233412607

2.

Nemeth E, Tuttle MS, Powelson J, et al

. Hepcidin regulates cellular iron efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization.

Science.

306(5704):2090–2093, 2004.

3.

Walters GO, Miller FM, Worwood M

. Serum ferritin concentration and iron stores in normal subjects.

J Clin Pathol.

1973;26(10):770-772. doi:10.1136/jcp.26.10.770

4.

Ganz T.

Macrophages and systemic iron homeostasis.

J Innate Immun.

2012;4(5-6):446-453. doi:10.1159/000336423

Nguyên nhân gây ra thiếu sắt thiếu máu

Do sắt bị hấp thu kém, chất sắt trong khẩu phần hầu như không đáp ứng yêu cầu hàng ngày đối với hầu hết mọi người. Mặc dù vậy, những người ăn một chế độ ăn kiêng kiểu phương Tây dường như không thể bị thiếu chất sắt chỉ vì thiếu chất dinh dưỡng. Tuy nhiên, ngay cả những tổn thất khiêm tốn, yêu cầu tăng lên, bệnh hoại tử cơ, hoặc giảm lượng calo cũng có thể góp phần gây ra tình trạng thiếu sắt.

Mất máu

là nguyên nhân chính của thiếu sắt. Ở nam giới và nữ giới sau mãn kinh, nguyên nhân mất máu thường gặp nhất là chảy máu tiềm ẩn mạn tính, thường là từ đường tiêu hóa (ví dụ: do

bệnh loét dạ dày

, bệnh ác tính, bệnh trĩ hoặc

giãn mạch máu

). Chảy máu đường ruột do

nhiễm giun móc

là một nguyên nhân phổ biến ở các nước có nguồn lực thấp. Ở phụ nữ tiền mãn kinh, mất máu kinh nguyệt tích lũy (trung bình, 1 mg sắt/chu kỳ với kinh nguyệt bình thường; cao hơn 5 lần đến 6 lần ở rong kinh) là nguyên nhân phổ biến (

1

). Các nguyên nhân ít phổ biến hơn bao gồm mất máu qua đường tiểu, xuất huyết phổi tái phát (xem

Xuất huyết phế nang lan tỏa

) và

tan máu mạn tính trong mạch máu

hoặc do chấn thương (do tập thể dục; ví dụ: chạy, bơi) khi lượng sắt giải phóng trong quá trình tan máu vượt quá khả năng gắn kết haptoglobin trong huyết tương.

Tăng nhu cầu sắt

có thể góp phần vào sự thiếu sắt. Từ khi sinh đến khi 2 tuổi và trong thời kỳ thanh thiếu niên, khi tăng trưởng nhanh đòi hỏi lượng sắt lớn, thì chất sắt chế độ ăn uống thường không thích hợp. Trong thời kỳ mang thai, nhu cầu sắt của thai nhi làm tăng nhu cầu sắt của mẹ (xem phần Thiếu máu trong thai kỳ) mặc dù không có kinh nguyệt. Cho con bú cũng làm tăng nhu cầu sắt.

Giảm hấp thu sắt

có thể do cắt dạ dày hoặc

hội chứng kém hấp thu

như

bệnh celiac

,

viêm teo dạ dày

,

nhiễm Helicobacter pylori

, thiếu axit dịch vị,

hội chứng ruột ngắn

và hiếm gặp là

IRIDA

(thiếu máu do thiếu sắt kháng điều trị bằng sắt). Hiếm khi, sự hấp thụ giảm đi do thiếu dinh dưỡng.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Napolitano M, Dolce A, Celenza G, et al

. Iron-dependent erythropoiesis in women with excessive menstrual blood losses and women with normal menses.

Ann Hematol.

2014;93(4):557-563. doi:10.1007/s00277-013-1901-3

Triệu chứng và Dấu hiệu của chứng thiếu máu thiếu sắt

Hầu hết các triệu chứng thiếu sắt là do thiếu máu. Những triệu chứng như vậy bao gồm mệt mỏi, mất sức chịu đựng, thở dốc, yếu đuối, chóng mặt, và xanh xao. Một tình trạng liên quan ít gặp khác là

hội chứng chân không yên

(RLS), đây là cảm giác khó chịu muốn cử động chân khi không hoạt động.

Móng lõm

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Ngoài các biểu hiện thông thường của thiếu máu, một số triệu chứng có trong tình trạng thiếu sắt nghiêm trọng. Bệnh nhân có thể có chứng

pica

, ăn các chất bất thường không phải thực phẩm (ví dụ như đá, chất bẩn, sơn, tinh bột, tro). Các triệu chứng khác của sự thiếu hụt nghiêm trọng bao gồm viêm lưỡi, khô nứt môi và móng tay lõm (koilonychia).

Chẩn đoán chứng thiếu máu thiếu sắt

Tổng phân tích tế bào máu ngoại vi, sắt huyết thanh, khả năng gắn sắt, ferritin huyết thanh, độ bão hòa transferrin, hồng cầu lưới, độ rộng phân bố hồng cầu (RDW) và tiêu bản máu ngoại vi

Thiếu máu do thiếu sắt được nghi ngờ ở những bệnh nhân bị mất máu mạn tính hoặc thiếu máu hồng cầu nhỏ, đặc biệt nếu có chứng pica. Ở những bệnh nhân này, cần xét nghiệm tổng phân tích tế bào máu ngoại vi, khả năng gắn sắt và sắt huyết thanh, và ferritin huyết thanh và hồng cầu lưới (xem bảng

Các giá trị bình thường của sắt huyết thanh, khả năng liên kết sắt, Ferritin và độ bão hòa transferrin

).

Xét nghiệm sắt và khả năng gắn sắt

(hoặc transferrin) rất quan trọng. Có nhiều thử nghiệm khác nhau; phạm vi giá trị bình thường liên quan đến thử nghiệm được sử dụng và thay đổi giữa các phòng thí nghiệm. Nồng độ sắt huyết tương thấp khi thiếu sắt và trong nhiều bệnh mạn tính và tăng cao trong

tan máu

và trong

hội chứng quá tải sắt

. Khả năng gắn sắt tăng khi thiếu sắt, trong khi độ bão hòa transferrin giảm.

Nồng độ

Ferritin huyết thanh

tương quan chặt chẽ với dự trữ sắt cơ thể. Phạm vi bình thường là 30 đến 300 ng/mL (67,4 đến 674,1 pmol/L). Nồng độ thấp (

<

30 ng/mL [67,4 pmol/L]) là đặc trưng cho tình trạng thiếu sắt. Tuy nhiên, ferritin cũng tăng phản ứng trong viêm và nhiễm trùng (ví dụ như

viêm gan

), và rối loạn tân sản (đặc biệt là

lơ xê mi cấp

,

u lymphô Hodgkin

và các khối u đường tiêu hoá). Trong các trường hợp rối loạn này, mức ferritin huyết thanh đến 100 ng/mL vẫn có thể thiếu sắt.

Hồng cầu lưới giảm khi

thiếu sắt. Trên tiêu bản máu ngoại vi thường thấy hồng cầu nhược sắc, nhiều hình dạng, nhiều kích thước, được phản ánh bằng độ rộng phân bố hồng cầu cao (RDW).

Tiêu chuẩn đặc trưng nhất của giảm sinh hồng cầu do thiếu sắt là không có sắt ở tủy xương mặc dù hiếm khi cần phải kiểm tra tủy xương.

Bảng

Giá trị huyết thanh bình thường điển hình cho sắt, khả năng gắn kết sắt, độ bão hòa Ferritin và transferrin

Bảng

Giá trị huyết thanh bình thường điển hình cho sắt, khả năng gắn kết sắt, độ bão hòa Ferritin và transferrin

Giá trị huyết thanh bình thường điển hình cho sắt, khả năng gắn kết sắt, độ bão hòa Ferritin và transferrin

Vật chất

Giá trị

Sắt

Đàn ông

75–150 mcg/dL (13–27 micromol/L)

Phụ nữ

60-140 mcg/dL (11-25 micromol/L)

tổng khả năng liên kết sắt

250-450 mcg/dL (45-81 micromol/L)

Ferritin

30–300 ng/mL (67,4 to 674,1 pmol/L)

Độ bão hòa Transferrin

20–50%

Công cụ tính toán lâm sàng

Độ bão hòa Transferrin

Các giai đoạn thiếu sắt

Kết quả xét nghiệm trong phòng xét nghiệm giúp đánh giá giai đoạn thiếu máu thiếu sắt.

Giai đoạn 1

đặc trưng bởi giảm dự trữ sắt trong tủy xương; huyết sắc tố (Hb) và sắt huyết thanh vẫn bình thường, nhưng nồng độ ferritin huyết thanh giảm thành

<

30 ng/mL (

<

67,4 pmol/L). Trong các nguyên nhân do hấp thu sắt cơ thể sẽ bù lại bằng cách tăng khả năng gắn sắt (nồng độ transferin).

Giai đoạn 2,

sinh hồng cầu bị hư. Mặc dù transferrin tăng lên nhưng nồng độ sắt huyết thanh giảm;độ bão hòa transferrin giảm. Quá trình tạo hồng cầu bị suy giảm khi nồng độ sắt trong huyết thanh giảm xuống

<

50 mcg/dL (

<

9 micromol/L) và độ bão hòa transferrin giảm xuống < 15%. Nồng độ thụ thể transferrin huyết thanh tăng lên (

>

8,5 mg/L).

Tình trạng thiếu máu thường bắt đầu phát triển khi hồng cầu và các chỉ số bình thường.

Trong

giai đoạn 3,

tình trạng hồng cầu nhỏ và thiểu sắc phát triển cùng với tình trạng thiếu máu ngày càng nặng hơn.

Chẩn đoán thiếu máu thiếu sắt cần tìm nguyên nhân, thường là chảy máu. Bệnh nhân bị mất máu rõ rệt (ví dụ phụ nữ có kinh nguyệt) có thể không cần xét nghiệm thêm. Nam giới và phụ nữ mãn kinh không bị mất máu rõ rệt nên được đánh giá về đường tiêu hóa, vì thiếu máu có thể là dấu hiệu duy nhất chỉ ra ung thư. Hiếm khi, chảy máu mũi mạn tính hoặc chảy máu tiết niệu thường bị bệnh nhân đánh giá thấp và cần đánh giá ở những bệnh nhân có kết quả xét nghiệm GI bình thường.

Sự khác biệt với các thiếu máu hồng cầu nhỏ khác

Thiếu máu do thiếu sắt phải được phân biệt với những thiếu máu hồng cầu nhỏ khác (xem bảng

Chẩn đoán phân biệt thiếu máu hồng cầu nhỏ do giảm sản xuất hồng cầu

). Nếu xét nghiệm loại trừ thiếu sắt ở bệnh nhân

thiếu máu

hồng cầu nhỏ, cần nghĩ đến các bệnh thiếu máu của bệnh mạn tính, và bất thường cấu trúc huyết sắc tố (ví dụ,

bệnh huyết sắc tố

). Các dấu hiệu lâm sàng, xét nghiệm liên quan huyết sắc tố (ví dụ, điện di Hb và Hb A2), và xét nghiệm gen (ví dụ, đối với

alpha-thalassemia

) có thể giúp phân biệt các bệnh này.

Bảng

Chẩn đoán phân biệt thiếu máu hồng cầu nhỏ do giảm sản xuất hồng cầu

Bảng

Chẩn đoán phân biệt thiếu máu hồng cầu nhỏ do giảm sản xuất hồng cầu

Chẩn đoán phân biệt thiếu máu hồng cầu nhỏ do giảm sản xuất hồng cầu

Tiêu chuẩn chẩn đoán

Sự thiếu hụt sắt

Thiếu vận tải sắt

Sử dụng sắt trong nguyên bào sắt

Bệnh mạn tính/viêm

Tiêu bản phết máu ngoại biên

Hồng cầu nhỏ (M)

M

M

M, có thể là kích thước bình thường

Thường xuyên có hồng cầu bình thường

Tế bào ưa sắc tố

Vắng mặt

Vắng mặt

Xuất hiện

Vắng mặt

Hồng cầu có chấm

Vắng mặt

Vắng mặt

Xuất hiện

Vắng mặt

RBCs

Độ rộng phân bố RBC (RDW)

↑

↑

↑

Bình thường hoặc ↑ nhẹ

Sắt huyết thanh

Sắt huyết thanh

↓

↓

↑

Bình thường hoặc ↓

Khả năng gắn sắt

↑

↓

Bình thường

Bình thường hoặc ↓

% Bão hòa transferrin

<

10 (< 15% trong trường hợp thiếu máu nhẹ)

0

>

50

Bình thường hoặc giảm (0-50)

Ferritin huyết thanh

(Bình thường, 30-300 ng/mL(67,4–674,1 pmol/L)

<

30 ng/mL (< 67,4 pmol/L) (< 100 ng/mL [< 224,7 pmol/L] nếu đồng thời thiếu máu do viêm)

Thường là bình thường

>

400 ng/mL (> 898,8 pmol/L)

> 100 ng/mL (> 224,7 pmol/L)

Tủy xương

Tỷ lệ hồng cầu:bạch cầu hạt (bình thường, 1: 3-1: 5)

1:1–1:2

1:1–1:2

1:1–5:1

1:1–1:2

Sắt tủy

Vắng mặt

Xuất hiện

↑

Xuất hiện

Nguyên bào sắt vòng

Vắng mặt

Vắng mặt

Xuất hiện

Vắng mặt

RBC = hồng cầu;

↑

=

tăng;

↓

=

giảm.

RBC = hồng cầu;

↑

=

tăng;

↓

=

giảm.

Điều trị thiếu máu thiếu sắt

Bổ sung sắt đường uống

Sắt tiêm đường tĩnh mạch

Không nên chỉ bổ sung sắt mà không tìm nguyên nhân, cần phát hiện vị trí chảy máu ngay cả khi có thiếu máu nhẹ.

Sắt đường uống

có thể được cung cấp bởi các muối sắt khác nhau (ví dụ như sắt sulfat, gluconat, fumarat) hoặc saccharate, uống sắt trước bữa ăn 30 phút (thực phẩm hoặc thuốc kháng acid có thể làm giảm hấp thu). Liều khởi đầu thông thường là 65 mg sắt nguyên tố (ví dụ: dưới dạng 325 mg sắt sunfat) dùng cách ngày (

1

). Liều lượng lớn hơn hoặc thường xuyên hơn phần lớn không được hấp thụ do tăng sản xuất hepcidin nhưng lại làm tăng tác dụng bất lợi, đặc biệt là táo bón hoặc các rối loạn đường tiêu hóa khác. Vitamin C (500 mg) hoặc nước cam sẽ tăng cường hấp thu sắt mà không gây kích thích dạ dày.

Truyền sắt

có đáp ứng điều trị nhanh hơn sắt uống nhưng có thể gây ra các phản ứng phụ, thường gặp nhất là phản ứng dị ứng hoặc phản ứng tiêm truyền (ví dụ: sốt, đau khớp, đau cơ).

Phản ứng dạng phản vệ

nặng hầu hết là do dextran sắt trọng lượng phân tử cao gây ra, hiện không còn nữa. Sắt dùng theo đường tĩnh mạch được dành riêng cho

Bệnh nhân không dung nạp sắt đường uống

Bệnh nhân dùng sắt đường uống không hiệu quả

Bệnh nhân mất nhiều máu liên tục do bệnh mao mạch hoặc bệnh mạch máu (ví dụ:

giãn mao mạch xuất huyết di truyền

)

Bệnh nhân cần bổ sung sắt khẩn cấp do thiếu máu nặng, phẫu thuật theo lịch mổ phiên hoặc ba tháng cuối của thai kỳ

Liều sắt dùng theo đường tĩnh mạch được tính toán dựa trên cân nặng và nồng độ huyết sắc tố hiện tại nhưng nhìn chung liều tích lũy ban đầu 1000 mg là đủ.

Cần phải tiếp tục điều trị bằng sắt đường uống

≥

6 tháng sau khi điều chỉnh nồng độ hemoglobin để bổ sung lượng dự trữ trong mô và các nghiên cứu về sắt cần phải được kiểm tra lại ít nhất 4 tuần sau khi tiêm sắt để đảm bảo được bổ sung đầy đủ. Đáp ứng với điều trị được đánh giá bằng các phép đo Hb nối tiếp cho đến khi đạt được giá trị RBC bình thường. Tăng hồng cầu lưới thường xảy ra sau 1 tuần và Hb bắt đầu tăng sau 1 tuần đến 2 tuần với mức tăng ~ 1 g/dL vào ngày thứ 14 ở những người có đáp ứng (

2

). Thiếu máu nên được điều chỉnh trong vòng 2 tháng. Đáp ứng dưới bình thường có thể do xuất huyết tiếp tục, nhiễm trùng hoặc ung thư, thường không cung cấp đủ sắt hoặc kém hấp thu thiếu. Nếu các triệu chứng thiếu máu, chẳng hạn như mệt mỏi, yếu, và khó thở, không giảm sau khi giải quyết thiếu máu, cần tìm một nguyên nhân khác.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Moretti D, Goede JS, Zeder C, et al

. Oral iron supplements increase hepcidin and decrease iron absorption from daily or twice-daily doses in iron-depleted young women.

Blood.

126(17):1981-1989, 2015. doi: 10.1182/blood-2015-05-642223

2.

Okam MM, Koch TA, Tran MH

. Iron Supplementation, Response in Iron-Deficiency Anemia: Analysis of Five Trials.

Am J Med.

2017;130(8):991.e1-991.e8. doi:10.1016/j.amjmed.2017.03.045

Những điểm chính

Thiếu máu do thiếu sắt thường gây ra bởi mất máu (ví dụ như xuất huyết tiêu hóa, kinh nguyệt) nhưng có thể là do tan máu, giảm hấp thu hoặc tăng nhu cầu sắt (ví dụ như trong giai đoạn mang thai, cho con bú, thời kỳ tăng trưởng nhanh ở trẻ em).

Phân biệt thiếu máu thiếu sắt với các thiếu máu hồng cầu nhỏ khác (ví dụ, thiếu máu của bệnh mạn tính, bệnh huyết sắc tố).

Đo nồng độ sắt huyết thanh, khả năng gắn sắt, và nồng độ ferritin trong huyết thanh.

Thiếu sắt thường gây ra sắt huyết thanh thấp, khả năng gắn sắt cao, và nồng độ ferritin huyết thanh thấp.

Luôn tìm nguyên nhân gây thiếu sắt, ngay cả khi thiếu máu nhẹ.

Thuốc bổ sung sắt đường uống thường đủ; thuốc bổ sung sắt đường tiêm truyền chỉ dành cho một số bệnh nhân nhất định.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Thiếu máu do mất máu mạn: thiếu máu thiếu sắt ở thiếu nữ) ---

TheoGloria F. Gerber,MD,Johns Hopkins School of Medicine, Division of HematologyXem xét bởiJerry L. Spivak,MD; MACP,, Johns Hopkins University School of MedicineĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 3 2025v968976_vi

--- 2. Sinh lý bệnh thiếu máu thiếu sắt ---

Sắt được phân phối ở dạng chuyển hóa hoạt động và dạng dự trữ. Tổng lượng sắt trong cơ thể là khoảng 3,5 đến 4,5 mg/kg trọng lượng cơ thể ở nam giới khỏe mạnh (~4 g sắt), nhưng thấp hơn ở phụ nữ tiền mãn kinh; sự khác biệt về tổng lượng sắt trong cơ thể liên quan đến kích thước cơ thể nhỏ hơn của phụ nữ và tình trạng thiếu sắt dự trữ vì mất sắt do kinh nguyệt. Phân bố sắt trong cơ thể là (1)Hemoglobin: ~2 g (> 2/3 hàm lượng sắt của cơ thể)Ferritin 1 g (nam), 0,5 g (nữ)Nhu mô gan: 1 gMyoglobin: 300 mgĐại thực bào lưới nội mô: 600 mgKhoang vận chuyển sắt (transferrin huyết tương): 3 mgHấp thụ sắtSắt được hấp thu ở tá tràng và đoạn đầu ruột non. Hiệu quả hấp thụ sắt được xác định từ nguồn đầu vào và từ những chất khác được ăn vào cùng nó. Sự hấp thụ sắt là tốt nhất khi thức ăn chứa sắt heme (thịt). Sắt không heme trong chế độ ăn uống thường ở trạng thái sắt ba (+3) và phải được khử thành trạng thái sắt hai (+2) và được dịch tiết dạ dày giải phóng khỏi chất gắn kết thực phẩm. Hấp thụ sắt nonheme bị giảm đi do các loại thực phẩm khác (ví dụ: các sản phẩm từ sữa; chất xơ thực vật phytate và polyphenol; tannate trong trà, bao gồm phosphoprotein; cám) và một số loại kháng sinh (ví dụ: tetracycline).Axit ascoriciclà nguyên tố thực phẩm phổ biến duy nhất được biết là làm tăng hấp thu sắt nonheme.Thiếu máu do thiếu sắtHình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. TrongTập ảnh về Huyết học lâm sàng. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.Chế độ ăn trung bình của người Mỹ, chứa 7 mg sắt nguyên tố/1000 kcal thực phẩm, đủ để cân bằng sắt. Trong số khoảng 15 mg sắt từ chế độ ăn uống hàng ngày, người lớn chỉ hấp thụ được 1 mg, đây là lượng sắt bị mất đi hàng ngày do bong tróc tế bào từ da và ruột. Trong tình trạng thiếu sắt, khả năng hấp thụ tăng lên do ức chế hepcidin, một chất điều hòa chính của quá trình chuyển hóa sắt; tuy nhiên, khả năng hấp thụ hiếm khi tăng lên>6 mg/ngày trừ khi bổ sung thêm sắt (2). Trẻ em có nhu cầu sắt cao hơn và dường như hấp thụ nhiều hơn để đáp ứng nhu cầu này.Vận chuyển và sử dụng sắtSắt từ tế bào niêm mạc ruột chuyển sang transferrin, một protein vận chuyển sắt tổng hợp trong gan; transferrin có thể vận chuyển sắt từ các tế bào (ruột, đại thực bào) đến các thụ thể đặc hiệu trên nguyên hồng cầu, tế bào nhau thai, và các tế bào gan. Để tổng hợp heme, transferrin vận chuyển sắt đến ty thể của nguyên hồng cầu, đưa sắt vào protoporphyrin để trở thành heme. Transferrin (thời gian bán hủy trong huyết tương là 8 ngày) được đùn ra để tái sử dụng. Tổng hợp transferrin tăng lên khi thiếu sắt nhưng giảm với bất kỳ dạng bệnh mạn tính nào.Dự trữ sắt và tái sử dụngSắt không được sử dụng cho sinh hồng cầu được transferrin, một protein vận chuyển sắt, chuyển đến kho dự trữ; sắt được lưu trữ ở 2 dạng:FerritinhemosiderinDạng lưu trữ quan trọng nhất là ferritin (một nhóm protein không đồng nhất bao quanh lõi sắt), đây là phần lưu trữ hòa tan và hoạt động nằm trong gan (trong tế bào gan), tủy xương, lách (trong đại thực bào) và trong các hồng cầu (RBC). Sắt chứa trong ferritin có sẵn cho bất kỳ yêu cầu của cơ thể. Nồng độ ferritin trong hệ tuần hoàn song song với kích thước của kho dự trữ trong cơ thể (1 ng/mL=8 mg sắt trong kho dự trữ) (3).Nhóm dự trữ sắt thứ hai là ở hemosiderin, tương đối không hòa tan và được dự trữ chủ yếu ở gan (trong tế bào Kupffer) và trong tủy xương (trong đại thực bào).Vì sự hấp thụ sắt rất hạn chế nên cơ thể sẽ tái sử dụng và bảo quản sắt. Transferrin liên kết và tái sử dụng sắt sẵn có từ các hồng cầu già bị các đại thực bào. Cơ chế này cung cấp khoảng 90% lượng sắt cần thiết hàng ngày (4).Thiếu sắtThiếu sắtphát triển theo từng giai đoạn. Trong giai đoạn đầu, nhu cầu sắt vượt quá lượng bổ sung, gây ra giảm lượng dự trữ ở tủy xương.  Khi dự trữ giảm, hấp thu sắt tăng lên để bù. Trong giai đoạn sau, thiếu sắt làm ảnh hưởng tổng hợp hồng cầu, cuối cùng gây thiếu máu.Thiếu sắt trầm trọng và kéo dài cũng có thể gây rối loạn chức năng của các enzyme tế bào có chứa sắt.Tài liệu tham khảo sinh bệnh học1.Andrews NC. Disorders of iron metabolism [published correction appears inN Engl J MedNgày 3 tháng 2 năm 2000;342(5):364].N Engl J Med.1999;341(26):1986-1995. doi:10.1056/NEJM1999122334126072.Nemeth E, Tuttle MS, Powelson J, et al. Hepcidin regulates cellular iron efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization.Science.306(5704):2090–2093, 2004.3.Walters GO, Miller FM, Worwood M. Serum ferritin concentration and iron stores in normal subjects.J Clin Pathol.1973;26(10):770-772. doi:10.1136/jcp.26.10.7704.Ganz T.Macrophages and systemic iron homeostasis.J Innate Immun.2012;4(5-6):446-453. doi:10.1159/000336423

--- 3. Nguyên nhân gây ra thiếu sắt thiếu máu ---

Do sắt bị hấp thu kém, chất sắt trong khẩu phần hầu như không đáp ứng yêu cầu hàng ngày đối với hầu hết mọi người. Mặc dù vậy, những người ăn một chế độ ăn kiêng kiểu phương Tây dường như không thể bị thiếu chất sắt chỉ vì thiếu chất dinh dưỡng. Tuy nhiên, ngay cả những tổn thất khiêm tốn, yêu cầu tăng lên, bệnh hoại tử cơ, hoặc giảm lượng calo cũng có thể góp phần gây ra tình trạng thiếu sắt.Mất máulà nguyên nhân chính của thiếu sắt. Ở nam giới và nữ giới sau mãn kinh, nguyên nhân mất máu thường gặp nhất là chảy máu tiềm ẩn mạn tính, thường là từ đường tiêu hóa (ví dụ: dobệnh loét dạ dày, bệnh ác tính, bệnh trĩ hoặcgiãn mạch máu). Chảy máu đường ruột donhiễm giun móclà một nguyên nhân phổ biến ở các nước có nguồn lực thấp. Ở phụ nữ tiền mãn kinh, mất máu kinh nguyệt tích lũy (trung bình, 1 mg sắt/chu kỳ với kinh nguyệt bình thường; cao hơn 5 lần đến 6 lần ở rong kinh) là nguyên nhân phổ biến (1). Các nguyên nhân ít phổ biến hơn bao gồm mất máu qua đường tiểu, xuất huyết phổi tái phát (xemXuất huyết phế nang lan tỏa) vàtan máu mạn tính trong mạch máuhoặc do chấn thương (do tập thể dục; ví dụ: chạy, bơi) khi lượng sắt giải phóng trong quá trình tan máu vượt quá khả năng gắn kết haptoglobin trong huyết tương.Tăng nhu cầu sắtcó thể góp phần vào sự thiếu sắt. Từ khi sinh đến khi 2 tuổi và trong thời kỳ thanh thiếu niên, khi tăng trưởng nhanh đòi hỏi lượng sắt lớn, thì chất sắt chế độ ăn uống thường không thích hợp. Trong thời kỳ mang thai, nhu cầu sắt của thai nhi làm tăng nhu cầu sắt của mẹ (xem phần Thiếu máu trong thai kỳ) mặc dù không có kinh nguyệt. Cho con bú cũng làm tăng nhu cầu sắt.Giảm hấp thu sắtcó thể do cắt dạ dày hoặchội chứng kém hấp thunhưbệnh celiac,viêm teo dạ dày,nhiễm Helicobacter pylori, thiếu axit dịch vị,hội chứng ruột ngắnvà hiếm gặp làIRIDA(thiếu máu do thiếu sắt kháng điều trị bằng sắt). Hiếm khi, sự hấp thụ giảm đi do thiếu dinh dưỡng.

--- 4. Triệu chứng và Dấu hiệu của chứng thiếu máu thiếu sắt ---

Hầu hết các triệu chứng thiếu sắt là do thiếu máu. Những triệu chứng như vậy bao gồm mệt mỏi, mất sức chịu đựng, thở dốc, yếu đuối, chóng mặt, và xanh xao. Một tình trạng liên quan ít gặp khác làhội chứng chân không yên(RLS), đây là cảm giác khó chịu muốn cử động chân khi không hoạt động.Móng lõmHình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCNgoài các biểu hiện thông thường của thiếu máu, một số triệu chứng có trong tình trạng thiếu sắt nghiêm trọng. Bệnh nhân có thể có chứngpica, ăn các chất bất thường không phải thực phẩm (ví dụ như đá, chất bẩn, sơn, tinh bột, tro). Các triệu chứng khác của sự thiếu hụt nghiêm trọng bao gồm viêm lưỡi, khô nứt môi và móng tay lõm (koilonychia).

--- 5. Chẩn đoán chứng thiếu máu thiếu sắt ---

Tổng phân tích tế bào máu ngoại vi, sắt huyết thanh, khả năng gắn sắt, ferritin huyết thanh, độ bão hòa transferrin, hồng cầu lưới, độ rộng phân bố hồng cầu (RDW) và tiêu bản máu ngoại viThiếu máu do thiếu sắt được nghi ngờ ở những bệnh nhân bị mất máu mạn tính hoặc thiếu máu hồng cầu nhỏ, đặc biệt nếu có chứng pica. Ở những bệnh nhân này, cần xét nghiệm tổng phân tích tế bào máu ngoại vi, khả năng gắn sắt và sắt huyết thanh, và ferritin huyết thanh và hồng cầu lưới (xem bảngCác giá trị bình thường của sắt huyết thanh, khả năng liên kết sắt, Ferritin và độ bão hòa transferrin).Xét nghiệm sắt và khả năng gắn sắt(hoặc transferrin) rất quan trọng. Có nhiều thử nghiệm khác nhau; phạm vi giá trị bình thường liên quan đến thử nghiệm được sử dụng và thay đổi giữa các phòng thí nghiệm. Nồng độ sắt huyết tương thấp khi thiếu sắt và trong nhiều bệnh mạn tính và tăng cao trongtan máuvà tronghội chứng quá tải sắt. Khả năng gắn sắt tăng khi thiếu sắt, trong khi độ bão hòa transferrin giảm.Nồng độFerritin huyết thanhtương quan chặt chẽ với dự trữ sắt cơ thể. Phạm vi bình thường là 30 đến 300 ng/mL (67,4 đến 674,1 pmol/L). Nồng độ thấp (<30 ng/mL [67,4 pmol/L]) là đặc trưng cho tình trạng thiếu sắt. Tuy nhiên, ferritin cũng tăng phản ứng trong viêm và nhiễm trùng (ví dụ nhưviêm gan), và rối loạn tân sản (đặc biệt làlơ xê mi cấp,u lymphô Hodgkinvà các khối u đường tiêu hoá). Trong các trường hợp rối loạn này, mức ferritin huyết thanh đến 100 ng/mL vẫn có thể thiếu sắt.Hồng cầu lưới giảm khithiếu sắt. Trên tiêu bản máu ngoại vi thường thấy hồng cầu nhược sắc, nhiều hình dạng, nhiều kích thước, được phản ánh bằng độ rộng phân bố hồng cầu cao (RDW).Tiêu chuẩn đặc trưng nhất của giảm sinh hồng cầu do thiếu sắt là không có sắt ở tủy xương mặc dù hiếm khi cần phải kiểm tra tủy xương.BảngGiá trị huyết thanh bình thường điển hình cho sắt, khả năng gắn kết sắt, độ bão hòa Ferritin và transferrinBảngGiá trị huyết thanh bình thường điển hình cho sắt, khả năng gắn kết sắt, độ bão hòa Ferritin và transferrinGiá trị huyết thanh bình thường điển hình cho sắt, khả năng gắn kết sắt, độ bão hòa Ferritin và transferrinVật chấtGiá trịSắtĐàn ông75–150 mcg/dL (13–27 micromol/L)Phụ nữ60-140 mcg/dL (11-25 micromol/L)tổng khả năng liên kết sắt250-450 mcg/dL (45-81 micromol/L)Ferritin30–300 ng/mL (67,4 to 674,1 pmol/L)Độ bão hòa Transferrin20–50%Công cụ tính toán lâm sàngĐộ bão hòa TransferrinCác giai đoạn thiếu sắtKết quả xét nghiệm trong phòng xét nghiệm giúp đánh giá giai đoạn thiếu máu thiếu sắt.Giai đoạn 1đặc trưng bởi giảm dự trữ sắt trong tủy xương; huyết sắc tố (Hb) và sắt huyết thanh vẫn bình thường, nhưng nồng độ ferritin huyết thanh giảm thành<30 ng/mL (<67,4 pmol/L). Trong các nguyên nhân do hấp thu sắt cơ thể sẽ bù lại bằng cách tăng khả năng gắn sắt (nồng độ transferin).Giai đoạn 2,sinh hồng cầu bị hư. Mặc dù transferrin tăng lên nhưng nồng độ sắt huyết thanh giảm;độ bão hòa transferrin giảm. Quá trình tạo hồng cầu bị suy giảm khi nồng độ sắt trong huyết thanh giảm xuống<50 mcg/dL (<9 micromol/L) và độ bão hòa transferrin giảm xuống < 15%. Nồng độ thụ thể transferrin huyết thanh tăng lên (>8,5 mg/L).Tình trạng thiếu máu thường bắt đầu phát triển khi hồng cầu và các chỉ số bình thường.Tronggiai đoạn 3,tình trạng hồng cầu nhỏ và thiểu sắc phát triển cùng với tình trạng thiếu máu ngày càng nặng hơn.Chẩn đoán thiếu máu thiếu sắt cần tìm nguyên nhân, thường là chảy máu. Bệnh nhân bị mất máu rõ rệt (ví dụ phụ nữ có kinh nguyệt) có thể không cần xét nghiệm thêm. Nam giới và phụ nữ mãn kinh không bị mất máu rõ rệt nên được đánh giá về đường tiêu hóa, vì thiếu máu có thể là dấu hiệu duy nhất chỉ ra ung thư. Hiếm khi, chảy máu mũi mạn tính hoặc chảy máu tiết niệu thường bị bệnh nhân đánh giá thấp và cần đánh giá ở những bệnh nhân có kết quả xét nghiệm GI bình thường.Sự khác biệt với các thiếu máu hồng cầu nhỏ khácThiếu máu do thiếu sắt phải được phân biệt với những thiếu máu hồng cầu nhỏ khác (xem bảngChẩn đoán phân biệt thiếu máu hồng cầu nhỏ do giảm sản xuất hồng cầu). Nếu xét nghiệm loại trừ thiếu sắt ở bệnh nhânthiếu máuhồng cầu nhỏ, cần nghĩ đến các bệnh thiếu máu của bệnh mạn tính, và bất thường cấu trúc huyết sắc tố (ví dụ,bệnh huyết sắc tố). Các dấu hiệu lâm sàng, xét nghiệm liên quan huyết sắc tố (ví dụ, điện di Hb và Hb A2), và xét nghiệm gen (ví dụ, đối vớialpha-thalassemia) có thể giúp phân biệt các bệnh này.BảngChẩn đoán phân biệt thiếu máu hồng cầu nhỏ do giảm sản xuất hồng cầuBảngChẩn đoán phân biệt thiếu máu hồng cầu nhỏ do giảm sản xuất hồng cầuChẩn đoán phân biệt thiếu máu hồng cầu nhỏ do giảm sản xuất hồng cầuTiêu chuẩn chẩn đoánSự thiếu hụt sắtThiếu vận tải sắtSử dụng sắt trong nguyên bào sắtBệnh mạn tính/viêmTiêu bản phết máu ngoại biênHồng cầu nhỏ (M)MMM, có thể là kích thước bình thườngThường xuyên có hồng cầu bình thườngTế bào ưa sắc tốVắng mặtVắng mặtXuất hiệnVắng mặtHồng cầu có chấmVắng mặtVắng mặtXuất hiệnVắng mặtRBCsĐộ rộng phân bố RBC (RDW)↑↑↑Bình thường hoặc ↑ nhẹSắt huyết thanhSắt huyết thanh↓↓↑Bình thường hoặc ↓Khả năng gắn sắt↑↓Bình thườngBình thường hoặc ↓% Bão hòa transferrin<10 (< 15% trong trường hợp thiếu máu nhẹ)0>50Bình thường hoặc giảm (0-50)Ferritin huyết thanh(Bình thường, 30-300 ng/mL(67,4–674,1 pmol/L)<30 ng/mL (< 67,4 pmol/L) (< 100 ng/mL [< 224,7 pmol/L] nếu đồng thời thiếu máu do viêm)Thường là bình thường>400 ng/mL (> 898,8 pmol/L)> 100 ng/mL (> 224,7 pmol/L)Tủy xươngTỷ lệ hồng cầu:bạch cầu hạt (bình thường, 1: 3-1: 5)1:1–1:21:1–1:21:1–5:11:1–1:2Sắt tủyVắng mặtXuất hiện↑Xuất hiệnNguyên bào sắt vòngVắng mặtVắng mặtXuất hiệnVắng mặtRBC = hồng cầu;↑=tăng;↓=giảm.RBC = hồng cầu;↑=tăng;↓=giảm.

--- 6. Điều trị thiếu máu thiếu sắt ---

Bổ sung sắt đường uốngSắt tiêm đường tĩnh mạchKhông nên chỉ bổ sung sắt mà không tìm nguyên nhân, cần phát hiện vị trí chảy máu ngay cả khi có thiếu máu nhẹ.Sắt đường uốngcó thể được cung cấp bởi các muối sắt khác nhau (ví dụ như sắt sulfat, gluconat, fumarat) hoặc saccharate, uống sắt trước bữa ăn 30 phút (thực phẩm hoặc thuốc kháng acid có thể làm giảm hấp thu). Liều khởi đầu thông thường là 65 mg sắt nguyên tố (ví dụ: dưới dạng 325 mg sắt sunfat) dùng cách ngày (1). Liều lượng lớn hơn hoặc thường xuyên hơn phần lớn không được hấp thụ do tăng sản xuất hepcidin nhưng lại làm tăng tác dụng bất lợi, đặc biệt là táo bón hoặc các rối loạn đường tiêu hóa khác. Vitamin C (500 mg) hoặc nước cam sẽ tăng cường hấp thu sắt mà không gây kích thích dạ dày.Truyền sắtcó đáp ứng điều trị nhanh hơn sắt uống nhưng có thể gây ra các phản ứng phụ, thường gặp nhất là phản ứng dị ứng hoặc phản ứng tiêm truyền (ví dụ: sốt, đau khớp, đau cơ).Phản ứng dạng phản vệnặng hầu hết là do dextran sắt trọng lượng phân tử cao gây ra, hiện không còn nữa. Sắt dùng theo đường tĩnh mạch được dành riêng choBệnh nhân không dung nạp sắt đường uốngBệnh nhân dùng sắt đường uống không hiệu quảBệnh nhân mất nhiều máu liên tục do bệnh mao mạch hoặc bệnh mạch máu (ví dụ:giãn mao mạch xuất huyết di truyền)Bệnh nhân cần bổ sung sắt khẩn cấp do thiếu máu nặng, phẫu thuật theo lịch mổ phiên hoặc ba tháng cuối của thai kỳLiều sắt dùng theo đường tĩnh mạch được tính toán dựa trên cân nặng và nồng độ huyết sắc tố hiện tại nhưng nhìn chung liều tích lũy ban đầu 1000 mg là đủ.Cần phải tiếp tục điều trị bằng sắt đường uống≥6 tháng sau khi điều chỉnh nồng độ hemoglobin để bổ sung lượng dự trữ trong mô và các nghiên cứu về sắt cần phải được kiểm tra lại ít nhất 4 tuần sau khi tiêm sắt để đảm bảo được bổ sung đầy đủ. Đáp ứng với điều trị được đánh giá bằng các phép đo Hb nối tiếp cho đến khi đạt được giá trị RBC bình thường. Tăng hồng cầu lưới thường xảy ra sau 1 tuần và Hb bắt đầu tăng sau 1 tuần đến 2 tuần với mức tăng ~ 1 g/dL vào ngày thứ 14 ở những người có đáp ứng (2). Thiếu máu nên được điều chỉnh trong vòng 2 tháng. Đáp ứng dưới bình thường có thể do xuất huyết tiếp tục, nhiễm trùng hoặc ung thư, thường không cung cấp đủ sắt hoặc kém hấp thu thiếu. Nếu các triệu chứng thiếu máu, chẳng hạn như mệt mỏi, yếu, và khó thở, không giảm sau khi giải quyết thiếu máu, cần tìm một nguyên nhân khác.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Moretti D, Goede JS, Zeder C, et al. Oral iron supplements increase hepcidin and decrease iron absorption from daily or twice-daily doses in iron-depleted young women.Blood.126(17):1981-1989, 2015. doi: 10.1182/blood-2015-05-6422232.Okam MM, Koch TA, Tran MH. Iron Supplementation, Response in Iron-Deficiency Anemia: Analysis of Five Trials.Am J Med.2017;130(8):991.e1-991.e8. doi:10.1016/j.amjmed.2017.03.045

--- 7. Những điểm chính ---

Thiếu máu do thiếu sắt thường gây ra bởi mất máu (ví dụ như xuất huyết tiêu hóa, kinh nguyệt) nhưng có thể là do tan máu, giảm hấp thu hoặc tăng nhu cầu sắt (ví dụ như trong giai đoạn mang thai, cho con bú, thời kỳ tăng trưởng nhanh ở trẻ em).Phân biệt thiếu máu thiếu sắt với các thiếu máu hồng cầu nhỏ khác (ví dụ, thiếu máu của bệnh mạn tính, bệnh huyết sắc tố).Đo nồng độ sắt huyết thanh, khả năng gắn sắt, và nồng độ ferritin trong huyết thanh.Thiếu sắt thường gây ra sắt huyết thanh thấp, khả năng gắn sắt cao, và nồng độ ferritin huyết thanh thấp.Luôn tìm nguyên nhân gây thiếu sắt, ngay cả khi thiếu máu nhẹ.Thuốc bổ sung sắt đường uống thường đủ; thuốc bổ sung sắt đường tiêm truyền chỉ dành cho một số bệnh nhân nhất định.
