TIÊU ĐỀ: ThiếuArginineVasopressin(bệnh đái tháo nhạt trung ương)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/các-tình-trạng-bệnh-lý-ở-tuyến-yên/thiếu-argininevasopressin-bệnh-đái-tháo-nhạt-trung-ương
================================================================================

NỘI DUNG:

Thiếu

Arginine

Vasopressin

(bệnh đái tháo nhạt trung ương)

Theo

John D. Carmichael

,

MD

,

Keck School of Medicine of the University of Southern California

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v981034_vi

Thiếu hụt

arginine

vasopressin

(đái tháo nhạt trung ương) là kết quả của tình trạng thiếu hụt

vasopressin

(hormone chống bài niệu [ADH]) do bệnh lý vùng dưới đồi-tuyến yên. Bị tiểu nhiều và khát nhiều. Chẩn đoán bằng xét nghiệm thiếu nước cho thấy nước tiểu không thể cô đặc tối đa; nồng độ

vasopressin

và đáp ứng với

vasopressin

ngoại sinh giúp phân biệt thiếu hụt

arginine

vasopressin

với tình trạng kháng

arginine

vasopressin

(đái tháo nhạt do thận). Điều trị bằng

desmopressin

. Điều trị không dùng hormone bao gồm việc sử dụng thuốc lợi tiểu (chủ yếu là thiazid), nhưng thuốc lợi tiểu thường không cần thiết do

desmopressin

có hiệu quả.

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Hội chứng tiết ADH không thích hợp

và

kháng Arginine vasopressin

[Bệnh đái tháo nhạt do thận].)

Sinh lý bệnh của thiếu hụt

Arginine

Vasopressin

Vasopressin

có tác dụng chủ yếu là thúc đẩy quá trình giữ nước của thận bằng cách tăng tính thấm của biểu mô ống xa với nước. Ở nồng độ cao,

vasopressin

cũng có thể gây ra co thắt mạch. Giống như aldosterone,

vasopressin

đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì

cân bằng nội môi

và giữ nước cho mạch máu và tế bào. Các kích thích chính để giải phóng

vasopressin

là:

Tăng áp suất thẩm thấu của nước trong cơ thể (được cảm nhận bởi các thụ thể thẩm thấu ở vùng dưới đồi)

Giảm thể tích (được cảm nhận bởi các thụ thể áp suất mạch máu)

Thùy sau tuyến yên là nơi chính, dự trữ và giải phóng

vasopressin

, nhưng

vasopressin

được tổng hợp ở vùng dưới đồi. Hormone mới tổng hợp vẫn có thể được giải phóng vào hệ tuần hoàn miễn là các nhân dưới đồi và một phần của đường dẫn truyền của thùy sau tuyến yên còn nguyên vẹn. Chỉ có khoảng 10% tế bào thần kinh tiết phải còn nguyên vẹn để tránh tình trạng thiếu hụt

arginine

vasopressin

. Do đó, bệnh lý của thiếu hụt

arginine

vasopressin

luôn liên quan đến các nhân trên thị và cạnh não thất của vùng dưới đồi hoặc một phần chính của cuống tuyến yên.

Thiếu hụt

arginine vasopressin

có thể là:

Hoàn toàn (không có

vasopressin

)

Một phần (thiếu hụt một lượng

vasopressin

)

Thiếu hụt

arginine

vasopressin

cũng có thể là:

Nguyên phát, trong đó có giảm đáng kể quá trình tổng hợp hormone của nhân vùng dưới đồi của hệ tuyến yên thần kinh

Thứ phát (mắc phải)

Căn nguyên của thiếu hụt

Arginine

Vasopressin

Thiếu hụt

arginine

vasopressin

nguyên phát

Các bất thường về di truyền của gen

vasopressin

trên nhiễm sắc thể 20 chịu trách nhiệm cho các dạng thiếu

arginine

vasopressin

nguyên phát do gen trội trên nhiễm sắc thể thường, nhưng nhiều trường hợp là vô căn.

Thiếu

arginine

vasopressin

thứ phát

Thiếu hụt

Arginine

vasopressin

cũng có thể là thứ phát (mắc phải), do các tổn thương khác nhau gây ra, bao gồm cắt bỏ tuyến yên, chấn thương sọ (đặc biệt là nứt nền sọ), khối u trên yên và trong xương (nguyên phát hoặc di căn),

bệnh mô bào Langerhans

, viêm tuyến yên lympho bào, u hạt (

bệnh sacoit

hoặc

bệnh lao

), tổn thương mạch máu (phình mạch, huyết khối) và nhiễm trùng (

viêm não

,

viêm màng não

).

Các triệu chứng và dấu hiệu của thiếu hụt

Arginine

Vasopressin

Khởi đầu của thiếu hụt

arginine

vasopressin

có thể ngấm ngầm hoặc đột ngột, xảy ra ở mọi lứa tuổi.

Các triệu chứng duy nhất của thiếu hụt

arginine

vasopressin

nguyên phát là chảy nhiều nước và đa niệu. Trong thiếu hụt

arginine

vasopressin

thứ phát, cũng có các triệu chứng và dấu hiệu của các tổn thương liên quan.

Có thể là uống rất nhiều nước và bài tiết một lượng lớn nước tiểu rất loãng (từ 3 đến 30 L/ngày) (tỉ trọng nước tiểu thường

<

1,005 và áp lực thẩm thấu

<

200 mOsm/kg [200 mmol/kg]). Chứng tiểu đêm hầu như luôn xảy ra. Có thể bị mất nước và giảm thể tích máu nhanh chóng nếu lượng nước tiểu bị mất đi không được thay thế liên tục.

Những nguyên nhân phổ biến gây ra

tiểu nhiều

bao gồm:

Đái tháo đường

(phổ biến nhất)

Sử dụng thuốc lợi tiểu

Thiếu

arginine

vasopressin

Kháng

arginine

vasopressin

Uống nước bắt buộc hoặc theo thói quen (

chứng khát nhiều nguyên phát

)

Chẩn đoán thiếu hụt

Arginine

Vasopressin

Nghiệm pháp cho nhịn uống nước

Đôi khi nồng độ

vasopressin

hoặc copptin

Thiếu hụt

arginine

vasopressin

phải được phân biệt với các nguyên nhân gây đa niệu khác, đặc biệt là chứng khát nhiều nguyên phát (xem bảng

Nguyên nhân phổ biến của chứng đa niệu

) và kháng

arginine

vasopressin

. Tất cả các xét nghiệm về thiếu hụt

arginine

vasopressin

(và kháng

arginine

vasopressin

) đều dựa trên nguyên tắc tăng thẩm thấu huyết tương ở người bình thường sẽ dẫn đến giảm bài tiết nước tiểu cùng với tăng thẩm thấu nước tiểu.

Bảng

Nguyên nhân thường gặp của đái nhiều

Nguyên nhân thường gặp của đái nhiều

Cơ chế

Ví dụ

tiểu nhiều nhạy cảm với

vasopressin

Giảm tổng hợp

vasopressin

Thiếu hụt

arginine

vasopressin

nguyên phát, di truyền (thường là gen trội trên nhiễm sắc thể thường)

Thiếu hụt

arginine

vasopressin

mắc phải (thứ phát) (nguyên nhân được nêu trong văn bản)

Hội chứng Wolfram (thiếu hụt

arginine

vasopressin

nguyên phát, đái tháo đường, teo dây thần kinh thị giác, điếc do dây thần kinh, và mất trương lực của bàng quang và niệu quản (gen lặn trên nhiễm sắc thể thường)

Giảm giải phóng

vasopressin

Chứng uống nhiều nguyên phát

Tiểu nhiều do kháng

vasopressin

Thận kháng

vasopressin

Kháng arginine vasopressin

bẩm sinh (thường là tính trạng lặn liên kết với nhiễm sắc thể X)

Kháng

arginine

vasopressin

mắc phải:

Bệnh thận mạn tính

, bệnh hệ thống hoặc bệnh chuyển hóa (ví dụ:

u tủy

,

bệnh thoái hóa dạng tinh bột

, bệnh thận tăng canxi hoặc hạ kali máu,

bệnh hồng cầu hình liềm

), một số loại thuốc (ví dụ: lithium, demeclocycline)

Lợi tiểu thẩm thấu

Tăng đường huyết (trong

bệnh đái tháo đường

)

Các chất tan kém hấp thu  (

mannitol

,

sorbitol

,

urê

)

Nghiệm pháp cho nhịn uống nước

là phương pháp đơn giản và đáng tin cậy nhất để chẩn đoán thiếu hụt

arginine

vasopressin

nhưng

chỉ nên thực hiện khi bệnh nhân được giám sát liên tục. Mất nước nghiêm trọng có thể xảy ra.

Ngoài ra, nếu nghi ngờ chứng khát nước nguyên phát, bệnh nhân phải được theo dõi để ngăn ngừa uống nước lén lút.

Xét nghiệm được bắt đầu vào buổi sáng bằng cách cân bệnh nhân, lấy máu tĩnh mạch để xác định nồng độ điện giải và nồng độ thẩm thấu, và đo nồng độ thẩm thấu nước tiểu. Nước tiểu đã lọc được thu thập hàng giờ và đo trọng lượng riêng của nó hoặc tốt nhất là độ thẩm thấu. Tiếp tục mất nước cho đến khi xuất hiện hạ huyết áp tư thế đứng và nhịp tim nhanh tư thế, giảm

≥

5% trọng lượng cơ thể ban đầu hoặc nồng độ nước tiểu không tăng

>

0,001 trọng lượng riêng hoặc

>

30 mOsm/kg (> 30 mmol/kg) trong các mẫu nước tiểu được thải ra liên tiếp. Điện giải và độ thẩm thấu trong huyết thanh một lần nữa được xác định. Sau đó, dùng vasopressin ngoại sinh (5 đơn vị

vasopressin

dạng nước tiêm dưới da, 10 mcg desmopressin [DDAVP] dùng trong mũi hoặc 4 mcg tiêm bắp hoặc theo đường tĩnh mạch). Nước tiểu để đo trọng lượng riêng hoặc đo nồng độ thẩm thấu được thu thập một lần cuối cùng sau khi tiêm 60 phút và kết thúc thử nghiệm.

Đáp ứng bình thường tạo ra áp lực thẩm thấu nước tiểu tối đa sau khi mất nước (thường

>

1,020 tỉ trọng hoặc

>

700 mOsm/kg [700 mmol/kg]), vượt quá áp lực thẩm thấu huyết tương; áp lực thẩm thấu không tăng thêm 5% sau khi tiêm vasopressin. Bệnh nhân thiếu hụt

arginine

vasopressin

thường không thể cô đặc nước tiểu cao hơn độ thẩm thấu huyết tương nhưng có thể tăng độ thẩm thấu nước tiểu của họ từ

>

50 đến > 100% sau khi dùng

vasopressin

ngoại sinh. Bệnh nhân thiếu hụt một phần

arginine

vasopressin

thường có khả năng cô đặc nước tiểu cao hơn độ thẩm thấu huyết tương nhưng cho thấy độ thẩm thấu nước tiểu tăng từ 15% đến 50% sau khi dùng

vasopressin

. Bệnh nhân kháng

arginine

vasopressin

không thể cô đặc nước tiểu cao hơn nồng độ thẩm thấu huyết tương và không cho thấy phản ứng bổ sung nào đối với việc sử dụng

vasopressin

(xem bảng

Kết quả nghiệm pháp cho nhịn uống nước

) .

Đo lượng

vasopressin

hoặc copeptin trong tuần hoàn, đầu peptide C của

vasopressin

, là phương pháp trực tiếp nhất để chẩn đoán sự thiếu hụt

arginine

vasopressin

; nồng độ

vasopressin

và copeptin khi kết thúc thử nghiệm thiếu nước (trước khi tiêm

vasopressin

) thấp trong tình trạng thiếu

arginine

vasopressin

và tăng cao một cách thích hợp trong tình trạng kháng

arginine

vasopressin

. Tuy nhiên, nồng độ

vasopressin

và copptin rất khó đo lường và các xét nghiệm không có sẵn thường xuyên. Ngoài ra, đáp ứng sinh lý khi thiếu nước đủ chính xác nên việc đo trực tiếp

vasopressin

hoặc copeptin chỉ cần thiết khi thiếu

vasopressin

một phần hoặc khi kết quả xét nghiệm thiếu nước không rõ ràng. Nồng độ

vasopressin

hoặc copeptin trong huyết tương chỉ được chẩn đoán sau khi mất nước hoặc truyền nước muối ưu trương.

Ngọc trai & cạm bẫy

Thử nghiệm mất nước cần phải được thực hiện trong khi bệnh nhân được theo dõi liên tục vì tình trạng mất nước nghiêm trọng có thể xảy ra.

Bảng

Kết quả nghiệm pháp cho nhịn uống nước

Kết quả nghiệm pháp cho nhịn uống nước

Tham số

Bình thường

Thiếu hụt hoàn toàn

Arginine

Vasopressin

Thiếu hụt

Arginine

Vasopressin

một phần

Kháng

Arginine

Vasopressin

hoàn toàn

Kháng

Arginine

Vasopressin

một phần

Chứng uống nhiều nguyên phát

Uosm sau khi mất nước (bước 1)

Rất cao (> 700–800 mOsm/kg [> 700–800 mmol/kg])

Rất thấp (ít hơn áp lực thẩm thấu huyết tương)

Thấp (≥ 300 mOsm/kg [≥ 300 mmol/kg])

Rất thấp (ít hơn áp lực thẩm thấu huyết tương)

Rất thấp (ít hơn áp lực thẩm thấu huyết tương)

Cao (500–600 mOsm/kg [500–600 mmol/kg])

Uosm tăng sau

vasopressin

(bước 2)

Tối thiểu (< 5%)

50 đến > 100%

15–50%

< 50 mOsm/kg (< 50 mmol/kg)

Tối đa 45%

Không thay đổi

Uosm = áp lực thẩm thấu nước tiểu.

Uosm = áp lực thẩm thấu nước tiểu.

Chứng uống nhiều nguyên phát

Khát nhiều nguyên phát (đôi khi được gọi là chứng khát nhiều do tâm lý) có thể là một vấn đề khó khăn trong chẩn đoán phân biệt. Bệnh nhân có thể nuốt và bài tiết tới 6 lít nước/ngày và có thể bị rối loạn tâm thần. Không giống như bệnh nhân thiếu hụt

arginine

vasopressin

và kháng

arginine

vasopressin

, bệnh nhân mắc chứng khát nhiều nguyên phát thường không bị tiểu đêm, cơn khát cũng không đánh thức họ vào ban đêm. Tiếp tục uống nhiều nước trong tình huống này có thể dẫn đến

hạ natri huyết

nguy hiểm đến tính mạng.

Bệnh nhân uống quá nhiều nước cấp tính có thể cô đặc nước tiểu trong thời gian thiếu nước. Tuy nhiên, do uống nước kinh niên làm giảm trương lực tủy thận, bệnh nhân mắc chứng khát nhiều kéo dài không thể cô đặc nước tiểu đến mức tối đa trong thời gian thiếu nước, phản ứng tương tự như phản ứng của bệnh nhân thiếu hụt một phần

arginine

vasopressin

. Tuy nhiên, không giống như thiếu hụt

arginine

vasopressin

, những bệnh nhân mắc chứng khát nhiều nguyên phát không có phản ứng với

vasopressin

ngoại sinh sau khi thiếu nước. Phản ứng này tương tự như phản ứng kháng

arginine

vasopressin

, ngoại trừ mức

vasopressin

cơ bản thấp so với mức cao hiện diện trong kháng

arginine

vasopressin

. Sau khi hạn chế lượng chất lỏng đưa vào trong thời gian dài cho đến

≤

2 L/ngày, khả năng cô đặc nước tiểu sẽ trở lại trong vòng vài tuần.

Điều trị thiếu hụt

Arginine

Vasopressin

Thuốc có hormone (ví dụ:

desmopressin

)

Đôi khi dùng thuốc không hormone (ví dụ: thuốc lợi tiểu)

Thiếu hụt

arginine

vasopressin

hoàn toàn hoặc một phần có thể được điều trị bằng cách thay thế hormone và điều trị bất kỳ nguyên nhân nào có thể khắc phục được. Nếu không có xử trí thích hợp, có thể dẫn đến tổn thương thận vĩnh viễn.

Hạn chế lượng muối đưa vào cũng có thể giúp làm giảm lượng nước tiểu do làm giảm tải lượng chất tan.

Thuốc nội tiết tố

Desmopressin, một chất tương tự tổng hợp của

vasopressin

với đặc tính co mạch tối thiểu, có tác dụng chống bài niệu kéo dài, kéo dài từ 12 giờ đến 24 giờ ở hầu hết bệnh nhân và có thể được dùng qua đường mũi, đường uống, tiêm dưới da hoặc đường tĩnh mạch.

Desmopressin

là chế phẩm dạng nước được chọn dùng cho cả người lớn và trẻ em. Cách dùng phổ biến nhất là bình xịt trong mũi có 10 mcg

desmopressin

trong 0,1 mL dung dịch. Chế phẩm này cung cấp một lượng cố định và có thể dùng nhiều lần trong ngày.

Đối với mỗi bệnh nhân, thời gian tác dụng của một liều nhất định phải được thiết lập vì sự khác biệt giữa các cá nhân là rất lớn. Thời gian tác dụng có thể được thiết lập bằng cách theo dõi lượng nước tiểu và áp lực thẩm thấu theo thời gian. Liều ban đêm là liều thấp nhất cần thiết để phòng ngừa tiểu đêm. Liều buổi sáng và buổi tối cần phải được điều chỉnh riêng.

Quá liều có thể dẫn đến giữ nước và giảm áp lực thẩm thấu huyết tương, có thể dẫn đến động kinh ở trẻ nhỏ. Trong những trường hợp như vậy, có thể dùng furosemide để gây tăng bài niệu. Nhức đầu có thể là một tác dụng phụ bất lợi nhưng thường hết nếu giảm liều lượng. Hiếm khi desmopressin gây tăng nhẹ huyết áp. Hấp thu từ niêm mạc mũi có thể thất thường, đặc biệt khi có các triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên hoặc viêm mũi dị ứng.

Cũng có dạng viên nén. Lựa chọn công thức bào chế dạng xịt hoặc dạng viên tùy thuộc vào sở thích của bệnh nhân và các trường hợp bệnh lý khác. Thông thường, các chế phẩm dùng trong mũi không được sử dụng ngay sau khi phẫu thuật trong mũi nhưng có thể được chọn nếu thuốc viên không kiểm soát đầy đủ các triệu chứng. Với desmopressin đường uống, liều tương đương với dạng bào chế theo đường mũi là không thể dự đoán trước, do đó cần phải chuẩn liều theo cá nhân.

Đường tiêm truyền thường được dành riêng cho những bệnh nhân đang nằm viện. Khi việc đưa desmopressin vào mũi không phù hợp, có thể dùng đường dưới da với liều lượng bằng khoảng một phần mười liều dùng trong mũi. Có thể dùng vasopressin dạng nước 1 đến 2 mcg tiêm dưới da hoặc tiêm bắp để tạo ra phản ứng chống bài niệu thường kéo dài đến 12 giờ, đôi khi tác dụng lâu hơn. Thuốc không dễ kiếm được ở các hiệu thuốc ngoại trú, do đó, thuốc này ít được sử dụng trong điều trị lâu dài nhưng có thể được sử dụng trong liệu pháp ban đầu cho bệnh nhân bất tỉnh và bệnh nhân bị thiếu hụt

arginine

vasopressin

đang trải qua phẫu thuật.

Desmopressin

có thể sử dụng theo đường tĩnh mạch nếu cần có tác dụng nhanh (ví dụ: trong trường hợp giảm thể tích máu).

Ngọc trai & cạm bẫy

Thời gian tác dụng của một liều

desmopressin

nhất định khác nhau rất nhiều giữa các cá nhân và phải được xác định cho từng bệnh nhân.

Thuốc không có nội tiết tố

Hai nhóm thuốc không hormone có tác dụng làm giảm chứng tiểu nhiều:

Thuốc lợi tiểu, chủ yếu là thiazides

Thuốc ức chế prostaglandin

Những loại thuốc này đặc biệt hữu ích trong trường hợp thiếu hụt một phần

arginine

vasopressin

và không gây ra tác dụng phụ của

vasopressin

ngoại sinh.

Thuốc lợi tiểu thiazide làm giảm thể tích nước tiểu một cách nghịch lý khi thiếu

arginine

vasopressin

một phần và hoàn toàn (và kháng

arginine

vasopressin

), chủ yếu do hậu quả của việc giảm thể tích dịch ngoại bào (ECF) và tăng tái hấp thu ở ống lượn gần. Thể tích nước tiểu có thể giảm từ 25 đến 50% với liều từ 15 đến 25 mg/kg chlorothiazide.

Chất ức chế prostaglandin (ví dụ: indomethacin, mặc dù hầu hết các thuốc chống viêm không steroid [NSAID] đều có hiệu quả) có hiệu quả khiêm tốn trong việc giảm tiểu nhiều do kháng

arginine

vasopressin

. Thuốc có thể làm giảm thể tích nước tiểu, nhưng nói chung không quá 10 đến 25%, có lẽ do giảm lưu lượng máu qua thận và tốc độ lọc cầu thận (GFR). Cùng với

indomethacin

, việc hạn chế lượng natri nạp vào và thuốc lợi tiểu thiazide cũng có thể giúp giảm thêm lượng nước tiểu trong tình trạng kháng

arginine

vasopressin

.

Ngoài ra, một số loại thuốc như chlorpropamide, carbamazepine và clofibrate có thể kích thích giải phóng

vasopressin

nhưng thua kém hơn desmopressin và do đó ít được sử dụng.

Những điểm chính

Thiếu

arginine

vasopressin

là do thiếu hụt

vasopressin

làm giảm khả năng tái hấp thu nước của thận, dẫn đến đa niệu ồ ạt (3 L đến 30 L/ngày).

Nguyên nhân có thể là một tình trạng bệnh lý di truyền nguyên phát hoặc các khối u khác nhau, các thương tổn thâm nhiễm, chấn thương hoặc nhiễm trùng có ảnh hưởng đến hệ thống dưới đồi - tuyến yên.

Chẩn đoán bằng cách sử dụng nghiệm pháp cho nhịn uống nước; bệnh nhân không thể cô đặc nước tiểu tối đa sau khi mất nước nhưng có thể cô đặc nước tiểu sau khi dùng

vasopressin

ngoại sinh.

Nồng độ

vasopressin

hoặc nồng độ copeptin thấp có thể được chẩn đoán, nhưng nồng độ

vasopressin

và coptin rất khó đo lường và các xét nghiệm không có sẵn thường quy.

Giải quyết mọi nguyên nhân có thể điều trị được và cho desmopressin, một chất tương tự tổng hợp của

vasopressin

.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của thiếu hụtArginineVasopressin ---

Vasopressincó tác dụng chủ yếu là thúc đẩy quá trình giữ nước của thận bằng cách tăng tính thấm của biểu mô ống xa với nước. Ở nồng độ cao,vasopressincũng có thể gây ra co thắt mạch. Giống như aldosterone,vasopressinđóng vai trò quan trọng trong việc duy trìcân bằng nội môivà giữ nước cho mạch máu và tế bào. Các kích thích chính để giải phóngvasopressinlà:Tăng áp suất thẩm thấu của nước trong cơ thể (được cảm nhận bởi các thụ thể thẩm thấu ở vùng dưới đồi)Giảm thể tích (được cảm nhận bởi các thụ thể áp suất mạch máu)Thùy sau tuyến yên là nơi chính, dự trữ và giải phóngvasopressin, nhưngvasopressinđược tổng hợp ở vùng dưới đồi. Hormone mới tổng hợp vẫn có thể được giải phóng vào hệ tuần hoàn miễn là các nhân dưới đồi và một phần của đường dẫn truyền của thùy sau tuyến yên còn nguyên vẹn. Chỉ có khoảng 10% tế bào thần kinh tiết phải còn nguyên vẹn để tránh tình trạng thiếu hụtargininevasopressin. Do đó, bệnh lý của thiếu hụtargininevasopressinluôn liên quan đến các nhân trên thị và cạnh não thất của vùng dưới đồi hoặc một phần chính của cuống tuyến yên.Thiếu hụtarginine vasopressincó thể là:Hoàn toàn (không cóvasopressin)Một phần (thiếu hụt một lượngvasopressin)Thiếu hụtargininevasopressincũng có thể là:Nguyên phát, trong đó có giảm đáng kể quá trình tổng hợp hormone của nhân vùng dưới đồi của hệ tuyến yên thần kinhThứ phát (mắc phải)

--- 2. Căn nguyên của thiếu hụtArginineVasopressin ---

Thiếu hụtargininevasopressinnguyên phátCác bất thường về di truyền của genvasopressintrên nhiễm sắc thể 20 chịu trách nhiệm cho các dạng thiếuargininevasopressinnguyên phát do gen trội trên nhiễm sắc thể thường, nhưng nhiều trường hợp là vô căn.Thiếuargininevasopressinthứ phátThiếu hụtArgininevasopressincũng có thể là thứ phát (mắc phải), do các tổn thương khác nhau gây ra, bao gồm cắt bỏ tuyến yên, chấn thương sọ (đặc biệt là nứt nền sọ), khối u trên yên và trong xương (nguyên phát hoặc di căn),bệnh mô bào Langerhans, viêm tuyến yên lympho bào, u hạt (bệnh sacoithoặcbệnh lao), tổn thương mạch máu (phình mạch, huyết khối) và nhiễm trùng (viêm não,viêm màng não).

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của thiếu hụtArginineVasopressin ---

Khởi đầu của thiếu hụtargininevasopressincó thể ngấm ngầm hoặc đột ngột, xảy ra ở mọi lứa tuổi.Các triệu chứng duy nhất của thiếu hụtargininevasopressinnguyên phát là chảy nhiều nước và đa niệu. Trong thiếu hụtargininevasopressinthứ phát, cũng có các triệu chứng và dấu hiệu của các tổn thương liên quan.Có thể là uống rất nhiều nước và bài tiết một lượng lớn nước tiểu rất loãng (từ 3 đến 30 L/ngày) (tỉ trọng nước tiểu thường<1,005 và áp lực thẩm thấu<200 mOsm/kg [200 mmol/kg]). Chứng tiểu đêm hầu như luôn xảy ra. Có thể bị mất nước và giảm thể tích máu nhanh chóng nếu lượng nước tiểu bị mất đi không được thay thế liên tục.Những nguyên nhân phổ biến gây ratiểu nhiềubao gồm:Đái tháo đường(phổ biến nhất)Sử dụng thuốc lợi tiểuThiếuargininevasopressinKhángargininevasopressinUống nước bắt buộc hoặc theo thói quen (chứng khát nhiều nguyên phát)

--- 4. Chẩn đoán thiếu hụtArginineVasopressin ---

Nghiệm pháp cho nhịn uống nướcĐôi khi nồng độvasopressinhoặc copptinThiếu hụtargininevasopressinphải được phân biệt với các nguyên nhân gây đa niệu khác, đặc biệt là chứng khát nhiều nguyên phát (xem bảngNguyên nhân phổ biến của chứng đa niệu) và khángargininevasopressin. Tất cả các xét nghiệm về thiếu hụtargininevasopressin(và khángargininevasopressin) đều dựa trên nguyên tắc tăng thẩm thấu huyết tương ở người bình thường sẽ dẫn đến giảm bài tiết nước tiểu cùng với tăng thẩm thấu nước tiểu.BảngNguyên nhân thường gặp của đái nhiềuNguyên nhân thường gặp của đái nhiềuCơ chếVí dụtiểu nhiều nhạy cảm vớivasopressinGiảm tổng hợpvasopressinThiếu hụtargininevasopressinnguyên phát, di truyền (thường là gen trội trên nhiễm sắc thể thường)Thiếu hụtargininevasopressinmắc phải (thứ phát) (nguyên nhân được nêu trong văn bản)Hội chứng Wolfram (thiếu hụtargininevasopressinnguyên phát, đái tháo đường, teo dây thần kinh thị giác, điếc do dây thần kinh, và mất trương lực của bàng quang và niệu quản (gen lặn trên nhiễm sắc thể thường)Giảm giải phóngvasopressinChứng uống nhiều nguyên phátTiểu nhiều do khángvasopressinThận khángvasopressinKháng arginine vasopressinbẩm sinh (thường là tính trạng lặn liên kết với nhiễm sắc thể X)Khángargininevasopressinmắc phải:Bệnh thận mạn tính, bệnh hệ thống hoặc bệnh chuyển hóa (ví dụ:u tủy,bệnh thoái hóa dạng tinh bột, bệnh thận tăng canxi hoặc hạ kali máu,bệnh hồng cầu hình liềm), một số loại thuốc (ví dụ: lithium, demeclocycline)Lợi tiểu thẩm thấuTăng đường huyết (trongbệnh đái tháo đường)Các chất tan kém hấp thu  (mannitol,sorbitol,urê)Nghiệm pháp cho nhịn uống nướclà phương pháp đơn giản và đáng tin cậy nhất để chẩn đoán thiếu hụtargininevasopressinnhưngchỉ nên thực hiện khi bệnh nhân được giám sát liên tục. Mất nước nghiêm trọng có thể xảy ra.Ngoài ra, nếu nghi ngờ chứng khát nước nguyên phát, bệnh nhân phải được theo dõi để ngăn ngừa uống nước lén lút.Xét nghiệm được bắt đầu vào buổi sáng bằng cách cân bệnh nhân, lấy máu tĩnh mạch để xác định nồng độ điện giải và nồng độ thẩm thấu, và đo nồng độ thẩm thấu nước tiểu. Nước tiểu đã lọc được thu thập hàng giờ và đo trọng lượng riêng của nó hoặc tốt nhất là độ thẩm thấu. Tiếp tục mất nước cho đến khi xuất hiện hạ huyết áp tư thế đứng và nhịp tim nhanh tư thế, giảm≥5% trọng lượng cơ thể ban đầu hoặc nồng độ nước tiểu không tăng>0,001 trọng lượng riêng hoặc>30 mOsm/kg (> 30 mmol/kg) trong các mẫu nước tiểu được thải ra liên tiếp. Điện giải và độ thẩm thấu trong huyết thanh một lần nữa được xác định. Sau đó, dùng vasopressin ngoại sinh (5 đơn vịvasopressindạng nước tiêm dưới da, 10 mcg desmopressin [DDAVP] dùng trong mũi hoặc 4 mcg tiêm bắp hoặc theo đường tĩnh mạch). Nước tiểu để đo trọng lượng riêng hoặc đo nồng độ thẩm thấu được thu thập một lần cuối cùng sau khi tiêm 60 phút và kết thúc thử nghiệm.Đáp ứng bình thường tạo ra áp lực thẩm thấu nước tiểu tối đa sau khi mất nước (thường>1,020 tỉ trọng hoặc>700 mOsm/kg [700 mmol/kg]), vượt quá áp lực thẩm thấu huyết tương; áp lực thẩm thấu không tăng thêm 5% sau khi tiêm vasopressin. Bệnh nhân thiếu hụtargininevasopressinthường không thể cô đặc nước tiểu cao hơn độ thẩm thấu huyết tương nhưng có thể tăng độ thẩm thấu nước tiểu của họ từ>50 đến > 100% sau khi dùngvasopressinngoại sinh. Bệnh nhân thiếu hụt một phầnargininevasopressinthường có khả năng cô đặc nước tiểu cao hơn độ thẩm thấu huyết tương nhưng cho thấy độ thẩm thấu nước tiểu tăng từ 15% đến 50% sau khi dùngvasopressin. Bệnh nhân khángargininevasopressinkhông thể cô đặc nước tiểu cao hơn nồng độ thẩm thấu huyết tương và không cho thấy phản ứng bổ sung nào đối với việc sử dụngvasopressin(xem bảngKết quả nghiệm pháp cho nhịn uống nước) .Đo lượngvasopressinhoặc copeptin trong tuần hoàn, đầu peptide C củavasopressin, là phương pháp trực tiếp nhất để chẩn đoán sự thiếu hụtargininevasopressin; nồng độvasopressinvà copeptin khi kết thúc thử nghiệm thiếu nước (trước khi tiêmvasopressin) thấp trong tình trạng thiếuargininevasopressinvà tăng cao một cách thích hợp trong tình trạng khángargininevasopressin. Tuy nhiên, nồng độvasopressinvà copptin rất khó đo lường và các xét nghiệm không có sẵn thường xuyên. Ngoài ra, đáp ứng sinh lý khi thiếu nước đủ chính xác nên việc đo trực tiếpvasopressinhoặc copeptin chỉ cần thiết khi thiếuvasopressinmột phần hoặc khi kết quả xét nghiệm thiếu nước không rõ ràng. Nồng độvasopressinhoặc copeptin trong huyết tương chỉ được chẩn đoán sau khi mất nước hoặc truyền nước muối ưu trương.Ngọc trai & cạm bẫyThử nghiệm mất nước cần phải được thực hiện trong khi bệnh nhân được theo dõi liên tục vì tình trạng mất nước nghiêm trọng có thể xảy ra.BảngKết quả nghiệm pháp cho nhịn uống nướcKết quả nghiệm pháp cho nhịn uống nướcTham sốBình thườngThiếu hụt hoàn toànArginineVasopressinThiếu hụtArginineVasopressinmột phầnKhángArginineVasopressinhoàn toànKhángArginineVasopressinmột phầnChứng uống nhiều nguyên phátUosm sau khi mất nước (bước 1)Rất cao (> 700–800 mOsm/kg [> 700–800 mmol/kg])Rất thấp (ít hơn áp lực thẩm thấu huyết tương)Thấp (≥ 300 mOsm/kg [≥ 300 mmol/kg])Rất thấp (ít hơn áp lực thẩm thấu huyết tương)Rất thấp (ít hơn áp lực thẩm thấu huyết tương)Cao (500–600 mOsm/kg [500–600 mmol/kg])Uosm tăng sauvasopressin(bước 2)Tối thiểu (< 5%)50 đến > 100%15–50%< 50 mOsm/kg (< 50 mmol/kg)Tối đa 45%Không thay đổiUosm = áp lực thẩm thấu nước tiểu.Uosm = áp lực thẩm thấu nước tiểu.Chứng uống nhiều nguyên phátKhát nhiều nguyên phát (đôi khi được gọi là chứng khát nhiều do tâm lý) có thể là một vấn đề khó khăn trong chẩn đoán phân biệt. Bệnh nhân có thể nuốt và bài tiết tới 6 lít nước/ngày và có thể bị rối loạn tâm thần. Không giống như bệnh nhân thiếu hụtargininevasopressinvà khángargininevasopressin, bệnh nhân mắc chứng khát nhiều nguyên phát thường không bị tiểu đêm, cơn khát cũng không đánh thức họ vào ban đêm. Tiếp tục uống nhiều nước trong tình huống này có thể dẫn đếnhạ natri huyếtnguy hiểm đến tính mạng.Bệnh nhân uống quá nhiều nước cấp tính có thể cô đặc nước tiểu trong thời gian thiếu nước. Tuy nhiên, do uống nước kinh niên làm giảm trương lực tủy thận, bệnh nhân mắc chứng khát nhiều kéo dài không thể cô đặc nước tiểu đến mức tối đa trong thời gian thiếu nước, phản ứng tương tự như phản ứng của bệnh nhân thiếu hụt một phầnargininevasopressin. Tuy nhiên, không giống như thiếu hụtargininevasopressin, những bệnh nhân mắc chứng khát nhiều nguyên phát không có phản ứng vớivasopressinngoại sinh sau khi thiếu nước. Phản ứng này tương tự như phản ứng khángargininevasopressin, ngoại trừ mứcvasopressincơ bản thấp so với mức cao hiện diện trong khángargininevasopressin. Sau khi hạn chế lượng chất lỏng đưa vào trong thời gian dài cho đến≤2 L/ngày, khả năng cô đặc nước tiểu sẽ trở lại trong vòng vài tuần.

--- 5. Điều trị thiếu hụtArginineVasopressin ---

Thuốc có hormone (ví dụ:desmopressin)Đôi khi dùng thuốc không hormone (ví dụ: thuốc lợi tiểu)Thiếu hụtargininevasopressinhoàn toàn hoặc một phần có thể được điều trị bằng cách thay thế hormone và điều trị bất kỳ nguyên nhân nào có thể khắc phục được. Nếu không có xử trí thích hợp, có thể dẫn đến tổn thương thận vĩnh viễn.Hạn chế lượng muối đưa vào cũng có thể giúp làm giảm lượng nước tiểu do làm giảm tải lượng chất tan.Thuốc nội tiết tốDesmopressin, một chất tương tự tổng hợp củavasopressinvới đặc tính co mạch tối thiểu, có tác dụng chống bài niệu kéo dài, kéo dài từ 12 giờ đến 24 giờ ở hầu hết bệnh nhân và có thể được dùng qua đường mũi, đường uống, tiêm dưới da hoặc đường tĩnh mạch.Desmopressinlà chế phẩm dạng nước được chọn dùng cho cả người lớn và trẻ em. Cách dùng phổ biến nhất là bình xịt trong mũi có 10 mcgdesmopressintrong 0,1 mL dung dịch. Chế phẩm này cung cấp một lượng cố định và có thể dùng nhiều lần trong ngày.Đối với mỗi bệnh nhân, thời gian tác dụng của một liều nhất định phải được thiết lập vì sự khác biệt giữa các cá nhân là rất lớn. Thời gian tác dụng có thể được thiết lập bằng cách theo dõi lượng nước tiểu và áp lực thẩm thấu theo thời gian. Liều ban đêm là liều thấp nhất cần thiết để phòng ngừa tiểu đêm. Liều buổi sáng và buổi tối cần phải được điều chỉnh riêng.Quá liều có thể dẫn đến giữ nước và giảm áp lực thẩm thấu huyết tương, có thể dẫn đến động kinh ở trẻ nhỏ. Trong những trường hợp như vậy, có thể dùng furosemide để gây tăng bài niệu. Nhức đầu có thể là một tác dụng phụ bất lợi nhưng thường hết nếu giảm liều lượng. Hiếm khi desmopressin gây tăng nhẹ huyết áp. Hấp thu từ niêm mạc mũi có thể thất thường, đặc biệt khi có các triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên hoặc viêm mũi dị ứng.Cũng có dạng viên nén. Lựa chọn công thức bào chế dạng xịt hoặc dạng viên tùy thuộc vào sở thích của bệnh nhân và các trường hợp bệnh lý khác. Thông thường, các chế phẩm dùng trong mũi không được sử dụng ngay sau khi phẫu thuật trong mũi nhưng có thể được chọn nếu thuốc viên không kiểm soát đầy đủ các triệu chứng. Với desmopressin đường uống, liều tương đương với dạng bào chế theo đường mũi là không thể dự đoán trước, do đó cần phải chuẩn liều theo cá nhân.Đường tiêm truyền thường được dành riêng cho những bệnh nhân đang nằm viện. Khi việc đưa desmopressin vào mũi không phù hợp, có thể dùng đường dưới da với liều lượng bằng khoảng một phần mười liều dùng trong mũi. Có thể dùng vasopressin dạng nước 1 đến 2 mcg tiêm dưới da hoặc tiêm bắp để tạo ra phản ứng chống bài niệu thường kéo dài đến 12 giờ, đôi khi tác dụng lâu hơn. Thuốc không dễ kiếm được ở các hiệu thuốc ngoại trú, do đó, thuốc này ít được sử dụng trong điều trị lâu dài nhưng có thể được sử dụng trong liệu pháp ban đầu cho bệnh nhân bất tỉnh và bệnh nhân bị thiếu hụtargininevasopressinđang trải qua phẫu thuật.Desmopressincó thể sử dụng theo đường tĩnh mạch nếu cần có tác dụng nhanh (ví dụ: trong trường hợp giảm thể tích máu).Ngọc trai & cạm bẫyThời gian tác dụng của một liềudesmopressinnhất định khác nhau rất nhiều giữa các cá nhân và phải được xác định cho từng bệnh nhân.Thuốc không có nội tiết tốHai nhóm thuốc không hormone có tác dụng làm giảm chứng tiểu nhiều:Thuốc lợi tiểu, chủ yếu là thiazidesThuốc ức chế prostaglandinNhững loại thuốc này đặc biệt hữu ích trong trường hợp thiếu hụt một phầnargininevasopressinvà không gây ra tác dụng phụ củavasopressinngoại sinh.Thuốc lợi tiểu thiazide làm giảm thể tích nước tiểu một cách nghịch lý khi thiếuargininevasopressinmột phần và hoàn toàn (và khángargininevasopressin), chủ yếu do hậu quả của việc giảm thể tích dịch ngoại bào (ECF) và tăng tái hấp thu ở ống lượn gần. Thể tích nước tiểu có thể giảm từ 25 đến 50% với liều từ 15 đến 25 mg/kg chlorothiazide.Chất ức chế prostaglandin (ví dụ: indomethacin, mặc dù hầu hết các thuốc chống viêm không steroid [NSAID] đều có hiệu quả) có hiệu quả khiêm tốn trong việc giảm tiểu nhiều do khángargininevasopressin. Thuốc có thể làm giảm thể tích nước tiểu, nhưng nói chung không quá 10 đến 25%, có lẽ do giảm lưu lượng máu qua thận và tốc độ lọc cầu thận (GFR). Cùng vớiindomethacin, việc hạn chế lượng natri nạp vào và thuốc lợi tiểu thiazide cũng có thể giúp giảm thêm lượng nước tiểu trong tình trạng khángargininevasopressin.Ngoài ra, một số loại thuốc như chlorpropamide, carbamazepine và clofibrate có thể kích thích giải phóngvasopressinnhưng thua kém hơn desmopressin và do đó ít được sử dụng.

--- 6. Những điểm chính ---

Thiếuargininevasopressinlà do thiếu hụtvasopressinlàm giảm khả năng tái hấp thu nước của thận, dẫn đến đa niệu ồ ạt (3 L đến 30 L/ngày).Nguyên nhân có thể là một tình trạng bệnh lý di truyền nguyên phát hoặc các khối u khác nhau, các thương tổn thâm nhiễm, chấn thương hoặc nhiễm trùng có ảnh hưởng đến hệ thống dưới đồi - tuyến yên.Chẩn đoán bằng cách sử dụng nghiệm pháp cho nhịn uống nước; bệnh nhân không thể cô đặc nước tiểu tối đa sau khi mất nước nhưng có thể cô đặc nước tiểu sau khi dùngvasopressinngoại sinh.Nồng độvasopressinhoặc nồng độ copeptin thấp có thể được chẩn đoán, nhưng nồng độvasopressinvà coptin rất khó đo lường và các xét nghiệm không có sẵn thường quy.Giải quyết mọi nguyên nhân có thể điều trị được và cho desmopressin, một chất tương tự tổng hợp củavasopressin.
