TIÊU ĐỀ: Thiểu năng tuyến sinh dục nam ở trẻ em
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-bệnh-lý-rối-loạn-nội-tiết-ở-trẻ-em/thiểu-năng-tuyến-sinh-dục-nam-ở-trẻ-em
================================================================================

NỘI DUNG:

Thiểu năng tuyến sinh dục nam ở trẻ em

Theo

Andrew Calabria

,

MD

,

The Children's Hospital of Philadelphia

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v29301824_vi

Suy tuyến sinh dục nam là tình trạng giảm sản sinh

testosterone

, tinh trùng hoặc cả hai hoặc hiếm khi giảm đáp ứng với

testosterone

, dẫn đến

dậy thì muộn

, vô sinh hoặc cả hai. Chẩn đoán bằng cách đo nồng độ

testosterone

trong huyết thanh, hormone tạo hoàng thể, hormone kích thích nang trứng và bằng các xét nghiệm kích thích bằng hormone

gonadotropin màng đệm ở người

hoặc hormone giải phóng gonadotropin. Điều trị phụ thuộc vào nguyên nhân gây ra.

Phân loại

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

suy sinh dục

ở trẻ em.)

Phân loại thiểu năng sinh dục nam ở trẻ em

Có 3 loại thiểu năng sinh dục nam: Nguyên phát, thứ phát và type gây bởi thiếu hụt tác động của androgen, chủ yếu do thiếu hụt tác động của thụ thể androgen.

Thiểu năng tuyến sinh dục tiên phát

Trong thiểu năng tuyến sinh dục nguyên phát (hypergonadotropic), các hư hỏng của tế bào Leydig làm giảm sản xuất

testosterone

,làm hỏng các ống sinh tinh, hoặc cả hai; tăng oligospermia hoặc azoospermia và kết quả tăng gonadotropins.

Nguyên nhân phổ biến nhất

là

Hội chứng klinefelter

Các nguyên nhân khác là các rối loạn phát triển giới tính như loạn sinh sinh dục (hiếm gặp),

tinh hoàn ẩn

, tật không tinh hoàn hai bên, bất sản tế bào Leydig, hội chứng Noonan,

loạn dưỡng tăng trương lực cơ

và rối loạn tổng hợp androgen (ví dụ:

tăng sản tuyến thượng thận bẩm sinh

).

Các nguyên nhân mắc phải ít gặp hơn bao gồm viêm tinh hoàn do quai bị, xoắn tinh hoàn, hóa trị bằng thuốc kiềm hóa và chấn thương.

Hội chứng klinefelter

là rối loạn phân bố ống sinh tinh có liên quan đến mô xung quanh 47,XXY, trong đó nhiễm sắc thể X được lấy thông qua mẹ hoặc, ở mức độ thấp hơn, không liên quan đến meiotic của người cha. Hội chứng thường được chẩn đoán xác định ở tuổi dậy thì, khi phát hiện phát triển sinh dục không đầy đủ (tính hoàn thường rất nhỏ, chắc), hoặc sau đó, khi nghiên cứu nguyên nhân vô sinh. Chứng vú to ở đàn ông thường được quan sát thấy do sự gia tăng hoạt động aromatase do gonadotropin gây ra và sau đó chuyển đổi

testosterone

thành

estradiol

. Chẩn đoán dựa trên nồng độ gonadotropin tăng lên và nồng độ

testosterone

thấp đến bình thường thấp.

Khiếm khuyết về xác định giới tính và sự phát triển của tuyến sinh dục,

như loạn sinh tuyến sinh dục (46,XX hoặc 46,XY) và các rối loạn tinh hoàn và tinh hoàn trong sự phát triển giới tính, biểu hiện những hình thái hiếm gặp của sự suy nhược thần kinh nam. Chúng có thể dẫn đến một kiểu nam giới hoặc không bị kích động, các bộ phận sinh dục mơ hồ lúc sinh, và một số trường hợp không có tinh hoàn và không có tinh trùng.

Trong

tinh hoàn lạc chỗ

,

một hoặc cả hai tinh hoàn không được đáp ứng. Căn nguyên thường không rõ, nhưng bệnh lý này có thể liên quan đến các bệnh lý nội tiết và các tình trạng di truyền (ví dụ: hội chứng Klinefelter, hội chứng Kallman). Thường không biết nguyên nhân Số lượng tinh trùng có thể thấp một chút nếu một tinh hoàn không được đáp ứng nhưng hầu như luôn rất thấp nếu cả hai đều không được đáp ứng.

Trong

sự chênh lệch song phương (hội chứng tinh hoàn biến mất),

các tinh hoàn có lẽ có mặt nhưng đã được lấy lại trước hoặc sau khi sinh. Bộ phận sinh dục ngoài và các cấu trúc của cơ xương là các cấu trúc ống thông thường nhưng không có cấu trúc ống mullerian. Do đó, mô tinh hoàn phải có mặt trong 12 tuần đầu tiên của sự phát triển phôi vì sự khác biệt tinh hoàn xảy ra và

testosterone

và yếu tố ức chế müllerian được tạo ra.

Tế bào Leydig

xảy ra khi thiếu của các tế bào Leydig bẩm sinh gây ra một phần bộ phận sinh dục ngoài phát triển hoặc mơ hồ. Mặc dù các ống Wolffian phát triển đến mức độ nào đó,

testosterone

sản xuất không đủ để gây ra sự phân biệt nam giới bình thường của bộ phận sinh dục ngoài. Ống Müllerian không có do tế bào Sertoli sản sinh hormone kháng müllerian bình thường. Mức Gonadotropin cao và thấp

testosterone

cấp.

Hội chứng Noonan

có thể xảy ra ngẫu nhiên hoặc như một di truyền thẳng. Hội chứng Noonan tương đối phổ biến, xảy ra ở khoảng 1 trong số 1000 đến 2500 người. Cả bé trai và bé gái đều có thể bị ảnh hưởng (

1

). Các bất thường về kiểu hình bao gồm tăng độ đàn hồi của da, tăng khoảng cách giữa 2 cơ quan, sụp mi, tai thấp, tầm vóc ngắn, xương bàn tay thứ 4 ngắn lại, vòm miệng có vòm cao và các bất thường tim mạch chủ yếu ở bên phải (ví dụ: hẹp van động mạch phổi, thông liên nhĩ). Các vấn đề về thính giác có thể xảy ra và trí thông minh có thể bị suy giảm. Các xét nghiệm thường ít hoặc có khả năng mã hoá.

Testosterone

mức độ thấp với nồng độ gonadotropin cao.

Tổng hợp khiếm khuyết androgen

là do các khiếm khuyết enzym làm giảm tổng hợp androgen, có thể xảy ra ở bất kỳ đường đi nào dẫn từ cholesterol đến dihydrotestosterone. Những vấn đề bẩm sinh này có thể xảy ra trong

tăng sản thượng thận bẩm sinh

(ví dụ như sự thiếu hụt chất đạm trong chế độ steroidogenic [StAR], thiếu hụt 17alpha-hydroxylase, thiếu hụt 3beta-hydroxysteroid dehydrogenase) khi cùng một khiếm khuyết enzym xảy ra ở các tuyến thượng thận và tinh hoàn, dẫn đến hoạt động androgen kém và bộ phận sinh dục ngoài không rõ ràng ở các mức độ khác nhau.

Thiểu năng sinh dục thứ phát

Nguyên nhân của suy sinh dục thứ phát bao gồm suy toàn bộ tuyến yên, khối u vùng dưới đồi hoặc tuyến yên, thiếu hụt gonadotropin đơn độc, hội chứng Kallmann, thiếu hụt hormone tạo hoàng thể đơn độc, hội chứng bẩm sinh liên quan đến chậm phát triển (ví dụ: hội chứng Prader-Willi), và các rối loạn chức năng và mắc phải của hệ thần kinh trung ương (ví dụ: chấn thương, nhiễm trùng, bệnh thâm nhiễm như

bệnh mô bào tế bào Langerhans

). Nguyên nhân của suy sinh dục thứ phát phải được phân biệt với

tình trạng dậy thì muộn do thể chất

, đây là một dạng chức năng của suy sinh dục thứ phát. Một số rối loạn cấp tính và rối loạn mạn tính (ví dụ, suy thận mạn, chán ăn thần kinh) có thể dẫn đến thiểu năng sinh dục, điều này giải quyết sau khi hồi phục từ rối loạn cơ bản. Suy chức năng sinh dục cũng phổ biến hơn ở những người sống lâu năm sau khi mắc các bệnh ung thư ở trẻ được điều trị bằng chiếu xạ sọ não-cột sống.

Suy toàn tuyến yên

có thể xảy ra vô căn hoặc theo giải phẫu (ví dụ như ở dị tật thị tạng hoặc dị dạng Dandy-Walker), gây ra thiếu hụt hormone tuyến yên dưới hormone. Các triệu chứng lâm sàng có thể xảy ra do khối u, chứng phát ban, hoặc điều trị của họ, rối loạn mạch máu, rối loạn truyền dịch (như sarcoidosis, hististerocytosis của tế bào Langerhans), nhiễm trùng (như viêm não, viêm màng não) hoặc chấn thương. Suy tuyến yên ở thời thơ ấu có thể gây chậm tăng trưởng, suy giáp,

thiếu hụt arginine vasopressin

(đái tháo nhạt), suy tuyến thượng thận và thiếu phát triển giới tính khi dậy thì. Sự thiếu hụt hormone, dù là có nguồn gốc ở tuyến yên mạc trước hay sau, có thể khác nhau và nhiều.

Hội chứng Kallmann

gây ra khoảng 60% các dạng suy sinh dục do thiểu năng sinh dục bẩm sinh. Nó được đặc trưng bởi tình trạng mất máu do bất lợi hoặc chứng giảm sản suất của các thùy khứu giác và do chủ trương hạ gối do thiếu hormon giải phóng gonadotropin dưới đồi (GnRH) dưới đồi hypothalamic gonadotropin. Hội chứng này xảy ra khi nơ-ron thần kinh thần kinh GnRH của thai nhi không di chuyển từ màng nhầy vào vùng dưới đồi. Các khiếm khuyết di truyền được biết đến; sự thừa kế theo kiểu cổ điển là liên kết X nhưng cũng có thể là sự chiếm ưu thế của nhiễm sắc thể điển hình hoặc sự lặn nhiễm sắc thể điển hình. Các biểu hiện khác bao gồm dương vật nhỏ tinh hoàn lạc chỗ, khiếm khuyết ở đường giữa, và bất sản thận. Biểu hiện không đồng nhất về mặt lâm sàng và một số bệnh nhân có khả năng phát hiện mùi bình thường.

Thiếu hormone lutein đơn độc (LH)

là một nguyên nhân hiếm gặp gây suy sinh dục do mất đơn hướng bài tiết LH ở trẻ trai; nồng độ hormone kích thích nang trứng (FSH) ở mức bình thường. Ở tuổi dậy thì, sự phát triển của tinh hoàn là bình thường vì hầu hết khối lượng tinh hoàn bao gồm các ống sinh tinh, đáp ứng với FSH. Sự sản sinh tinh trùng có thể xảy ra khi ống dẫn tinh phát triển. Tuy nhiên, không có LH gây ra teo tế bào Leydig và thiếu hụt

testosterone

. Do đó, bệnh nhân không phát triển các đặc điểm sinh dục thứ cấp bình thường, nhưng chúng vẫn tiếp tục phát triển, đạt đến tỷ lệ tử cung (sải tay vượt quá chiều cao 5 cm; chiều dài từ mu đến sàn vượt quá đỉnh đến chiều dài mu

>

5 cm) do các nốt biểu sinh không đóng lại.

Hội chứng Prader-Willi

được đặc trưng bởi hoạt động của thai nhi giảm sút, giảm trương lực cơ và không phát triển mạnh trong thời thơ ấu, sau đó là béo phì, hành vi ám ảnh cưỡng chế, thiểu năng trí tuệ và suy sinh dục do thiểu năng sinh dục. Khoảng 70% số người mắc hội chứng Prader-Willi bị thiếu một phần của nhiễm sắc thể 15 và khoảng 25% số người mắc hội chứng này có vấn đề về chức năng của nhiễm sắc thể 15. 5% số trường hợp còn lại là do các nguyên nhân khác (

2

). Chậm lớn do giảm trương lực cơ và khó cho ăn trong thời kỳ sơ sinh sẽ hết và sau đó phát triển chứng tăng trương lực không kiểm soát được, gây tăng cân quá mức và các vấn đề tâm lý; béo phì toàn thân trở thành đặc điểm nổi bật nhất. Tăng cân nhanh tiếp tục ở tuổi trưởng thành; vóc dáng ngắn và có thể là do thiếu hormone tăng trưởng. Các đặc điểm bao gồm khả năng cảm xúc, kỹ năng vận động kém, các biểu hiện bất thường trên khuôn mặt (ví dụ như kích thước nhỏ, đôi mắt hình quả hạnh, miệng có đôi môi trên mỏng và góc nghiêng), và các bất thường về xương (như chứng vẹo cột sống, gù, loãng xương). Tay và bàn chân nhỏ. Các đặc điểm khác bao gồm tinh hoàn lạc chỗ và một thiểu sản dương vật và bìu.

Tài liệu tham khảo về phân loại

1.

Romano AA, Allanson JE, Dahlgren J, et al

. Noonan syndrome: clinical features, diagnosis, and management guidelines.

Pediatrics

. 2010;126(4):746-759. doi:10.1542/peds.2009-3207

2.

MedlinePlus

: Prader-Willi syndrome. Truy cập ngày 26 tháng 3 năm 2024.

Các triệu chứng và dấu hiệu của suy chức năng tuyến sinh dục nam ở trẻ em

Biểu hiện lâm sàng phụ thuộc vào

testosterone

và sản xuất tinh trùng có ảnh hưởng hay không, thời điểm ảnh hưởng và ảnh hưởng như thế nào. (Để biết biểu hiện ở tuổi trưởng thành, xem

Các triệu chứng và dấu hiệu của suy tuyến sinh dục nam.

)

Nếu thiếu androgen hoặc khiếm khuyết trong hoạt tính androgen xảy ra trong ba tháng đầu của thai kỳ (

<

12 tuần tuổi thai), sự khác biệt của các ống trung thận trong và bộ phận sinh dục ngoài là không đủ. Biểu hiện có thể bao gồm các bộ phận sinh dục ngoài bên ngoài mơ hồ đến các bộ phận sinh dục ngoài của phụ nữ bình thường xuất hiện. Thiếu androgen trong ba tháng thứ 2 và ba tháng thứ 3 của thai kỳ có thể gây ra một khối u nhú và một phần tinh hoàn chưa hoàn chỉnh.

Thiếu androgen phát triển sớm ở trẻ em có ít hậu quả, nhưng nếu nó xảy ra khi tuổi dậy thì được mong đợi, sự phát triển giới tính thứ cấp bị suy giảm. Những bệnh nhân như vậy có sự phát triển cơ bắp kém, giọng nói cao, sự phát triển trán và tinh hoàn không bình thường, một bìu dái nhỏ, lông mu và nách thưa, và lông cơ vắng mặt. Họ có thể phát triển thành mạch và phát triển thành phần cơ thể của hoạ tiết (khoảng cách cánh tay vượt quá chiều cao 5 cm, chiều dài mu và cung dài hơn vương miện đến chiều dài mu của

>

5 cm) bởi vì sự kết hợp của các epiphyses bị trì hoãn và sự phát triển xương kéo dài.

Chẩn đoán suy chức năng tuyến sinh dục nam ở trẻ em

Định lượng

testosterone

, LH, và FSH

Phân tích nhiễm sắc thể (đối với suy sinh dục nguyên phát)

Chẩn đoán thiểu năng sinh dục ở trẻ nam khó khăn, dựa trên những bất thường phát triển hoặc trễ ở tuổi dậy thì nhưng cần phải làm xét nghiệm, bao gồm định lượng

testosterone

, LH và FSH. Nồng độ LH và đặc biệt là FSH nhạy hơn

testosterone

mức độ, đặc biệt là để phát hiện chủ nghĩa đồi mồi cơ bản. Xét nghiệm nên được thực hiện vào buổi sáng và yêu cầu các xét nghiệm dành riêng cho trẻ em (thường được dán nhãn là siêu nhạy cảm hoặc miễn dịch hóa chất phát sáng [ICMA]).

Nồng độ LH và FSH cũng giúp chẩn đoán thiểu năng sinh dục là tiên phát hay thứ phát:

Nồng độ cao, thậm chí với mức thấp bình thường

nồng độ testosterone

thiểu năng sinh dục tiên phát.

Nồng độ thấp hoặc thấp hơn mức dự kiến

testosterone

thiểu năng sinh dục thứ phát.

Ở những bé trai có chiều cao thấp, chậm phát triển, thấp

testosterone

, và mức FSH và LH thấp có thể cho thấy sự trì hoãn phát triển. Không giống như sự chậm phát triển thể chất, trong đó có giảm thoáng qua các hormone này và bình thường hóa theo thời gian, các gonadotropin và

testosterone

không bình thường hóa theo thời gian trong suy tuyến sinh dục.

Tăng FSH huyết thanh với huyết thanh bình thường

testosterone

và mức độ LH thường cho thấy sự phát triển tinh trùng kém nhưng không suy giảm

testosterone

sản xuất. Trong thiểu năng sinh dục tiên phát, điều quan trọng là phải xác định kiểu hình để chẩn đoán hội chứng Klinefelter.

Lý giải nồng độ

testosterone

, FSH, và LH để chẩn đoán thiểu năng sinh dục đòi hỏi sự hiểu biết về mức độ thay đổi. Trước tuổi dậy thì, nồng độ

testosterone

trong huyết thanh là

<

20 ng/dL (

<

0,7 nmol/L) và ở tuổi trưởng thành, nồng độ là

>

300 đến 1200 ng/dL (12 đến 42 nmol/L). Huyết thanh

testosterone

sự bài tiết chủ yếu là tuần hoàn. Nồng độ cao nhất vào buổi sáng trong giai đoạn đầu và giữa của tuổi dậy thì, nhưng nồng độ cao hơn có thể được phát hiện vào buổi chiều cũng như buổi sáng ở tuổi dậy thì muộn. Tiến hành lấy mẫu xét nghiệm vào buoir sáng

testosterone

mức bình thường. Bởi vì 98%

testosterone

phụ thuộc vào các protein vận chuyển trong huyết thanh (testosterone globulin), sự thay đổi trong các mức protein này làm thay đổi tổng nồng độ

testosterone

. Đo tổng huyết thanh

testosterone

(protein phụ thuộc và tự do) thường là chỉ số chính xác nhất của

testosterone

tiết.

Mặc dù nồng độ LH và FSH trong huyết thanh rất thay đổi, việc xét nghiệm có thể có giá trị. Tuổi dậy thì bắt đầu khi tăng tiết GnRH và LH huyết thanh tăng không tương xứng với FSH. Vào đầu tuổi dậy thì, nồng độ vào buổi sáng thường tăng. Nồng độ LH huyết thanh thường dưới 0,2 mIU/mL (0,2 đơn vị/L) trước tuổi dậy thì và từ 2 đến 12 mIU/mL (2 đến 12 đơn vị/L) trong giai đoạn dậy thì và vào giai đoạn trưởng thành. Nồng độ FSH huyết thanh thường

<

3 mIU/mL (< 3 đơn vị/L) trước tuổi dậy thì và dao động trong khoảng từ 5 đến 10 mIU/mL (5 và 10 đơn vị/L) trong nửa sau của tuổi dậy thì và đến tuổi trưởng thành.

Đo nồng độ inhibin B và hormone kháng müllerian có thể giúp đánh giá chức năng tuyến sinh dục ở các bé trai có nghi ngờ bị suy tuyến sinh dục (

1

,

2

). Cả hai đều là chất chỉ điểm chức năng của tế bào Sertoli, có vai trò quan trọng trong quá trình sinh tinh và chiếm phần lớn sự phát triển của tinh hoàn trước tuổi dậy thì. Không giống như LH và FSH, những chất chỉ điểm này được đo dễ dàng trước tuổi dậy thì. Đối với các bé trai lớn tuổi dậy thì muộn và nghi ngờ suy chức năng tuyến sinh dục thứ phát, nồng độ thấp của inhibin B, thường tăng ở tuổi dậy thì, gợi ý suy chức năng tuyến sinh dục thứ phát hơn là chậm phát triển thể chất.

Thử nghiệm kích thích

gonadotropin màng đệm ở người

(hCG) được thực hiện để đánh giá xem có mô tinh hoàn không và khả năng bài tiết của mô này. Có nhiều phác đồ điều trị. Trong một phác đồ, bệnh nhân được cho liều hCG 100 đơn vị/kg/ tiêm bắp. hCG kích thích các tế bào Leydig, nó giống LH ở một tiểu đơn vị cấu trúc, và kích thích tinh hoàn sản xuất

testosterone

. Nồng độ

Testosterone

nên tăng gấp đôi sau 3 đến 4 ngày.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Varimo T, Miettinen PJ, Känsäkoski J, et al

: Congenital hypogonadotropic hypogonadism, functional hypogonadotropism or constitutional delay of growth and puberty? An analysis of a large patient series from a single tertiary center.

Hum Reprod

32(1):147-153, 2017. doi: 10.1093/humrep/dew294

2.

Rohayem J, Nieschlag E, Kliesch S, Zitzmann M

: Inhibin B, AMH, but not INSL3, IGF1 or DHEAS support differentiation between constitutional delay of growth and puberty and hypogonadotropic hypogonadism.

Andrology

3(5):882-887, 2015. doi: 10.1111/andr.12088

Điều trị suy chức năng tuyến sinh dục nam ở trẻ em

Phẫu thuật cần được đề cập đến

Thay thế hormone

Tinh hoàn ẩn

được điều chỉnh sớm để loại bỏ những lo ngại về ung thư phát triển sau này ở tuổi trưởng thành và để ngăn ngừa xoắn tinh hoàn.

Đối với tình trạng suy sinh dục thứ phát, bất kỳ rối loạn vùng dưới tuyến yên hoặc vùng dưới đồi nào được điều trị. Nhìn chung, mục tiêu là cung cấp androgen thay thế mà bắt đầu với liều thấp và tăng dần liều từ 18 đến 24 tháng. Điều trị được bắt đầu ở độ tuổi thích hợp để bắt đầu dậy thì bình thường, thường là khoảng 12 tuổi.

Các bé trai vị thành niên bị thiếu hụt androgen nên được tiêm testosterone enanthate hoặc testosterone cypionate tác dụng kéo dài mỗi 4 tuần một lần; liều đó được tăng lên từ 2 tuần đến 4 tuần một lần trong vòng 18 tháng đến 24 tháng. Theo truyền thống,

testosterone

được tiêm bắp nhưng ngày càng được tiêm dưới da. Miếng dán da hoặc gel bôi ngoài da có thể được sử dụng thay thế khi bé trai lớn hơn. Lựa chọn điều trị có thể được xác định dựa trên sở thích của bệnh nhân, nhưng tiêm được ưu tiên hơn khi liều đang được tăng lên.

Điều trị Hội chứng Kallmann bằng hCG có thể khắc phục tình trạng tinh hoàn ẩn và cải thiện sinh sản. Dậy thì là lứa tuổi điển hình nhạy cảm với testosterone đường tiêm và gel bôi ngoài da. Liệu pháp GnRH trước đây đã được chứng minh là giúp tiết ra nội tiết sinh dục nội sinh, sự phát triển của cơ quan sinh dục thứ phát, và kể cả sự sinh sản.

Trong tình trạng thiếu hụt LH đơn độc, testosterone, thông qua quá trình chuyển đổi thành

estrogen

bởi aromatase, sẽ gây ra tình trạng đóng kín đầu xương bình thường.

Bệnh nhân mắc hội chứng Prader-Willi có thể được điều trị bằng hormone tăng trưởng ở người bên cạnh việc thay thế hormone tuyến sinh dục. Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng các phác đồ điều trị này có lợi cho sự tăng trưởng, thành phần cơ thể và cải thiện sự phát triển vận động.

Những điểm chính

Trong suy sinh dục nguyên phát ở nam, rối loạn chức năng tinh hoàn bẩm sinh (hoặc hiếm mắc phải) giảm sản xuất

testosterone

và/hoặc phá huỷ các ống sinh tinh.

Trong suy sinh dục thứ phát ở nam, các rối loạn bẩm sinh hay mắc phải của vùng dưới đồi hoặc tuyến yên gây thiếu hụt gonadotropin và không kích thích tinh hoàn chức năng bình thường; điều này phải được phân biệt với sự trì hoãn về thể chất.

Các biểu hiện và thời gian của chúng thay đổi tùy thuộc vào thời điểm

testosterone

sản xuất bị bất thường.

Sự thiếu hụt androgen trước khi sinh có thể dẫn đến các biểu hiện khác nhau, bao gồm một nửa phần của hai tinh hoàn, dương vật nhỏ và bộ phận sinh dục ngoài có xu hướng đến bộ phận sinh dục ngoài của phụ nữ bình thường.

Thiếu Androgen xảy ra khi tuổi dậy thì bị nghĩ đến suy giảm sự phát triển sinh dục thứ phát.

Chẩn đoán bằng cách đo nồng độ

testosterone

, hormone tạo hoàng thể và nồng độ hormone kích thích nang trứng.

Điều trị bằng nội tiết thay thế và phẫu thuật nếu cần.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Phân loại thiểu năng sinh dục nam ở trẻ em ---

Có 3 loại thiểu năng sinh dục nam: Nguyên phát, thứ phát và type gây bởi thiếu hụt tác động của androgen, chủ yếu do thiếu hụt tác động của thụ thể androgen.Thiểu năng tuyến sinh dục tiên phátTrong thiểu năng tuyến sinh dục nguyên phát (hypergonadotropic), các hư hỏng của tế bào Leydig làm giảm sản xuấttestosterone,làm hỏng các ống sinh tinh, hoặc cả hai; tăng oligospermia hoặc azoospermia và kết quả tăng gonadotropins.Nguyên nhân phổ biến nhấtlàHội chứng klinefelterCác nguyên nhân khác là các rối loạn phát triển giới tính như loạn sinh sinh dục (hiếm gặp),tinh hoàn ẩn, tật không tinh hoàn hai bên, bất sản tế bào Leydig, hội chứng Noonan,loạn dưỡng tăng trương lực cơvà rối loạn tổng hợp androgen (ví dụ:tăng sản tuyến thượng thận bẩm sinh).Các nguyên nhân mắc phải ít gặp hơn bao gồm viêm tinh hoàn do quai bị, xoắn tinh hoàn, hóa trị bằng thuốc kiềm hóa và chấn thương.Hội chứng klinefelterlà rối loạn phân bố ống sinh tinh có liên quan đến mô xung quanh 47,XXY, trong đó nhiễm sắc thể X được lấy thông qua mẹ hoặc, ở mức độ thấp hơn, không liên quan đến meiotic của người cha. Hội chứng thường được chẩn đoán xác định ở tuổi dậy thì, khi phát hiện phát triển sinh dục không đầy đủ (tính hoàn thường rất nhỏ, chắc), hoặc sau đó, khi nghiên cứu nguyên nhân vô sinh. Chứng vú to ở đàn ông thường được quan sát thấy do sự gia tăng hoạt động aromatase do gonadotropin gây ra và sau đó chuyển đổitestosteronethànhestradiol. Chẩn đoán dựa trên nồng độ gonadotropin tăng lên và nồng độtestosteronethấp đến bình thường thấp.Khiếm khuyết về xác định giới tính và sự phát triển của tuyến sinh dục,như loạn sinh tuyến sinh dục (46,XX hoặc 46,XY) và các rối loạn tinh hoàn và tinh hoàn trong sự phát triển giới tính, biểu hiện những hình thái hiếm gặp của sự suy nhược thần kinh nam. Chúng có thể dẫn đến một kiểu nam giới hoặc không bị kích động, các bộ phận sinh dục mơ hồ lúc sinh, và một số trường hợp không có tinh hoàn và không có tinh trùng.Trongtinh hoàn lạc chỗ,một hoặc cả hai tinh hoàn không được đáp ứng. Căn nguyên thường không rõ, nhưng bệnh lý này có thể liên quan đến các bệnh lý nội tiết và các tình trạng di truyền (ví dụ: hội chứng Klinefelter, hội chứng Kallman). Thường không biết nguyên nhân Số lượng tinh trùng có thể thấp một chút nếu một tinh hoàn không được đáp ứng nhưng hầu như luôn rất thấp nếu cả hai đều không được đáp ứng.Trongsự chênh lệch song phương (hội chứng tinh hoàn biến mất),các tinh hoàn có lẽ có mặt nhưng đã được lấy lại trước hoặc sau khi sinh. Bộ phận sinh dục ngoài và các cấu trúc của cơ xương là các cấu trúc ống thông thường nhưng không có cấu trúc ống mullerian. Do đó, mô tinh hoàn phải có mặt trong 12 tuần đầu tiên của sự phát triển phôi vì sự khác biệt tinh hoàn xảy ra vàtestosteronevà yếu tố ức chế müllerian được tạo ra.Tế bào Leydigxảy ra khi thiếu của các tế bào Leydig bẩm sinh gây ra một phần bộ phận sinh dục ngoài phát triển hoặc mơ hồ. Mặc dù các ống Wolffian phát triển đến mức độ nào đó,testosteronesản xuất không đủ để gây ra sự phân biệt nam giới bình thường của bộ phận sinh dục ngoài. Ống Müllerian không có do tế bào Sertoli sản sinh hormone kháng müllerian bình thường. Mức Gonadotropin cao và thấptestosteronecấp.Hội chứng Noonancó thể xảy ra ngẫu nhiên hoặc như một di truyền thẳng. Hội chứng Noonan tương đối phổ biến, xảy ra ở khoảng 1 trong số 1000 đến 2500 người. Cả bé trai và bé gái đều có thể bị ảnh hưởng (1). Các bất thường về kiểu hình bao gồm tăng độ đàn hồi của da, tăng khoảng cách giữa 2 cơ quan, sụp mi, tai thấp, tầm vóc ngắn, xương bàn tay thứ 4 ngắn lại, vòm miệng có vòm cao và các bất thường tim mạch chủ yếu ở bên phải (ví dụ: hẹp van động mạch phổi, thông liên nhĩ). Các vấn đề về thính giác có thể xảy ra và trí thông minh có thể bị suy giảm. Các xét nghiệm thường ít hoặc có khả năng mã hoá.Testosteronemức độ thấp với nồng độ gonadotropin cao.Tổng hợp khiếm khuyết androgenlà do các khiếm khuyết enzym làm giảm tổng hợp androgen, có thể xảy ra ở bất kỳ đường đi nào dẫn từ cholesterol đến dihydrotestosterone. Những vấn đề bẩm sinh này có thể xảy ra trongtăng sản thượng thận bẩm sinh(ví dụ như sự thiếu hụt chất đạm trong chế độ steroidogenic [StAR], thiếu hụt 17alpha-hydroxylase, thiếu hụt 3beta-hydroxysteroid dehydrogenase) khi cùng một khiếm khuyết enzym xảy ra ở các tuyến thượng thận và tinh hoàn, dẫn đến hoạt động androgen kém và bộ phận sinh dục ngoài không rõ ràng ở các mức độ khác nhau.Thiểu năng sinh dục thứ phátNguyên nhân của suy sinh dục thứ phát bao gồm suy toàn bộ tuyến yên, khối u vùng dưới đồi hoặc tuyến yên, thiếu hụt gonadotropin đơn độc, hội chứng Kallmann, thiếu hụt hormone tạo hoàng thể đơn độc, hội chứng bẩm sinh liên quan đến chậm phát triển (ví dụ: hội chứng Prader-Willi), và các rối loạn chức năng và mắc phải của hệ thần kinh trung ương (ví dụ: chấn thương, nhiễm trùng, bệnh thâm nhiễm nhưbệnh mô bào tế bào Langerhans). Nguyên nhân của suy sinh dục thứ phát phải được phân biệt vớitình trạng dậy thì muộn do thể chất, đây là một dạng chức năng của suy sinh dục thứ phát. Một số rối loạn cấp tính và rối loạn mạn tính (ví dụ, suy thận mạn, chán ăn thần kinh) có thể dẫn đến thiểu năng sinh dục, điều này giải quyết sau khi hồi phục từ rối loạn cơ bản. Suy chức năng sinh dục cũng phổ biến hơn ở những người sống lâu năm sau khi mắc các bệnh ung thư ở trẻ được điều trị bằng chiếu xạ sọ não-cột sống.Suy toàn tuyến yêncó thể xảy ra vô căn hoặc theo giải phẫu (ví dụ như ở dị tật thị tạng hoặc dị dạng Dandy-Walker), gây ra thiếu hụt hormone tuyến yên dưới hormone. Các triệu chứng lâm sàng có thể xảy ra do khối u, chứng phát ban, hoặc điều trị của họ, rối loạn mạch máu, rối loạn truyền dịch (như sarcoidosis, hististerocytosis của tế bào Langerhans), nhiễm trùng (như viêm não, viêm màng não) hoặc chấn thương. Suy tuyến yên ở thời thơ ấu có thể gây chậm tăng trưởng, suy giáp,thiếu hụt arginine vasopressin(đái tháo nhạt), suy tuyến thượng thận và thiếu phát triển giới tính khi dậy thì. Sự thiếu hụt hormone, dù là có nguồn gốc ở tuyến yên mạc trước hay sau, có thể khác nhau và nhiều.Hội chứng Kallmanngây ra khoảng 60% các dạng suy sinh dục do thiểu năng sinh dục bẩm sinh. Nó được đặc trưng bởi tình trạng mất máu do bất lợi hoặc chứng giảm sản suất của các thùy khứu giác và do chủ trương hạ gối do thiếu hormon giải phóng gonadotropin dưới đồi (GnRH) dưới đồi hypothalamic gonadotropin. Hội chứng này xảy ra khi nơ-ron thần kinh thần kinh GnRH của thai nhi không di chuyển từ màng nhầy vào vùng dưới đồi. Các khiếm khuyết di truyền được biết đến; sự thừa kế theo kiểu cổ điển là liên kết X nhưng cũng có thể là sự chiếm ưu thế của nhiễm sắc thể điển hình hoặc sự lặn nhiễm sắc thể điển hình. Các biểu hiện khác bao gồm dương vật nhỏ tinh hoàn lạc chỗ, khiếm khuyết ở đường giữa, và bất sản thận. Biểu hiện không đồng nhất về mặt lâm sàng và một số bệnh nhân có khả năng phát hiện mùi bình thường.Thiếu hormone lutein đơn độc (LH)là một nguyên nhân hiếm gặp gây suy sinh dục do mất đơn hướng bài tiết LH ở trẻ trai; nồng độ hormone kích thích nang trứng (FSH) ở mức bình thường. Ở tuổi dậy thì, sự phát triển của tinh hoàn là bình thường vì hầu hết khối lượng tinh hoàn bao gồm các ống sinh tinh, đáp ứng với FSH. Sự sản sinh tinh trùng có thể xảy ra khi ống dẫn tinh phát triển. Tuy nhiên, không có LH gây ra teo tế bào Leydig và thiếu hụttestosterone. Do đó, bệnh nhân không phát triển các đặc điểm sinh dục thứ cấp bình thường, nhưng chúng vẫn tiếp tục phát triển, đạt đến tỷ lệ tử cung (sải tay vượt quá chiều cao 5 cm; chiều dài từ mu đến sàn vượt quá đỉnh đến chiều dài mu>5 cm) do các nốt biểu sinh không đóng lại.Hội chứng Prader-Williđược đặc trưng bởi hoạt động của thai nhi giảm sút, giảm trương lực cơ và không phát triển mạnh trong thời thơ ấu, sau đó là béo phì, hành vi ám ảnh cưỡng chế, thiểu năng trí tuệ và suy sinh dục do thiểu năng sinh dục. Khoảng 70% số người mắc hội chứng Prader-Willi bị thiếu một phần của nhiễm sắc thể 15 và khoảng 25% số người mắc hội chứng này có vấn đề về chức năng của nhiễm sắc thể 15. 5% số trường hợp còn lại là do các nguyên nhân khác (2). Chậm lớn do giảm trương lực cơ và khó cho ăn trong thời kỳ sơ sinh sẽ hết và sau đó phát triển chứng tăng trương lực không kiểm soát được, gây tăng cân quá mức và các vấn đề tâm lý; béo phì toàn thân trở thành đặc điểm nổi bật nhất. Tăng cân nhanh tiếp tục ở tuổi trưởng thành; vóc dáng ngắn và có thể là do thiếu hormone tăng trưởng. Các đặc điểm bao gồm khả năng cảm xúc, kỹ năng vận động kém, các biểu hiện bất thường trên khuôn mặt (ví dụ như kích thước nhỏ, đôi mắt hình quả hạnh, miệng có đôi môi trên mỏng và góc nghiêng), và các bất thường về xương (như chứng vẹo cột sống, gù, loãng xương). Tay và bàn chân nhỏ. Các đặc điểm khác bao gồm tinh hoàn lạc chỗ và một thiểu sản dương vật và bìu.Tài liệu tham khảo về phân loại1.Romano AA, Allanson JE, Dahlgren J, et al. Noonan syndrome: clinical features, diagnosis, and management guidelines.Pediatrics. 2010;126(4):746-759. doi:10.1542/peds.2009-32072.MedlinePlus: Prader-Willi syndrome. Truy cập ngày 26 tháng 3 năm 2024.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của suy chức năng tuyến sinh dục nam ở trẻ em ---

Biểu hiện lâm sàng phụ thuộc vàotestosteronevà sản xuất tinh trùng có ảnh hưởng hay không, thời điểm ảnh hưởng và ảnh hưởng như thế nào. (Để biết biểu hiện ở tuổi trưởng thành, xemCác triệu chứng và dấu hiệu của suy tuyến sinh dục nam.)Nếu thiếu androgen hoặc khiếm khuyết trong hoạt tính androgen xảy ra trong ba tháng đầu của thai kỳ (<12 tuần tuổi thai), sự khác biệt của các ống trung thận trong và bộ phận sinh dục ngoài là không đủ. Biểu hiện có thể bao gồm các bộ phận sinh dục ngoài bên ngoài mơ hồ đến các bộ phận sinh dục ngoài của phụ nữ bình thường xuất hiện. Thiếu androgen trong ba tháng thứ 2 và ba tháng thứ 3 của thai kỳ có thể gây ra một khối u nhú và một phần tinh hoàn chưa hoàn chỉnh.Thiếu androgen phát triển sớm ở trẻ em có ít hậu quả, nhưng nếu nó xảy ra khi tuổi dậy thì được mong đợi, sự phát triển giới tính thứ cấp bị suy giảm. Những bệnh nhân như vậy có sự phát triển cơ bắp kém, giọng nói cao, sự phát triển trán và tinh hoàn không bình thường, một bìu dái nhỏ, lông mu và nách thưa, và lông cơ vắng mặt. Họ có thể phát triển thành mạch và phát triển thành phần cơ thể của hoạ tiết (khoảng cách cánh tay vượt quá chiều cao 5 cm, chiều dài mu và cung dài hơn vương miện đến chiều dài mu của>5 cm) bởi vì sự kết hợp của các epiphyses bị trì hoãn và sự phát triển xương kéo dài.

--- 3. Chẩn đoán suy chức năng tuyến sinh dục nam ở trẻ em ---

Định lượngtestosterone, LH, và FSHPhân tích nhiễm sắc thể (đối với suy sinh dục nguyên phát)Chẩn đoán thiểu năng sinh dục ở trẻ nam khó khăn, dựa trên những bất thường phát triển hoặc trễ ở tuổi dậy thì nhưng cần phải làm xét nghiệm, bao gồm định lượngtestosterone, LH và FSH. Nồng độ LH và đặc biệt là FSH nhạy hơntestosteronemức độ, đặc biệt là để phát hiện chủ nghĩa đồi mồi cơ bản. Xét nghiệm nên được thực hiện vào buổi sáng và yêu cầu các xét nghiệm dành riêng cho trẻ em (thường được dán nhãn là siêu nhạy cảm hoặc miễn dịch hóa chất phát sáng [ICMA]).Nồng độ LH và FSH cũng giúp chẩn đoán thiểu năng sinh dục là tiên phát hay thứ phát:Nồng độ cao, thậm chí với mức thấp bình thườngnồng độ testosteronethiểu năng sinh dục tiên phát.Nồng độ thấp hoặc thấp hơn mức dự kiếntestosteronethiểu năng sinh dục thứ phát.Ở những bé trai có chiều cao thấp, chậm phát triển, thấptestosterone, và mức FSH và LH thấp có thể cho thấy sự trì hoãn phát triển. Không giống như sự chậm phát triển thể chất, trong đó có giảm thoáng qua các hormone này và bình thường hóa theo thời gian, các gonadotropin vàtestosteronekhông bình thường hóa theo thời gian trong suy tuyến sinh dục.Tăng FSH huyết thanh với huyết thanh bình thườngtestosteronevà mức độ LH thường cho thấy sự phát triển tinh trùng kém nhưng không suy giảmtestosteronesản xuất. Trong thiểu năng sinh dục tiên phát, điều quan trọng là phải xác định kiểu hình để chẩn đoán hội chứng Klinefelter.Lý giải nồng độtestosterone, FSH, và LH để chẩn đoán thiểu năng sinh dục đòi hỏi sự hiểu biết về mức độ thay đổi. Trước tuổi dậy thì, nồng độtestosteronetrong huyết thanh là<20 ng/dL (<0,7 nmol/L) và ở tuổi trưởng thành, nồng độ là>300 đến 1200 ng/dL (12 đến 42 nmol/L). Huyết thanhtestosteronesự bài tiết chủ yếu là tuần hoàn. Nồng độ cao nhất vào buổi sáng trong giai đoạn đầu và giữa của tuổi dậy thì, nhưng nồng độ cao hơn có thể được phát hiện vào buổi chiều cũng như buổi sáng ở tuổi dậy thì muộn. Tiến hành lấy mẫu xét nghiệm vào buoir sángtestosteronemức bình thường. Bởi vì 98%testosteronephụ thuộc vào các protein vận chuyển trong huyết thanh (testosterone globulin), sự thay đổi trong các mức protein này làm thay đổi tổng nồng độtestosterone. Đo tổng huyết thanhtestosterone(protein phụ thuộc và tự do) thường là chỉ số chính xác nhất củatestosteronetiết.Mặc dù nồng độ LH và FSH trong huyết thanh rất thay đổi, việc xét nghiệm có thể có giá trị. Tuổi dậy thì bắt đầu khi tăng tiết GnRH và LH huyết thanh tăng không tương xứng với FSH. Vào đầu tuổi dậy thì, nồng độ vào buổi sáng thường tăng. Nồng độ LH huyết thanh thường dưới 0,2 mIU/mL (0,2 đơn vị/L) trước tuổi dậy thì và từ 2 đến 12 mIU/mL (2 đến 12 đơn vị/L) trong giai đoạn dậy thì và vào giai đoạn trưởng thành. Nồng độ FSH huyết thanh thường<3 mIU/mL (< 3 đơn vị/L) trước tuổi dậy thì và dao động trong khoảng từ 5 đến 10 mIU/mL (5 và 10 đơn vị/L) trong nửa sau của tuổi dậy thì và đến tuổi trưởng thành.Đo nồng độ inhibin B và hormone kháng müllerian có thể giúp đánh giá chức năng tuyến sinh dục ở các bé trai có nghi ngờ bị suy tuyến sinh dục (1,2). Cả hai đều là chất chỉ điểm chức năng của tế bào Sertoli, có vai trò quan trọng trong quá trình sinh tinh và chiếm phần lớn sự phát triển của tinh hoàn trước tuổi dậy thì. Không giống như LH và FSH, những chất chỉ điểm này được đo dễ dàng trước tuổi dậy thì. Đối với các bé trai lớn tuổi dậy thì muộn và nghi ngờ suy chức năng tuyến sinh dục thứ phát, nồng độ thấp của inhibin B, thường tăng ở tuổi dậy thì, gợi ý suy chức năng tuyến sinh dục thứ phát hơn là chậm phát triển thể chất.Thử nghiệm kích thíchgonadotropin màng đệm ở người(hCG) được thực hiện để đánh giá xem có mô tinh hoàn không và khả năng bài tiết của mô này. Có nhiều phác đồ điều trị. Trong một phác đồ, bệnh nhân được cho liều hCG 100 đơn vị/kg/ tiêm bắp. hCG kích thích các tế bào Leydig, nó giống LH ở một tiểu đơn vị cấu trúc, và kích thích tinh hoàn sản xuấttestosterone. Nồng độTestosteronenên tăng gấp đôi sau 3 đến 4 ngày.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Varimo T, Miettinen PJ, Känsäkoski J, et al: Congenital hypogonadotropic hypogonadism, functional hypogonadotropism or constitutional delay of growth and puberty? An analysis of a large patient series from a single tertiary center.Hum Reprod32(1):147-153, 2017. doi: 10.1093/humrep/dew2942.Rohayem J, Nieschlag E, Kliesch S, Zitzmann M: Inhibin B, AMH, but not INSL3, IGF1 or DHEAS support differentiation between constitutional delay of growth and puberty and hypogonadotropic hypogonadism.Andrology3(5):882-887, 2015. doi: 10.1111/andr.12088

--- 4. Điều trị suy chức năng tuyến sinh dục nam ở trẻ em ---

Phẫu thuật cần được đề cập đếnThay thế hormoneTinh hoàn ẩnđược điều chỉnh sớm để loại bỏ những lo ngại về ung thư phát triển sau này ở tuổi trưởng thành và để ngăn ngừa xoắn tinh hoàn.Đối với tình trạng suy sinh dục thứ phát, bất kỳ rối loạn vùng dưới tuyến yên hoặc vùng dưới đồi nào được điều trị. Nhìn chung, mục tiêu là cung cấp androgen thay thế mà bắt đầu với liều thấp và tăng dần liều từ 18 đến 24 tháng. Điều trị được bắt đầu ở độ tuổi thích hợp để bắt đầu dậy thì bình thường, thường là khoảng 12 tuổi.Các bé trai vị thành niên bị thiếu hụt androgen nên được tiêm testosterone enanthate hoặc testosterone cypionate tác dụng kéo dài mỗi 4 tuần một lần; liều đó được tăng lên từ 2 tuần đến 4 tuần một lần trong vòng 18 tháng đến 24 tháng. Theo truyền thống,testosteroneđược tiêm bắp nhưng ngày càng được tiêm dưới da. Miếng dán da hoặc gel bôi ngoài da có thể được sử dụng thay thế khi bé trai lớn hơn. Lựa chọn điều trị có thể được xác định dựa trên sở thích của bệnh nhân, nhưng tiêm được ưu tiên hơn khi liều đang được tăng lên.Điều trị Hội chứng Kallmann bằng hCG có thể khắc phục tình trạng tinh hoàn ẩn và cải thiện sinh sản. Dậy thì là lứa tuổi điển hình nhạy cảm với testosterone đường tiêm và gel bôi ngoài da. Liệu pháp GnRH trước đây đã được chứng minh là giúp tiết ra nội tiết sinh dục nội sinh, sự phát triển của cơ quan sinh dục thứ phát, và kể cả sự sinh sản.Trong tình trạng thiếu hụt LH đơn độc, testosterone, thông qua quá trình chuyển đổi thànhestrogenbởi aromatase, sẽ gây ra tình trạng đóng kín đầu xương bình thường.Bệnh nhân mắc hội chứng Prader-Willi có thể được điều trị bằng hormone tăng trưởng ở người bên cạnh việc thay thế hormone tuyến sinh dục. Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng các phác đồ điều trị này có lợi cho sự tăng trưởng, thành phần cơ thể và cải thiện sự phát triển vận động.

--- 5. Những điểm chính ---

Trong suy sinh dục nguyên phát ở nam, rối loạn chức năng tinh hoàn bẩm sinh (hoặc hiếm mắc phải) giảm sản xuấttestosteronevà/hoặc phá huỷ các ống sinh tinh.Trong suy sinh dục thứ phát ở nam, các rối loạn bẩm sinh hay mắc phải của vùng dưới đồi hoặc tuyến yên gây thiếu hụt gonadotropin và không kích thích tinh hoàn chức năng bình thường; điều này phải được phân biệt với sự trì hoãn về thể chất.Các biểu hiện và thời gian của chúng thay đổi tùy thuộc vào thời điểmtestosteronesản xuất bị bất thường.Sự thiếu hụt androgen trước khi sinh có thể dẫn đến các biểu hiện khác nhau, bao gồm một nửa phần của hai tinh hoàn, dương vật nhỏ và bộ phận sinh dục ngoài có xu hướng đến bộ phận sinh dục ngoài của phụ nữ bình thường.Thiếu Androgen xảy ra khi tuổi dậy thì bị nghĩ đến suy giảm sự phát triển sinh dục thứ phát.Chẩn đoán bằng cách đo nồng độtestosterone, hormone tạo hoàng thể và nồng độ hormone kích thích nang trứng.Điều trị bằng nội tiết thay thế và phẫu thuật nếu cần.
