TIÊU ĐỀ: Thoái hóa hoàng điểm tuổi già (AMD hoặc ARMD)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/các-bệnh-võng-mạc/thoái-hóa-hoàng-điểm-tuổi-già-amd-hoặc-armd
================================================================================

NỘI DUNG:

Thoái hóa hoàng điểm tuổi già (AMD hoặc ARMD)

(Thoái hoá hoàng điểm tuổi vị thành niên)

Theo

Sonia Mehta

,

MD

,

Vitreoretinal Diseases and Surgery Service, Wills Eye Hospital, Sidney Kimmel
Medical College at Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v957059_vi

AMD là nguyên nhân phổ biến nhất gây mất thị lực trung tâm không thể cải thiện được ở những bệnh nhân cao tuổi. Soi đáy mắt giãn đồng tử để chẩn đoán; chụp ảnh đáy mắt, chụp mạch huỳnh quang và chụp cắt lớp quang học hỗ trợ khẳng định chẩn đoán và định hướng chẩn đoán. Điều trị bằng bổ sung chế độ ăn uống, tiêm thuốc yếu tố tăng trưởng nội mô chống mạch máu, quang đông bằng laser, liệu pháp quang động và các thiết bị thị lực kém.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

AMD là nguyên nhân hàng đầu gây ra mất thị lực vĩnh viễn, không hồi phục ở người lớn tuổi. Tình trạng này phổ biến hơn ở người da trắng (

1

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Klein R, Chou CF, Klein BE, et al

: Prevalence of age-related macular degeneration in the US population.

Arch Ophthalmol

129(1):75-80, 2011. doi: 10.1001/archophthalmol.2010.318

Nguyên nhân của thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác

Các yếu tố nguy cơ bao gồm:

Tuổi

Các biến thể di truyền (ví dụ, yếu tố bổ sung bất thường H)

Tiền sử gia đình

Hút thuốc

Bệnh tim mạch

Tăng huyết áp

Béo phì

Tiếp xúc với ánh sáng mặt trời

Chế độ ăn kiêng thiếu các axit béo omega-3 và rau lá xanh đậm

Sinh lý bệnh của thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác

Hai thể khác nhau xảy ra:

Khô (không xuất tiết hoặc teo): Tất cả bệnh thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác (AMD) đều bắt đầu ở dạng khô. Khoảng 85% số người bị AMD chỉ bị AMD thể khô (

1

).

Thể ướt (xuất tiết hoặc tân mạch): AMD thể ướt xuất hiện ở khoảng 15% số bệnh nhân.

Retina bình thường

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Sunir Garg cung cấp.

Thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi (thể khô, mức độ trung bình)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Sunir Garg cung cấp.

Age-Related Macular Degeneration (Dry, Advanced)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Sunir Garg cung cấp.

Mặc dù chỉ có 15% số bệnh nhân bị AMD thể ướt, nhưng 80% đến 90% số trường hợp mất thị lực nặng do AMD là do AMD thể ướt (

1

).

Thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi (thể ướt)

Hình ảnh

PAUL WHITTEN/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

AMD thể khô

gây ra biến đổi của biểu mô sắc tố võng mạc, điển hình là các vùng chấm đen quan sát được. Các tế bào biểu mô sắc tố võng mạc đóng một vai trò quan trọng trong đảm bảo tình trạng hoạt động tốt của tế bào nón và que. Chất thải từ các tế bào nón và que có thể dẫn tới sự hình thành drusen ở dạng các chấm vàng. Các vùng teo hắc võng mạc (teo hình bản đồ) gặp nhiều hơn ở những trường hợp AMD thể khô tiến triển. Không có sẹo hoàng điểm gồ cao (sẹo hình đĩa), phù, xuất huyết hoặc xuất tiết.

AMD thể ướt

xảy ra khi các mạch máu bất thường mới phát triển dưới võng mạc trong một quá trình gọi là tân mạch máu màng mạch (hình thành mạch máu mới bất thường). Phù hoàng điểm khu trú hoặc xuất huyết có thể làm một vùng của hoàng điểm gồ cao hoặc bong biểu mô sắc tố khu trú. Cuối cùng, tân mạch không được điều trị sẽ gây sẹo hình đĩa dưới hoàng điểm.

Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh

1.

Ferris FL 3rd, Fine SL, Hyman L

: Age-related macular degeneration and blindness due to neovascular maculopathy.

Arch Ophthalmol

102(11):1640-1642, 1984. doi: 10.1001/archopht.1984.01040031330019

Các triệu chứng và dấu hiệu thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác

AMD thể khô

Mất thị lực trung tâm xảy ra qua nhiều năm, không đau và hầu hết bệnh nhân duy trì thị lực đủ tốt để đọc và lái xe. Điểm mù trung tâm thường xuất hiện muộn và đôi khi có thể trở nên trầm trọng. Các triệu chứng thường là hai mắt.

Các triệu chứng võng mạc

bao gồm:

Sự thay đổi trong biểu mô sắc tố võng mạc

Drusen

Teo hắc võng mạc

AMD thể ướt

Mất thị lực nhanh, thường là vài ngày đến vài tuần, là điển hình của AMD thể ướt. Triệu chứng đầu tiên thường là sự biến dạng thị giác, chẳng hạn như điểm mù trung tâm hoặc nhìn méo hình. Thị lực ngoại vi và sắc giác thường không bị ảnh hưởng; tuy nhiên, bệnh nhân có thể bị mù (

<

20/200) ở mắt bị ảnh hưởng, đặc biệt nếu AMD không được điều trị. AMD thể ướt thường ảnh hưởng đến một bên mắt mỗi lần; do đó, các triệu chứng của AMD thể ướt thường là một bên.

Các triệu chứng võng mạc

bao gồm:

Dịch dưới võng mạc ở dưới dạng một vùng võng mạc gồ lên khu trú

Phù võng mạc

Vùng dưới hoàng điểm chuyển thành màu xanh xám

Xuất tiết ở trong hoặc xung quanh hoàng điểm

Bong biểu mô sắc tố võng mạc (có thể nhìn thấy như là một vùng võng mạc gồ lên)

Xuất huyết dưới võng mạc trong hoặc xung quanh hoàng điểm

Thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác (khô, trung bình có Druse...

Hình ảnh

PAUL PARKER/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Chẩn đoán thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác

Kiểm tra đáy mắt

Chụp ảnh màu đáy mắt

Chụp mạch huỳnh quang

Chụp cắt lớp quang học

Cả hai dạng thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác (AMD) đều được chẩn đoán bằng cách khám nội soi. Thay đổi thị lực thường có thể được phát hiện bằng

lưới Amsler

. Chụp ảnh màu đáy mắt và chụp mạch huỳnh quang được thực hiện khi nghi ngờ AMD thể ướt. Chụp mạch máu cho thấy và mô tả các màng tân mạch ở màng mạch dưới võng mạc và có thể phân định các vùng teo địa lý.

Chụp cắt lớp võng mạc

(OCT) hỗ trợ xác định dịch trong võng mạc và dưới võng mạc và có thể giúp đánh giá đáp ứng với điều trị.

Điều trị thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác

Chế độ ăn uống bổ sung cho bệnh thoái hóa điểm vàng do tuổi già khô hoặc ướt một bên có nguy cơ cao (AMD)

Thuốc điều trị yếu tố tăng trưởng nội mô kháng mạch máu (kháng VEGF) trong dịch kính hoặc phương pháp điều trị bằng laser cho bệnh AMD thể ướt

Các biện pháp hỗ trợ

Nói chung, xử trí AMD khô tập trung vào việc bổ sung dinh dưỡng để làm chậm tiến triển bệnh, trong khi AMD thể ướt cũng được điều trị bằng liệu pháp kháng VEGF hoặc laser nội nhãn.

AMD thể khô

Không có cách nào để đảo ngược tổn thương do AMD thể khô. Bệnh nhân có nhiều drusen, thay đổi sắc tố, và/hoặc teo hình bản đồ có thể giảm 25% nguy cơ tiến triển AMD nặng bằng cách bổ sung hàng ngày:

Kẽm ô xít 80 mg

Đồng 2 mg

Vitamin C 500 mg

Vitamin E 400 IU

Lutein 10 mg/zeaxanthin 2 mg (hoặc beta-carotene 15 mg hoặc vitamin A 28.000 đơn vị cho những bệnh nhân không hút thuốc)

Ở những bệnh nhân hiện đang hoặc đã từng hút thuốc, beta-carotene có thể làm tăng nguy cơ ung thư phổi. Việc thay thế beta-carotene bằng lutein cộng với zeaxanthin đã được chứng minh là có hiệu quả tương đương (

1

). Vì vậy, việc thay thế như vậy cần phải được xem xét ở những bệnh nhân hiện đang hoặc đã từng hút thuốc. Beta-carotene làm vàng da ở một số bệnh nhân. Thành phần kẽm của những chất bổ sung này làm tăng nguy cơ nhập viện vì rối loạn đường sinh dục. Làm giảm các yếu tố nguy cơ tim mạch cũng như thường xuyên ăn thực phẩm giàu axit béo omega-3 và các loại rau lá xanh đậm có thể giúp làm chậm quá trình tiến triển của bệnh (

2

); tuy nhiên, các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên không chỉ ra rằng việc bổ sung axit béo omega-3 làm giảm sự tiến triển của bệnh (

3

).

Vào năm 2023, pegcetacoplan nội nhãn và pegol avacincaptad nội nhãn đã có sẵn để điều trị bệnh AMD thể khô giai đoạn tiến triển do teo dạng bản đồ. Những loại thuốc này ức chế con đường bổ thể và có thể làm chậm sự tiến triển của teo dạng bản đổ (

4, 5

). Kết quả chính sử dụng trong các nghiên cứu này là bảo tồn mô võng mạc, không phải là kết quả thị lực (kết quả được sử dụng trong các nghiên cứu về AMD thể ướt). Những loại thuốc tiêm nội nhãn này có thể được dùng 1 tháng đến 2 tháng một lần.

AMD thể ướt

Bệnh nhân bị AMD thể ướt đơn độc nên bổ sung các chất dinh dưỡng hàng ngày được khuyên dùng cho AMD khô để giảm nguy cơ bị mất thị lực do AMD gây ra ở mắt kia. Lựa chọn các phương pháp điều trị khác phụ thuộc vào kích cỡ, vị trí, và kiểu tân mạch. Tiêm nội nhãn thuốc kháng yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (anti-VEGF) (thường là ranibizumab, bevacizumab hoặc aflibercept) có thể làm giảm đáng kể nguy cơ mất thị lực và có thể bảo tồn thị lực hữu ích ở 20% số bệnh nhân trong suốt cuộc đời và thị lực đọc ở một phần ba số bệnh nhân (

6

).

Hiện đã có các loại thuốc tiêm nội nhãn mới hơn giúp kéo dài thời gian điều trị; những loại thuốc này bao gồm faricimab cũng như aflibercept liều cao (

7

). Faricimab có chức năng như một loại thuốc có cơ chế kép gắn kết VEGF-A và angiopoietin-2; hiệu lực tương tự như aflibercept (

8

). Vào năm 2021, đã có hệ thống phân phối cổng cấy ghép vào cơ thể ranibizumab để điều trị AMD thể ướt. (

9

). Đây là phương pháp cấy ghép mắt vĩnh viễn có thể bơm lại được bằng phẫu thuật, liên tục đưa ranibizumab vào thủy tinh thể và có thể được làm đầy lại nhiều lần. Do trật vách ngăn bên trong thiết bị, công ty đã tự nguyện thu hồi thiết bị cấy ghép vào tháng 10 năm 2022, và thiết bị này hiện đang được thiết kế lại.

Vào năm 2020, đã có brolucizumab nội nhãn để điều trị AMD thể ướt (

10

); tuy nhiên, các báo cáo ban đầu (

11

) cho thấy tỷ lệ bị các biến cố bất lợi với thuốc này cao hơn so với các thuốc tiêm kháng VEGF nội nhãn khác, bao gồm cả viêm nội nhãn,

tắc động mạch võng mạc

và

viêm mạch máu

.

Trong một tập hợp nhỏ các bệnh nhân, laze quang đông điều trị tân mạch ngoài hoàng điểm giúp ngăn ngừa nguy cơ mất thị lực trầm trọng. Laze quang đông, cũng giúp điều trị trong những trường hợp cụ thể. Corticosteroid (ví dụ triamcinolone) đôi khi được tiêm vào trong mắt cùng với thuốc kháng VEGF. Các phương pháp điều trị khác, bao gồm liệu pháp nhiệt xuyên đồng tử phẫu thuật dưới võng mạc, và phẫu thuật chuyển vị hoàng điểm ít khi được sử dụng.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Age-Related Eye Disease Study 2 Research Group

: Lutein + zeaxanthin and omega-3 fatty acids for age-related macular degeneration: The age-related eye disease study 2 (AREDS2) randomized clinical trial.

JAMA

309(19):2005-2015, 2013. doi: 10.1001/jama.2013.4997. Clarification and additional information.

JAMA

310 (2): 208, 2013. doi: 10.1001 / jama.2013.6403

2.

Hogg RE, Woodside JV, McGrath A, et al

: Mediterranean diet score and its association with age-related macular degeneration: The European Eye Study.

Ophthalmology

124(1):82-89, 2017. doi: 10.1016/j.ophtha.2016.09.019

3.

Christen WG, Cook NR, Manson JE, et al

: Effect of vitamin D and ω-3 fatty acid supplementation on risk of age-related macular degeneration: An ancillary study of the VITAL randomized clinical trial.

JAMA Ophthalmol

138(12):1280-1289, 2020. doi: 10.1001/jamaophthalmol.2020.4409

4.

Heier JS, Lad EM, Holz FG, et al

: Pegcetacoplan for the treatment of geographic atrophy secondary to age-related macular degeneration (OAKS and DERBY): two multicentre, randomised, double-masked, sham-controlled, phase 3 trials.

Lancet

402(10411):1434-1448, 2023 doi: 10.1016/S0140-6736(23)01520-9

5.

Khanani AM, Patel SS, Staurenghi G, et al

: Efficacy and safety of avacincaptad pegol in patients with geographic atrophy (GATHER2): 12-month results from a randomised, double-masked, phase 3 trial.

Lancet

402(10411):1449-1458, 2023  doi: 10.1016/S0140-6736(23)01583-0

6.

Finger RP, Puth MT, Schmid M, Barthelmes D, et al

: Lifetime outcomes of anti-vascular endothelial growth factor treatment for neovascular age-related macular degeneration.

JAMA Ophthalmol

138(12):1234-1240, 2020 doi: 10.1001/jamaophthalmol.2020.3989

7.

Wykoff CC, Brown DM, Reed K, et al

. Effect of high-dose intravitreal aflibercept, 8 mg, in patients with neovascular age-related macular degeneration: The phase 2 CANDELA randomized clinical trial.

JAMA Ophthalmol

141(9):834–842, 2023 doi: 10.1001/jamaophthalmol.2023.2421

8.

Heier JS, Khanani AM, Quezada Ruiz C, et al

: Efficacy, durability, and safety of intravitreal faricimab up to every 16 weeks for neovascular age-related macular degeneration (TENAYA and LUCERNE): two randomised, double-masked, phase 3, non-inferiority trials.

Lancet

399(10326):729-740, 2022 doi: 10.1016/S0140-6736(22)00010-1

9.

Holekamp NM, Campochiaro PA, Chang MA, all Archway Investigators

: Archway randomized phase 3 trial of the port delivery system with ranibizumab for neovascular age-related macular degeneration.

Ophthalmology

S0161-6420(21)00734-X, 2021

10.

Dugel PU, Koh A, Ogura Y, HAWK and HARRIER Study Investigators

: HAWK and HARRIER: Phase 3, multicenter, randomized, double-masked trials of brolucizumab for neovascular age-related macular degeneration.

Ophthalmology

127(1):72-84, 2020 doi: 10.1016/j.ophtha.2019.04.017

11.

Haug SJ, Hien DL, Uludag G, et al

: Retinal arterial occlusive vasculitis following intravitreal brolucizumab administration.

Am J Ophthalmol Case Rep

18:100680, 2020. doi: 10.1016/j.ajoc.2020.100680

Các biện pháp hỗ trợ

Đối với bệnh nhân mất thị lực trung tâm, cần sử dụng các thiết bị trợ thị như kính lúp, kính đọc sách công suất cao, màn hình máy tính lớn và kính thiên văn. Ngoài ra, một số loại phần mềm nhất định có thể hiển thị dữ liệu máy tính bằng bản in lớn hoặc đọc to dữ liệu bằng tiếng nói tổng hợp. Tư vấn khiếm thị.

Những điểm chính

AMD phổ biến hơn ở người Da trắng và là nguyên nhân hàng đầu gây mất thị lực vĩnh viễn ở người lớn tuổi.

AMD có thể khô (không xuất tiết hoặc teo) hoặc ướt (xuất tiết hoặc tân mạch).

Mặc dù 85% AMD là thể khô, 80-90% số trường hợp tổn thương thị giác nghiêm trọng lại do AMD thể ướt.

Biến đổi trên võng mạc của AMD thể khô bao gồm drusen, vùng teo hắc võng mạc và thay đổi biểu mô sắc tố võng mạc.

Biểu hiện đáy mắt của AMD thể ướt gồm phù võng mạc và gồ cao cục bộ, bong biểu mô sắc tố võng mạc, vùng dưới hoàng điểm đổi thành màu xanh xám, và xuất tiết trong và quanh hoàng điểm.

Nếu thấy bệnh nhân có AMD trên soi đáy mắt thì cần chụp ảnh màu đáy mắt. chụp mạch huỳnh quang và cắt lớp võng mạc.

Bổ sung dinh dưỡng với AMD thể ướt một mắt hoặc AMD thể khô nguy cơ cao.

Điều trị AMD thể ướt bằng thuốc kháng VEGF dưới dạng tiêm nội nhãn hoặc thông qua hệ thống phân phối cổng hoặc bằng liệu pháp laser.

Điều trị AMD thể ướt bằng liệu pháp quang động hoặc liệu pháp laser trong một số trường hợp.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Thoái hoá hoàng điểm tuổi vị thành niên) ---

TheoSonia Mehta,MD,Vitreoretinal Diseases and Surgery Service, Wills Eye Hospital, Sidney Kimmel
Medical College at Thomas Jefferson UniversityXem xét bởiSunir J. Garg,MD, FACS,Thomas Jefferson UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 4 2024|đã sửa đổiThg 8 2024v957059_vi

--- 2. Nguyên nhân của thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác ---

Các yếu tố nguy cơ bao gồm:TuổiCác biến thể di truyền (ví dụ, yếu tố bổ sung bất thường H)Tiền sử gia đìnhHút thuốcBệnh tim mạchTăng huyết ápBéo phìTiếp xúc với ánh sáng mặt trờiChế độ ăn kiêng thiếu các axit béo omega-3 và rau lá xanh đậm

--- 3. Sinh lý bệnh của thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác ---

Hai thể khác nhau xảy ra:Khô (không xuất tiết hoặc teo): Tất cả bệnh thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác (AMD) đều bắt đầu ở dạng khô. Khoảng 85% số người bị AMD chỉ bị AMD thể khô (1).Thể ướt (xuất tiết hoặc tân mạch): AMD thể ướt xuất hiện ở khoảng 15% số bệnh nhân.Retina bình thườngHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Sunir Garg cung cấp.Thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi (thể khô, mức độ trung bình)Hình ảnhHình ảnh do bác sĩ Sunir Garg cung cấp.Age-Related Macular Degeneration (Dry, Advanced)Hình ảnhHình ảnh do bác sĩ Sunir Garg cung cấp.Mặc dù chỉ có 15% số bệnh nhân bị AMD thể ướt, nhưng 80% đến 90% số trường hợp mất thị lực nặng do AMD là do AMD thể ướt (1).Thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi (thể ướt)Hình ảnhPAUL WHITTEN/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCAMD thể khôgây ra biến đổi của biểu mô sắc tố võng mạc, điển hình là các vùng chấm đen quan sát được. Các tế bào biểu mô sắc tố võng mạc đóng một vai trò quan trọng trong đảm bảo tình trạng hoạt động tốt của tế bào nón và que. Chất thải từ các tế bào nón và que có thể dẫn tới sự hình thành drusen ở dạng các chấm vàng. Các vùng teo hắc võng mạc (teo hình bản đồ) gặp nhiều hơn ở những trường hợp AMD thể khô tiến triển. Không có sẹo hoàng điểm gồ cao (sẹo hình đĩa), phù, xuất huyết hoặc xuất tiết.AMD thể ướtxảy ra khi các mạch máu bất thường mới phát triển dưới võng mạc trong một quá trình gọi là tân mạch máu màng mạch (hình thành mạch máu mới bất thường). Phù hoàng điểm khu trú hoặc xuất huyết có thể làm một vùng của hoàng điểm gồ cao hoặc bong biểu mô sắc tố khu trú. Cuối cùng, tân mạch không được điều trị sẽ gây sẹo hình đĩa dưới hoàng điểm.Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh1.Ferris FL 3rd, Fine SL, Hyman L: Age-related macular degeneration and blindness due to neovascular maculopathy.Arch Ophthalmol102(11):1640-1642, 1984. doi: 10.1001/archopht.1984.01040031330019

--- 4. Các triệu chứng và dấu hiệu thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác ---

AMD thể khôMất thị lực trung tâm xảy ra qua nhiều năm, không đau và hầu hết bệnh nhân duy trì thị lực đủ tốt để đọc và lái xe. Điểm mù trung tâm thường xuất hiện muộn và đôi khi có thể trở nên trầm trọng. Các triệu chứng thường là hai mắt.Các triệu chứng võng mạcbao gồm:Sự thay đổi trong biểu mô sắc tố võng mạcDrusenTeo hắc võng mạcAMD thể ướtMất thị lực nhanh, thường là vài ngày đến vài tuần, là điển hình của AMD thể ướt. Triệu chứng đầu tiên thường là sự biến dạng thị giác, chẳng hạn như điểm mù trung tâm hoặc nhìn méo hình. Thị lực ngoại vi và sắc giác thường không bị ảnh hưởng; tuy nhiên, bệnh nhân có thể bị mù (<20/200) ở mắt bị ảnh hưởng, đặc biệt nếu AMD không được điều trị. AMD thể ướt thường ảnh hưởng đến một bên mắt mỗi lần; do đó, các triệu chứng của AMD thể ướt thường là một bên.Các triệu chứng võng mạcbao gồm:Dịch dưới võng mạc ở dưới dạng một vùng võng mạc gồ lên khu trúPhù võng mạcVùng dưới hoàng điểm chuyển thành màu xanh xámXuất tiết ở trong hoặc xung quanh hoàng điểmBong biểu mô sắc tố võng mạc (có thể nhìn thấy như là một vùng võng mạc gồ lên)Xuất huyết dưới võng mạc trong hoặc xung quanh hoàng điểmThoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác (khô, trung bình có Druse...Hình ảnhPAUL PARKER/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

--- 5. Chẩn đoán thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác ---

Kiểm tra đáy mắtChụp ảnh màu đáy mắtChụp mạch huỳnh quangChụp cắt lớp quang họcCả hai dạng thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác (AMD) đều được chẩn đoán bằng cách khám nội soi. Thay đổi thị lực thường có thể được phát hiện bằnglưới Amsler. Chụp ảnh màu đáy mắt và chụp mạch huỳnh quang được thực hiện khi nghi ngờ AMD thể ướt. Chụp mạch máu cho thấy và mô tả các màng tân mạch ở màng mạch dưới võng mạc và có thể phân định các vùng teo địa lý.Chụp cắt lớp võng mạc(OCT) hỗ trợ xác định dịch trong võng mạc và dưới võng mạc và có thể giúp đánh giá đáp ứng với điều trị.

--- 6. Điều trị thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác ---

Chế độ ăn uống bổ sung cho bệnh thoái hóa điểm vàng do tuổi già khô hoặc ướt một bên có nguy cơ cao (AMD)Thuốc điều trị yếu tố tăng trưởng nội mô kháng mạch máu (kháng VEGF) trong dịch kính hoặc phương pháp điều trị bằng laser cho bệnh AMD thể ướtCác biện pháp hỗ trợNói chung, xử trí AMD khô tập trung vào việc bổ sung dinh dưỡng để làm chậm tiến triển bệnh, trong khi AMD thể ướt cũng được điều trị bằng liệu pháp kháng VEGF hoặc laser nội nhãn.AMD thể khôKhông có cách nào để đảo ngược tổn thương do AMD thể khô. Bệnh nhân có nhiều drusen, thay đổi sắc tố, và/hoặc teo hình bản đồ có thể giảm 25% nguy cơ tiến triển AMD nặng bằng cách bổ sung hàng ngày:Kẽm ô xít 80 mgĐồng 2 mgVitamin C 500 mgVitamin E 400 IULutein 10 mg/zeaxanthin 2 mg (hoặc beta-carotene 15 mg hoặc vitamin A 28.000 đơn vị cho những bệnh nhân không hút thuốc)Ở những bệnh nhân hiện đang hoặc đã từng hút thuốc, beta-carotene có thể làm tăng nguy cơ ung thư phổi. Việc thay thế beta-carotene bằng lutein cộng với zeaxanthin đã được chứng minh là có hiệu quả tương đương (1). Vì vậy, việc thay thế như vậy cần phải được xem xét ở những bệnh nhân hiện đang hoặc đã từng hút thuốc. Beta-carotene làm vàng da ở một số bệnh nhân. Thành phần kẽm của những chất bổ sung này làm tăng nguy cơ nhập viện vì rối loạn đường sinh dục. Làm giảm các yếu tố nguy cơ tim mạch cũng như thường xuyên ăn thực phẩm giàu axit béo omega-3 và các loại rau lá xanh đậm có thể giúp làm chậm quá trình tiến triển của bệnh (2); tuy nhiên, các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên không chỉ ra rằng việc bổ sung axit béo omega-3 làm giảm sự tiến triển của bệnh (3).Vào năm 2023, pegcetacoplan nội nhãn và pegol avacincaptad nội nhãn đã có sẵn để điều trị bệnh AMD thể khô giai đoạn tiến triển do teo dạng bản đồ. Những loại thuốc này ức chế con đường bổ thể và có thể làm chậm sự tiến triển của teo dạng bản đổ (4, 5). Kết quả chính sử dụng trong các nghiên cứu này là bảo tồn mô võng mạc, không phải là kết quả thị lực (kết quả được sử dụng trong các nghiên cứu về AMD thể ướt). Những loại thuốc tiêm nội nhãn này có thể được dùng 1 tháng đến 2 tháng một lần.AMD thể ướtBệnh nhân bị AMD thể ướt đơn độc nên bổ sung các chất dinh dưỡng hàng ngày được khuyên dùng cho AMD khô để giảm nguy cơ bị mất thị lực do AMD gây ra ở mắt kia. Lựa chọn các phương pháp điều trị khác phụ thuộc vào kích cỡ, vị trí, và kiểu tân mạch. Tiêm nội nhãn thuốc kháng yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (anti-VEGF) (thường là ranibizumab, bevacizumab hoặc aflibercept) có thể làm giảm đáng kể nguy cơ mất thị lực và có thể bảo tồn thị lực hữu ích ở 20% số bệnh nhân trong suốt cuộc đời và thị lực đọc ở một phần ba số bệnh nhân (6).Hiện đã có các loại thuốc tiêm nội nhãn mới hơn giúp kéo dài thời gian điều trị; những loại thuốc này bao gồm faricimab cũng như aflibercept liều cao (7). Faricimab có chức năng như một loại thuốc có cơ chế kép gắn kết VEGF-A và angiopoietin-2; hiệu lực tương tự như aflibercept (8). Vào năm 2021, đã có hệ thống phân phối cổng cấy ghép vào cơ thể ranibizumab để điều trị AMD thể ướt. (9). Đây là phương pháp cấy ghép mắt vĩnh viễn có thể bơm lại được bằng phẫu thuật, liên tục đưa ranibizumab vào thủy tinh thể và có thể được làm đầy lại nhiều lần. Do trật vách ngăn bên trong thiết bị, công ty đã tự nguyện thu hồi thiết bị cấy ghép vào tháng 10 năm 2022, và thiết bị này hiện đang được thiết kế lại.Vào năm 2020, đã có brolucizumab nội nhãn để điều trị AMD thể ướt (10); tuy nhiên, các báo cáo ban đầu (11) cho thấy tỷ lệ bị các biến cố bất lợi với thuốc này cao hơn so với các thuốc tiêm kháng VEGF nội nhãn khác, bao gồm cả viêm nội nhãn,tắc động mạch võng mạcvàviêm mạch máu.Trong một tập hợp nhỏ các bệnh nhân, laze quang đông điều trị tân mạch ngoài hoàng điểm giúp ngăn ngừa nguy cơ mất thị lực trầm trọng. Laze quang đông, cũng giúp điều trị trong những trường hợp cụ thể. Corticosteroid (ví dụ triamcinolone) đôi khi được tiêm vào trong mắt cùng với thuốc kháng VEGF. Các phương pháp điều trị khác, bao gồm liệu pháp nhiệt xuyên đồng tử phẫu thuật dưới võng mạc, và phẫu thuật chuyển vị hoàng điểm ít khi được sử dụng.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Age-Related Eye Disease Study 2 Research Group: Lutein + zeaxanthin and omega-3 fatty acids for age-related macular degeneration: The age-related eye disease study 2 (AREDS2) randomized clinical trial.JAMA309(19):2005-2015, 2013. doi: 10.1001/jama.2013.4997. Clarification and additional information.JAMA310 (2): 208, 2013. doi: 10.1001 / jama.2013.64032.Hogg RE, Woodside JV, McGrath A, et al: Mediterranean diet score and its association with age-related macular degeneration: The European Eye Study.Ophthalmology124(1):82-89, 2017. doi: 10.1016/j.ophtha.2016.09.0193.Christen WG, Cook NR, Manson JE, et al: Effect of vitamin D and ω-3 fatty acid supplementation on risk of age-related macular degeneration: An ancillary study of the VITAL randomized clinical trial.JAMA Ophthalmol138(12):1280-1289, 2020. doi: 10.1001/jamaophthalmol.2020.44094.Heier JS, Lad EM, Holz FG, et al: Pegcetacoplan for the treatment of geographic atrophy secondary to age-related macular degeneration (OAKS and DERBY): two multicentre, randomised, double-masked, sham-controlled, phase 3 trials.Lancet402(10411):1434-1448, 2023 doi: 10.1016/S0140-6736(23)01520-95.Khanani AM, Patel SS, Staurenghi G, et al: Efficacy and safety of avacincaptad pegol in patients with geographic atrophy (GATHER2): 12-month results from a randomised, double-masked, phase 3 trial.Lancet402(10411):1449-1458, 2023  doi: 10.1016/S0140-6736(23)01583-06.Finger RP, Puth MT, Schmid M, Barthelmes D, et al: Lifetime outcomes of anti-vascular endothelial growth factor treatment for neovascular age-related macular degeneration.JAMA Ophthalmol138(12):1234-1240, 2020 doi: 10.1001/jamaophthalmol.2020.39897.Wykoff CC, Brown DM, Reed K, et al. Effect of high-dose intravitreal aflibercept, 8 mg, in patients with neovascular age-related macular degeneration: The phase 2 CANDELA randomized clinical trial.JAMA Ophthalmol141(9):834–842, 2023 doi: 10.1001/jamaophthalmol.2023.24218.Heier JS, Khanani AM, Quezada Ruiz C, et al: Efficacy, durability, and safety of intravitreal faricimab up to every 16 weeks for neovascular age-related macular degeneration (TENAYA and LUCERNE): two randomised, double-masked, phase 3, non-inferiority trials.Lancet399(10326):729-740, 2022 doi: 10.1016/S0140-6736(22)00010-19.Holekamp NM, Campochiaro PA, Chang MA, all Archway Investigators: Archway randomized phase 3 trial of the port delivery system with ranibizumab for neovascular age-related macular degeneration.OphthalmologyS0161-6420(21)00734-X, 202110.Dugel PU, Koh A, Ogura Y, HAWK and HARRIER Study Investigators: HAWK and HARRIER: Phase 3, multicenter, randomized, double-masked trials of brolucizumab for neovascular age-related macular degeneration.Ophthalmology127(1):72-84, 2020 doi: 10.1016/j.ophtha.2019.04.01711.Haug SJ, Hien DL, Uludag G, et al: Retinal arterial occlusive vasculitis following intravitreal brolucizumab administration.Am J Ophthalmol Case Rep18:100680, 2020. doi: 10.1016/j.ajoc.2020.100680Các biện pháp hỗ trợĐối với bệnh nhân mất thị lực trung tâm, cần sử dụng các thiết bị trợ thị như kính lúp, kính đọc sách công suất cao, màn hình máy tính lớn và kính thiên văn. Ngoài ra, một số loại phần mềm nhất định có thể hiển thị dữ liệu máy tính bằng bản in lớn hoặc đọc to dữ liệu bằng tiếng nói tổng hợp. Tư vấn khiếm thị.

--- 7. Những điểm chính ---

AMD phổ biến hơn ở người Da trắng và là nguyên nhân hàng đầu gây mất thị lực vĩnh viễn ở người lớn tuổi.AMD có thể khô (không xuất tiết hoặc teo) hoặc ướt (xuất tiết hoặc tân mạch).Mặc dù 85% AMD là thể khô, 80-90% số trường hợp tổn thương thị giác nghiêm trọng lại do AMD thể ướt.Biến đổi trên võng mạc của AMD thể khô bao gồm drusen, vùng teo hắc võng mạc và thay đổi biểu mô sắc tố võng mạc.Biểu hiện đáy mắt của AMD thể ướt gồm phù võng mạc và gồ cao cục bộ, bong biểu mô sắc tố võng mạc, vùng dưới hoàng điểm đổi thành màu xanh xám, và xuất tiết trong và quanh hoàng điểm.Nếu thấy bệnh nhân có AMD trên soi đáy mắt thì cần chụp ảnh màu đáy mắt. chụp mạch huỳnh quang và cắt lớp võng mạc.Bổ sung dinh dưỡng với AMD thể ướt một mắt hoặc AMD thể khô nguy cơ cao.Điều trị AMD thể ướt bằng thuốc kháng VEGF dưới dạng tiêm nội nhãn hoặc thông qua hệ thống phân phối cổng hoặc bằng liệu pháp laser.Điều trị AMD thể ướt bằng liệu pháp quang động hoặc liệu pháp laser trong một số trường hợp.
