TIÊU ĐỀ: Thoái hóa dạng tinh bột
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/thoái-hóa-dạng-tinh-bột/thoái-hóa-dạng-tinh-bột
================================================================================

NỘI DUNG:

Thoái hóa dạng tinh bột

Theo

John L. Berk

,

MD

,

Amyloidosis Center, Boston University Medical Center;

Vaishali Sanchorawala

,

MD

,

Boston University School of Medicine and Boston Medical Center

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2025

|

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v991421_vi

Thoái hóa dạng tinh bột là một nhóm các tình trạng khác nhau, được đặc trưng bằng sự lắng đọng ngoài tế bào bởi các sợi fibrin không hòa tan. Các sợi fibrin này được cấu tạo từ các protein bị kết tập sai. Những protein này có thể tích tụ một cách khư trú, gây ra một số triệu chứng tương đối ít, hoặc lan rộng, liên quan đến nhiều cơ quan và gây ra suy đa tạng nghiêm trọng. Thoái hóa dạng tinh bột có thể xảy ra

tiên phát

hoặc là thứ phát sau nhiều bệnh truyền nhiễm, viêm hoặc ác tính. Chẩn đoán bằng sinh thiết các mô bị thương tổn; các protein sinh dạng tinh bột được phân loại bằng cách sử dụng một loạt các kỹ thuật mô miễn dịch và sinh hóa. Nhiều phương pháp điều trị với nhiều thể thoái hóa dạng tinh bột.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Các sợi dạng tinh bột

được tạo thành từ các protein lệch tâm hòa tan thông thường, các protein này kết tập thành các oligomer và sau đó là các sợi không hòa tan. Một số protein bình thường (thể hoang dại) và protein đột biến dễ bị lệch tâm và kết tập như vậy (protein sinh dạng tinh bột), do đó chiếm nhiều nguyên nhân và thể thoái hóa dạng tinh bột.

Lắng đọng dạng tinh bột

được tạo thành từ các sợi nhỏ (đường kính khoảng 10 nm), không hòa tan tạo thành các tấm gấp nếp beta ưa kiềm có thể được xác định bằng phương pháp nhiễu xạ tia X. Ngoài protein dạng tinh bột fibrin, thành phần lắng đọng cũng chứa thành phần dạng tinh bột trong huyết thanh và glycosaminoglycans.

Các chất lắng đọng dạng tinh bột nhuộm màu hồng với hematoxylin và eosin. Chúng có chứa các thành phần carbohydrate, chất mà nhuộm với thuốc nhuộm acid-Schiff hoặc với màu xanh Alcian, nhưng đặc trưng nhất là có sự lưỡng chiết màu xanh lá cây dưới kính hiển vi ánh sáng phân cực sau khi nhuộm màu đỏ Congo. Khi kiểm tra tử thi, các cơ quan bị ảnh hưởng có thể xuất hiện sáp ong.

Để thoái hóa dạng tinh bột phát triển, ngoài việc sản sinh ra các protein sinh dạng tinh bột, có lẽ còn có tình trạng thất bại của các cơ chế thanh thải bình thường đối với các protein bị lệch tâm đó. Các chất lắng đọng dạng tinh bột bản thân chúng là chất chuyển hóa trơ nhưng gây cản trở vật lý đối với cấu trúc và chức năng cơ quan. Tuy nhiên, một số oligomers tiền tố của protein sinh dạng tinh bột có độc tính tế bào trực tiếp, đây là một phần quan trọng của cơ chế bệnh sinh bệnh.

Nguyên nhân của thoái hóa dạng tinh bột

Trong

thoái hóa dạng tinh bột hệ thống,

các protein sinh dạng tinh bột trong hệ tuần hoàn tạo các chỗ lắng đọng ở nhiều cơ quan khác nhau. Các thể thoái hóa dạng tinh bột hệ thống nặng bao gồm

Thoái hóa dạng tinh bột AL

: Gây ra bởi sự biểu hiện quá mức của chuỗi nhẹ globulin miễn dịch

Thoái hóa dạng tinh bột biến thể ATTR (ATTRv)

(thoái hóa dạng tinh bột di truyền): Gây ra bởi sự di truyền của một gen đột biến mã hóa một protein dễ bị lệch tâmi, thông thường nhất là transthyretin (

TTR

)

Thoái hóa dạng tinh bột ATTRwt (ATTR típ không đột biến)

: Nguyên nhân do lệch tâm và kết tập

TTR

thể hoang dại (không đột biến)

Thoái hóa dạng tinh bột AA

: Do kết tập chất phản ứng giai đoạn cấp tính, dạng tinh bột A trong huyết thanh

Thoái hóa dạng tinh bột do sự kết tụ của beta-2-microglobulin có thể xảy ra ở những bệnh nhân chạy thận nhân tạo trong thời gian dài, nhưng tỷ lệ mắc bệnh đã giảm khi sử dụng màng lọc lưu lượng cao. Có một dạng di truyền hiếm gặp của thoái hóa dạng tinh bột beta-2-microglobulin do đột biến gen liên quan.

Các thể thoái hóa dạng tinh bột cục bộ

dường như do quá trình sản sinh và lắng đọng cục bộ của một loại protein sinh dạng tinh bột (thường là chuỗi nhẹ globulin miễn dịch) trong cơ quan bị thương thổn hơn là do lắng đọng các protein trong hệ tuần hoàn. Các vị trí liên quan thường xuyên bao gồm hệ thần kinh trung ương (ví dụ, trong

bệnh Alzheimer

), da, đường thở trên hay dưới, màng phổi, bàng quang, mắt, và vú.

Thoái hóa dạng tinh bột AL

Thoái hóa dạng tinh bột AL là do sản sinh quá mức chuỗi nhẹ immunoglobulin sinh dạng tinh bột ở những bệnh nhân có tương bào đơn dòng hoặc bệnh tăng sinh lympho bào B khác(

1

). Các chuỗi nhẹ cũng có thể tạo ra các mô lắng đọng không sợi (ví dụ, bệnh lắng đọng chuỗi nhẹ). Hiếm khi các chuỗi nặng globulin miễn dịch hình thành các sợi dạng tinh bột (gọi là thoái hóa dạng tinh bột AH).

Các vị trí lắng đọng dạng tinh bột phổ biến bao gồm da, thần kinh, tim, đường tiêu hóa (bao gồm cả lưỡi), thận, gan, lá lách, và mạch máu. Thông thường, một tương bào bậc thấp có mặt trong tủy xương, tương tự như ở đa u tủy xương, mặc dù hầu hết bệnh nhân không có thật

đa u tủy xương

(với tổn thương xương, tăng canxi máu, xơ ống thận và thiếu máu). Tuy nhiên, khoảng 10% đến 20% số bệnh nhân bị đa u tủy xương bị thoái hóa dạng tinh bột AL.

Thoái hóa dạng tinh bột di truyền

Thoái hóa dạng tinh bột di truyền là do thừa hưởng gen mã hóa protein huyết thanh đột biến dễ kết tụ, thường là protein được gan sản sinh rất nhiều.

Các protein trong huyết thanh có thể gây ra dạng tinh bột di truyền bao gồm transthyretin (TTR), apolipoprotein A-I, apolipoprotein A-II, lysozyme, fibrinogen, gelsolin và cystatin C. Một dạng được cho là có tính gia đình là do yếu tố hóa hướng động bạch cầu protein huyết thanh 2 (LECT2) gây ra; tuy nhiên, đột biến gen di truyền cụ thể cho loại sau này vẫn chưa được chứng minh rõ ràng.

Bệnh thoái hóa dạng tinh bột do đột biến TTR (ATTRv) là loại bệnh thoái hóa dạng tinh bột di truyền phổ biến nhất. Hơn 130 đột biến của

TTR

gen có liên quan đến thoái hóa dạng tinh bột. Đột biến phổ biến nhất,

V30M

, thường gặp ở Bồ Đào Nha, Thụy Điển, Brazil và Nhật Bản và đột biến

V122I

xuất hiện ở khoảng 4% số người Mỹ da đen và người Caribe. Tỷ lệ mắc bệnh và độ tuổi khởi phát rất khác nhau nhưng đều thống nhất trong các gia đình và nhóm dân tộc (

2

).

ATTRv gây ra bệnh lý thần kinh giác quan-vận động ngoại biên và

bệnh lý thần kinh thực vật

,

bệnh thận mạn tính

và

bệnh cơ tim

.

Hội chứng ống cổ tay

thường đến trước các biểu hiện bệnh thần kinh khác. Lắng đọng dạng thủy tinh có thể phát triển do sản phẩm đột biến TTR bởi biểu mô võng mạc, hoặc lắng đọng ở màng não mềm có thể phát triển nếu dây đám rối màng mạch tạo ra đột biến TTR. Khi bệnh cơ tim là biểu hiện chủ yếu của tình trạng lắng đọng TTR trong tim, nó được gọi là bệnh cơ tim dạng tinh bột transthyretin (ATTR-CM).

Thoái hóa dạng tinh bột ATTRwt

Thoái hóa dạng tinh bột ATTRwt là do sự kết tụ và lắng đọng của TTR thể không đột biến, chủ yếu là nhắm vào tim.

ATTRwt ngày càng được công nhận là một nguyên nhân của

bệnh cơ tim xâm nhập

ở nam giới lớn tuổi. Khoảng 16% số bệnh nhân bị

hẹp van động mạch chủ

được phẫu thuật thay van động mạch chủ qua ống thông (

3

) và 13% số bệnh nhân bị nhập viện vì suy tim có

phân suất tống máu bảo tồn (HFpEF)

cũng mắc bệnh cơ tim dạng tinh bột transthyretin, trong trường hợp này được gọi là wATTR-CM để chỉ sự lắng đọng của TTR thể không đột biến trong tim (

4

). Các biểu hiện ở mô mềm của thoái hóa dạng tinh bột ATTRwt, bao gồm hội chứng ống cổ tay, đứt gân cơ nhị đầu, rách chóp xoay và hẹp ống sống, có thể xuất hiện trước biểu hiện lâm sàng của bệnh cơ tim thâm nhiễm nhiều năm.

Các yếu tố di truyền và yếu tố biểu sinh dẫn đến thoái hóa dạng tinh bột ATTRwt vẫn chưa được hiểu rõ. Vì cả thoái hóa dạng tinh bột ATTRwt và thoái hóa dạng tinh bột AL đều có thể gây ra bệnh cơ tim và vì bệnh lý gamma đơn dòng sinh dạng tinh bột có thể xuất hiện ở những bệnh nhân > 55 tuổi nên việc phân loại chính xác dạng tinh bột là rất cần thiết để những bệnh nhân bị thoái hóa dạng tinh bột ATTRwt không bị điều trị bằng liệu pháp không phù hợp bằng hóa trị liệu (được sử dụng cho thoái hóa dạng tinh bột AL).

Thoái hóa dạng tinh bột AA

Hình thức này có thể xảy ra thứ phát đối với một số điều kiện nhiễm trùng, viêm, và ác tính và do kết tập các đồng phân của dạng tinh bột A trong huyết thanh phản ứng trong giai đoạn cấp tính.

Nhiễm trùng

thường gặp bao gồm

Bệnh lao

Giãn phế quản

Viêm xương tủy

Bệnh phong

Yếu tố nguy cơ

bao gồm

Viêm khớp dạng thấp

Bệnh viêm khớp tự phát thiếu niên

Bệnh Crohn

Hội chứng sốt chu kỳ di truyền như

sốt Địa Trung Hải

Bệnh Castleman (tăng sản hạch bạch huyết)

Các cytokines gây viêm (ví dụ: interleukin [IL]-1, yếu tố hoại tử khối u [TNF], IL-6) được sản sinh ra trong các bệnh lý này hoặc do các tế bào khối u lạc chỗ tiết ra, làm cho gan tăng tổng hợp dạng tinh bột A trong huyết thanh.

Thoái hóa dạng tinh bột AA hay có biểu hiện tại lách, gan, thận, tuyến thượng thận và hạch bạch huyết. Tổn thương tim và các dây thần kinh ngoại biên hoặc tự động xảy ra vào giai đoạn cuối của bệnh.

Thoái hóa dạng tinh bột cục bộ

Thoái hóa dạng tinh bột cục bộ bên ngoài não thường do lắng đọng dòng chuỗi nhẹ globulin miễn dịch; trong não, protein dạng tinh bột beta chiếm ưu thế.

Các lắng đọng dạng tinh bột cục bộ thường bao gồm đến đường thở, mô phổi, bàng quang và niệu quản, da, vú và mắt. Hiếm khi, các protein sản xuất khư trú ở địa phương khác gây ra thoái hóa dạng tinh bột, chẳng hạn như đồng phân keratin có thể hình thành lắng đọng cục bộ trên da. Các chuỗi nhẹ Ig tạo ra bởi mô lympho ở niêm mạc trong đường tiêu hoá, đường thở và bàng quang có thể dẫn đến AL cục bộ ở những cơ quan đó.

Protein beta dạng tinh bột lắng đọng trong não góp phần trong

bệnh Alzheimer

hoặc bệnh mạch máu não dạng tinh bột. Các protein khác được sản xuất trong hệ thần kinh trung ương có thể lệch tâm, kết tập và hủy hoại các nơron, dẫn đến các bệnh thoái hóa thần kinh (ví dụ:

bệnh Parkinson

,

bệnh Huntington

).

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Sanchorawala V

. Systemic Light Chain Amyloidosis.

N Engl J Med

. 2024;390(24):2295-2307. doi:10.1056/NEJMra2304088

2.

Buxbaum JN, Ruberg FL

: Transthyretin V122I (pV142I)* cardiac amyloidosis: an age-dependent autosomal dominant cardiomyopathy too common to be overlooked as a cause of significant heart disease in elderly African Americans.

Genet Med

19(7):733-742, 2017. doi:10.1038/gim.2016.200

3.

Fabbri G, Serenelli M, Cantone A, et al

: Transthyretin amyloidosis in aortic stenosis: clinical and therapeutic implications.

Eur Heart J Suppl

23(Suppl E):E128-E132, 2021. doi:10.1093/eurheartj/suab107

4.

González-López E, Gallego-Delgado M, Guzzo-Merello G, et al

: Wild-type transthyretin amyloidosis as a cause of heart failure with preserved ejection fraction.

Eur Heart J

36(38):2585-2594, 2015. doi:10.1093/eurheartj/ehv338

Triệu chứng và dấu hiệu của thoái hóa dạng tinh bột

Triệu chứng và dấu hiệu của thoái hóa dạng tinh bột hệ thống là không đặc hiệu, thường dẫn đến sự chậm trễ trong chẩn đoán. Cần phải nghi ngờ thoái hóa dạng tinh bột trên bệnh nhân có quá trình bệnh tiến triển ở nhiều cơ quan.

Lắng đọng dạng tinh bột ở thận

thường xảy ra ở màng cầu thận dẫn đến protein niệu, nhưng trong khoảng 15% số trường hợp, các ống thận bị ảnh hưởng, gây ra chứng nitơ máu với protein niệu ở mức không đáng kể. Các quá trình này có thể tiến triển thành

hội chứng thận hư

với tình trạng hạ albumin máu rõ rệt, bị phù và phù toàn thân hoặc đến giai đoạn cuối bệnh thận.

Sự tổn thương của gan

gây gan to, không đau, có thể là khối. Các xét nghiệm gan thường gợi ý đến bệnh ứ mật trong gan với nồng độ cao alkaline phosphatase và bilirubin sau đó, mặc dù vàng da rất hiếm. Thỉnh thoảng,

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

, với hậu quả là chứng loét thực quản và cổ trướng.

Tổn thương đến đường thở

dẫn đến khó thở, thở khò khè, ho ra máu, hoặc tắc nghẽn đường thở.

Tổn thương tại cơ tim

gây ra

bệnh cơ tim hạn chế

, cuối cùng dẫn đến rối loạn chức năng tâm trương và

suy tim

; loạn nhịp tim có thể xảy ra. Hạ huyết áp là phổ biến.

Bệnh lý thần kinh ngoại biên

kèm theo tê bì ở ngón chân và ngón tay là biểu hiện thường gặp ở thoái hóa dạng tinh bột AL và thoái hóa dạng tinh bột ATTRv.

Bệnh lý thần kinh thực vật

có thể gây hạ huyết áp thế đứng, rối loạn cương dương, đổ mồ hôi bất thường, bí tiểu và rối loạn nhu động đường tiêu hóa.

Bệnh mạch máu não dạng tinh bột

thường gây

xuất huyết não

tự phát nhưng một số bệnh nhân có các triệu chứng thần kinh thoáng qua.

Dạng tinh bột đường tiêu hóa

có thể gây

bất thường nhu động của thực quản

và ruột non và ruột già. Đau dạ dày,

giảm hấp thu

, chảy máu, hoặc tắc nghẽn giả có thể cũng xảy ra. Tật lưỡi to là phổ biến trong thoái hóa dạng tinh bột AL.

Mô mềm

sự tham gia đặc trưng trước biểu hiện lâm sàng của bệnh cơ tim dạng tinh bột ATTRwt. Các biểu hiện của bệnh dạng tinh bột ở mô mềm bao gồm hội chứng ống cổ tay, ngón tay cò, đứt gân chũm, và hẹp ống sống.

Tật lưỡi to

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Thoái hóa dạng tinh bột ở tuyến giáp

có thể gây ra một bướu cổ chắc, cân đối giống như trong

Viêm tuyến giáp Hashimoto

. Các bệnh lý nội tiết khác cũng có thể xảy ra.

Thương tổn ở phổi

(hầu hết trong thoái hóa dạng tinh bột AL) có thể đặc trưng bởi các nốt và nang phổi khu trú, tổn thương khí phế quản, tràn dịch màng phổi hoặc lắng đọng lan tỏa ở vách ngăn phế nang (kẽ).

Đục thể thủy tinh dạng tinh bột

và viền đồng tử hình vỏ sò phát sinh trong một số thể thoái hóa dạng tinh bột di truyền.

Các biểu hiện khác như bầm tím, bao gồm thâm tím quanh mắt (mắt gấu trúc) do lắng đọng dạng tinh bột trong các mạch máu gây ra. Lắng đọng dạng tinh bột làm suy yếu các mạch máu, có thể vỡ sau khi bị chấn thương nhẹ, như hắt hơi hoặc ho.

Chẩn đoán thoái hóa dạng tinh bột

Sinh thiết

Phân loại dạng tinh bột

Kiểm tra cơ quan bị tổn thương

Sinh thiết

Chẩn đoán thoái hóa dạng tinh bột được thực hiện bằng cách xác nhận sự lắng đọng fibrillar trong cơ quan bị tổn thương. Hút mỡ dưới da bụng phát hiện các chất lắng đọng dạng tinh bột ở khoảng 80% số bệnh nhân mắc AL nhưng ít hơn 25% số bệnh nhân mắc ATTRwt (

1

). Nếu kết quả sinh thiết chất béo là âm tính, một cơ quan có tổn thương trên lâm sàng nên được sinh thiết. Độ nhạy chẩn đoán của sinh thiết thận và tim là gần 100% khi các cơ quan này có liên quan đến lâm sàng. Các phần mô bị nhuộm màu đỏ Congo và được kiểm tra bằng kính hiển vi phân cực cho thấy sự lưỡng chiết quang đặc trưng. Các sợi fibril 10-nm không phân nhánh cũng có thể được nhận ra bằng kính hiển vi điện tử trên mẫu sinh thiết từ tim hoặc thận.

Chụp bằng phương pháp hạt nhân sử dụng chất đánh dấu avid xương có thể chẩn đoán bệnh cơ tim dạng tinh bột ATTR mà không cần sinh thiết tim, với điều kiện loại trừ được thoái hóa dạng tinh bột AL.

Phân loại dạng tinh bột

Sau khi thoái hóa dạng tinh bột được xác nhận bằng sinh thiết, thể bệnh được xác định bằng nhiều kỹ thuật khác nhau. Đối với một số thể thoái hóa dạng tinh bột, hóa mô miễn dịch hoặc miễn dịch huỳnh quang có thể được chẩn đoán, nhưng kết quả dương tính giả có thể xảy ra. Các kỹ thuật hữu ích khác bao gồm giải trình tự gen để phát hiện thoái hóa dạng tinh bột di truyền và xác định sinh hóa bằng phương pháp phổ khối để xác định chính xác các biến thể protein trong các chất lắng đọng dạng tinh bột (phương pháp nhạy cảm và đặc hiệu nhất).

Nếu nghi ngờ bị thoái hóa dạng tinh bột AL, bệnh nhân cần được đánh giá tình trạng

rối loạn tương bào

tiềm ẩn bằng cách đo định lượng chuỗi nhẹ globulin miễn dịch tự do trong huyết thanh, phát hiện định tính chuỗi nhẹ đơn dòng trong huyết thanh hoặc trong nước tiểu bằng phương pháp điện di miễn dịch cố định (điện di protein huyết thanh và điện di protein nước tiểu không nhạy cảm ở những bệnh nhân bị thoái hóa dạng tinh bột AL) và sinh thiết tủy xương với phương pháp đếm tế bào dòng chảy hoặc hóa mô miễn dịch để xác định dòng tương bào.

Bệnh nhân có > 10% tế bào plasma nên được kiểm tra để xem họ có đủ các tiêu chuẩn

đa u tủy xương

, bao gồm kiểm tra tổn thương xương, thiếu máu, suy thận và tăng canxi máu.

Tổn thương cơ quan

Bệnh nhân được kiểm tra cơ quan bị tổn thương bắt đầu bằng xét nghiệm không xâm lấn:

Thận: Phân tích nước tiểu; đo nitơ

urê

huyết thanh (BUN), creatinine và

albumin

; ước tính độ lọc cầu thận (eGFR); và thu thập nước tiểu 24 giờ để điện di protein (UPEP)

Gan: Các xét nghiệm về gan

Phổi: Chụp X quang ngực, chụp cắt lớp vi tính ngực (chụp CT) và các kiểm tra chức năng phổi

Tim: Điện tâm đồ (ECG) và đo các chất chỉ điểm sinh học huyết thanh như peptide natri lợi niệu não (loại B) (BNP) hoặc N-terminal-pro-BNP (NT-proBNP) và troponin

Tổn thương tim

có thể được gợi ý bằng điện thế thấp trên ECG (do tâm thất dày lên) và/hoặc loạn nhịp tim. Nếu nghi ngờ có liên quan đến tim do các triệu chứng, ngoài kết quả ECG và chất chỉ điểm sinh học tim, siêu âm tim được thực hiện để đo độ giãn tâm trương và sức căng dọc toàn bộ (đo chức năng tâm thu thất trái) và để sàng lọc phì đại hai thất. Trong những trường hợp không rõ ràng, có thể chụp cộng hưởng từ tim (MRI) để phát hiện tình trạng ngấm thuốc gadolinium dưới nội tâm mạc dai dẳng, một dấu hiệu đặc trưng. Quét hạt nhân tim bằng technetium pyrophosphate cải thiện khả năng phát hiện bệnh tim dạng tinh bột ATTR và có thể tránh việc cần phải sinh thiết tim nếu xét nghiệm máu loại trừ thoái hóa dạng tinh bột AL (

2

,

3

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Aimo A, Emdin M, Musetti V, et al

: Abdominal Fat Biopsy for the Diagnosis of Cardiac Amyloidosis.

JACC Case Rep

2(8):1182-1185, 2020 doi:10.1016/j.jaccas.2020.05.062

2.

Gillmore JD, Maurer MS, Falk RH, et al

: Nonbiopsy diagnosis of cardiac transthyretin amyloidosis.

Circulation

133(24):2404–2412, 2016.

3.

Maurer MS, Bokhari S, Damy T, et al

: Expert consensus recommendations for the suspicion and diagnosis of transthyretin cardiac amyloidosis.

Suy tim

12 (9): e006075, 2019.

Điều trị thoái hóa dạng tinh bột

Chăm sóc hỗ trợ

Điều trị đặc hiệu theo thể bệnh

Có các phương pháp điều trị cụ thể cho hầu hết các thể thoái hóa dạng tinh bột, mặc dù một số liệu pháp đang được nghiên cứu. Đối với tất cả các thểo thoái hóa dạng tinh bột hệ thống, các biện pháp chăm sóc hỗ trợ có thể giúp làm giảm các triệu chứng và cải thiện chất lượng cuộc sống.

Chăm sóc hỗ trợ

Các biện pháp chăm sóc hỗ trợ hướng đến hệ thống cơ quan bị ảnh hưởng:

Bệnh thận:

Bệnh nhân bị

hội chứng thận hư

và phù nề cần phải được điều trị bằng cách hạn chế muối và nước và thuốc lợi tiểu quai; do tình trạng mất protein đang diễn ra, không nên hạn chế lượng protein ăn vào.

Ghép thận

là một phương án khi quá trình diễn biến của bệnh nền được kiểm soát; ghép thận có thể mang lại thời gian sống thêm lâu dài tương đương với các bệnh thận khác.

Tim:

Bệnh nhân có

bệnh cơ tim

nên được điều trị bằng hạn chế muối và chất lỏng và dùng thuốc lợi tiểu. Các loại thuốc khác điều trị

suy tim

, bao gồm digoxin, thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) hoặc thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

(ARB), thuốc chẹn kênh canxi và thuốc chẹn beta, đều kém dung nạp và bị chống chỉ định.

Ghép tim

đã thành công ở những bệnh nhân được lựa chọn cẩn thận bị thoái hóa dạng tinh bột AL và cả hai loại thoái hóa dạng tinh bột ATTR và thương tổn nặng ở tim. Để ngăn ngừa tái phát ở tim được cấy ghép, bệnh nhân bị thoái hóa dạng tinh bột AL phải được hóa trị liệu tích cực định hướng rối loạn dòng tương bào và bệnh nhân mắc bệnh đa dây thần kinh hoặc bệnh cơ tim dạng tinh bột ATTR có triệu chứng cần phải được xem xét điều trị bằng thuốc chống TTR.

Đường tiêu hóa:

Bệnh nhân bị tiêu chảy có thể dùng loperamide. Những người có tình trạng nhanh no và ứ trệ tại dạ dày có thể dùng metoclopramide.

Hệ thần kinh:

Ở bệnh nhân

Bệnh lý thần kinh ngoại biên

, gabapentin, pregabalin hoặc duloxetine có thể làm giảm đau.

Hạ huyết áp thế đứng

thường cải thiện với liều cao midodrine; thuốc này có thể gây bí tiểu ở nam giới cao tuổi, nhưng biến chứng do thuốc gây tăng huyết áp khi nằm ngửa hiếm khi là vấn đề ở quần thể này. Tất áp lực cũng có thể giúp, và fludrocortisone có thể được sử dụng ở bệnh nhân không có phù ngoại vi, phù toàn thân, hoặc suy tim. Ở những bệnh nhân bị hạ huyết áp thế đứng khó điều trị, có thể thêm midodrine, fludrocortisone hoặc droxidopa.

Thoái hóa dạng tinh bột AL

Đối với thoái hóa dạng tinh bột AL:

khởi đầu ngay lập tức bằng liệu pháp tế bào kháng tương bào là cần thiết để bảo vệ chức năng của cơ quan và kéo dài cuộc sống.

Hầu hết các loại thuốc được sử dụng cho

bệnh đa u tủy

đã được sử dụng trong thoái hóa dạng tinh bột AL; lựa chọn thuốc, liều và lịch dùng thuốc thường phải được sửa đổi khi chức năng cơ quan bị suy giảm.

IV liều cao melphalan, kết hợp với

ghép tế bào gốc

cùng cơ quan có thể có hiệu quả cao ở một số bệnh nhân (

1

).

Đối với hầu hết các bệnh nhân, liệu pháp ban đầu thường bao gồm daratumumab (một kháng thể đơn dòng anti-CD38) phối hợp với bortezomib (một thuốc ức chế proteasome), dexamethasone và một thuốc alkyl hóa (ví dụ: cyclophosphamide), được gọi là Dara-CyBorD. Phương pháp này được hỗ trợ bởi dữ liệu từ một thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên (ANDROMEDA) so sánh việc bổ sung

daratumumab

(Dara-CyBorD) vào

cyclophosphamide

,

bortezomib

và

dexamethasone

(CyBorD) ở những bệnh nhân mới được chẩn đoán bị thoái hóa dạng tinh bột AL (không bao gồm những bệnh nhân có suy tim độ III và độ IV theo phân loại của Hiệp hội Tim mạch New York [NYHA] [xem bảng

Phân loại suy tim của NYHA

], protein natri lợi niệu loại B [NTproBNP] > 8.500 pg/mL [> 1005 pmol/L] và eGFR < 20 mL/phút/1,73 m

2

) (

2

). Việc bổ sung

daratumumab

dẫn đến tỷ lệ đáp ứng về huyết học cao hơn chưa từng có. Đáp ứng huyết học dựa trên nồng độ protein đơn dòng trong huyết thanh và trong nước tiểu được xác định bằng điện di cố định miễn dịch và nồng độ chuỗi nhẹ huyết thanh với tỷ lệ kappa/lambda. Việc theo dõi lâu dài các bệnh nhân trong thử nghiệm lâm sàng này cho thấy cải thiện về thời gian sống thêm không bệnh tiến triển và thời gian sống thêm toàn bộ, đồng thời làm giảm tình trạng suy thoái các cơ quan chính bằng Dara-CyBorD với thời gian theo dõi trung vị là 61 tháng.

Các phác đồ khác cho bệnh nhân bị bệnh tái phát hoặc kháng trị có thể bao gồm các loại thuốc như lenalidomide.

Tất cả các phương pháp điều trị hiện có đều nhắm đến các tế bào B vô tính hoặc tương bào trong thoái hóa dạng tinh bột AL. Các nghiên cứu về các kháng thể kháng fibril, chẳng hạn như birtamimab và CAEL-101, đang được tiến hành (

3

).

Thoái hóa dạng tinh bột AL cục bộ có thể được điều trị bằng liệu pháp xạ trị chùm tia bên ngoài liều thấp vì các tương bào rất nhạy cảm với bức xạ.

Thoái hóa dạng tinh bột ATTRv (di truyền)

Đối với thoái hóa dạng tinh bột ATTR:

Ghép gan

Thuốc ổn định Tetramer

Thuốc làm im lặng gen

Ghép gan

– thay thế vị trí gan tổng hợp protein đột biến bằng một sản xuất TTR bình thường – có thể có hiệu quả trong một số đột biến

TTR

nhất định khi bệnh khởi phát (bệnh thần kinh sớm và không liên quan đến tim). Cấy ghép muộn hơn trong quá trình diễn biến của bệnh thường dẫn đến bệnh cơ tim và bệnh thần kinh dạng tinh bột tiến triển do quá trình lệch tâm và kết tập của protein TTR thể hoang dại vào các chất lắng đọng dạng tinh bột đã có từ trước.

Một số loại thuốc đã được chứng minh là có tác dụng ổn định các tetramers TTR lưu thông trong huyết tương, ức chế sự hình thành sợi và lệch tâm TTR và làm chậm tiến triển bệnh thần kinh một cách hiệu quả trong khi vẫn duy trì chất lượng cuộc sống. Các thuốc ổn định TTR này bao gồm diflunisal, một loại thuốc chống viêm gốc có ở khắp nơi, tafamidis (

4

,

5

) và acoramidis (

6

).

Tafamidis

và

acoramidis

được sử dụng trong điều trị bệnh cơ tim dạng tinh bột ATTR (

7

).

Việc ức chế gen

TTR

bằng cách sử dụng RNA chống cảm ứng hoặc can thiệp RNA để ngăn chặn quá trình dịch mã mRNA của TTR có hiệu quả làm giảm nồng độ TTR trong huyết thanh, cải thiện kết quả về thần kinh ở khoảng 50% số bệnh nhân và ở một số bệnh nhân, có vẻ như có khả năng phục hồi các dây thần kinh bị tổn thương (

8

,

9

). Các loại thuốc ức chế gen, patisiran, vutrisiran và eplontersen, có sẵn để điều trị cho bệnh nhân bị bệnh đa dây thần kinh dạng tinh bột ATTR.

Các thử nghiệm lâm sàng về vutrisiran và eplontersen, thuốc ức chế gen thế hệ thứ hai, đã chứng minh kết quả về chức năng được cải thiện ở những bệnh nhân mắc bệnh đa dây thần kinh dạng tinh bột có tính gia đình (

9

,

10

). Dữ liệu từ 2 thử nghiệm bổ sung chỉ ra rằng các thuốc ức chế gen cũng điều trị hiệu quả bệnh cơ tim ở bệnh nhân bị thoái hóa dạng tinh bột ATTRv (

11

,

12

).

Thoái hóa dạng tinh bột ATTRwt

Đối với thoái hóa dạng tinh bột ATTRwt:

Tetramer - thuốc ổn định và ức chế gen

Việc ổn định TTR bằng cách sử dụng tafamidis hoặc acoramidis ở những bệnh nhân bị bệnh cơ tim dạng tinh bột ATTRv hoặc ATTRwt đã được chứng minh là làm giảm tỷ lệ tử vong do mọi nguyên nhân và giảm số lần nhập viện liên quan đến tim mạch (

5

,

6

). Cả hai loại thuốc đều được sử dụng trong điều trị tất cả các bệnh cơ tim dạng tinh bột ATTR. Một thử nghiệm lâm sàng đã chứng minh rằng thuốc ức chế gen TTR vutrisiran có hiệu quả trong việc điều trị bệnh cơ tim xảy ra ở những bệnh nhân bị thoái hóa dạng tinh bột ATTRwt cũng như bệnh cơ tim xảy ra ở những bệnh nhân bị thoái hóa dạng tinh bột ATTRv đặc trưng bởi protein đột biến (

10

,

11

,

12

).

Không giống như thoái hóa dạng tinh bột ATTR di truyền, ghép gan không hiệu quả đối với bệnh nhân bị ATTRwt vì protein sinh dạng tinh bột là một TTR có cấu trúc bình thường.

Thoái hóa dạng tinh bột AA

Đối với thoái hóa dạng tinh bột AA do sốt Địa Trung Hải có tính chất gia đình gây ra, colchicine đường uống có hiệu quả.

Đối với các loại AA khác, điều trị là hướng vào nhiễm trùng tiềm ẩn, bệnh viêm nhiễm, hoặc ung thư.

Có thể sử dụng thuốc colchicine hoặc thuốc kháng IL1, kháng IL6 hoặc kháng TNF để ngăn chặn tín hiệu cytokine, làm giảm quá trình viêm thúc đẩy sản sinh dạng tinh bột A trong huyết thanh ở gan.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Sanchorawala V, Sun F, Quillen K, et al

: Long-term outcome of patients with AL amyloidosis treated with high-dose

melphalan

and stem cell transplantation: 20-year experience.

Blood

126: 2345–2347, 2015 doi: 10.1182/blood-2015-08-662726

2.

Kastritis E, Palladini G, Minnema MC, et al

:

Daratumumab

-Based Treatment for Immunoglobulin Light-Chain Amyloidosis.

N Engl J Med

385(1):46-58, 2021 doi:10.1056/NEJMoa2028631

3.

Quarta CC, Fontana M, Damy T, et al

: Changing paradigm in the treatment of amyloidosis: From disease-modifying drugs to anti-fibril therapy.

Front Cardiovasc Med

9:1073503, 2022 doi:10.3389/fcvm.2022.1073503

4.

Berk JL, Suhr OB, Obici L, et al

: Repurposing

diflunisal

for familial amyloid polyneuropathy: a randomized clinical trial.

JAMA

310: 2658–2667, 2013. doi: 10.1001/jama.2013.283815

5.

Maurer MS, Schwartz JH, Gundapaneni B, et al

:

Tafamidis

treatment for patients with transthyretin amyloid cardiomyopathy.

N Engl J Med

379:1007–1016, 2018.

6.

Gillmore JD, Judge DP, Cappelli F, et al

: Efficacy and Safety of

Acoramidis

in Transthyretin Amyloid Cardiomyopathy.

N Engl J Med

390(2):132–142, 2024. doi:10.1056/NEJMoa2305434

7.

Writing Committee, Kittleson MM, Ruberg FL, et al

: 2023 ACC Expert Consensus Decision Pathway on Comprehensive Multidisciplinary Care for the Patient With Cardiac Amyloidosis: A Report of the American College of Cardiology Solution Set Oversight Committee [published correction appears in

J Am Coll Cardiol

81(11):1135, 2023].

J Am Coll Cardiol

81(11):1076-1126, 2023 doi:10.1016/j.jacc.2022.11.022

8.

Adams D, Gonzalez-Duarte A, O'Riordan WD, et al

:

Patisiran

, an RNAi therapeutic, for hereditary transthyretin amyloidosis.

N Engl J Med

379:11-21, 2018.

9.

Coelho T, Marques Jr W, Dasgupta NR, et al

:

Eplontersen

for hereditary transthyretin amyloidosis with polyneuropathy.

JAMA

330:1448–1458, 2023. doi:10.1001/jama.2023.18688

10.

Adams D, Tournev IL, Taylor MS, et al

: Efficacy and safety of

vutrisiran

for patients with hereditary transthyretin-mediated amyloidosis with polyneuropathy: a randomized clinical trial.

Amyloid

30(1):1-9, 2023 doi:10.1080/13506129.2022.2091985

11.

Fontana M, Berk JL, Gillmore JD, et al

:

Vutrisiran

in Patients with Transthyretin Amyloidosis with Cardiomyopathy.

N Engl J Med

392(1):33–44, 2025. doi:10.1056/NEJMoa2409134

12.

Maurer MS, Kale P, Fontana M, et al

:

Patisiran

treatment in patients with transthyretin cardiac amyloidosis.

N Engl J Med

389(17):1553–1565, 2023. doi:10.1056/NEJMoa2300757

Tiên lượng của thoái hóa dạng tinh bột

Tiên lượng phụ thuộc vào thể thoái hóa dạng tinh bột và hệ cơ quan bị tổn thương, nhưng với sự chăm sóc đặc hiệu và hỗ trợ thích hợp, nhiều bệnh nhân có tuổi thọ cao.

Thoái hóa dạng tinh bột AL có biến chứng là bệnh cơ tim nặng có tiên lượng xấu nhất, với thời gian sống trung vị < 1 năm. Thoái hóa dạng tinh bột ATTR nếu không điều trị thì thường tiến triển thành bệnh tim hoặc bệnh thần kinh giai đoạn cuối trong vòng 5 đến 15 năm. ATTRwt từng được cho là có tiến triển chậm nhất trong bất kỳ thoái hóa dạng tinh bột toàn thân nào liên quan đến tim; tuy nhiên, bệnh nhân bị ATTRwt sẽ tiến triển thành suy tim có triệu chứng và tử vong trong vòng trung vị 4 năm kể từ khi có chẩn đoán trên sinh thiết (

1

).

Tiên lượng trong thoái hóa dạng tinh bột AA phụ thuộc phần lớn vào hiệu quả của việc điều trị các bệnh truyền nhiễm, viêm nhiễm hoặc ác tính.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Connors LH, Sam F, Skinner M, et al

. Heart Failure Resulting From Age-Related Cardiac Amyloid Disease Associated With Wild-Type Transthyretin: A Prospective, Observational Cohort Study.

Circulation

2016;133(3):282-290. doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.115.018852

Những điểm chính

Thoái hóa dạng tinh bột là một nhóm các rối loạn, trong đó một số protein lệch tâm kết tập thành các sợi không tan được lắng đọng trong các cơ quan, gây ra rối loạn chức năng.

Nhiều protein khác nhau dễ bị lệch tâm; một số loại protein này được tạo ra do khiếm khuyết di truyền hoặc do một số tình trạng bệnh nhất định, trong khi những protein khác liên quan đến chuỗi nhẹ globulin miễn dịch do tương bào đơn dòng hoặc các rối loạn tăng sinh tế bào B khác tạo ra.

Protein sinh dạng tinh bột xác định thể của dạng tinh bột và đặc điểm lâm sàng bệnh, mặc dù các biểu hiện lâm sàng của các loại khác nhau có thể trùng lặp.

Nhiều cơ quan có thể bị ảnh hưởng, nhưng sự liên quan đến tim có một tiên lượng xấu; bệnh tim mạch dạng tinh bột thường dẫn đến rối loạn chức năng tâm trương, suy tim và/hoặc loạn nhịp tim.

Chẩn đoán bằng sinh thiết; thể của thoái hóa dạng tinh bột được xác định bởi một loạt các xét nghiệm miễn dịch, di truyền, và sinh hóa. Phương pháp khối phổ là phương pháp nhạy và đặc nhất đối với việc xác định thể của dạng tình bột.

Chăm sóc hỗ trợ phù hợp giúp làm giảm các triệu chứng và cải thiện chất lượng cuộc sống; ghép tạng có thể giúp ích cho một số bệnh nhân được chọn.

Điều trị quá trình tiến triển của bệnh nền; đối với thoái hóa dạng tinh bột AL do rối loạn tương bào hoặc rối loạn tăng sinh lympho, hóa trị có thể có hiệu quả cao; đối với thoái hóa dạng tinh bột AA, thuốc chống nhiễm trùng và thuốc chống viêm có thể có tác dụng.

Đối với thoái hóa dạng tinh bột ATTRv di truyền, điều trị bằng thuốc ổn định phân tử nhỏ và thuốc ức chế gen có tác dụng ức chế hoặc có khả năng đảo ngược tình trạng suy giảm chức năng thần kinh; đối với bệnh nhân bị bệnh cơ tim dạng tinh bột (ATTRv hoặc ATTRwt), thuốc ổn định phân tử nhỏ đã được chứng minh là làm giảm tỷ lệ tử vong do mọi nguyên nhân và số lần nhập viện liên quan đến tim mạch.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân của thoái hóa dạng tinh bột ---

Trongthoái hóa dạng tinh bột hệ thống,các protein sinh dạng tinh bột trong hệ tuần hoàn tạo các chỗ lắng đọng ở nhiều cơ quan khác nhau. Các thể thoái hóa dạng tinh bột hệ thống nặng bao gồmThoái hóa dạng tinh bột AL: Gây ra bởi sự biểu hiện quá mức của chuỗi nhẹ globulin miễn dịchThoái hóa dạng tinh bột biến thể ATTR (ATTRv)(thoái hóa dạng tinh bột di truyền): Gây ra bởi sự di truyền của một gen đột biến mã hóa một protein dễ bị lệch tâmi, thông thường nhất là transthyretin (TTR)Thoái hóa dạng tinh bột ATTRwt (ATTR típ không đột biến): Nguyên nhân do lệch tâm và kết tậpTTRthể hoang dại (không đột biến)Thoái hóa dạng tinh bột AA: Do kết tập chất phản ứng giai đoạn cấp tính, dạng tinh bột A trong huyết thanhThoái hóa dạng tinh bột do sự kết tụ của beta-2-microglobulin có thể xảy ra ở những bệnh nhân chạy thận nhân tạo trong thời gian dài, nhưng tỷ lệ mắc bệnh đã giảm khi sử dụng màng lọc lưu lượng cao. Có một dạng di truyền hiếm gặp của thoái hóa dạng tinh bột beta-2-microglobulin do đột biến gen liên quan.Các thể thoái hóa dạng tinh bột cục bộdường như do quá trình sản sinh và lắng đọng cục bộ của một loại protein sinh dạng tinh bột (thường là chuỗi nhẹ globulin miễn dịch) trong cơ quan bị thương thổn hơn là do lắng đọng các protein trong hệ tuần hoàn. Các vị trí liên quan thường xuyên bao gồm hệ thần kinh trung ương (ví dụ, trongbệnh Alzheimer), da, đường thở trên hay dưới, màng phổi, bàng quang, mắt, và vú.Thoái hóa dạng tinh bột ALThoái hóa dạng tinh bột AL là do sản sinh quá mức chuỗi nhẹ immunoglobulin sinh dạng tinh bột ở những bệnh nhân có tương bào đơn dòng hoặc bệnh tăng sinh lympho bào B khác(1). Các chuỗi nhẹ cũng có thể tạo ra các mô lắng đọng không sợi (ví dụ, bệnh lắng đọng chuỗi nhẹ). Hiếm khi các chuỗi nặng globulin miễn dịch hình thành các sợi dạng tinh bột (gọi là thoái hóa dạng tinh bột AH).Các vị trí lắng đọng dạng tinh bột phổ biến bao gồm da, thần kinh, tim, đường tiêu hóa (bao gồm cả lưỡi), thận, gan, lá lách, và mạch máu. Thông thường, một tương bào bậc thấp có mặt trong tủy xương, tương tự như ở đa u tủy xương, mặc dù hầu hết bệnh nhân không có thậtđa u tủy xương(với tổn thương xương, tăng canxi máu, xơ ống thận và thiếu máu). Tuy nhiên, khoảng 10% đến 20% số bệnh nhân bị đa u tủy xương bị thoái hóa dạng tinh bột AL.Thoái hóa dạng tinh bột di truyềnThoái hóa dạng tinh bột di truyền là do thừa hưởng gen mã hóa protein huyết thanh đột biến dễ kết tụ, thường là protein được gan sản sinh rất nhiều.Các protein trong huyết thanh có thể gây ra dạng tinh bột di truyền bao gồm transthyretin (TTR), apolipoprotein A-I, apolipoprotein A-II, lysozyme, fibrinogen, gelsolin và cystatin C. Một dạng được cho là có tính gia đình là do yếu tố hóa hướng động bạch cầu protein huyết thanh 2 (LECT2) gây ra; tuy nhiên, đột biến gen di truyền cụ thể cho loại sau này vẫn chưa được chứng minh rõ ràng.Bệnh thoái hóa dạng tinh bột do đột biến TTR (ATTRv) là loại bệnh thoái hóa dạng tinh bột di truyền phổ biến nhất. Hơn 130 đột biến củaTTRgen có liên quan đến thoái hóa dạng tinh bột. Đột biến phổ biến nhất,V30M, thường gặp ở Bồ Đào Nha, Thụy Điển, Brazil và Nhật Bản và đột biếnV122Ixuất hiện ở khoảng 4% số người Mỹ da đen và người Caribe. Tỷ lệ mắc bệnh và độ tuổi khởi phát rất khác nhau nhưng đều thống nhất trong các gia đình và nhóm dân tộc (2).ATTRv gây ra bệnh lý thần kinh giác quan-vận động ngoại biên vàbệnh lý thần kinh thực vật,bệnh thận mạn tínhvàbệnh cơ tim.Hội chứng ống cổ taythường đến trước các biểu hiện bệnh thần kinh khác. Lắng đọng dạng thủy tinh có thể phát triển do sản phẩm đột biến TTR bởi biểu mô võng mạc, hoặc lắng đọng ở màng não mềm có thể phát triển nếu dây đám rối màng mạch tạo ra đột biến TTR. Khi bệnh cơ tim là biểu hiện chủ yếu của tình trạng lắng đọng TTR trong tim, nó được gọi là bệnh cơ tim dạng tinh bột transthyretin (ATTR-CM).Thoái hóa dạng tinh bột ATTRwtThoái hóa dạng tinh bột ATTRwt là do sự kết tụ và lắng đọng của TTR thể không đột biến, chủ yếu là nhắm vào tim.ATTRwt ngày càng được công nhận là một nguyên nhân củabệnh cơ tim xâm nhậpở nam giới lớn tuổi. Khoảng 16% số bệnh nhân bịhẹp van động mạch chủđược phẫu thuật thay van động mạch chủ qua ống thông (3) và 13% số bệnh nhân bị nhập viện vì suy tim cóphân suất tống máu bảo tồn (HFpEF)cũng mắc bệnh cơ tim dạng tinh bột transthyretin, trong trường hợp này được gọi là wATTR-CM để chỉ sự lắng đọng của TTR thể không đột biến trong tim (4). Các biểu hiện ở mô mềm của thoái hóa dạng tinh bột ATTRwt, bao gồm hội chứng ống cổ tay, đứt gân cơ nhị đầu, rách chóp xoay và hẹp ống sống, có thể xuất hiện trước biểu hiện lâm sàng của bệnh cơ tim thâm nhiễm nhiều năm.Các yếu tố di truyền và yếu tố biểu sinh dẫn đến thoái hóa dạng tinh bột ATTRwt vẫn chưa được hiểu rõ. Vì cả thoái hóa dạng tinh bột ATTRwt và thoái hóa dạng tinh bột AL đều có thể gây ra bệnh cơ tim và vì bệnh lý gamma đơn dòng sinh dạng tinh bột có thể xuất hiện ở những bệnh nhân > 55 tuổi nên việc phân loại chính xác dạng tinh bột là rất cần thiết để những bệnh nhân bị thoái hóa dạng tinh bột ATTRwt không bị điều trị bằng liệu pháp không phù hợp bằng hóa trị liệu (được sử dụng cho thoái hóa dạng tinh bột AL).Thoái hóa dạng tinh bột AAHình thức này có thể xảy ra thứ phát đối với một số điều kiện nhiễm trùng, viêm, và ác tính và do kết tập các đồng phân của dạng tinh bột A trong huyết thanh phản ứng trong giai đoạn cấp tính.Nhiễm trùngthường gặp bao gồmBệnh laoGiãn phế quảnViêm xương tủyBệnh phongYếu tố nguy cơbao gồmViêm khớp dạng thấpBệnh viêm khớp tự phát thiếu niênBệnh CrohnHội chứng sốt chu kỳ di truyền nhưsốt Địa Trung HảiBệnh Castleman (tăng sản hạch bạch huyết)Các cytokines gây viêm (ví dụ: interleukin [IL]-1, yếu tố hoại tử khối u [TNF], IL-6) được sản sinh ra trong các bệnh lý này hoặc do các tế bào khối u lạc chỗ tiết ra, làm cho gan tăng tổng hợp dạng tinh bột A trong huyết thanh.Thoái hóa dạng tinh bột AA hay có biểu hiện tại lách, gan, thận, tuyến thượng thận và hạch bạch huyết. Tổn thương tim và các dây thần kinh ngoại biên hoặc tự động xảy ra vào giai đoạn cuối của bệnh.Thoái hóa dạng tinh bột cục bộThoái hóa dạng tinh bột cục bộ bên ngoài não thường do lắng đọng dòng chuỗi nhẹ globulin miễn dịch; trong não, protein dạng tinh bột beta chiếm ưu thế.Các lắng đọng dạng tinh bột cục bộ thường bao gồm đến đường thở, mô phổi, bàng quang và niệu quản, da, vú và mắt. Hiếm khi, các protein sản xuất khư trú ở địa phương khác gây ra thoái hóa dạng tinh bột, chẳng hạn như đồng phân keratin có thể hình thành lắng đọng cục bộ trên da. Các chuỗi nhẹ Ig tạo ra bởi mô lympho ở niêm mạc trong đường tiêu hoá, đường thở và bàng quang có thể dẫn đến AL cục bộ ở những cơ quan đó.Protein beta dạng tinh bột lắng đọng trong não góp phần trongbệnh Alzheimerhoặc bệnh mạch máu não dạng tinh bột. Các protein khác được sản xuất trong hệ thần kinh trung ương có thể lệch tâm, kết tập và hủy hoại các nơron, dẫn đến các bệnh thoái hóa thần kinh (ví dụ:bệnh Parkinson,bệnh Huntington).Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Sanchorawala V. Systemic Light Chain Amyloidosis.N Engl J Med. 2024;390(24):2295-2307. doi:10.1056/NEJMra23040882.Buxbaum JN, Ruberg FL: Transthyretin V122I (pV142I)* cardiac amyloidosis: an age-dependent autosomal dominant cardiomyopathy too common to be overlooked as a cause of significant heart disease in elderly African Americans.Genet Med19(7):733-742, 2017. doi:10.1038/gim.2016.2003.Fabbri G, Serenelli M, Cantone A, et al: Transthyretin amyloidosis in aortic stenosis: clinical and therapeutic implications.Eur Heart J Suppl23(Suppl E):E128-E132, 2021. doi:10.1093/eurheartj/suab1074.González-López E, Gallego-Delgado M, Guzzo-Merello G, et al: Wild-type transthyretin amyloidosis as a cause of heart failure with preserved ejection fraction.Eur Heart J36(38):2585-2594, 2015. doi:10.1093/eurheartj/ehv338

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của thoái hóa dạng tinh bột ---

Triệu chứng và dấu hiệu của thoái hóa dạng tinh bột hệ thống là không đặc hiệu, thường dẫn đến sự chậm trễ trong chẩn đoán. Cần phải nghi ngờ thoái hóa dạng tinh bột trên bệnh nhân có quá trình bệnh tiến triển ở nhiều cơ quan.Lắng đọng dạng tinh bột ở thậnthường xảy ra ở màng cầu thận dẫn đến protein niệu, nhưng trong khoảng 15% số trường hợp, các ống thận bị ảnh hưởng, gây ra chứng nitơ máu với protein niệu ở mức không đáng kể. Các quá trình này có thể tiến triển thànhhội chứng thận hưvới tình trạng hạ albumin máu rõ rệt, bị phù và phù toàn thân hoặc đến giai đoạn cuối bệnh thận.Sự tổn thương của gangây gan to, không đau, có thể là khối. Các xét nghiệm gan thường gợi ý đến bệnh ứ mật trong gan với nồng độ cao alkaline phosphatase và bilirubin sau đó, mặc dù vàng da rất hiếm. Thỉnh thoảng,tăng áp lực tĩnh mạch cửa, với hậu quả là chứng loét thực quản và cổ trướng.Tổn thương đến đường thởdẫn đến khó thở, thở khò khè, ho ra máu, hoặc tắc nghẽn đường thở.Tổn thương tại cơ timgây rabệnh cơ tim hạn chế, cuối cùng dẫn đến rối loạn chức năng tâm trương vàsuy tim; loạn nhịp tim có thể xảy ra. Hạ huyết áp là phổ biến.Bệnh lý thần kinh ngoại biênkèm theo tê bì ở ngón chân và ngón tay là biểu hiện thường gặp ở thoái hóa dạng tinh bột AL và thoái hóa dạng tinh bột ATTRv.Bệnh lý thần kinh thực vậtcó thể gây hạ huyết áp thế đứng, rối loạn cương dương, đổ mồ hôi bất thường, bí tiểu và rối loạn nhu động đường tiêu hóa.Bệnh mạch máu não dạng tinh bộtthường gâyxuất huyết nãotự phát nhưng một số bệnh nhân có các triệu chứng thần kinh thoáng qua.Dạng tinh bột đường tiêu hóacó thể gâybất thường nhu động của thực quảnvà ruột non và ruột già. Đau dạ dày,giảm hấp thu, chảy máu, hoặc tắc nghẽn giả có thể cũng xảy ra. Tật lưỡi to là phổ biến trong thoái hóa dạng tinh bột AL.Mô mềmsự tham gia đặc trưng trước biểu hiện lâm sàng của bệnh cơ tim dạng tinh bột ATTRwt. Các biểu hiện của bệnh dạng tinh bột ở mô mềm bao gồm hội chứng ống cổ tay, ngón tay cò, đứt gân chũm, và hẹp ống sống.Tật lưỡi toHình ảnh© Springer Science+Business MediaThoái hóa dạng tinh bột ở tuyến giápcó thể gây ra một bướu cổ chắc, cân đối giống như trongViêm tuyến giáp Hashimoto. Các bệnh lý nội tiết khác cũng có thể xảy ra.Thương tổn ở phổi(hầu hết trong thoái hóa dạng tinh bột AL) có thể đặc trưng bởi các nốt và nang phổi khu trú, tổn thương khí phế quản, tràn dịch màng phổi hoặc lắng đọng lan tỏa ở vách ngăn phế nang (kẽ).Đục thể thủy tinh dạng tinh bộtvà viền đồng tử hình vỏ sò phát sinh trong một số thể thoái hóa dạng tinh bột di truyền.Các biểu hiện khác như bầm tím, bao gồm thâm tím quanh mắt (mắt gấu trúc) do lắng đọng dạng tinh bột trong các mạch máu gây ra. Lắng đọng dạng tinh bột làm suy yếu các mạch máu, có thể vỡ sau khi bị chấn thương nhẹ, như hắt hơi hoặc ho.

--- 3. Chẩn đoán thoái hóa dạng tinh bột ---

Sinh thiếtPhân loại dạng tinh bộtKiểm tra cơ quan bị tổn thươngSinh thiếtChẩn đoán thoái hóa dạng tinh bột được thực hiện bằng cách xác nhận sự lắng đọng fibrillar trong cơ quan bị tổn thương. Hút mỡ dưới da bụng phát hiện các chất lắng đọng dạng tinh bột ở khoảng 80% số bệnh nhân mắc AL nhưng ít hơn 25% số bệnh nhân mắc ATTRwt (1). Nếu kết quả sinh thiết chất béo là âm tính, một cơ quan có tổn thương trên lâm sàng nên được sinh thiết. Độ nhạy chẩn đoán của sinh thiết thận và tim là gần 100% khi các cơ quan này có liên quan đến lâm sàng. Các phần mô bị nhuộm màu đỏ Congo và được kiểm tra bằng kính hiển vi phân cực cho thấy sự lưỡng chiết quang đặc trưng. Các sợi fibril 10-nm không phân nhánh cũng có thể được nhận ra bằng kính hiển vi điện tử trên mẫu sinh thiết từ tim hoặc thận.Chụp bằng phương pháp hạt nhân sử dụng chất đánh dấu avid xương có thể chẩn đoán bệnh cơ tim dạng tinh bột ATTR mà không cần sinh thiết tim, với điều kiện loại trừ được thoái hóa dạng tinh bột AL.Phân loại dạng tinh bộtSau khi thoái hóa dạng tinh bột được xác nhận bằng sinh thiết, thể bệnh được xác định bằng nhiều kỹ thuật khác nhau. Đối với một số thể thoái hóa dạng tinh bột, hóa mô miễn dịch hoặc miễn dịch huỳnh quang có thể được chẩn đoán, nhưng kết quả dương tính giả có thể xảy ra. Các kỹ thuật hữu ích khác bao gồm giải trình tự gen để phát hiện thoái hóa dạng tinh bột di truyền và xác định sinh hóa bằng phương pháp phổ khối để xác định chính xác các biến thể protein trong các chất lắng đọng dạng tinh bột (phương pháp nhạy cảm và đặc hiệu nhất).Nếu nghi ngờ bị thoái hóa dạng tinh bột AL, bệnh nhân cần được đánh giá tình trạngrối loạn tương bàotiềm ẩn bằng cách đo định lượng chuỗi nhẹ globulin miễn dịch tự do trong huyết thanh, phát hiện định tính chuỗi nhẹ đơn dòng trong huyết thanh hoặc trong nước tiểu bằng phương pháp điện di miễn dịch cố định (điện di protein huyết thanh và điện di protein nước tiểu không nhạy cảm ở những bệnh nhân bị thoái hóa dạng tinh bột AL) và sinh thiết tủy xương với phương pháp đếm tế bào dòng chảy hoặc hóa mô miễn dịch để xác định dòng tương bào.Bệnh nhân có > 10% tế bào plasma nên được kiểm tra để xem họ có đủ các tiêu chuẩnđa u tủy xương, bao gồm kiểm tra tổn thương xương, thiếu máu, suy thận và tăng canxi máu.Tổn thương cơ quanBệnh nhân được kiểm tra cơ quan bị tổn thương bắt đầu bằng xét nghiệm không xâm lấn:Thận: Phân tích nước tiểu; đo nitơurêhuyết thanh (BUN), creatinine vàalbumin; ước tính độ lọc cầu thận (eGFR); và thu thập nước tiểu 24 giờ để điện di protein (UPEP)Gan: Các xét nghiệm về ganPhổi: Chụp X quang ngực, chụp cắt lớp vi tính ngực (chụp CT) và các kiểm tra chức năng phổiTim: Điện tâm đồ (ECG) và đo các chất chỉ điểm sinh học huyết thanh như peptide natri lợi niệu não (loại B) (BNP) hoặc N-terminal-pro-BNP (NT-proBNP) và troponinTổn thương timcó thể được gợi ý bằng điện thế thấp trên ECG (do tâm thất dày lên) và/hoặc loạn nhịp tim. Nếu nghi ngờ có liên quan đến tim do các triệu chứng, ngoài kết quả ECG và chất chỉ điểm sinh học tim, siêu âm tim được thực hiện để đo độ giãn tâm trương và sức căng dọc toàn bộ (đo chức năng tâm thu thất trái) và để sàng lọc phì đại hai thất. Trong những trường hợp không rõ ràng, có thể chụp cộng hưởng từ tim (MRI) để phát hiện tình trạng ngấm thuốc gadolinium dưới nội tâm mạc dai dẳng, một dấu hiệu đặc trưng. Quét hạt nhân tim bằng technetium pyrophosphate cải thiện khả năng phát hiện bệnh tim dạng tinh bột ATTR và có thể tránh việc cần phải sinh thiết tim nếu xét nghiệm máu loại trừ thoái hóa dạng tinh bột AL (2,3).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Aimo A, Emdin M, Musetti V, et al: Abdominal Fat Biopsy for the Diagnosis of Cardiac Amyloidosis.JACC Case Rep2(8):1182-1185, 2020 doi:10.1016/j.jaccas.2020.05.0622.Gillmore JD, Maurer MS, Falk RH, et al: Nonbiopsy diagnosis of cardiac transthyretin amyloidosis.Circulation133(24):2404–2412, 2016.3.Maurer MS, Bokhari S, Damy T, et al: Expert consensus recommendations for the suspicion and diagnosis of transthyretin cardiac amyloidosis.Suy tim12 (9): e006075, 2019.

--- 4. Điều trị thoái hóa dạng tinh bột ---

Chăm sóc hỗ trợĐiều trị đặc hiệu theo thể bệnhCó các phương pháp điều trị cụ thể cho hầu hết các thể thoái hóa dạng tinh bột, mặc dù một số liệu pháp đang được nghiên cứu. Đối với tất cả các thểo thoái hóa dạng tinh bột hệ thống, các biện pháp chăm sóc hỗ trợ có thể giúp làm giảm các triệu chứng và cải thiện chất lượng cuộc sống.Chăm sóc hỗ trợCác biện pháp chăm sóc hỗ trợ hướng đến hệ thống cơ quan bị ảnh hưởng:Bệnh thận:Bệnh nhân bịhội chứng thận hưvà phù nề cần phải được điều trị bằng cách hạn chế muối và nước và thuốc lợi tiểu quai; do tình trạng mất protein đang diễn ra, không nên hạn chế lượng protein ăn vào.Ghép thậnlà một phương án khi quá trình diễn biến của bệnh nền được kiểm soát; ghép thận có thể mang lại thời gian sống thêm lâu dài tương đương với các bệnh thận khác.Tim:Bệnh nhân cóbệnh cơ timnên được điều trị bằng hạn chế muối và chất lỏng và dùng thuốc lợi tiểu. Các loại thuốc khác điều trịsuy tim, bao gồm digoxin, thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) hoặc thuốc chẹn thụ thểangiotensin II(ARB), thuốc chẹn kênh canxi và thuốc chẹn beta, đều kém dung nạp và bị chống chỉ định.Ghép timđã thành công ở những bệnh nhân được lựa chọn cẩn thận bị thoái hóa dạng tinh bột AL và cả hai loại thoái hóa dạng tinh bột ATTR và thương tổn nặng ở tim. Để ngăn ngừa tái phát ở tim được cấy ghép, bệnh nhân bị thoái hóa dạng tinh bột AL phải được hóa trị liệu tích cực định hướng rối loạn dòng tương bào và bệnh nhân mắc bệnh đa dây thần kinh hoặc bệnh cơ tim dạng tinh bột ATTR có triệu chứng cần phải được xem xét điều trị bằng thuốc chống TTR.Đường tiêu hóa:Bệnh nhân bị tiêu chảy có thể dùng loperamide. Những người có tình trạng nhanh no và ứ trệ tại dạ dày có thể dùng metoclopramide.Hệ thần kinh:Ở bệnh nhânBệnh lý thần kinh ngoại biên, gabapentin, pregabalin hoặc duloxetine có thể làm giảm đau.Hạ huyết áp thế đứngthường cải thiện với liều cao midodrine; thuốc này có thể gây bí tiểu ở nam giới cao tuổi, nhưng biến chứng do thuốc gây tăng huyết áp khi nằm ngửa hiếm khi là vấn đề ở quần thể này. Tất áp lực cũng có thể giúp, và fludrocortisone có thể được sử dụng ở bệnh nhân không có phù ngoại vi, phù toàn thân, hoặc suy tim. Ở những bệnh nhân bị hạ huyết áp thế đứng khó điều trị, có thể thêm midodrine, fludrocortisone hoặc droxidopa.Thoái hóa dạng tinh bột ALĐối với thoái hóa dạng tinh bột AL:khởi đầu ngay lập tức bằng liệu pháp tế bào kháng tương bào là cần thiết để bảo vệ chức năng của cơ quan và kéo dài cuộc sống.Hầu hết các loại thuốc được sử dụng chobệnh đa u tủyđã được sử dụng trong thoái hóa dạng tinh bột AL; lựa chọn thuốc, liều và lịch dùng thuốc thường phải được sửa đổi khi chức năng cơ quan bị suy giảm.IV liều cao melphalan, kết hợp vớighép tế bào gốccùng cơ quan có thể có hiệu quả cao ở một số bệnh nhân (1).Đối với hầu hết các bệnh nhân, liệu pháp ban đầu thường bao gồm daratumumab (một kháng thể đơn dòng anti-CD38) phối hợp với bortezomib (một thuốc ức chế proteasome), dexamethasone và một thuốc alkyl hóa (ví dụ: cyclophosphamide), được gọi là Dara-CyBorD. Phương pháp này được hỗ trợ bởi dữ liệu từ một thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên (ANDROMEDA) so sánh việc bổ sungdaratumumab(Dara-CyBorD) vàocyclophosphamide,bortezomibvàdexamethasone(CyBorD) ở những bệnh nhân mới được chẩn đoán bị thoái hóa dạng tinh bột AL (không bao gồm những bệnh nhân có suy tim độ III và độ IV theo phân loại của Hiệp hội Tim mạch New York [NYHA] [xem bảngPhân loại suy tim của NYHA], protein natri lợi niệu loại B [NTproBNP] > 8.500 pg/mL [> 1005 pmol/L] và eGFR < 20 mL/phút/1,73 m2) (2). Việc bổ sungdaratumumabdẫn đến tỷ lệ đáp ứng về huyết học cao hơn chưa từng có. Đáp ứng huyết học dựa trên nồng độ protein đơn dòng trong huyết thanh và trong nước tiểu được xác định bằng điện di cố định miễn dịch và nồng độ chuỗi nhẹ huyết thanh với tỷ lệ kappa/lambda. Việc theo dõi lâu dài các bệnh nhân trong thử nghiệm lâm sàng này cho thấy cải thiện về thời gian sống thêm không bệnh tiến triển và thời gian sống thêm toàn bộ, đồng thời làm giảm tình trạng suy thoái các cơ quan chính bằng Dara-CyBorD với thời gian theo dõi trung vị là 61 tháng.Các phác đồ khác cho bệnh nhân bị bệnh tái phát hoặc kháng trị có thể bao gồm các loại thuốc như lenalidomide.Tất cả các phương pháp điều trị hiện có đều nhắm đến các tế bào B vô tính hoặc tương bào trong thoái hóa dạng tinh bột AL. Các nghiên cứu về các kháng thể kháng fibril, chẳng hạn như birtamimab và CAEL-101, đang được tiến hành (3).Thoái hóa dạng tinh bột AL cục bộ có thể được điều trị bằng liệu pháp xạ trị chùm tia bên ngoài liều thấp vì các tương bào rất nhạy cảm với bức xạ.Thoái hóa dạng tinh bột ATTRv (di truyền)Đối với thoái hóa dạng tinh bột ATTR:Ghép ganThuốc ổn định TetramerThuốc làm im lặng genGhép gan– thay thế vị trí gan tổng hợp protein đột biến bằng một sản xuất TTR bình thường – có thể có hiệu quả trong một số đột biếnTTRnhất định khi bệnh khởi phát (bệnh thần kinh sớm và không liên quan đến tim). Cấy ghép muộn hơn trong quá trình diễn biến của bệnh thường dẫn đến bệnh cơ tim và bệnh thần kinh dạng tinh bột tiến triển do quá trình lệch tâm và kết tập của protein TTR thể hoang dại vào các chất lắng đọng dạng tinh bột đã có từ trước.Một số loại thuốc đã được chứng minh là có tác dụng ổn định các tetramers TTR lưu thông trong huyết tương, ức chế sự hình thành sợi và lệch tâm TTR và làm chậm tiến triển bệnh thần kinh một cách hiệu quả trong khi vẫn duy trì chất lượng cuộc sống. Các thuốc ổn định TTR này bao gồm diflunisal, một loại thuốc chống viêm gốc có ở khắp nơi, tafamidis (4,5) và acoramidis (6).Tafamidisvàacoramidisđược sử dụng trong điều trị bệnh cơ tim dạng tinh bột ATTR (7).Việc ức chế genTTRbằng cách sử dụng RNA chống cảm ứng hoặc can thiệp RNA để ngăn chặn quá trình dịch mã mRNA của TTR có hiệu quả làm giảm nồng độ TTR trong huyết thanh, cải thiện kết quả về thần kinh ở khoảng 50% số bệnh nhân và ở một số bệnh nhân, có vẻ như có khả năng phục hồi các dây thần kinh bị tổn thương (8,9). Các loại thuốc ức chế gen, patisiran, vutrisiran và eplontersen, có sẵn để điều trị cho bệnh nhân bị bệnh đa dây thần kinh dạng tinh bột ATTR.Các thử nghiệm lâm sàng về vutrisiran và eplontersen, thuốc ức chế gen thế hệ thứ hai, đã chứng minh kết quả về chức năng được cải thiện ở những bệnh nhân mắc bệnh đa dây thần kinh dạng tinh bột có tính gia đình (9,10). Dữ liệu từ 2 thử nghiệm bổ sung chỉ ra rằng các thuốc ức chế gen cũng điều trị hiệu quả bệnh cơ tim ở bệnh nhân bị thoái hóa dạng tinh bột ATTRv (11,12).Thoái hóa dạng tinh bột ATTRwtĐối với thoái hóa dạng tinh bột ATTRwt:Tetramer - thuốc ổn định và ức chế genViệc ổn định TTR bằng cách sử dụng tafamidis hoặc acoramidis ở những bệnh nhân bị bệnh cơ tim dạng tinh bột ATTRv hoặc ATTRwt đã được chứng minh là làm giảm tỷ lệ tử vong do mọi nguyên nhân và giảm số lần nhập viện liên quan đến tim mạch (5,6). Cả hai loại thuốc đều được sử dụng trong điều trị tất cả các bệnh cơ tim dạng tinh bột ATTR. Một thử nghiệm lâm sàng đã chứng minh rằng thuốc ức chế gen TTR vutrisiran có hiệu quả trong việc điều trị bệnh cơ tim xảy ra ở những bệnh nhân bị thoái hóa dạng tinh bột ATTRwt cũng như bệnh cơ tim xảy ra ở những bệnh nhân bị thoái hóa dạng tinh bột ATTRv đặc trưng bởi protein đột biến (10,11,12).Không giống như thoái hóa dạng tinh bột ATTR di truyền, ghép gan không hiệu quả đối với bệnh nhân bị ATTRwt vì protein sinh dạng tinh bột là một TTR có cấu trúc bình thường.Thoái hóa dạng tinh bột AAĐối với thoái hóa dạng tinh bột AA do sốt Địa Trung Hải có tính chất gia đình gây ra, colchicine đường uống có hiệu quả.Đối với các loại AA khác, điều trị là hướng vào nhiễm trùng tiềm ẩn, bệnh viêm nhiễm, hoặc ung thư.Có thể sử dụng thuốc colchicine hoặc thuốc kháng IL1, kháng IL6 hoặc kháng TNF để ngăn chặn tín hiệu cytokine, làm giảm quá trình viêm thúc đẩy sản sinh dạng tinh bột A trong huyết thanh ở gan.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Sanchorawala V, Sun F, Quillen K, et al: Long-term outcome of patients with AL amyloidosis treated with high-dosemelphalanand stem cell transplantation: 20-year experience.Blood126: 2345–2347, 2015 doi: 10.1182/blood-2015-08-6627262.Kastritis E, Palladini G, Minnema MC, et al:Daratumumab-Based Treatment for Immunoglobulin Light-Chain Amyloidosis.N Engl J Med385(1):46-58, 2021 doi:10.1056/NEJMoa20286313.Quarta CC, Fontana M, Damy T, et al: Changing paradigm in the treatment of amyloidosis: From disease-modifying drugs to anti-fibril therapy.Front Cardiovasc Med9:1073503, 2022 doi:10.3389/fcvm.2022.10735034.Berk JL, Suhr OB, Obici L, et al: Repurposingdiflunisalfor familial amyloid polyneuropathy: a randomized clinical trial.JAMA310: 2658–2667, 2013. doi: 10.1001/jama.2013.2838155.Maurer MS, Schwartz JH, Gundapaneni B, et al:Tafamidistreatment for patients with transthyretin amyloid cardiomyopathy.N Engl J Med379:1007–1016, 2018.6.Gillmore JD, Judge DP, Cappelli F, et al: Efficacy and Safety ofAcoramidisin Transthyretin Amyloid Cardiomyopathy.N Engl J Med390(2):132–142, 2024. doi:10.1056/NEJMoa23054347.Writing Committee, Kittleson MM, Ruberg FL, et al: 2023 ACC Expert Consensus Decision Pathway on Comprehensive Multidisciplinary Care for the Patient With Cardiac Amyloidosis: A Report of the American College of Cardiology Solution Set Oversight Committee [published correction appears inJ Am Coll Cardiol81(11):1135, 2023].J Am Coll Cardiol81(11):1076-1126, 2023 doi:10.1016/j.jacc.2022.11.0228.Adams D, Gonzalez-Duarte A, O'Riordan WD, et al:Patisiran, an RNAi therapeutic, for hereditary transthyretin amyloidosis.N Engl J Med379:11-21, 2018.9.Coelho T, Marques Jr W, Dasgupta NR, et al:Eplontersenfor hereditary transthyretin amyloidosis with polyneuropathy.JAMA330:1448–1458, 2023. doi:10.1001/jama.2023.1868810.Adams D, Tournev IL, Taylor MS, et al: Efficacy and safety ofvutrisiranfor patients with hereditary transthyretin-mediated amyloidosis with polyneuropathy: a randomized clinical trial.Amyloid30(1):1-9, 2023 doi:10.1080/13506129.2022.209198511.Fontana M, Berk JL, Gillmore JD, et al:Vutrisiranin Patients with Transthyretin Amyloidosis with Cardiomyopathy.N Engl J Med392(1):33–44, 2025. doi:10.1056/NEJMoa240913412.Maurer MS, Kale P, Fontana M, et al:Patisirantreatment in patients with transthyretin cardiac amyloidosis.N Engl J Med389(17):1553–1565, 2023. doi:10.1056/NEJMoa2300757

--- 5. Tiên lượng của thoái hóa dạng tinh bột ---

Tiên lượng phụ thuộc vào thể thoái hóa dạng tinh bột và hệ cơ quan bị tổn thương, nhưng với sự chăm sóc đặc hiệu và hỗ trợ thích hợp, nhiều bệnh nhân có tuổi thọ cao.Thoái hóa dạng tinh bột AL có biến chứng là bệnh cơ tim nặng có tiên lượng xấu nhất, với thời gian sống trung vị < 1 năm. Thoái hóa dạng tinh bột ATTR nếu không điều trị thì thường tiến triển thành bệnh tim hoặc bệnh thần kinh giai đoạn cuối trong vòng 5 đến 15 năm. ATTRwt từng được cho là có tiến triển chậm nhất trong bất kỳ thoái hóa dạng tinh bột toàn thân nào liên quan đến tim; tuy nhiên, bệnh nhân bị ATTRwt sẽ tiến triển thành suy tim có triệu chứng và tử vong trong vòng trung vị 4 năm kể từ khi có chẩn đoán trên sinh thiết (1).Tiên lượng trong thoái hóa dạng tinh bột AA phụ thuộc phần lớn vào hiệu quả của việc điều trị các bệnh truyền nhiễm, viêm nhiễm hoặc ác tính.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Connors LH, Sam F, Skinner M, et al. Heart Failure Resulting From Age-Related Cardiac Amyloid Disease Associated With Wild-Type Transthyretin: A Prospective, Observational Cohort Study.Circulation2016;133(3):282-290. doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.115.018852

--- 6. Những điểm chính ---

Thoái hóa dạng tinh bột là một nhóm các rối loạn, trong đó một số protein lệch tâm kết tập thành các sợi không tan được lắng đọng trong các cơ quan, gây ra rối loạn chức năng.Nhiều protein khác nhau dễ bị lệch tâm; một số loại protein này được tạo ra do khiếm khuyết di truyền hoặc do một số tình trạng bệnh nhất định, trong khi những protein khác liên quan đến chuỗi nhẹ globulin miễn dịch do tương bào đơn dòng hoặc các rối loạn tăng sinh tế bào B khác tạo ra.Protein sinh dạng tinh bột xác định thể của dạng tinh bột và đặc điểm lâm sàng bệnh, mặc dù các biểu hiện lâm sàng của các loại khác nhau có thể trùng lặp.Nhiều cơ quan có thể bị ảnh hưởng, nhưng sự liên quan đến tim có một tiên lượng xấu; bệnh tim mạch dạng tinh bột thường dẫn đến rối loạn chức năng tâm trương, suy tim và/hoặc loạn nhịp tim.Chẩn đoán bằng sinh thiết; thể của thoái hóa dạng tinh bột được xác định bởi một loạt các xét nghiệm miễn dịch, di truyền, và sinh hóa. Phương pháp khối phổ là phương pháp nhạy và đặc nhất đối với việc xác định thể của dạng tình bột.Chăm sóc hỗ trợ phù hợp giúp làm giảm các triệu chứng và cải thiện chất lượng cuộc sống; ghép tạng có thể giúp ích cho một số bệnh nhân được chọn.Điều trị quá trình tiến triển của bệnh nền; đối với thoái hóa dạng tinh bột AL do rối loạn tương bào hoặc rối loạn tăng sinh lympho, hóa trị có thể có hiệu quả cao; đối với thoái hóa dạng tinh bột AA, thuốc chống nhiễm trùng và thuốc chống viêm có thể có tác dụng.Đối với thoái hóa dạng tinh bột ATTRv di truyền, điều trị bằng thuốc ổn định phân tử nhỏ và thuốc ức chế gen có tác dụng ức chế hoặc có khả năng đảo ngược tình trạng suy giảm chức năng thần kinh; đối với bệnh nhân bị bệnh cơ tim dạng tinh bột (ATTRv hoặc ATTRwt), thuốc ổn định phân tử nhỏ đã được chứng minh là làm giảm tỷ lệ tử vong do mọi nguyên nhân và số lần nhập viện liên quan đến tim mạch.
