TIÊU ĐỀ: Thoát vị thành bụng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/bụng-cấp-và-phẫu-thuật-tiêu-hóa/thoát-vị-thành-bụng
================================================================================

NỘI DUNG:

Thoát vị thành bụng

Theo

Parswa Ansari

,

MD

,

Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v890760_vi

Thoát vị của thành bụng là sự nhô ra của các tạng trong ổ bụng qua một vùng thành bụng yếu hoặc khuyết tật bẩm sinh. Nhiều thoát vị không có triệu chứng, nhưng một số trường hợp bị kẹt hoặc bị nghẹt gây đau và cần được phẫu thuật ngay. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị là phẫu thuật sửa chữa.

Phân loại thoát vị bụng

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

(Xem thêm

Đau bụng cấp tính

.)

Thoát vị bụng là tình trạng rất phổ biến. Ví dụ: khoảng 600.000 ca phẫu thuật phục hồi thoát vị bụng được thực hiện mỗi năm tại Hoa Kỳ (

1

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Schlosser KA, Renshaw SM, Tamer RM, Strassels SA, Poulose BK

. Ventral hernia repair: an increasing burden affecting abdominal core health.

Hernia

. 2023;27(2):415-421. doi:10.1007/s10029-022-02707-6

Phân loại thoát vị bụng

Khoảng 75% số trường hợp thoát vị thành bụng là ở bẹn (

1

). Thoát vị vết mổ (bụng) và thoát vị rốn chiếm 10% đến 15%. Thoát vị đùi và các thoát vị không thường gặp khác chiếm khoảng 10 đến 15%.

Thoát vị nghẹt là thoát vị có thiếu máu cục do cản trở cơ học dòng cấp máu. Tình trạng nghẹt có thể gây nhồi máu ruột,

thủng ruột

và

viêm phúc mạc

.

Thoát vị thành bụng

Các loại thoát vị thành bụng bao gồm

Thoát vị bẹn

Thoát vị vết mổ (mặt bụng)

Thoát vị rốn

Thoát vị đùi

Thoát vị thành bụng vùng thượng vị

Thoát vị qua cung douglas

Thoát vị bẹn

xảy ra trên dây chằng bẹn. Thoát vị bẹn gián tiếp là thoát vị qua vòng bẹn vào trong ống bẹn, thoát vị bẹn trực tiếp đi thẳng ra ngoài không qua ống bẹn. (Xem thêm

Thoát vị bẹn ở trẻ sơ sinh

.)

Thoát vị bẹn

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Thoát vị vết mổ

là thoát vị qua vết rạch của phẫu thuật bụng trước đây.

Thoát vị qua vết mổ bụng

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Thoát vị rốn

(thoát vị qua vòng rốn) chủ yếu là bẩm sinh, nhưng một số là mắc phải ở người trưởng thành do béo phì, cổ trướng, mang thai, hoặc lọc màng bụng kéo dài.

Thoát vị rốn

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này chụp một đứa trẻ sơ sinh thoát vị rốn bẩm sinh.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Thoát vị đùi

xảy ra dưới dây chằng bẹn và đi vào ống đùi.

Thoát vị thành bụng vùng thượng vị

là thoát vị qua đường trắng giữa.

Thoát vị qua cung douglas

là thoát vị qua các điểm yếu của cơ ngang bụng phía bên của bao cơ thẳng bụng, thường dưới rốn.

Thoát vị thể thao

Thoát vị thể thao không phải là thoát vị thật sự bởi vì không có khiếm khuyết vùng bụng để thành phần trong ổ bụng trồi ra. Thay vào đó, rối loạn do rách của một hoặc nhiều cơ, gân, hoặc dây chằng ở vùng bụng dưới hoặc ở bẹn, đặc biệt là nơi chúng gắn vào xương mu. Nó được gọi là đau đầu thể thao thích hợp hơn.

Tài liệu tham khảo

1.

Dabbas N, Adams K, Pearson K, Royle G

. Frequency of abdominal wall hernias: is classical teaching out of date?.

JRSM Short Rep

. 2011;2(1):5. Xuất bản ngày 19 tháng 1 năm 2011. doi:10.1258/shorts.2010.010071

Các triệu chứng và dấu hiệu của thoát vị thành bụng

Hầu hết bệnh nhân chỉ có thể thấy một khối phồng, có thể gây cảm giác khó chịu mơ hồ hoặc không có triệu chứng. Họ thường có thể làm giảm khối thoát vị bằng cách đẩy nó trở lại qua chỗ khuyết ở thành bụng.

Thoát vị nghẹt gây đau từ từ liên tục tăng dần, điển hình bằng triệu chứng buồn nôn và nôn. Bản thân khối thoát vị mềm, có thể đỏ da phía ngoài; viêm phúc mạc có thể có tùy vị trí, ấn đau lan tỏa, phản ứng thành bụng và cảm ứng phúc mạc.

Chẩn đoán thoát vị thành bụng

Đánh giá lâm sàng

Chẩn đoán thoát vị bụng là chẩn đoán lâm sàng. Bởi vì khối thoát vị có thể chỉ nhìn rõ khi áp lực bụng tăng lên nên bệnh nhân nên được khám ở tư thế đứng. Nếu không nhìn thấy khối thoát vị, nên yêu cầu bệnh nhân ho hoặc thực hiện nghiệm pháp Valsava trong khi người khám sờ thành bụng. Khám tập trung vào rốn, vùng bẹn (dùng một ngón tay trong ống bẹn ở nam giới), tam giác xương đùi và bất kỳ vết mổ nào hiện có.

Hầu hết các thoát vị, thậm chí cả những thoát vị lớn có thể bé lại nhờ đẩy lên bằng tay; đặt bệnh nhân ở tư thế Trendelenburg có thể có tác dụng. Thoát vị nghẹt không thể làm nhỏ lại và có thể gây tắc ruột.

Các khối vùng bẹn có thể giống như thoát vị có thể là hậu quả của bệnh hạch (nhiễm trùng hoặc bệnh ác tính), tinh hoàn lạc chỗ hoặc u mỡ. Những khối này là rắn và không bé lại được. Một khối ở bìu có thể là

giãn tĩnh mạch thừng tinh

,

nang nước thừng tinh

, hoặc

u tinh hoàn

.

Siêu âm có thể chỉ định nếu khám lâm sàng nghi ngờ.

Điều trị thoát vị thành bụng

Sửa chữa bằng phẫu thuật

Thoát vị bẹn thường cần phải phục hồi theo lịch mổ phiên do nguy cơ bị nghẹt gây tỉ lệ mắc bệnh cao hơn (và có thể tử vong ở những bệnh nhân cao tuổi).

Có thể theo dõi thoát vị bẹn không triệu chứng ở nam giới; nếu có triệu chứng, có thể phục hồi theo lịch mổ phiên. Có thể phục hồi bằng cách rạch thông thường hoặc nội soi ổ bụng

Thoát vị nghẹt hoặc kẹt bất kể loại nào đều cần phẫu thuật cấp cứu để phục hồi.

Tiên lượng về thoát vị thành bụng

Thoát vị rốn bẩm sinh hiếm khi bị nghẹt và không được điều trị; hầu hết khỏi một cách tự nhiên trong vòng vài năm. Những khiếm khuyết lớn có thể được phục hồi hiệu quả sau 2 tuổi.

Thoát vị rốn ở người lớn gây khó chịu về thẩm mỹ có thể phục hồi theo lịch mổ phiên; nghẹt hoặc kẹt không thường xảy ra nhưng nếu có thường gặp thoát vị mạc nối hơn là thoát vị ruột.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Phân loại thoát vị bụng ---

Khoảng 75% số trường hợp thoát vị thành bụng là ở bẹn (1). Thoát vị vết mổ (bụng) và thoát vị rốn chiếm 10% đến 15%. Thoát vị đùi và các thoát vị không thường gặp khác chiếm khoảng 10 đến 15%.Thoát vị nghẹt là thoát vị có thiếu máu cục do cản trở cơ học dòng cấp máu. Tình trạng nghẹt có thể gây nhồi máu ruột,thủng ruộtvàviêm phúc mạc.Thoát vị thành bụngCác loại thoát vị thành bụng bao gồmThoát vị bẹnThoát vị vết mổ (mặt bụng)Thoát vị rốnThoát vị đùiThoát vị thành bụng vùng thượng vịThoát vị qua cung douglasThoát vị bẹnxảy ra trên dây chằng bẹn. Thoát vị bẹn gián tiếp là thoát vị qua vòng bẹn vào trong ống bẹn, thoát vị bẹn trực tiếp đi thẳng ra ngoài không qua ống bẹn. (Xem thêmThoát vị bẹn ở trẻ sơ sinh.)Thoát vị bẹnHình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCThoát vị vết mổlà thoát vị qua vết rạch của phẫu thuật bụng trước đây.Thoát vị qua vết mổ bụngHình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCThoát vị rốn(thoát vị qua vòng rốn) chủ yếu là bẩm sinh, nhưng một số là mắc phải ở người trưởng thành do béo phì, cổ trướng, mang thai, hoặc lọc màng bụng kéo dài.Thoát vị rốnDấu các chi tiếtBức ảnh này chụp một đứa trẻ sơ sinh thoát vị rốn bẩm sinh.BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCThoát vị đùixảy ra dưới dây chằng bẹn và đi vào ống đùi.Thoát vị thành bụng vùng thượng vịlà thoát vị qua đường trắng giữa.Thoát vị qua cung douglaslà thoát vị qua các điểm yếu của cơ ngang bụng phía bên của bao cơ thẳng bụng, thường dưới rốn.Thoát vị thể thaoThoát vị thể thao không phải là thoát vị thật sự bởi vì không có khiếm khuyết vùng bụng để thành phần trong ổ bụng trồi ra. Thay vào đó, rối loạn do rách của một hoặc nhiều cơ, gân, hoặc dây chằng ở vùng bụng dưới hoặc ở bẹn, đặc biệt là nơi chúng gắn vào xương mu. Nó được gọi là đau đầu thể thao thích hợp hơn.Tài liệu tham khảo1.Dabbas N, Adams K, Pearson K, Royle G. Frequency of abdominal wall hernias: is classical teaching out of date?.JRSM Short Rep. 2011;2(1):5. Xuất bản ngày 19 tháng 1 năm 2011. doi:10.1258/shorts.2010.010071

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của thoát vị thành bụng ---

Hầu hết bệnh nhân chỉ có thể thấy một khối phồng, có thể gây cảm giác khó chịu mơ hồ hoặc không có triệu chứng. Họ thường có thể làm giảm khối thoát vị bằng cách đẩy nó trở lại qua chỗ khuyết ở thành bụng.Thoát vị nghẹt gây đau từ từ liên tục tăng dần, điển hình bằng triệu chứng buồn nôn và nôn. Bản thân khối thoát vị mềm, có thể đỏ da phía ngoài; viêm phúc mạc có thể có tùy vị trí, ấn đau lan tỏa, phản ứng thành bụng và cảm ứng phúc mạc.

--- 3. Chẩn đoán thoát vị thành bụng ---

Đánh giá lâm sàngChẩn đoán thoát vị bụng là chẩn đoán lâm sàng. Bởi vì khối thoát vị có thể chỉ nhìn rõ khi áp lực bụng tăng lên nên bệnh nhân nên được khám ở tư thế đứng. Nếu không nhìn thấy khối thoát vị, nên yêu cầu bệnh nhân ho hoặc thực hiện nghiệm pháp Valsava trong khi người khám sờ thành bụng. Khám tập trung vào rốn, vùng bẹn (dùng một ngón tay trong ống bẹn ở nam giới), tam giác xương đùi và bất kỳ vết mổ nào hiện có.Hầu hết các thoát vị, thậm chí cả những thoát vị lớn có thể bé lại nhờ đẩy lên bằng tay; đặt bệnh nhân ở tư thế Trendelenburg có thể có tác dụng. Thoát vị nghẹt không thể làm nhỏ lại và có thể gây tắc ruột.Các khối vùng bẹn có thể giống như thoát vị có thể là hậu quả của bệnh hạch (nhiễm trùng hoặc bệnh ác tính), tinh hoàn lạc chỗ hoặc u mỡ. Những khối này là rắn và không bé lại được. Một khối ở bìu có thể làgiãn tĩnh mạch thừng tinh,nang nước thừng tinh, hoặcu tinh hoàn.Siêu âm có thể chỉ định nếu khám lâm sàng nghi ngờ.

--- 4. Điều trị thoát vị thành bụng ---

Sửa chữa bằng phẫu thuậtThoát vị bẹn thường cần phải phục hồi theo lịch mổ phiên do nguy cơ bị nghẹt gây tỉ lệ mắc bệnh cao hơn (và có thể tử vong ở những bệnh nhân cao tuổi).Có thể theo dõi thoát vị bẹn không triệu chứng ở nam giới; nếu có triệu chứng, có thể phục hồi theo lịch mổ phiên. Có thể phục hồi bằng cách rạch thông thường hoặc nội soi ổ bụngThoát vị nghẹt hoặc kẹt bất kể loại nào đều cần phẫu thuật cấp cứu để phục hồi.

--- 5. Tiên lượng về thoát vị thành bụng ---

Thoát vị rốn bẩm sinh hiếm khi bị nghẹt và không được điều trị; hầu hết khỏi một cách tự nhiên trong vòng vài năm. Những khiếm khuyết lớn có thể được phục hồi hiệu quả sau 2 tuổi.Thoát vị rốn ở người lớn gây khó chịu về thẩm mỹ có thể phục hồi theo lịch mổ phiên; nghẹt hoặc kẹt không thường xảy ra nhưng nếu có thường gặp thoát vị mạc nối hơn là thoát vị ruột.
