TIÊU ĐỀ: Thoát vị đĩa đệm cổ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/đau-cổ-và-đau-lưng/thoát-vị-đĩa-đệm-cổ
================================================================================

NỘI DUNG:

Thoát vị đĩa đệm cổ

(Thoát vị nhân nhầy cổ; vỡ đĩa đệm cổ; sa đĩa đệm giữa các đốt sống)

Theo

Peter J. Moley

,

MD

,

Hospital for Special Surgery

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v6570007_vi

Thoát vị đĩa đệm cổ là tình trạng nhân nhầy của đĩa đệm thoát ra ngoài qua vết rách ở vòng xơ xung quanh. Chỗ rách gây đau do kích thích các dây thần kinh cảm giác trong đĩa đệm và khi đĩa đệm chạm vào rễ thần kinh kế cận, sẽ dẫn đến bệnh lý rễ thần kinh theo phân đoạn kèm theo dị cảm và đôi khi là yếu ở phân bổ vùng rễ bị ảnh hưởng. Chẩn đoán thường được xác định bằng chụp MRI hoặc chụp CT. Đối với các trường hợp nhẹ, điều trị thuốc giảm đau thay đổi hoạt động, và vật lý trị liệu. Bệnh nhân có tổn thương thần kinh nặng hoặc tiến triển, đau khó chữa, thất bại điều trị bảo tồn hoặc bệnh lý cơ cổ có thể cần phải có phẫu thuật ngay lập tức hoặc mổ phiên sau đó (ví dụ: cắt bỏ đĩa đệm, thủ thuật cắt bỏ cung sau).

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Các đốt sống được ngăn cách bởi các đĩa đệm xơ sụn bao gồm vòng xơ bên ngoài và nhân nhầy bên trong. Khi các thay đổi thoái hoá (có hoặc không có chấn thương) dẫn đến sự chồi hoặc thoát nhân qua bao xơ ở vùng thắt lưng cùng hoặc cổ hoặc cổ, hạt nhân được di chuyển về phía sau hoặc phía bên trong khoang ngoài màng cứng.

Bệnh rễ thần kinh

xảy ra khi nhân đĩa đệm thoát vị chèn ép hoặc kích thích các rễ thần kinh. Thoát ra phía sau có thể chèn ép tủy ở cột sống cổ, ngực, cột sống thắt lưng hoặc cột sống thắt lưng, hoặc đuôi ngựa, đặc biệt là ở hẹp ống sống bẩm sinh (

hẹp ống sống

). Ở cột sống cổ, dây thần kinh C6 và C7 thường bị tổn thương nhất.

Thoát vị đĩa đệm là tình trạng phổ biến.

Thoát vị nhân tủy

Mô hình 3D

Triệu chứng và dấu hiệu của thoát vị đĩa đệm cổ

Thoát vị đĩa đệm thường không gây ra triệu chứng hoặc có thể gây ra các triệu chứng và dấu hiệu ở vùng phân bổ rễ thần kinh bị thương tổn. Cơn đau thường phát sinh đột ngột và đau cổ thường thuyên giảm khi nghỉ ngơi và thay đổi hoạt động. Ngược lại, đau rễ thần kinh do khối u hoặc áp xe ngoài màng cứng bắt đầu âm ỉ hơn và đau cổ thường trở nên trầm trọng hơn vào ban đêm khi nằm trên giường.

Ở những bệnh nhân bị thoát vị đĩa đệm cổ, có thể bị đau khi gấp hoặc kết hợp duỗi và xoay, có thể lan ra các chi trên. Yếu cơ, tê và dị cảm cũng có thể xuất hiện ở các chi trên.

Chẩn đoán thoát vị đĩa đệm cổ

MRI hoặc CT

Chẩn đoán thường được nghi ngờ dựa trên tiền sử và kết quả khám thực thể và được xác nhận bằng chụp MRI hoặc chụp CT.

Khám thực thể nên đánh giá cử động của cột sống cổ và nó liên quan như thế nào đến các triệu chứng của bệnh nhân. Khám thần kinh nên bao gồm đánh giá cơ lực khi vận động, cảm giác và phản xạ gân sâu. Duỗi cột sống cổ thụ động, xoay đầu sang bên có các triệu chứng của bệnh nhân và áp dụng phương pháp ép dọc trục (nghiệm pháp Spurling hoặc nghiệm pháp ép dây thần kinh) có thể gây ra đau xuyên tâm ở chi trên ở bên mà đầu bị xoay.

MRI hoặc CT có thể xác định nguyên nhân và xác định chính xác vị trí tổn thương. Hiếm khi (khi có chống chỉ định với MRI và CT không chẩn đoán được), cần phải chụp CT cản quang. Kiểm tra điện chẩn có thể giúp xác định rễ bị ảnh hưởng nếu cơn đau kéo dài ít nhất 4 tuần. Kiểm tra sớm hơn có thể dẫn đến kết quả âm tính giả.

Do thoát vị đĩa đệm không triệu chứng rất phổ biến nên bác sĩ lâm sàng phải cẩn thận đối chiếu các triệu chứng và dấu hiệu khi khám thực thể với các bất thường trên MRI trước khi cân nhắc các thủ thuật xâm lấn.

Điều trị thoát vị đĩa đệm cổ

Điều trị bảo tồn trước tiên

Cần các thủ thuật xâm lấn, đôi khi bao gồm cả phẫu thuật, nếu khiếm khuyết thần kinh tiến triển hoặc nặng

Do đĩa đệm thoát vị sẽ khô lại và co lại theo thời gian nên các triệu chứng có xu hướng giảm bớt bất kể có điều trị hay không. Khoảng 75% số bệnh nhân bị bệnh lý rễ thần kinh cổ cấp tính sẽ giảm đau đáng kể mà không cần phẫu thuật trong vòng 6 tuần (

1

).

Điều trị bảo tồn

Việc điều trị thoát vị đĩa đệm phải theo phương pháp bảo tồn, trừ khi tình trạng thiếu hụt thần kinh tiến triển hoặc nặng. Hạn chế hoạt động thể chất nặng hoặc mạnh, nhưng đi lại và hoạt động nhẹ (ví dụ: nâng vật nặng < 2,5 kg đến 5 kg [khoảng 5 đến 10 lb] bằng kỹ thuật chính xác) được phép nếu có thể chịu đựng được; không chỉ định nghỉ ngơi trên giường kéo dài (bao gồm cả kéo giãn).

Acetaminophen, thuốc chống viêm không steroid (NSAID), hoặc thuốc giảm đau khác nên được sử dụng khi cần thiết để giảm đau. Nếu các triệu chứng không thuyên giảm khi dùng thuốc giảm đau không có opioid, đôi khi corticosteroid được dùng theo đường toàn thân hoặc tiêm ngoài màng cứng; tuy nhiên, hiệu quả của thuốc đối với thoát vị đĩa đệm cổ vẫn chưa được xác định rõ ràng. Hơn nữa, tác dụng giảm đau thường chỉ ở mức không đáng kể và tạm thời. Một ví dụ về phác đồ giảm dần liều methylprednisolone đường uống có thể bắt đầu với liều 24 mg mỗi ngày và giảm 4 mg mỗi ngày, sẽ hoàn tất trong vòng 6 ngày.

Ở một số bệnh nhân được chọn, gabapentin và amitriptyline được sử dụng để điều trị đau do bệnh thần kinh kháng trị.

Vật lý trị liệu và tập luyện tại nhà có thể cải thiện tư thế và cơ lực cổ và do đó làm giảm các vận động cột sống gây kích thích hoặc ép rễ thần kinh.

Thủ thuật phẫu thuật

Các thủ thuật ngoại khoa cần phải được cân nhắc trong các trường hợp sau:

Thiếu sót thần kinh dai dẳng hoặc tồi tệ hơn, đặc biệt là khiếm khuyết khách quan (ví dụ, yếu cơ, thiếu hụt phản xạ) do bệnh rễ thần kinh cổ

Chèn ép cấp tính của tủy sống

, gây ra bệnh cơ

Đau rễ thần kinh nghiêm trọng kháng trị hoặc giảm cảm giác.

Cần phải tiến hành đánh giá ngay nếu có kết quả lâm sàng về chèn ép tủy tương quan với bất thường trên MRI.

Cắt bỏ đĩa đệm phía trước và hợp nhất cột sống cổ là phương pháp điều trị phổ biến nhất cho bệnh lý rễ thần kinh cổ. Thủ thuật cắt bỏ cung sau không được thực hiện một mình mà không có hợp nhất phía sau do biến chứng của gù đốt sống cổ.

Không khuyến nghị sử dụng phương pháp hòa tan vật liệu đĩa đệm thoát vị bằng cách tiêm tại chỗ enzyme chymopapain.

Tổn thương chèn ép tủy sống cấp tính gây ra bệnh cơ cần đánh giá phẫu thuật ngay lập tức (xem

chẩn đoán chèn ép tủy sống

).

Nếu bệnh lý rễ cột sống cổ kèm theo dấu hiệu của chèn ép tủy sống, phẫu thuật giải ép ngay lập tức; nếu không, tiến hành mổ phiên khi các phương pháp điều trị khác không có hiệu quả.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Beckworth WJ, Abramoff BA, Bailey IM, et al

. Acute Cervical Radiculopathy Outcomes: Soft Disc Herniations vs Osteophytes.

Pain Med.

2021;22(3):561-566. doi:10.1093/pm/pnaa341

Những điểm chính

Thoát vị đĩa đệm cổ khá phổ biến và thường ảnh hưởng đến rễ thần kinh ở C6 và C7.

Nếu các triệu chứng xuất hiện đột ngột và đau cổ thuyên giảm khi nghỉ ngơi, hãy nghi ngờ thoát vị đĩa đệm.

Chẩn đoán dựa trên bệnh sử và dấu hiệu khi khám thực thể và xác nhận bằng chụp MRI hoặc chụp CT.

Khuyến nghị dùng thuốc giảm đau, hoạt động nhẹ nhàng nếu có thể và các bài tập để cải thiện tư thế và sức mạnh; tuy nhiên, nếu đau hoặc tình trạng thiếu hụt trở nên nặng hoặc trầm trọng hơn, hãy cân nhắc đến các thủ thuật ngoại khoa.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Thoát vị nhân nhầy cổ; vỡ đĩa đệm cổ; sa đĩa đệm giữa các đốt sống) ---

TheoPeter J. Moley,MD,Hospital for Special SurgeryXem xét bởiBrian F. Mandell,MD, PhD,Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 11 2024v6570007_vi

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của thoát vị đĩa đệm cổ ---

Thoát vị đĩa đệm thường không gây ra triệu chứng hoặc có thể gây ra các triệu chứng và dấu hiệu ở vùng phân bổ rễ thần kinh bị thương tổn. Cơn đau thường phát sinh đột ngột và đau cổ thường thuyên giảm khi nghỉ ngơi và thay đổi hoạt động. Ngược lại, đau rễ thần kinh do khối u hoặc áp xe ngoài màng cứng bắt đầu âm ỉ hơn và đau cổ thường trở nên trầm trọng hơn vào ban đêm khi nằm trên giường.Ở những bệnh nhân bị thoát vị đĩa đệm cổ, có thể bị đau khi gấp hoặc kết hợp duỗi và xoay, có thể lan ra các chi trên. Yếu cơ, tê và dị cảm cũng có thể xuất hiện ở các chi trên.

--- 3. Chẩn đoán thoát vị đĩa đệm cổ ---

MRI hoặc CTChẩn đoán thường được nghi ngờ dựa trên tiền sử và kết quả khám thực thể và được xác nhận bằng chụp MRI hoặc chụp CT.Khám thực thể nên đánh giá cử động của cột sống cổ và nó liên quan như thế nào đến các triệu chứng của bệnh nhân. Khám thần kinh nên bao gồm đánh giá cơ lực khi vận động, cảm giác và phản xạ gân sâu. Duỗi cột sống cổ thụ động, xoay đầu sang bên có các triệu chứng của bệnh nhân và áp dụng phương pháp ép dọc trục (nghiệm pháp Spurling hoặc nghiệm pháp ép dây thần kinh) có thể gây ra đau xuyên tâm ở chi trên ở bên mà đầu bị xoay.MRI hoặc CT có thể xác định nguyên nhân và xác định chính xác vị trí tổn thương. Hiếm khi (khi có chống chỉ định với MRI và CT không chẩn đoán được), cần phải chụp CT cản quang. Kiểm tra điện chẩn có thể giúp xác định rễ bị ảnh hưởng nếu cơn đau kéo dài ít nhất 4 tuần. Kiểm tra sớm hơn có thể dẫn đến kết quả âm tính giả.Do thoát vị đĩa đệm không triệu chứng rất phổ biến nên bác sĩ lâm sàng phải cẩn thận đối chiếu các triệu chứng và dấu hiệu khi khám thực thể với các bất thường trên MRI trước khi cân nhắc các thủ thuật xâm lấn.

--- 4. Điều trị thoát vị đĩa đệm cổ ---

Điều trị bảo tồn trước tiênCần các thủ thuật xâm lấn, đôi khi bao gồm cả phẫu thuật, nếu khiếm khuyết thần kinh tiến triển hoặc nặngDo đĩa đệm thoát vị sẽ khô lại và co lại theo thời gian nên các triệu chứng có xu hướng giảm bớt bất kể có điều trị hay không. Khoảng 75% số bệnh nhân bị bệnh lý rễ thần kinh cổ cấp tính sẽ giảm đau đáng kể mà không cần phẫu thuật trong vòng 6 tuần (1).Điều trị bảo tồnViệc điều trị thoát vị đĩa đệm phải theo phương pháp bảo tồn, trừ khi tình trạng thiếu hụt thần kinh tiến triển hoặc nặng. Hạn chế hoạt động thể chất nặng hoặc mạnh, nhưng đi lại và hoạt động nhẹ (ví dụ: nâng vật nặng < 2,5 kg đến 5 kg [khoảng 5 đến 10 lb] bằng kỹ thuật chính xác) được phép nếu có thể chịu đựng được; không chỉ định nghỉ ngơi trên giường kéo dài (bao gồm cả kéo giãn).Acetaminophen, thuốc chống viêm không steroid (NSAID), hoặc thuốc giảm đau khác nên được sử dụng khi cần thiết để giảm đau. Nếu các triệu chứng không thuyên giảm khi dùng thuốc giảm đau không có opioid, đôi khi corticosteroid được dùng theo đường toàn thân hoặc tiêm ngoài màng cứng; tuy nhiên, hiệu quả của thuốc đối với thoát vị đĩa đệm cổ vẫn chưa được xác định rõ ràng. Hơn nữa, tác dụng giảm đau thường chỉ ở mức không đáng kể và tạm thời. Một ví dụ về phác đồ giảm dần liều methylprednisolone đường uống có thể bắt đầu với liều 24 mg mỗi ngày và giảm 4 mg mỗi ngày, sẽ hoàn tất trong vòng 6 ngày.Ở một số bệnh nhân được chọn, gabapentin và amitriptyline được sử dụng để điều trị đau do bệnh thần kinh kháng trị.Vật lý trị liệu và tập luyện tại nhà có thể cải thiện tư thế và cơ lực cổ và do đó làm giảm các vận động cột sống gây kích thích hoặc ép rễ thần kinh.Thủ thuật phẫu thuậtCác thủ thuật ngoại khoa cần phải được cân nhắc trong các trường hợp sau:Thiếu sót thần kinh dai dẳng hoặc tồi tệ hơn, đặc biệt là khiếm khuyết khách quan (ví dụ, yếu cơ, thiếu hụt phản xạ) do bệnh rễ thần kinh cổChèn ép cấp tính của tủy sống, gây ra bệnh cơĐau rễ thần kinh nghiêm trọng kháng trị hoặc giảm cảm giác.Cần phải tiến hành đánh giá ngay nếu có kết quả lâm sàng về chèn ép tủy tương quan với bất thường trên MRI.Cắt bỏ đĩa đệm phía trước và hợp nhất cột sống cổ là phương pháp điều trị phổ biến nhất cho bệnh lý rễ thần kinh cổ. Thủ thuật cắt bỏ cung sau không được thực hiện một mình mà không có hợp nhất phía sau do biến chứng của gù đốt sống cổ.Không khuyến nghị sử dụng phương pháp hòa tan vật liệu đĩa đệm thoát vị bằng cách tiêm tại chỗ enzyme chymopapain.Tổn thương chèn ép tủy sống cấp tính gây ra bệnh cơ cần đánh giá phẫu thuật ngay lập tức (xemchẩn đoán chèn ép tủy sống).Nếu bệnh lý rễ cột sống cổ kèm theo dấu hiệu của chèn ép tủy sống, phẫu thuật giải ép ngay lập tức; nếu không, tiến hành mổ phiên khi các phương pháp điều trị khác không có hiệu quả.

--- 5. Những điểm chính ---

Thoát vị đĩa đệm cổ khá phổ biến và thường ảnh hưởng đến rễ thần kinh ở C6 và C7.Nếu các triệu chứng xuất hiện đột ngột và đau cổ thuyên giảm khi nghỉ ngơi, hãy nghi ngờ thoát vị đĩa đệm.Chẩn đoán dựa trên bệnh sử và dấu hiệu khi khám thực thể và xác nhận bằng chụp MRI hoặc chụp CT.Khuyến nghị dùng thuốc giảm đau, hoạt động nhẹ nhàng nếu có thể và các bài tập để cải thiện tư thế và sức mạnh; tuy nhiên, nếu đau hoặc tình trạng thiếu hụt trở nên nặng hoặc trầm trọng hơn, hãy cân nhắc đến các thủ thuật ngoại khoa.
