TIÊU ĐỀ: Thoát vị qua khe hoành
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/các-tình-trạng-bất-thường-ở-thực-quản-và-các-vấn-đề-về-nuốt/thoát-vị-qua-khe-hoành
================================================================================

NỘI DUNG:

Thoát vị qua khe hoành

(Thoát vị qua khe hoành)

Theo

Kristle Lee Lynch

,

MD

,

Perelman School of Medicine at The University of Pennsylvania

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v891812_vi

Thoát vị qua khe hành là tình trạng dạ dày trượt lên qua lỗ cơ hoành. Hầu hết thoát vị không có triệu chứng, nhưng tỷ lệ trào ngược axit tăng lên có thể dẫn đến các triệu chứng

bệnh trào ngược dạ dày thực quản

. Chẩn đoán bằng chụp X-quang thực quản nuốt bari. Việc điều trị hướng vào các triệu chứng của bệnh trào ngược dạ dày thực quản nếu có.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan các tình trạng bất thường ở thực quản và các vấn đề về nuốt

.)

Căn nguyên của thoát vị qua khe hoành

Nguyên nhân gây thoát vị qua khe hoành thường không xác định, nhưng thoát vị qua khe hoành được cho là mắc phải do kéo giãn đầu bám của cân giữa thực quản và cơ hoành khe hoành (lỗ thông của thực quản đi qua cơ hoành).

Sinh lý bệnh của thoát vị qua khe hoành

Có 2 thể chính của thoát vị qua khe hoành:

Thoát vị qua khe hoành thể trượt (phổ biến nhất): Chỗ nối giữa dạ dày thực quản và một phần của dạ dày nằm phía trên cơ hoành.

Thoát vị que khe hoành thể cạnh thực quản: Chỗ nối giữa dạ dày thực quản nằm ở vị trí bình thường, nhưng một phần dạ dày nằm sát với thực quản trong khe hoành.

Thoát vị cũng có thể xảy ra ở các phần khác của cơ hoành (xem thêm

Thoát vị cơ hoành

).

Tìm hiểu về thoát vị qua khe hoành

Thoát vị qua khe hoành là một khối lồi bất thường của một phần dạ dày đi qua cơ hoành.

Thoát vị qua khe hoành thể trượt là một phát hiện tình cờ thường gặp trên X-quang; do đó, mối quan hệ của thoát vị với các triệu chứng là không rõ ràng. Mặc dù hầu hết bệnh nhân bị trào ngược dạ dày thực quản (GERD) đều bị thoát vị qua khe hoành ở một mức độ nào đó,

<

50% bệnh nhân thoát vị qua khe hoành bị GERD.

Các triệu chứng và dấu hiệu của thoát vị qua khe hoành

Hầu hết các bệnh nhân bị thoát vị qua khe hành thể trượt đều không có triệu chứng, nhưng đau ngực và các triệu chứng khác của

trào ngược

có thể xuất hiện. Thoát vị qua khe hoành thể cạnh thực quản thường không có triệu chứng nhưng không giống như thoát vị qua khe hành thể trượt, thể thoát vị này có thể bị kẹt và nghẹt. Xuất huyết tiêu hóa ẩn hoặc ồ ạt có thể hiếm khi xảy ra với một trong hai thể.

Chẩn đoán thoát vị qua khe hoành

Chụp X-quang thực quản nuốt bari

Đôi khi nội soi đường tiêu hóa trên

Thoát vị lớn qua khe hoành thường được phát hiện ngẫu nhiên trên phim chụp X-quang ngực. Các thoát vị nhỏ hơn có thể được chẩn đoán bằng chụp X-quang thực quản nuốt bari.

Barium nuốt cho thấy thoát vị trượt qua lỗ hoành

Dấu các chi tiết

Hình ảnh này cho thấy thoát vị trượt qua lỗ hoành có chiều dài trục đo được là 5 xentimét (5 cm) (đường đứt nét biểu thị ranh giới cơ hoành).

© Springer Science+Business Media

Thoát vị cũng có thể được phát hiện bằng nội soi đường tiêu hóa trên.

Thoát vị qua khe hoành

Dấu các chi tiết

Hình ảnh do bác sĩ David M. Martin cung cấp.

Điều trị thoát vị qua khe hoành

Đôi khi cần phải phẫu thuật

Đôi khi sử dụng thuốc ức chế bơm proton

Thoát vị qua khe hoành thể trượt không có triệu chứng không cần điều trị đặc hiệu (

1

). Đối với những bệnh nhân có GERD kèm theo, nên cân nhắc điều trị bằng thuốc ức chế bơm proton.

Đối với thoát vị cạnh thực quản, việc phục hồi cần được xem xét vì có nguy cơ bị nghẹt.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Kohn GP, Price RR, DeMeester SR, et al

: Guidelines for the management of hiatal hernia.

Surg Endosc

27(12):4409-4428, 2013. doi: 10.1007/s00464-013-3173-3

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Thoát vị qua khe hoành) ---

TheoKristle Lee Lynch,MD,Perelman School of Medicine at The University of PennsylvaniaXem xét bởiMinhhuyen Nguyen,MD,Fox Chase Cancer Center, Temple UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 2 2024v891812_vi

--- 2. Căn nguyên của thoát vị qua khe hoành ---

Nguyên nhân gây thoát vị qua khe hoành thường không xác định, nhưng thoát vị qua khe hoành được cho là mắc phải do kéo giãn đầu bám của cân giữa thực quản và cơ hoành khe hoành (lỗ thông của thực quản đi qua cơ hoành).

--- 3. Sinh lý bệnh của thoát vị qua khe hoành ---

Có 2 thể chính của thoát vị qua khe hoành:Thoát vị qua khe hoành thể trượt (phổ biến nhất): Chỗ nối giữa dạ dày thực quản và một phần của dạ dày nằm phía trên cơ hoành.Thoát vị que khe hoành thể cạnh thực quản: Chỗ nối giữa dạ dày thực quản nằm ở vị trí bình thường, nhưng một phần dạ dày nằm sát với thực quản trong khe hoành.Thoát vị cũng có thể xảy ra ở các phần khác của cơ hoành (xem thêmThoát vị cơ hoành).Tìm hiểu về thoát vị qua khe hoànhThoát vị qua khe hoành là một khối lồi bất thường của một phần dạ dày đi qua cơ hoành.Thoát vị qua khe hoành thể trượt là một phát hiện tình cờ thường gặp trên X-quang; do đó, mối quan hệ của thoát vị với các triệu chứng là không rõ ràng. Mặc dù hầu hết bệnh nhân bị trào ngược dạ dày thực quản (GERD) đều bị thoát vị qua khe hoành ở một mức độ nào đó,<50% bệnh nhân thoát vị qua khe hoành bị GERD.

--- 4. Các triệu chứng và dấu hiệu của thoát vị qua khe hoành ---

Hầu hết các bệnh nhân bị thoát vị qua khe hành thể trượt đều không có triệu chứng, nhưng đau ngực và các triệu chứng khác củatrào ngượccó thể xuất hiện. Thoát vị qua khe hoành thể cạnh thực quản thường không có triệu chứng nhưng không giống như thoát vị qua khe hành thể trượt, thể thoát vị này có thể bị kẹt và nghẹt. Xuất huyết tiêu hóa ẩn hoặc ồ ạt có thể hiếm khi xảy ra với một trong hai thể.

--- 5. Chẩn đoán thoát vị qua khe hoành ---

Chụp X-quang thực quản nuốt bariĐôi khi nội soi đường tiêu hóa trênThoát vị lớn qua khe hoành thường được phát hiện ngẫu nhiên trên phim chụp X-quang ngực. Các thoát vị nhỏ hơn có thể được chẩn đoán bằng chụp X-quang thực quản nuốt bari.Barium nuốt cho thấy thoát vị trượt qua lỗ hoànhDấu các chi tiếtHình ảnh này cho thấy thoát vị trượt qua lỗ hoành có chiều dài trục đo được là 5 xentimét (5 cm) (đường đứt nét biểu thị ranh giới cơ hoành).© Springer Science+Business MediaThoát vị cũng có thể được phát hiện bằng nội soi đường tiêu hóa trên.Thoát vị qua khe hoànhDấu các chi tiếtHình ảnh do bác sĩ David M. Martin cung cấp.

--- 6. Điều trị thoát vị qua khe hoành ---

Đôi khi cần phải phẫu thuậtĐôi khi sử dụng thuốc ức chế bơm protonThoát vị qua khe hoành thể trượt không có triệu chứng không cần điều trị đặc hiệu (1). Đối với những bệnh nhân có GERD kèm theo, nên cân nhắc điều trị bằng thuốc ức chế bơm proton.Đối với thoát vị cạnh thực quản, việc phục hồi cần được xem xét vì có nguy cơ bị nghẹt.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Kohn GP, Price RR, DeMeester SR, et al: Guidelines for the management of hiatal hernia.Surg Endosc27(12):4409-4428, 2013. doi: 10.1007/s00464-013-3173-3
