TIÊU ĐỀ: Thuốc Cản quang và Phản ứng Thuốc Cản quang
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/các-nguyên-lý-cơ-bản-trong-chẩn-đoán-hình-ảnh/thuốc-cản-quang-và-phản-ứng-thuốc-cản-quang
================================================================================

NỘI DUNG:

Thuốc Cản quang và Phản ứng Thuốc Cản quang

Theo

Mustafa A. Mafraji

,

MD

,

Rush University Medical Center

Xem xét bởi

William E. Brant

,

MD

,

University of Virginia

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v13948337_vi

Các chất cản quang không hấp thụ bức xạ thường được sử dụng trong các phương tiện điện quang và huỳnh quang để giúp phân định ranh giới giữa các mô có đậm độ tia giống nhau. Thuốc cản quang hầu hết đều có nguồn gốc từ iod.

Thuốc cản quang iod bao gồm

Thuốc cản quang ion hóa

Thuốc cản quang không ion hóa

Thuốc cản quang ion hóa,

có tính ưu trương. Không nên sử dụng loại thuốc cản quang này trong chụp cản quang tủy hoặc tiêm vào khoang tủy (vì nguy cơ gây độc thần kinh) hoặc vào khí phế quản (vì nguy cơ phù phổi).

Các thuốc cản quang không ion hóa

có áp lực thẩm thấu thấp (nhưng vẫn cao hơn áp lực thẩm thấu huyết tương) hoặc đẳng trương (có cùng áp lực thẩm thấu với huyết tương). Thuốc cản quang không ion hóa thế hệ mới hiện nay được sử dụng nhiều hơn ở các tuyến y tế cơ sở do ít tác dụng không mong muốn hơn.

Phản ứng thuốc cản quang ở mức độ nặng nề nhất thường là

Phản ứng kiểu dị ứng

Bệnh thận do thuốc cản quang (tổn thương thận sau dùng thuốc cản quang đường tĩnh mạch)

Phản ứng kiểu dị ứng

Có nhiều mức độ phản ứng khác nhau:

Nhẹ (ho, ngứa, ngạt mũi)

Trung bình (khó thở, thở khò khè, biến đổi nhẹ nhịp tim hoặc huyết áp)

Nặng (suy hô hấp, các rối loạn nhịp ví dụ như nhịp chậm, co giật, sốc, ngừng tuần hoàn)

Cơ chế phản vệ (xem

Sốc phản vệ

); với các yếu tố nguy cơ bao gồm:

Tiền sử phản ứng với thuốc cản quang tĩnh mạch

Hen

A Dị ứng (Allergies)

Xử trí ban đầu bằng cách dừng truyền thuốc cản quang.

Với

các phản ứng mức độ nhẹ và trung bình,

thường chỉ cần xử trí bằng diphenhydramine đường tĩnh mạch liều từ 25 đến 50 mg.

Với

các phản ứng mức độ nặng,

xử trí phụ thuộc vào loại phản ứng. Quy trình xử trí thường là thở oxy, epinephrine, truyền dịch tĩnh mạch, atropine (khi có rối loạn nhịp chậm).

Ở những bệnh nhân có nguy cơ cao phản ứng thuốc cản quang, nên sử dụng các phương pháp chẩn đoán hình ảnh không tiêm thuốc cản quang iod. Nếu cần thuốc cản quang, nên sử dụng thuốc không ion hóa và bệnh nhân nên được dùng prednisone (50 mg đường uống trước khi tiêm thuốc cản quang 13 giờ, 7 giờ và 1 giờ) và diphenhydramine (50 mg đường tĩnh mạch, tiêm bắp hoặc đường uống trước khi dùng thuốc cản quang 1 giờ). Nếu bệnh nhân cần chẩn đoán hình ảnh ngay lập tức, họ có thể được dùng diphenhydramine 50 mg đường tĩnh mạch, tiêm bắp hoặc đường uống trước khi tiêm thuốc cản quang 1 giờ và hydrocortisone 200 mg đường tĩnh mạch 4 giờ một lần cho đến khi nghiên cứu được thực hiện, tốt nhất là trì hoãn việc chẩn đoán hình ảnh, nếu có thể, cho đến thời điểm có ít nhất 2 liều

hydrocortisone

được sử dụng (xem

American College of Radiology Manual on Contrast Media

).

Suy thận do thuốc cản quang

Trong

bệnh thận do thuốc cản quang

, creatinin huyết thanh thường bắt đầu tăng trong vòng 24 giờ sau khi tiêm thuốc cản quang qua đường tĩnh mạch; nó đạt đỉnh trong khoảng từ ngày 3 đến ngày 5 và trở lại mức lần khám ban đầu trong vòng 7 đến 10 ngày.

Các yếu tố nguy cơ thường gặp gồm:

Tiền sử suy thận (tăng creatinine)

Đái tháo đường

đặc biệt ở những bệnh thân có

bệnh thận mạn tính đi kèm

Tăng huyết áp

Suy tim

Đa u tủy xương

>

70 tuổi

Sử dụng các thuốc khác gây độc thận

Mất nước

Ở những bệnh nhân có nguy cơ

tổn thương thận cấp

sau khi dùng thuốc cản quang iod đường tĩnh mạch, cần cân nhắc các phương án sau:

Giảm liều thuốc cản quang

Sử dụng thuốc cản quang đẳng trương

Hydrat hóa

Có nhiều phác đồ điều trị bù  nước. Một phác đồ điều trị đề nghị sử dụng nước muối sinh lý bình thường với tốc độ 100 mL mỗi giờ trong thời gian từ 6 giờ đến 12 giờ trước khi tiêm thuốc cản quang và tiếp tục trong 4 giờ đến 12 giờ sau khi tiêm thuốc cản quang (xem

American College of Radiology Manual on Contrast Media

).

Việc sử dụng N-acetylcystein đã được nghiên cứu rộng rãi và chưa được chứng minh là có hiệu quả trong việc ngăn ngừa bệnh thận do thuốc cản quang (

1

).

Nhiễm toan lactic

Những bệnh nhân đang dùng metformin và bị

tổn thương thận cấp tính

do dùng thuốc cản quang có nguy cơ bị

nhiễm toan axit lactic

. Nếu bệnh nhân mắc

bệnh thận mạn tính

với eGFR < 30 mL/phút/1,73 m², đã bị tổn thương thận cấp tính hoặc đang được đặt ống thông động mạch có nguy cơ bị cục nghẽn động mạch thận, nên ngừng sử dụng metformin trong 48 giờ sau khi dùng thuốc cản quang và chỉ được tiếp tục nếu chức năng thận được đánh giá và cho là đạt yêu cầu. Bản thân metformin không gây nguy cơ phát triển bệnh thận do thuốc cản quang (xem

American College of Radiology Manual on Contrast Media

).

Bởi có rất nhiều quy trình thủ thuật sử dụng thuốc cản quang, và các phản ứng thuốc cản quang đều có tính đặc hiệu và liên tục được cập nhật, do đó việc thảo luận các chi tiết này với đơn vị chẩn đoán hình ảnh là rất cần thiết.

Ngọc trai & cạm bẫy

Ngừng sử dụng metformin trong 48 giờ sau khi dùng thuốc cản quang đường tĩnh mạch nếu bị tổn thương thận cấp để tránh nhiễm toan axit lactic và chỉ bắt đầu lại metformin sau khi xác nhận chức năng thận đã có cải thiện.

Tài liệu tham khảo

1.

Weisbord SD, Gallagher M, Jneid H, et al

: Outcomes after Angiography with

Sodium Bicarbonate

and

Acetylcysteine

.

N Engl J Med

378(7):603-614, 2018 doi:10.1056/NEJMoa1710933

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

