TIÊU ĐỀ: Thuốc ở dạng gói hoặc dạng viên nén
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/ma-túy-bất-hợp-pháp-và-chất-làm-say/thuốc-ở-dạng-gói-hoặc-dạng-viên-nén
================================================================================

NỘI DUNG:

Thuốc ở dạng gói hoặc dạng viên nén

Theo

Gerald F. O’Malley

,

DO

,

Grand Strand Regional Medical Center;

Rika  O’Malley

,

MD

,

Grand Strand Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2022

v1026402_vi

Dấu vào trong cơ thể như nuốt các gói thuốc đầy hoặc đặt chúng trong các lỗ sâu cơ thể để tránh sự phát hiện của cơ quan thực thi pháp luật. Vỡ gói thuốc phiện có thể dẫn đến hấp thụ thuốc với khả năng quá liều, nhưng nguy cơ về y tế tổng thể khác nhau tùy thuộc vào số lượng và loại thuốc phiện cũng như cách thức đóng gói.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Thuốc dạng gói

Thuốc dạng gói thường bao gồm các thuốc gây nghiện có giá cao (chủ yếu

heroin

hoặc là

cocaine

) và được vận chuyển qua biên giới hoặc các điểm kiểm soát an ninh khác. Thuốc có thể được đặt trong bao cao su hoặc trong các gói được đóng kin bởi vài lớp polyethylene hoặc cao su và đôi khi được phủ một lớp sáp bên ngoài. Sau khi những người nhồi gói thuốc vào cơ thể nuốt nhiều gói thuốc phiện, họ thường dùng thuốc kháng nhu động để giảm nhu động ruột nhằm tránh đi ngoài ra thuốc cho đến khi lấy được các gói thuốc đó.

Tổng số lượng thuốc liên quan đến biểu hiện của liều siêu nguy hiểm. Khi một hoặc nhiều gói vỡ ra là một nguy cơ, dẫn đến độc tính đột ngột và quá liều. Các triệu chứng cụ thể phụ thuộc vào loại thuốc, nhưng co giật, nhịp nhanh, tăng huyết áp và tăng thân nhiệt thường gặp với cocaine. Hôn mê và ngừng thở thường gặp với heroin. Tắc ruột hoặc vỡ và viêm phúc mạc cũng là những nguy cơ.

Thuốc dạng viên nén

Thuốc dạng viên nén cũng tương tự như thuốc dạng gói; nó được tìm thấy khi con nghiện bị bắt giữ bởi cơ quan pháp luật khi nuốt các gói thuốc để tránh phát hiện. Đôi khi các gói thuốc được đặt trong trực tràng hoặc âm đạo. Thuốc dạng viên nén thường bao gồm một lượng thuốc nhỏ hơn nhiều so với thuốc dạng gói, nhưng các loại ma túy thường được bọc ít an toàn hơn, do đó quá liều vẫn là mối quan tâm.

Chẩn đoán nhồi nhét gói thuốc phiện vào cơ thể

Nghi ngờ trên lâm sàng dựa trên bệnh sử

Khám vùng chậu và/hoặc trực tràng

Đôi khi chụp x quang bụng tư thế đứng

Cơ quan chức năng ghi ngờ mang ma túy dạng viên hoặc dạng gói thường được đưa tới kiểm tra, nhưng các bác sỹ lâm sàng nên để ý nếu những người mới đến và những người mới giam có bị hôn mê hoặc động kinh không rõ nguyên nhân. Cần phải thăm khám chậu và khám trực tràng để tìm những vị trí giấu ma túy. Chụp bụng không chuẩn bị tư thế đứng có thể tìm thấy các gói trong đường tiêu hóa.

Xử lý nhồi nhét gói thuốc phiện vào cơ thể

Điều trị hỗ trợ cho các biến chứng

Đôi khi thuốc giải độc cho các loại thuốc cụ thể

Đôi khi các biện pháp để lấy các gói thuốc

Điều trị bệnh nhân có các triệu chứng quá liều (và giả định là vỡ gói) là hỗ trợ và bao gồm bảo vệ đường thở, hỗ trợ hô hấp và tuần hoàn, và thuốc chống co giật, tùy thuộc vào các triệu chứng của bệnh nhân. Đôi khi, antidote cụ thể được chỉ định (xem theo các loại thuốc cụ thể).

Thông thường, nếu các gói không bị vỡ trong đường tiêu hoá có thể được loại bỏ bằng

rửa ruột toàn bộ ruột

. Tuy nhiên, một khi các gói vỡ, ngay lập tức chỉ định phẫu thuật hoặc nội soi tiêu hóa để loại bỏ dị vật (tùy thuộc vào vị trí trong đường tiêu hoá) tất cả các gói, nhưng hiếm khi có thể được thực hiện kịp thời; nguyên nhân tử vong thường do số lượng thuốc giải phóng là lớn. Bệnh nhân bị tắc ruột hoặc thủng cũng cần phẫu thuật ngay lập tức. Than hoạt tính có thể có ích nhưng chống chỉ định ở những bệnh nhân bị tắc nghẽn hoặc thủng.

Các túi đặt ở âm đạo và trực tràng nên được lấy ra.

Các thuốc dạng gói vỡ không triệu chứng (đã nuốt phải gói thuốc) phải được theo dõi để phát triển các triệu chứng cho đến khi các gói được thải ra và phụ thuốc vào số gói trong phân. Một số bác sĩ lâm sàng sử dụng rửa ruột toàn bộ bằng dung dịch polyethylene glycol có hoặc không có metoclopramide như một chất kích thích. Nội soi tiêu hóa cấp không được chỉ định cho bệnh nhân không có triệu chứng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán nhồi nhét gói thuốc phiện vào cơ thể ---

Nghi ngờ trên lâm sàng dựa trên bệnh sửKhám vùng chậu và/hoặc trực tràngĐôi khi chụp x quang bụng tư thế đứngCơ quan chức năng ghi ngờ mang ma túy dạng viên hoặc dạng gói thường được đưa tới kiểm tra, nhưng các bác sỹ lâm sàng nên để ý nếu những người mới đến và những người mới giam có bị hôn mê hoặc động kinh không rõ nguyên nhân. Cần phải thăm khám chậu và khám trực tràng để tìm những vị trí giấu ma túy. Chụp bụng không chuẩn bị tư thế đứng có thể tìm thấy các gói trong đường tiêu hóa.

--- 2. Xử lý nhồi nhét gói thuốc phiện vào cơ thể ---

Điều trị hỗ trợ cho các biến chứngĐôi khi thuốc giải độc cho các loại thuốc cụ thểĐôi khi các biện pháp để lấy các gói thuốcĐiều trị bệnh nhân có các triệu chứng quá liều (và giả định là vỡ gói) là hỗ trợ và bao gồm bảo vệ đường thở, hỗ trợ hô hấp và tuần hoàn, và thuốc chống co giật, tùy thuộc vào các triệu chứng của bệnh nhân. Đôi khi, antidote cụ thể được chỉ định (xem theo các loại thuốc cụ thể).Thông thường, nếu các gói không bị vỡ trong đường tiêu hoá có thể được loại bỏ bằngrửa ruột toàn bộ ruột. Tuy nhiên, một khi các gói vỡ, ngay lập tức chỉ định phẫu thuật hoặc nội soi tiêu hóa để loại bỏ dị vật (tùy thuộc vào vị trí trong đường tiêu hoá) tất cả các gói, nhưng hiếm khi có thể được thực hiện kịp thời; nguyên nhân tử vong thường do số lượng thuốc giải phóng là lớn. Bệnh nhân bị tắc ruột hoặc thủng cũng cần phẫu thuật ngay lập tức. Than hoạt tính có thể có ích nhưng chống chỉ định ở những bệnh nhân bị tắc nghẽn hoặc thủng.Các túi đặt ở âm đạo và trực tràng nên được lấy ra.Các thuốc dạng gói vỡ không triệu chứng (đã nuốt phải gói thuốc) phải được theo dõi để phát triển các triệu chứng cho đến khi các gói được thải ra và phụ thuốc vào số gói trong phân. Một số bác sĩ lâm sàng sử dụng rửa ruột toàn bộ bằng dung dịch polyethylene glycol có hoặc không có metoclopramide như một chất kích thích. Nội soi tiêu hóa cấp không được chỉ định cho bệnh nhân không có triệu chứng.
