TIÊU ĐỀ: Thuốc tránh thai cấy dưới da
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/kế-hoạch-hóa-gia-đình/thuốc-tránh-thai-cấy-dưới-da
================================================================================

NỘI DUNG:

Thuốc tránh thai cấy dưới da

Theo

Frances E. Casey

,

MD, MPH

,

NYU Grossman Long Island School of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2023

|

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v8579796_vi

Chỉ có một loại cấy ghép progestin ở Hoa Kỳ. Phần cấy ghép giải phóng etonogestrel (một loại

progestin

) với tốc độ trung bình 50 mcg mỗi ngày ở thời điểm 12 tháng. Que cấy cung cấp hiệu quả tránh thai lên đến 3 năm (mặc dù trong một số nghiên cứu, hiệu quả kéo dài đến 5 năm).

Tỷ lệ có thai trong năm đầu tiên là 0,05% với việc sử dụng hoàn hảo; tỷ lệ sử dụng thông thường là như nhau.

Phần cấy ghépy là một que cấy ghép có kích thước bằng que diêm, dài 4 cm, có thể được đưa vào qua một trocar dưới da; vị trí đưa vào nằm trên cơ tam đầu—cách mỏm lồi cầu trong xương cánh tay khoảng 8 cm đến 10 cm và cách phía sau (bên dưới) rãnh (rãnh) giữa cơ nhị đầu và cơ tam đầu từ 3 cm đến 5 cm. Nên tránh rãnh giữa cơ tam đầu và cơ tam đầu. Không cần rạch da. Trước khi lắp hoặc tháo que cấy ghép này, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe phải hoàn tất 3 giờ đào tạo do nhà sản xuất tài trợ.

Que cấy ghép hiện có ở Hoa Kỳ tương đương về mặt sinh học với que cấy ghép đã sử dụng trước đó nhưng được thiết kế có khả năng cản quang để giúp xác định vị trí que cấy dễ dàng hơn tại thời điểm lấy ra. Ngoài ra, các vật dùng để đặt dễ sử dụng hơn nên miếng cấy ghép ít có khả năng bị đặt quá sâu. Các loại thuốc cấy ngừa thai khác hiện có ở những nơi khác trên thế giới.

Miếng cấy dưới da có thể được đặt vào bất kỳ thời điểm nào trong chu kỳ kinh nguyệt. Tuy nhiên, nếu giao hợp không an toàn đã xảy ra trong tháng vừa qua, nên sử dụng một phương pháp ngừa thai khác đồng thời cho đến khi mang thai có thể được loại trừ một cách chắc chắn bằng xét nghiệm mang thai âm tính hoặc do có kinh sau đó. Nếu miếng cấy ghép được đặt trong 5 ngày đầu tiên của chu kỳ kinh nguyệt, không cần phương pháp ngừa thai dự phòng khác. Nếu không đặt vào trong khung thời gian này, nên sử dụng phương pháp ngừa thai dự phòng đồng thời ít nhất 7 ngày.

Cấy ghép có thể được đặt ngay sau khi sẩy thai tự nhiên hoặc bỏ thai chủ ý hoặc ngay sau khi đẻ bất kể tình trạng cho con bú.

Có một số chống chỉ định đối với việc cấy ghép progestin và những chống chỉ định này tương tự như

thuốc tránh thai đường uống chỉ có progestin

.

Tác dụng ngoại ý thường gặp nhất

tương tự như

các progestin

khác (chảy máu âm đạo bất thường, vô kinh, nhức đầu).

Việc lấy mảnh ghép ra, mà nên được thực hiện khi mảnh ghép không còn tác dụng, cần một vết rạch da. Sau khi lấy đi miếng ghép, hoạt động của buồng trứng bình thường ngay lập tức.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

