TIÊU ĐỀ: Thuốc điều trị bệnh tiểu đường
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/đái-tháo-đường-và-rối-loạn-chuyển-hóa-carbohydrate/thuốc-điều-trị-bệnh-tiểu-đường
================================================================================

NỘI DUNG:

Thuốc điều trị bệnh tiểu đường

Theo

Erika F. Brutsaert

,

MD

,

New York Medical College

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v29299425_vi

Insulin

|

Thuốc hạ đường huyết đường uống

|

Thuốc hạ đường huyết dạng tiêm

|

Thuốc điều chỉnh bệnh trong bệnh tiểu đường

|

Thuốc bổ trợ cho bệnh tiểu đường

|

Thông tin thêm

|

Điều trị chung của đái tháo đường

cho tất cả bệnh nhân gồm thay đổi lối sống, gồm chế độ ăn và luyện tập. Việc theo dõi và kiểm soát lượng đường trong máu thích hợp là điều cần thiết để ngăn ngừa

các biến chứng của bệnh tiểu đường

. (Xem

Đái tháo đường

.)

Bệnh nhân đái tháo đường loại 1 được điều trị bằng insulin và cũng được hưởng lợi từ chế độ ăn kiêng và tập thể dục. Các chất tương tự của

amylin

, một loại hormone khác do tế bào beta tuyến tụy sản sinh ra, có thể được sử dụng như một phương pháp điều trị bổ trợ cho

insulin

. Kháng thể đơn dòng kháng CD3 teplizumab có thể trì hoãn sự tiến triển thành bệnh tiểu đường loại 1 có triệu chứng ở những bệnh nhân không có triệu chứng và có mức tăng glucose nhẹ và tự kháng thể.

Bệnh nhân đái tháo đường loại 2 thường được điều trị ban đầu chỉ bằng chế độ ăn kiêng và tập thể dục. Nếu những biện pháp đó không đủ để kiểm soát đường huyết, bệnh nhân có thể được kê đơn thuốc hạ đường huyết không dùng

insulin

(ví dụ: thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 giống

glucagon

[GLP-1]),

insulin

hoặc phối hợp các loại thuốc này.

Một số loại thuốc giúp ngăn ngừa

các biến chứng của bệnh tiểu đường

, bao gồm thuốc chẹn hệ thống renin-angiotensin-aldosterone (thuốc ức chế men chuyển angiotensin [ACE] hoặc thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

[ARB]), statin và

aspirin

.

Insulin

Insulin là cần thiết cho tất cả bệnh nhân đái tháo đường loại 1 vì những bệnh nhân này không sản sinh ra

insulin

(do sự phá hủy tế bào beta tuyến tụy) và sẽ bị

nhiễm toan ceton

nếu không có insulin.

Insulin

cũng được sử dụng để điều trị nhiều bệnh nhân tiểu đường loại 2.

Điều trị thay thế

insulin

ở bệnh nhân đái tháo đường loại 1 nên bắt trước chức năng tế bào beta sử dụng 2 loại insulin để cung cấp nhu cầu nền và bữa ăn (thay thế sinh lý hoặc liều tấn công cơ bản). Để đạt được điều này, có thể sử dụng các chế phẩm

insulin

và phương pháp sử dụng khác nhau.

Ngoại trừ

insulin

thông thường, được sử dụng truyền tĩnh mạch

bệnh nhân nhập viện

,

insulin

hầu hết được tiêm dưới da. Chế phẩm

insulin

dạng hít cũng có sẵn cho những bệnh nhân không muốn tự tiêm. Nó có tác dụng khởi phát nhanh hơn một chút so với

insulin

tác dụng nhanh được tiêm dưới da.

Insulin

thường được sử dụng dưới dạng:

Bệnh nhân được tiêm dưới da nhiều lần mỗi ngày, với 2 chế phẩm

insulin

được sử dụng tùy theo nhu cầu kiểm soát đường huyết dự đoán

Một bơm tiêm điện

insulin

cung cấp

insulin

tác dụng nhanh hoặc ngắn và quản lý lượng

insulin

cơ bản và các liều tiêm bổ sung trong bữa ăn hoặc để điều chỉnh nồng độ đường huyết cao

Cả hai chiến lược đều yêu cầu chú ý chặt chẽ đến chế độ ăn uống và tập thể dục cũng như thời gian và liều lượng

insulin

.

Khi cần

insulin

cho bệnh nhân tiểu đường loại 2, việc kiểm soát đường huyết thường có thể đạt được bằng

insulin

cơ bản phối hợp với thuốc hạ đường huyết không chứa

insulin

, mặc dù một số bệnh nhân có thể cần dùng

insulin

sau bữa ăn.

Chế phẩm

insulin

Hầu hết các chế phẩm

insulin

đều là insulin tái tổ hợp của con người, chủ yếu loại bỏ các phản ứng dị ứng thường gặp với thuốc khi nó được chiết xuất từ nguồn động vật. Một số chất tương tự cũng có sẵn. Những thuốc tương tự này được tạo ra bằng cách sửa đổi phân tử

insulin

của người để thay đổi tốc độ hấp thụ, thời gian và thời gian tác dụng.

Dạng

Insulin

thường được phân loại bằng thời gian bắt đầu và khoảng tác dụng (xem bảng

Bắt đầu, đỉnh và thời gian tác dụng của các chế phẩm insulin trên người

). Tuy nhiên, các thông số này thay đổi trong và giữa các bệnh nhân, tùy thuộc vào nhiều yếu tố (ví dụ, vị trí và kỹ thuật tiêm, lượng mỡ dưới da, lưu lượng máu tại chỗ tiêm).

Bảng

Bắt đầu, đỉnh và thời gian tác dụng của các chế phẩm insulin trên người*

Bảng

Bắt đầu, đỉnh và thời gian tác dụng của các chế phẩm insulin trên người*

Bắt đầu, đỉnh và thời gian tác dụng của các chế phẩm insulin trên người*

Dạng bào chế

Insulin

Bắt đầu tác dụng

Đỉnh tác dụng

Thời gian tác dụng

Tác dụng nhanh

Lispro, aspart, glulisine†

5–15 phút

45-75 phút

3-5 giờ

Dạng hít thông thường

< 15 phút

50 phút

2-3 giờ

Tác dụng ngắn

Thông thường†

30–60 phút

2-4 giờ

6-8 giờ

Tác dụng trung gian

Insulin

isophane (NPH)‡

Khoảng 2 giờ

4-12 giờ

18-26 giờ

U-500 thông thường

30 phút

4-8 giờ

13-24 giờ

Tác dụng kéo dài

Glargine

3-4 giờ

Không có đỉnh

24 giờ

U-300

insulin glargine

6 giờ

Không có đỉnh

24 giờ

Detemir

1-2 giờ

Không có đỉnh

14-24 giờ

Degludec

1-2 giờ

Không có đỉnh

> 40 giờ

Trộn sẵn

70%

Insulin

isophane (NPH)/30% thường xuyên

30–60 phút

Kép (NPH và thông thường)

10–16 giờ

50%

Insulin

isophane (NPH)/50% thường xuyên

0,5–1 giờ

2–12 giờ

10–16 giờ

50% Lispro

protamine

/50% lispro

30–60 phút

Kép (lispro protamine & lispro)

10–16 giờ

75% Lispro

protamine

/25% lispro

5–15 phút

Kép (lispro protamine & lispro)

10–16 giờ

70% Aspart

protamine

/30% aspart

5–15 phút

Kép (aspart protamine và aspart)

10–16 giờ

70% degludec/30 % aspart

15 phút

Kép (degludec & aspart)

> 40 giờ

* Thời gian là gần đúng, giả sử tiêm dưới da, và có thể khác nhau với kỹ thuật tiêm và các yếu tố ảnh hưởng đến sự hấp thụ.

† Lispro và aspart cũng có sẵn ở dạng trộn sẵn với

insulin

tác dụng trung bình.

‡

Insulin

isophane cũng tồn tại ở dạng trộn sẵn (

insulin

isophane/thường xuyên).

* Thời gian là gần đúng, giả sử tiêm dưới da, và có thể khác nhau với kỹ thuật tiêm và các yếu tố ảnh hưởng đến sự hấp thụ.

† Lispro và aspart cũng có sẵn ở dạng trộn sẵn với

insulin

tác dụng trung bình.

‡

Insulin

isophane cũng tồn tại ở dạng trộn sẵn (

insulin

isophane/thường xuyên).

Insulin

tác dụng nhanh, gồm lispro và aspart, được hấp thụ nhanh, bởi vì đảo ngược của một cặp axit amin ngăn cản phân tử

insulin

liên kết thành dimer và polymer. Thuốc bắt đầu giảm glucose huyết tương thường trong 15 phút nhưng có thời gian tác dụng ngắn (

<

4 giờ). Các

insulin

này sử dụng tốt nhất cho bữa ăn để kiểm soát đỉnh glucose huyết tương sau ăn.

Insulin

thông thường dạng hít là insulin tác dụng nhanh được sử dụng với bữa ăn. Nó có tác dụng khởi phát nhanh hơn một chút so với

insuli

n tác dụng nhanh được tiêm dưới da nhưng liều lượng kém linh hoạt hơn và cần phải kiểm tra phổi định kỳ.

Insulin thông thường

khởi phát chậm hơn (30 đến 60 phút) so với lispro và aspart nhưng kéo dài hơn (6 đến 8 giờ). Đây là dạng

insulin

duy nhất sử dụng đường tĩnh mạch.

Các loại insulin tác dụng trung bình

bao gồm

insulin

isophane (

protamine

trung tính Hagedorn, hoặc NPH) và U-500 thường xuyên. Sự bắt đầu tác dụng của

insulin

isophane là sau khi tiêm khoảng 2 giờ; hiệu quả cao nhất là sau khi tiêm 4 đến 12 giờ, và thời gian tác dụng là 18 đến 26 giờ.

Insulin

thông thường đậm đặc U-500 có đỉnh và thời gian tác dụng tương tự (đỉnh 4 đến 8 giờ; thời gian từ 13 đến 24 giờ) và có thể được dùng liều 2 đến 3 lần mỗi ngày.

Các loại insulin tác dụng kéo dài,

chẳng hạn như

insulin

glargine,

insulin

detemir và

insulin

glargine U-300, không giống như

insulin

isophane, không có đỉnh tác dụng rõ rệt và mang lại tác dụng cơ bản ổn định trong 24 giờ.

Insulin

degludec (

insulin

tác dụng kéo dài khác) có thời gian tác dụng kéo dài hơn 40 giờ. Thuốc được tiêm hàng ngày, và mặc dù cần 3 ngày để đạt được trạng thái ổn định, thời gian dùng thuốc ít cứng nhắc hơn.

Phối hợp

của

insulin

isophane và

insulin

thông thường cũng như

insulin

lispro và lispro

protamine

(một dạng lispro được biến đổi để có tác dụng giống như

insulin

isophane) có bán trên thị trường ở dạng chế phẩm trộn sẵn (xem bảng

Khởi phát, đạt đỉnh và thời gian tác dụng của các chế phẩm Insulin người

). Các công thức bào chế trộn sẵn khác bao gồm aspart

protamine

(một dạng aspart được biến đổi để hoạt động giống

insulin

isophane) với

insulin

aspart và công thức bào chế của degludec và aspart được trộn sẵn.

Dạng

insulin

khác nhau có thể được hút vào ống tiêm giống nhau để tiêm nhưng không nên trộn sẵn trong lọ ngoại trừ nhà sản xuất. Đôi khi, trộn

insulin

có thể ảnh hưởng đến tốc độ hấp thu

insulin

, tạo ra sự thay đổi tác dụng và kiểm soát đường huyết ít tiên lượng được hơn, đặc biệt nếu trộn

>

1 giờ trước khi sử dụng.

Insulin

glargine không trộn với bất kỳ

insulin

nào khác.

Nhiều bút nạp sẵn

insulin

được chấp nhận để thay thế lọ và bơm tiêm. Bút

insulin

có thể thuận tiện hơn khi sử dụng xa nhà và thích hợp với bệnh nhân hạn chế thị lực hoặc sự khéo léo. Các dụng cụ tự tiêm thuốc (để sử dụng với bơm) có thể hữu ích cho bệnh nhân thường xuyên sợ bị tiêm, và bơm tiêm phóng đại được chấp nhận sử dụng cho bệnh nhân có thị lực kém. Bút tiêm và nắp bút tiêm

insulin

"thông minh" hoặc "được kết nối" giao tiếp với ứng dụng điện thoại thông minh để theo dõi lượng

insulin

đã sử dụng và đưa ra khuyến nghị về liều lượng.

Bơm tiêm điện

Insulin

Lispro, aspart, or regular insulin cũng có thể sử dụng cho bơm

insulin

liên tục

(1)

. Ở những người bị kháng

insulin

, đôi khi sử dụng U500 nồng độ cao hơn. Bơm truyền

insulin

dưới da liên tục có thể loại bỏ việc cần tiêm nhiều mũi insulin hàng ngày, và tạo sự linh hoạt nhất trong thời gian bữa ăn, và giảm đáng kể sự biến đổi nồng độ glucose. Nhược điểm bao gồm chi phí, lỗi cơ học dẫn đến sự gián đoạn cung cấp

insulin

, và bất tiện đeo thiết bị bên ngoài. Tự theo dõi thường xuyên, cẩn thận và chú ý tới chức năng của bơm là cần thiết để sử dụng bơm

insulin

an toàn và hiệu quả.

Liệu pháp bơm tiêm điện tăng cường cảm biến là việc sử dụng

theo dõi đường huyết liên tục

(CGM) kết hợp với bơm tiêm điện

insulin

. Hiện có một số hệ thống, trong đó dữ liệu cảm biến glucose được truyền tới bơm tiêm điện

insulin

và thuật toán điều chỉnh việc cung cấp

insulin

qua bơm tiêm điện. Các hệ thống có thuật toán "dung dịch glucose thấp" có thể ngừng phân phối

insulin

khi cảm biến phát hiện lượng glucose thấp hoặc được dự đoán là sẽ xuống thấp.

Hệ thống phân phối

insulin

vòng kín lai hoặc hệ thống phân phối

insulin

tự động (AID) là những hệ thống phức tạp hơn, trong đó thuật toán tính toán và điều chỉnh liều

insulin

cơ bản dựa trên đầu vào cảm biến CGM, sau đó được phân phối bằng bơm tiêm điện

insulin

có kết nối (

2

).

Các hệ thống có sẵn vẫn yêu cầu đầu vào của người dùng đối với liều tấn công trước bữa ăn. Có một số hệ thống "vòng lặp hoàn toàn khép kín" đang được nghiên cứu, trong đó bơm tiêm điện tự động tính toán cả liều

insulin

cơ bản và liều tấn công mà không cần hoặc rất ít thông tin đầu vào từ người dùng. Gần đây, một hệ thống vòng lặp khép kín mới sử dụng thông báo về bữa ăn thay vì tính lượng carbohydrate đã được phát triển.

Biến chứng của điều trị bằng

insulin

Biến chứng phổ biến nhất

là

Hạ đường huyết

Biến chứng không thường gặp

gồm

Hạ kali máu

Phản ứng dị ứng tại chỗ

Dị ứng vị trí tiêm

Phì đại hoặc teo mỡ cục bộ

Kháng thể kháng -

insulin

lưu hành

Hạ đường huyết

là biến chứng phổ biến nhất của biến chứng điều trị

insulin

, xuất hiện thường hơn ở bệnh nhân cố gắng kiểm soát glucose chặt chẽ và tiếp cận mức đường huyết gần bằng không hoặc khi đường huyết không được theo dõi thích hợp. Triệu chứng hạ đường huyết nhẹ hoặc trung bình gồm đau đầu, toát mồ hôi, hồi hộp, lâng lâng, nhìn mờ, kích thích và lẫn lộn. Các triệu chứng của hạ đường huyết nặng hơn bao gồm co giật và mất ý thức. Ở những bệnh nhân cao tuổi, hạ đường huyết có thể gây ra các triệu chứng giống như đột quỵ như mất ngôn ngữ hoặc liệt nửa người và có nhiều khả năng dẫn đến đột quỵ, nhồi máu cơ tim và đột tử.

Bệnh nhân nên được chỉ dẫn để nhận biết các triệu chứng của hạ đường huyết. Bệnh nhân mắc đái tháo đường loại 1 thời gian dài có thể có cơn hạ đường huyết không nhận biết vì chúng không còn gặp các triệu chứng tự động (hạ đường huyết không nhận biết).

Ở những bệnh nhân được điều trị bằng

insulin

hoặc thuốc hạ đường huyết (ví dụ: sulfonylurea), nồng độ đường huyết

<

70 mg/dL (

<

3,9 mmol/L) được coi là hạ đường huyết và cần được điều trị để tránh mức đường huyết giảm thêm và các hậu quả của hạ đường huyết. Các triệu chứng của hạ đường huyết thường xảy ra nhanh với việc tiêu thụ đường.

Hạ đường huyết được điều trị

bằng cách sử dụng một dạng đường (đường uống hoặc đường sucrose hoặc dextrose đường tĩnh mạch) và/hoặc glucagon hoặc dasiglucagon. Bệnh nhân có nguy cơ hạ đường huyết nên được cung cấp

glucagon

hoặc

dasiglucagon

ở nhà và những nơi khác, đồng thời các thành viên trong gia đình và những người đáng tin cậy nên được hướng dẫn cách xử trí các trường hợp hạ đường huyết khẩn cấp.

Tăng đường huyết

có thể là do liều

insulin

trước khi đi ngủ quá cao, có thể làm giảm lượng đường và kích thích phản ứng điều hòa, dẫn đến tăng đường huyết vào buổi sáng (hiện tượng Somogyi). Một nguyên nhân phổ biến hơn của tăng đường huyết buổi sáng không giải thích được, tuy nhiên, là sự gia tăng hormone tăng trưởng buổi sáng sớm (hiện tượng bình minh). Trong trường hợp này, liiều

insulin

buổi tối nên tăng, thay đổi chế phẩm tác dụng kéo dài hoặc tiêm muộn hơn.

Hạ kali máu

có thể gây ra bởi chuyển kali vào nội bào vì

insulin

-kích thích bơm Na-Ka, nhưng không thường gặp.

Hạ Kali máu

thường xảy ra hơn ở các cơ sở chăm sóc bệnh giai đoạn cấp tính khi lượng kali dự trữ trong cơ thể có thể bị cạn kiệt và phải sử dụng

insulin

đường tĩnh mạch.

Dị ứng tại chỗ

ở vị trí tiêm

insulin

thường hiếm, đặc biệt với sử dụng

insulin

trên người, nhưng vẫn có thể xảy ra ở những bệnh nhân bị dị ứng latex vì mủ cao su tự nhiên có trong nắp đậy lọ. Thuốc có thể gây ra đau tức thời hoặc bỏng, sau đó là ban đỏ, ngứa, và sẩn cứng – sau này đôi khi vẫn còn dai dẳng trong nhiều ngày. Hầu hết các phản ứng tự nhiên biến mất sau nhiều tuần tiêm liên tục và không cần điều trị cụ thể, mặc dù thuốc kháng histamine có thể giúp giảm triệu chứng.

Dị ứng toàn thân

rất hiếm với

insulins

người nhưng có thể xuất hiện khi tái khởi trị

insulin

sau khi thất bại. Các triệu chứng phát triển từ 30 phút đến 2 giờ sau khi tiêm và bao gồm nổi mề đay, phù mạch, ngứa, co thắt phế quản và sốc phản vệ. Điều trị bằng thuốc kháng histamin thường đủ, nhưng epinephrine và glucocorticoids tĩnh mạch có thể cần thiết. Nếu điều trị

insulin

cần thiết sau khi có phản ứng dị ứng toàn thân, test nẩy da với chế phẩm

insulin

tinh khuyết và khử khuẩn nên thực hiện.

Phì đại mỡ cục bộ,

hoặc phì đại mỡ, là một phản ứng phổ biến do tác dụng tạo mỡ của

insuli

n. Phì đại mỡ có thể dẫn đến sự thay đổi hấp thu

insulin

và có thể tránh được bằng cách luân phiên các vị trí tiêm.

Teo mỡ,

mất mô mỡ dưới da, được cho là do phản ứng miễn dịch với một thành phần của chế phẩm

insulin

. Tình trạng này trở nên rất hiếm khi sử dụng

insulin

ở người và có thể được điều trị bằng corticosteroid.

Kháng thể kháng

insulin

trong tuần hoàn

là nguyên nhân rất hiếm gặp gây kháng

insulin

ở bệnh nhân dùng

insulin

động vật và đôi khi ở những người dùng

insulin

người và tương tự. Tình trạng kháng

insulin

do kháng thể kháng

insulin

lưu hành đôi khi có thể được điều trị bằng cách thay đổi chế phẩm

insulin

(ví dụ: từ insulin động vật sang

insulin

người) và bằng cách sử dụng corticosteroid hoặc thuốc ức chế miễn dịch và đôi khi là lọc huyết tương nếu cần thiết.

Phác đồ điều trị bằng

insulin

cho bệnh tiểu đường loại 1

Các chế độ điều trị từ hai lần/ngày hỗn hợp chia nhỏ (ví dụ: chia nhỏ liều

insulins

tác dụng nhanh và trung gian đến các chế độ cơ bản-liều lượng sinh lý nhiều hơn sử dụng nhiều lần tiêm hàng ngày (ví dụ, một liều [cơ bản] cố định duy nhất của tác dụng kéo dài và thay đổi [bolus] liều

insulin

tác dụng nhanh hoặc bơm

insulin

.

Điều trị chuyên sâu, được định nghĩa là theo dõi glucose

≥

4 lần/ngày và

≥

3 lần tiêm/ngày hoặc truyền

insulin

liên tục, hiệu quả hơn điều trị thông thường (1 đến 2 lần tiêm

insulin

mỗi ngày có hoặc không theo dõi) để ngăn ngừa

bệnh võng mạc tiểu đường

,

bệnh thận

và

bệnh thần kinh

. Tuy nhiên, điều trị tích cực có thể dẫn đến các cơn hạ đường huyết thường xuyên hơn và tăng cân và hiệu quả hơn chỉ ở bệnh nhân có khả năng và sẵn sàng đóng vai trò tích cực trong việc tự chăm sóc bản thân.

Thông thường, hầu hết bệnh nhân đái tháo đường loại 1 có thể bắt đầu tổng liều từ 0,2 đến 0,8 đơn vị

insulin

/kg/ngày. Bệnh nhân béo phì có thể cần liều cao hơn. Điều trị thay thế sinh lý cần phải cho 40 đến 60% liều

insulin

hàng ngày cho thuốc tác dụng trung gian hoặc tác dụng kéo dài để cho nhu cầu nền, với phần còn lại cho thuốc tác dụng nhanh hoặc ngắn để giải quyết tăng sau ăn. Cách tiếp cận này hiệu quả nhât khi liều

insulin

tác dụng nhanh hoặc ngắn được điều chỉnh cho glucose máu trước ăn và thành phần bữa ăn được dự đoán.

Hệ số điều chỉnh, cũng được biết như là hệ số nhạy

insulin

, là số lượng mà 1 đơn vị

insulin

sẽ làm giảm nồng độ glucose máu sau 2 đến 4 giờ; hệ số này thường đươc tính bằng sử dụng " quy tắc 1800 " khi insulin tác dụng nhanh được sử dụng để điều chỉnh (1800/tổng liều

insulin

trong ngày). Đối với

insulin

regular, sử dụng "quy tắc 1500 rule". Liều điều chỉnh (nồng độ glucose hiện tại - nồng độ glucose mục tiêu/hệ số điều chỉnh) là liều của

insulin

sẽ làm giảm nồng độ glucose máu tới khoảng mục tiêu. Liều điều chỉnh này có thể bổ sung cho

insulin

trước ăn và được tính cho số lượng carbonhydrate trong một bữa ăn, sử dụng tỉ lệ carbohydrate

insulin

(CIR). CIR thường được tính bằng sử dụng "quy tắc 500" (500/tổng liều hàng ngày).

Để minh họa cách tính liều ăn trưa, hãy giả định như sau:

Glucose đầu ngón tay trước ăn: 240 mg/dL (13,3 mmol/L)

Tổng liều

insulin

hàng ngày: 30 đơn vị

insulin

cơ bản

+

10 đơn vị

insulin

tấn công mỗi bữa

=

tổng cộng 60 đơn vị, hàng ngày

Hệ số điều chỉnh (hệ số nhạy

insulin

): 1800/60

=

30 mg/dL/đơn vị (1,7 mEq/L/đơn vị hoặc 1,7 mmol/L)

Hàm lượng carbohydrate ước tính của bữa ăn sắp tới: 50 g

Carbohydrate:

insulin

(CIR): 500/60

=

8:1

Mục tiêu glucose: 120 mg/dL (6,7 mmol/L)

Liều

insulin

trong bữa ăn

=

50 g carbohydrate chia cho 8 g/đơn vị

insulin

=

6 đơn vị

Liều hiệu chỉnh

=

(240 mg/dL

-

120 mg/dL)/30 hệ số hiệu chỉnh

=

4 đơn vị ([13,3 mmol/L

-

6,7 mmol/L]/1,7

=

4)

Tổng liều trước bữa ăn này

=

liều trong bữa ăn

+

liều điều chỉnh

=

6

+

4

=

10 đơn vị

insulin

tác dụng nhanh

Các chế độ sinh lý như vậy cho phép tự do hơn trong lối sống vì bệnh nhân có thể bỏ qua hoặc thay đổi thời gian các bữa ăn và duy trì đường huyết. Những khuyến nghị này là để bắt đầu điều trị; sau đó, việc lựa chọn phác đồ thường phụ thuộc vào phản ứng sinh lý và sở thích của bệnh nhân và bác sĩ. Tỷ số carbohydrate cho

insulin

(CIR) và hệ số nhạy insulin cần được tùy chỉnh dựa theo bệnh nhân đáp ứng với liều

insulin

. Điều chỉnh này đòi hỏi phải làm việc chặt chẽ với một chuyên gia về đái tháo đường.

Phác đồ điều trị bằng

insulin

cho bệnh tiểu đường loại 2

Phác đồ cho đái tháo đường loại 2 cũng đa dạng. Ở nhiều bệnh nhân, nồng độ glucose được kiểm soát thỏa đáng bằng thay đổi lối sống và thuốc hạ đường huyết không phải

insulin

, nhưng nên bổ sung

insulin

khi glucose vẫn chưa được kiểm soát thỏa đáng bằng

≥

3 loại thuốc, nếu bệnh nhân nghi ngờ bị thiếu

insulin

hoặc lượng đường trong máu ở mức rất cao. Dù không phổ biến, đái tháo đường loại 1 khởi phát người lớn có thể là nguyên nhân. Trong hầu hết các trường hợp, ở phụ nữ mang thai,

insulin

nên thay thế các thuốc hạ đường huyết không chứa

insulin

.

Liệu pháp phối hợp rõ ràng nhất là sử dụng

insulin

với biguanides uống và thuốc tăng nhạy

insulin

. Phác đồ thay đổi từ tiêm 1 mũi mỗi ngày của

insulin

tác dụng trung gian hoặc tác dụng kéo dài (thường trước khi đi ngủ) tới phác đồ tiêm nhiều mũi sử dụng cho bệnh nhân đái tháo đường loại 1. Nói chung, phác đồ hiệu quả đơn giản nhất được ưu tiên. Vì kháng

insulin

, một số bệnh nhân đái tháo đường loại 2 đòi hỏi nhu cầu liều insulin lớn (

>

2 đơn vị/kg/ngày). Một biến chứng thường gặp là tăng cân, chủ yếu là do giảm glucose trong nước tiểu và cải thiện hiệu quả trao đổi chất.

Tài liệu tham khảo về

insulin

1.

Kravarusic J, Aleppo G

: Diabetes Technology Use in Adults with Type 1 and Type 2 Diabetes.

Endocrinol Metab Clin North Am

49(1):37–55, 2020. doi: 10.1016/j.ecl.2019.10.006

2.

Renard E

. Automated insulin delivery systems: from early research to routine care of type 1 diabetes.

Acta Diabetol

2023;60(2):151-161. doi:10.1007/s00592-022-01929-5

3.

Grunberger G, Sherr J, Allende M, et al

. American Association of Clinical Endocrinology Clinical Practice Guideline: The Use of Advanced Technology in the Management of Persons With Diabetes Mellitus.

Endocr Pract

2021;27(6):505-537. doi:10.1016/j.eprac.2021.04.008

Thuốc hạ đường huyết đường uống

Thuốc hạ đường huyết đường uống (xem bảng

Đặc điểm của thuốc hạ đường huyết đường uống

) là phương pháp điều trị chính cho bệnh tiểu đường loại 2, cùng với thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 giống

glucagon

(GLP-1) dạng tiêm. Thuốc hạ đường huyết đường uống có thể

Tăng tiết

insulin

từ tụy (secretagogues)

Mô ngoại vi nhạy cảm với

insulin

(sensitizers)

Làm suy giảm sự hấp thu glucose qua đường tiêu hóa

Tăng glucose nước tiểu

Các loại thuốc có cơ chế tác dụng khác nhau có thể có tác dụng hiệp đồng.

Bảng

Đặc điểm của thuốc uống hạ đường huyết

Bảng

Đặc điểm của thuốc uống hạ đường huyết

Đặc điểm của thuốc uống hạ đường huyết

Generic Name

Bình luận

Chất kích tiết

Insulin

: Tác dụng lâu dài (sulfonylureas)

Tăng tiết

insulin

ở tế bào beta tuyến tụy

Có thể dùng đơn độc hoặc phối hợp với

insulin

và các thuốc khác

Thời gian dài tác dụng của chúng có thể dẫn đến hạ đường huyết nghiêm trọng, đặc biệt là ở những bệnh nhân lớn tuổi

Hiệu quả có thể giảm sau 5 năm sử dụng

Acetohexamide*

Không có sẵn ở Hoa Kỳ

Chlorpropamide*

Chlorpropamide

: Có thể gây

hạ natri máu

và đỏ bừng mặt sau khi uống

rượu

Tolazamide*

Không có sẵn ở Hoa Kỳ

Tolbutamide*

—

Glyburide, tác dụng trung bình†

Không có bằng chứng về việc hiệu quả tăng lên với liều > 10 mg/ngày

Glyburide, micronized†

Không có bằng chứng về việc hiệu quả tăng lên với liều > 10 mg/ngày

Glipizide, tác dụng trung bình†

Không có bằng chứng về việc hiệu quả tăng lên với liều > 10 mg/ngày

Glipizide, tác dụng kéo dài†

Không có bằng chứng về việc hiệu quả tăng lên với liều > 10 mg/ngày

Glimepiride†

—

Chất kích tiết

Insulin

: Tác dụng ngắn (meglitinides)

Tăng tiết

insulin

ở tế bào beta tuyến tụy

Có thể sử dụng đơn độc hoặc phối hợp với các thuốc đường uống khác và

insulin

Nateglinide

—

Repaglinide

—

Nhạy với

Insulin

: Biguanides

Ức chế sự tân tạo glucose ở gan bởi

insulin

Có thể sử dụng đơn độc hoặc phối hợp với các thuốc đường uống khác và

insulin

Tác dụng không mong muốn chính:

Nhiễm toan lactic

(hiếm)

Chống chỉ định ở những bệnh nhân có nguy cơ, bao gồm những người bị suy thận, nhiễm toan chuyển hóa, hạ oxy máu, rối loạn sử dụng rượu hoặc mất nước

Không gây hạ đường huyết

Tác dụng phụ khác: Rối loạn tiêu hóa (tiêu chảy, buồn nôn, đau), kém hấp thu

vitamin B12

Có khả năng làm giảm cân

Nên dừng tạm thời trước khi các thủ thuật chụp X quang yêu cầu sử dụng chất cản quang

Metformin, tác dụng trung bình

—

Metformin, tác dụng kéo dài

—

Nhạy với

Insulin

: Thiazolidinedione

Tăng cường ức chế sản sinh glucose ở gan bằng

insulin

và tăng độ nhạy

insulin

ở cơ và mô mỡ

Có thể sử dụng đơn độc hoặc phối hợp với các thuốc đường uống khác và

insulin

Tác dụng không mong muốn chính: Tăng cân, thừa dịch, thiếu máu (mức độ nhẹ)

Nhiễm độc gan (hiếm) nhưng cần kiểm tra chức năng gan

Pioglitazone

Pioglitazone

: Có thể tăng nguy cơ ung thư bàng quang, suy tim, và gẫy xương

Rosiglitazone

Rosiglitazone

: Có thể tăng LDL-C, và tăng nguy cơ suy tim, đau thắt ngực, nhồi máu cơ tim, đột quỵ, và gẫy xương.

Ức chế alpha-glucosidase

Ức chế enzyme ruột

Được sử dụng như liệu pháp đơn trị liệu hoặc phối hợp với các thuốc uống khác hoặc

insulin

để giảm nồng độ glucose huyết tương sau bữa ăn

Phải được uống sau miếng cơm đầu tiên.

Tác dụng phụ trên đường tiêu hóa (đầy hơi, tiêu chảy, chướng bụng) nhưng có thể giảm sau một thời gian

Bắt đầu với liều nhỏ (25 mg/ngày) và chuẩn độ dần sau vài tuần.

Acarbose

—

Miglitol

—

Chất ức chế dipeptidyl peptidase-4 (DPP4)

Ức chế enzyme DPP-4, enzyme tham gia vào quá trình phân hủy GLP-1, một peptide kích thích tiết

insulin

và ức chế tiết

glucagon

Tất cả các thuốc ức chế DPP-4 đều có thể được sử dụng ở bệnh nhân suy thận mức độ từ trung bình đến nặng. Tất cả ngoại trừ

linagliptin

đều cần điều chỉnh liều theo mức lọc cầu thận ước tính

Tác dụng tốt nhưng tác dụng cải thiện HbA1C mức độ vừa phải.

Nguy cơ viêm tụy tăng nhẹ

Alogliptin

—

Linagliptin

—

Saxagliptin

—

Sitagliptin

—

Thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 giống

glucagon

(GLP-1)‡

Mô phỏng tác dụng của GLP-1, một peptide được tạo ra trong ruột non giúp tăng cường phụ thuộc vào glucose

insulin

tiết

Semaglutide¶

Nguy cơ thấp hạ đường huyết; có thể kiếm soát việc tăng cân.

Tăng nguy cơ viêm tụy cấp

U tế bào C tuyến giáp

Các chế phẩm tiêm dưới da hàng tuần có thể gây ra ít tác dụng bất lợi đối với đường tiêu hóa hơn. Khi dùng liều 1 lần/ngày hay 2 lần/ngày, khởi đầu liều thấp nhất có thể hạn chế cảm giác buồn nôn.

Semaglutide

đường uống có thể làm giảm tử vong do tim mạch ở bệnh nhân có nguy cơ mắc bệnh tim mạch cao

Semaglutide

có liên quan đến sự tiến triển ngày càng tăng của bệnh võng mạc do tiểu đường

Chất ức chế đồng vận natri-glucose 2 (SGLT2)

Ức chế SGLT-2 ở ống lượn gần của thận, ngăn cản tái hấp thu glucose, do đó gây ra đường niệu

Các thuốc nhóm SGLT-2 có thể gây hoại thư Fournier, làm giảm cân, hạ huyết áp tư thế đứng, nhiễm nấm âm đạo và nhiễm khuẩn đường tiết niệu.

Sử dụng thận trọng ở người cao tuổi và bệnh nhân suy thận

Liên quan đến nhiễm toan ceton do đái tháo đường có đường huyết bình thường. Nên tránh chế độ ăn ketogenic hoặc ít carbohydrate và nên ngừng dùng thuốc vài ngày trước khi làm thủ thuật hoặc trong khi bị bệnh và không thể dung nạp được đường uống

Bexagliflozin

—

Canagliflozin

Canagliflozin

có liên quan với tỷ lệ cao cắt cụt chi

Canagliflozin

làm giảm tỷ lệ tử vong và nhập viện do suy tim ở bệnh nhân có nguy cơ tim mạch. Giảm sự tiến triển của bệnh thận mạn tính

Dapagliflozin

Dapagliflozin

làm giảm tỷ lệ tử vong và nhập viện do suy tim ở bệnh nhân có nguy cơ tim mạch. Giảm sự tiến triển của bệnh thận mạn tính

Empagliflozin

Empagliflozin

làm giảm tỷ lệ tử vong và nhập viện do suy tim ở bệnh nhân có nguy cơ tim mạch. Giảm sự tiến triển của bệnh thận mạn tính

Ertugliflozin

—

* Sulfonylureas thế hệ 1.

† sulfonylureas thế hệ 2.

‡ Xem bảng

Đặc điểm của thuốc hạ đường huyết không chứa insulin dạng tiêm

để biết thông tin về thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 giống

glucagon

(GLP-1) dạng tiêm.

¶ Cũng có sẵn ở dạng tiêm.

* Sulfonylureas thế hệ 1.

† sulfonylureas thế hệ 2.

‡ Xem bảng

Đặc điểm của thuốc hạ đường huyết không chứa insulin dạng tiêm

để biết thông tin về thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 giống

glucagon

(GLP-1) dạng tiêm.

¶ Cũng có sẵn ở dạng tiêm.

(Xem bên dưới để biết thông tin về

Chất chủ vận thụ thể peptide-1 (GLP1) giống glucagon

.)

Sulfonylurea

Sulfonylurea (ví dụ: glyburide, glipizide, glimepiride) là chất kích thích tiết

insulin

. Các thuốc này làm hạ glucose máu bằng cách kích thích tế bào beta của tụy tiết

insulin

và có lẽ tăng nhạy cảm

insulin

với các mô ngoại vi và tại gan. Các sulfonylurea thế hệ thứ nhất (acetohexamide, chlorpropamide, tolazamide, tolbutamide) có nhiều khả năng gây ra tác dụng phụ và không được sử dụng thường xuyên. Tất cả các thuốc nhóm sulfonylureas đều gây ra tăng insulin máu và giảm cân từ 2 đến 5 kg, do kháng

insulin

và bị giới hạn tác dụng của các thuốc này. Tất cả các thuốc đều có thể gây ra

hạ đường huyết

. Các yếu tố nguy cơ bao gồm

>

65 tuổi, sử dụng thuốc tác dụng kéo dài (đặc biệt là chlorpropamide, glyburide hoặc glipizide), ăn uống và tập thể dục thất thường, suy thận hoặc suy gan.

Hạ đường huyết do thuốc tác dụng kéo dài có thể kéo dài nhiều ngày sau khi ngừng điều trị, đôi khi gây tàn tật thần kinh vĩnh viễn và có thể gây tử vong. Vì những lí do trên mà nhiều bệnh nhân nhập viện vì hạ đường huyết đặc biệt là bệnh nhân già. Chlorpropamide có thể gây ra

hội chứng tiết ADH không phù hợp

. Hầu hết các bệnh nhân dùng sulfonylurea đơn thuần cuối cùng đều cần dùng thêm thuốc để đạt được mức đường huyết bình thường, cho thấy rằng sulfonylurea có thể làm cạn kiệt chức năng tế bào beta. Tuy nhiên, tình trạng bài tiết

insulin

xấu đi và tình trạng kháng

insulin

có lẽ là một đặc điểm của bệnh tiểu đường hơn là của các loại thuốc dùng để điều trị bệnh này.

Thuốc kích thích tiết

insulin

tác dụng ngắn

Các thuốc kích thích tiết

insulin

tác dụng ngắn như (repaglinide, nateglinide) kích thích tiết

insulin

tương tự như sulfonylureas. Chúng tác dụng nhanh hơn, Tuy nhiên chúng kích thích tiết

insulin

nhiều hơn trong bữa ăn so với các thời điểm khác. Bởi vậy chúng đặc biệt hiệu quả trong việc hạ glucose máu sau ăn và ít có nguy cơ hạ đường huyết. Chúng có thể gây tăng cân mặc dù ít hơn so với sulfonylureas. Những bệnh nhân không đáp ứng với các thuốc uống khác (ví dụ: sulfonylureas, metformin) sẽ không đáp ứng với các thuốc này.

Biguanides

Biguanide (

metformin

) làm giảm lượng glucose trong huyết tương bằng cách giảm sản sinh glucose ở gan (tái tạo glucose và phân hủy glycogen). Các thuốc này được coi là thuốc làm nhạy cảm với

insulin

ngoại vi, nhưng sự kích thích hấp thu glucose ở ngoại vi của chúng có thể chỉ đơn giản là kết quả của việc giảm glucose do tác động lên gan của chúng. Biguanide cũng làm giảm mức lipid và cũng có thể làm giảm hấp thu chất dinh dưỡng ở đường tiêu hóa và tăng độ nhạy cảm của tế bào beta với glucose trong hệ tuần hoàn. Metformin là loại biguanide duy nhất được bán trên thị trường ở Hoa Kỳ. Thuốc ít nhất có hiệu quả tương đương với sulfonylurea trong việc giảm glucose huyết tương, hiếm khi gây hạ đường huyết và có thể sử dụng an toàn với các loại thuốc khác và

insulin

. Ngoài ra,

metformin

không gây tăng cân và thậm chí có thể thúc đẩy giảm cân bằng cách ức chế cảm giác thèm ăn. Tuy nhiên, thuốc thường gây ra các tác dụng bất lợi ở đường tiêu hóa (ví dụ: khó tiêu, tiêu chảy), những tác dụng bất lợi này giảm dần theo thời gian đối với hầu hết mọi người. Ít gặp hơn,

metformin

gây kém hấp thu

vitamin B12

, nhưng hiếm gặp tình trạng thiếu máu có ý nghĩa lâm sàng.

Sự góp phần của metformin vào

nhiễm toan lactic

đe dọa tính mạng là rất hiếm, nhưng thuốc chống chỉ định ở những bệnh nhân có nguy cơ nhiễm toan máu (bao gồm cả những người bị suy thận nặng, hạ oxy máu hoặc bệnh hô hấp nặng, rối loạn sử dụng rượu, các dạng nhiễm toan chuyển hóa khác hoặc mất nước). Nên ngừng dùng thuốc trong quá trình phẫu thuật, dùng thuốc cản quang đường tĩnh mạch và bất kỳ bệnh nghiêm trọng nào. Nhiều người dùng

metformin

đơn trị liệu cuối cùng cần dùng thêm thuốc.

Thiazolidinedione

Thiazolidinedione (TZD – pioglitazone, rosiglitazone) làm giảm tình trạng kháng

insulin

ngoại biên (chất gây mẫn cảm với

insulin

). Thuốc gắn kết với thụ thể hạt nhân chủ yếu hiện diện trong các tế bào mỡ (thụ thể-gamma kích hoạt chất tăng sinh peroxisome [PPAR-

γ

]) có liên quan đến quá trình phiên mã các gen điều chỉnh chuyển hóa glucose và lipid. TZD cũng làm tăng HDL, hạ triglycerid, và cũng chống viêm, chống xơ vữa mạch máu. TZD cũng hiệu quả tương tự sulfonylureas và metformin trong việc hạ HbA1C. TZD có thể có lợi trong điều trị

bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến chuyển hóa

(MASLD; trước đây là bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu [NAFLD]).

Mặc dù một loại TZD (troglitazone) gây ra suy gan cấp tính nhưng các loại thuốc hiện có vẫn chưa được chứng minh là gây độc cho gan. Tuy nhiên khuyến cáo, trước khi dùng thuốc nên kiểm tra chức năng gan. TZD có thể gây ra phù ngoại biên, đặc biệt bệnh nhân dùng

insulin

và có thể

gây suy tim

. Tăng cân vì ứ trệ dịch và tăng dự trữ mỡ là thông thường và tăng khoảng (

>

10 kg) ở một số bệnh nhân. Rosiglitazone có thể tăng nguy cơ bị

suy tim

,

đau thắt ngực

,

nhồi máu cơ tim

,

đột quỵ

và gẫy xương. Pioglitazone có thể gây tăng

ung thư bàng quang

(mặc dù dữ liệu còn đang tranh cãi), suy tim, và gẫy xương.

Ức chế alpha-glucosidase

Ức chế anpha-glucosidase hoàn toàn ức chế enzyme ruột, do đó làm giảm glucose máu sau ăn. Thuốc ức chế alpha-glucosidase kém hiệu quả hơn các loại thuốc uống khác trong việc làm giảm glucose trong huyết tương và bệnh nhân thường ngừng dùng thuốc vì thuốc có thể gây khó tiêu, đầy hơi và tiêu chảy. Nhưng các loại thuốc này an toàn hơn và có thể được sử dụng phối hợp với tất cả các loại thuốc hạ đường huyết đường uống khác và với

insulin

.

Thuốc ức chế DPP-4

Chất ức chế dipeptidyl peptidase-4 (ví dụ, alogliptin, linagliptin, saxagliptin, sitagliptin) kéo dài tác dụng của peptide-1 giống

glucagon

nội sinh (GLP-1) bằng cách ức chế enzyme dipeptidyl peptidase-4 (DPP-4), có liên quan đến sự cố của GLP-1. GLP-1 là một peptide được tạo ra ở ruột non có tác dụng kích thích tiết

insulin

và ức chế tiết

glucagon

; kéo dài tác dụng của chất này do đó làm giảm glucose huyết tương. Nguy cơ

viêm tụy

tăng nhẹ khi dùng thuốc ức chế DPP-4, nhưng nếu không thì chúng được coi là an toàn và dung nạp tốt. Giảm HbA1C ở mức độ trung bình với chất ức chế DPP-4.

Chất ức chế đồng vận chuyển natri-glucose 2

Thuốc ức chế đồng vận chuyển natri-glucose 2 (SGLT2) (bexagliflozin, canagliflozin, dapagliflozin, empagliflozin, ertugliflozin) ức chế SGLT2 ở ống lượn gần của thận, ngăn chặn sự tái hấp thu glucose, do đó gây ra tình trạng đường niệu và làm giảm glucose huyết tương. Chất ức chế SGLT2 cũng có thể làm giảm cân nhẹ và hạ huyết áp. Thuốc ức chế SGLT-2 làm giảm tỷ lệ tử vong, các biến cố bất lợi nặng trên tim mạch và nhập viện do suy tim ở những bệnh nhân có nguy cơ cao hơn bị bệnh tim mạch. Ngoài ra, thuốc ức chế SGLT-2 còn ngăn ngừa sự tiến triển của

bệnh thận mạn tính

ở bệnh nhân tiểu đường và làm giảm mức lọc cầu thận hoặc albumin niệu.

Tác dụng bất lợi thường gặp nhất là viêm đường sinh dục tiết niệu, đặc biệt là nhiễm nấm. Triệu chứng hạ huyết áp tư thế cũng có thể xảy ra. Thuốc ức chế SGLT-2 có thể gây

nhiễm toan do tiểu đường

(DKA) ở bệnh nhân tiểu đường loại 1 hoặc loại 2, và nhiễm toan ceto có thể xảy ra ở mức đường huyết thấp hơn so với các nguyên nhân khác của DKA. Chẩn đoán DKA đường huyết bình đường do thuốc ức chế SGLT-2 thường bị trì hoãn do lượng đường trong máu thấp hơn. Một nghiên cứu lớn cho thấy sự gia tăng tình trạng cắt cụt chi dưới khi sử dụng canagliflozin (

1

).

Thuốc chủ vận Dopamin

Bromocriptine là một chất ức chế

dopamine

hạ HbA1C khoảng 0,5% mặc dù cơ chế chưa được hiểu rõ. Mặc dù được chấp nhận dùng cho bệnh nhân đái tháo đường loại 2 nhưng không thường dùng bởi vì những tác dụng phụ của nó.

Tham khảo thuốc hạ đường huyết đường uống

1.

Neal B, Perkovic V, Mahaffey KW, et al

.

Canagliflozin

and Cardiovascular and Renal Events in Type 2 Diabetes.

N Engl J Med

2017;377(7):644-657. doi:10.1056/NEJMoa1611925

Thuốc hạ đường huyết dạng tiêm

Thuốc hạ đường huyết dạng tiêm không có

insulin

là thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 giống

glucagon

(GLP-1), thuốc chủ vận thụ thể insulinotropic kép phụ thuộc glucose (GIP) và thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 giống

glucagon

(GLP-1) (thuốc chủ vận incretin kép) và pramlintide tương tự amylin (xem bảng

Đặc điểm của thuốc hạ đường huyết không chứa insulin dạng tiêm

). Những loại thuốc này được sử dụng đơn độc hoặc phối hợp với các thuốc hạ đường huyết khác.

Chất chủ vận thụ thể peptide-1 (GLP-1) giống

glucagon

Chất chủ vận thụ thể GLP-1 bắt chước tác dụng của GLP-1, một peptit được tạo ra trong ruột non giúp tăng cường phụ thuộc vào glucose

insulin

bài tiết và làm chậm quá trình làm rỗng dạ dày. Các thuốc đồng vận GLP-1 có thể làm giảm cảm giác thèm ăn và giảm cân và kích thích tế bào beta. Ví dụ bao gồm exenatide (một loại hormone gia tăng), lixisenatide, liraglutide, dulaglutide, albiglutide và semaglutide. Công thức tính liều có sẵn cho 2 lần/ngày; 1 lần/ngày và hàng tuần. Tất cả các thuốc chủ vận GLP-1 đều được tiêm dưới da, và semaglutide cũng có ở dạng uống.

Các tác dụng phụ thông thường nhất của chất đồng vận GLP-1 là về dạ dày, ruột đặc biệt nôn, buồn nôn. Các chất đồng vận GLP-1 cũng có nguy cơ nhẹ bị

viêm tuỵ cấp

. Các thuốc này có chống chỉ định với

u đa nhân tuyến giáp

bởi vì tăng nguy cơ.

Thuốc chủ vận incretin kép (peptide insulinotropic phụ thuộc glucose (GIP)/thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 giống

glucagon

(GLP-1))

Tirzepatide, thuốc chủ vận thụ thể GIP/GLP1, hiện có để điều trị bệnh tiểu đường loại 2. Nó là một peptide có tác dụng như một thuốc chủ vận thụ thể đối với các thụ thể GIP và GLP1. GIP và GLP-1 là các incretin được tạo ra trong ruột non. Tirzepatide làm tăng tiết

insulin

phụ thuộc glucose, giảm tiết

glucagon

và làm chậm quá trình làm rỗng dạ dày. Nó cũng làm giảm sự thèm ăn và giảm cân.

Bảng

Đặc điểm của thuốc hạ đường huyết không có

insulin

dạng tiêm

Bảng

Đặc điểm của thuốc hạ đường huyết không có

insulin

dạng tiêm

Đặc điểm của thuốc hạ đường huyết không có <span class="genericDrug" data-showrollover="false">insulin</span> dạng tiêm

Generic Name

Bình luận

Chất đồng vận

glucagon

giống peptide-1 (GLP-1)

Nguy cơ thấp hạ đường huyết; có thể kiếm soát việc tăng cân.

Tăng nguy cơ viêm tụy cấp

U tế bào C tuyến giáp

Để giảm thiểu buồn nôn và nôn, hãy bắt đầu ở liều thấp nhất và chuẩn độ theo khuyến nghị của nhà sản xuất

Có thể cải thiện hàm lượng chất béo và xơ hóa trong gan, MASLD và MASH

Albiglutide

—

Dulaglutide

Có thể làm giảm các biến cố bất lợi nghiêm trọng trên tim mạch ở bệnh nhân có nguy cơ cao bị bệnh tim mạch

Exenatide

—

Exenatide, mỗi tuần một lần

—

Liraglutide

Có thể làm giảm các biến cố bất lợi nghiêm trọng trên tim mạch và tử vong do tim mạch ở những bệnh nhân có nguy cơ cao bị bệnh tim mạch

Lixisenatide

—

Semaglutide*

Semaglutide

có liên quan đến sự tiến triển ngày càng tăng của bệnh võng mạc do tiểu đường

Có thể làm giảm các biến cố bất lợi nghiêm trọng trên tim mạch và tử vong do tim mạch (

semaglutide

đường uống) ở những bệnh nhân có nguy cơ cao bị bệnh tim mạch

Chất tương tự

amylin

Pramlintide

Khi sử dụng kết hợp với

insulin

, sử dụng bút tiêm riêng

Cần chỉnh liều

insulin

để tránh hạ đường huyết

Nôn là tác dụng phụ thông thường nhưng sẽ giảm dần theo thời gian.

Có thể làm giảm cân nhiều.

Thuốc chủ vận incretin kép (thuốc chủ vận polypeptide insulinotropic phụ thuộc glucose (GIP)/chất chủ vận thụ thể peptide-1 giống

glucagon

(GLP-1)

Tirzepatide

Thúc đẩy giảm cân

Gây ra các triệu chứng GI, bao gồm chán ăn, tiêu chảy, buồn nôn, đau bụng và tăng amylase và lipase

Để giảm thiểu các triệu chứng, hãy bắt đầu ở liều thấp nhất và điều chỉnh tăng liều chậm theo khuyến nghị của nhà sản xuất

Khối u tế bào C tuyến giáp được ghi nhận ở loài gặm nhấm

Các trường hợp viêm tụy đã được báo cáo

* Cũng có ở dạng uống. Xem bảng

Đặc điểm của thuốc hạ đường uống

để biết thông tin.

GI

=

đường tiêu hóa; MASLD

=

bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa; MASH

=

viêm gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa.

* Cũng có ở dạng uống. Xem bảng

Đặc điểm của thuốc hạ đường uống

để biết thông tin.

GI

=

đường tiêu hóa; MASLD

=

bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa; MASH

=

viêm gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa.

Chất tương tự amylin

Pramlintide tương tự

amylin

giống amylin, một loại hormone tế bào beta tuyến tụy giúp điều chỉnh nồng độ glucose sau bữa ăn. Pramlintide làm chậm bài tiết

glucagon

sau ăn, làm chậm quá trình làm trống dạ dày,điều khiển sự no. Nó được sử dụng đường tiêm, dạng kết hợp với

insulin

. Bệnh nhân đái tháo đường loại 1 dùng liều từ 30-60 mcg trước bữa ăn, với bệnh nhân đái tháo đường loại 2 thì liều 120 mcg.

Thuốc điều chỉnh bệnh trong bệnh tiểu đường

Teplizumab, một kháng thể đơn dòng kháng CD3, là một loại thuốc điều trị bệnh tiểu đường loại 1. Thuốc

làm chậm lại bệnh tiểu đường loại 1 trên lâm sàng

ở những người có nguy cơ. Thuốc chỉ được sử dụng ở những bệnh nhân được xác nhận là loại 1 giai đoạn 2 (rối loạn đường huyết không có triệu chứng tăng đường huyết rõ ràng và có ít nhất 2 kháng thể dương tính đối với bệnh tiểu đường loại 1). Thuốc được truyền theo đường tĩnh mạch hàng ngày trong 14 ngày và đã được chứng minh là làm chậm sự xuất hiện triệu chứng của bệnh tiểu đường loại 1 trong trung bình 2 năm (

1, 2

). Các tác dụng bất lợi bao gồm hội chứng giải phóng cytokine biểu hiện bằng sốt, buồn nôn, mệt mỏi, nhức đầu, đau cơ, đau khớp và tăng men gan. Các tác dụng bất lợi nghiêm trọng khác bao gồm giảm bạch cầu và quá mẫn.

Tài liệu tham khảo về thuốc điều chỉnh bệnh

1.

Herold KC, Bundy BN, Long SA, et al

. An Anti-CD3 Antibody,

Teplizumab

, in Relatives at Risk for Type 1 Diabetes [published correction appears in

N Engl J Med

ngày 6 tháng 2 năm 2020;382(6):586].

N Engl J Med

2019;381(7):603-613. doi:10.1056/NEJMoa1902226

2.

Sims EK, Bundy BN, Stier K, et al

.

Teplizumab

improves and stabilizes beta cell function in antibody-positive high-risk individuals.

Sci Transl Med

2021;13(583):eabc8980. doi:10.1126/scitranslmed.abc8980

Thuốc bổ trợ cho bệnh tiểu đường

Các biện pháp dùng thuốc để ngăn ngừa hoặc điều trị

các biến chứng của bệnh tiểu đường

(

1, 2, 3

) là rất quan trọng, bao gồm

Thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) hoặc thuốc ức chế thụ thể

angiotensin II

(ARB)

Aspirin

Statin

Thuốc ức chế men chuyển hoặc ARB

được chỉ định ở bệnh nhân có bằng chứng sớm về

bệnh thận đái đường

(albumin trong nước tiểu) thậm chí khi không có tăng huyết áp, là sự chọn tốt cho việc điều trị tăng huyết áp ở bệnh nhân tiểu đường và người không suy giảm chức năng thận.

Thuốc ức chế ACE ngăn ngừa biến cố tim mạch ở bệnh nhân bị bệnh tiểu đường. Khuyến nghị điều trị bằng thuốc ức chế ACE hoặc ARB ở những bệnh nhân mắc bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch (ASCVD) để phòng ngừa thứ phát.

Aspirin

81 đến 325 mg 1 lần/ngày sẽ giúp bảo vệ hệ tim mạch.

Aspirin

được khuyến nghị trong việc phòng ngừa thứ phát ở tất cả các bệnh nhân có tiền sử bị ASCVD. Lợi ích của

aspirin

ở những bệnh nhân chưa mắc bệnh tim mạch (tức là để phòng ngừa tiên phát) chưa rõ ràng.

Aspirin

có thể được xem xét để phòng ngừa tiên phát ở bệnh nhân tiểu đường ≥ 50 tuổi và có thêm ít nhất một

yếu tố nguy cơ bị ASCVD

và không có tăng nguy cơ chảy máu. Ở những bệnh nhân > 70 tuổi, nguy cơ chảy máu có thể lớn hơn lợi ích của việc phòng ngừa ban đầu.

Statin

được khuyến nghị cho tất cả bệnh nhân đái tháo đường từ 40 tuổi đến 75 tuổi (

3

). Điều trị cường độ từ trung bình đến cao được sử dụng và khuyến nghị sử dụng statin cường độ cao (atorvastatin, rosuvastatin) cho những bệnh nhân có nguy cơ cao hơn bị ASCVD. Đối với tất cả bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường và đã xác định ASCVD hoặc có nguy cơ rất cao bị ASCVD, cũng hợp lý khi nhắm mục tiêu nồng độ cholesterol lipoprotein mật độ thấp (LDL)

<

70 mg/dL (1,81 mol/L) với statin dung nạp tối đa và bổ sung ezetimibe hoặc thuốc ức chế proprotein Convertase subtilisin/kexin loại 9 (PCSK -9) nếu cần thiết. Ngoài ra, nên sử dụng liệu pháp ức chế ezetimibe hoặc PCSK-9 ở những bệnh nhân không dung nạp liệu pháp statin (xem bảng

Statin để phòng ngừa ASCVD

). Đối với bệnh nhân < 40 tuổi hoặc > 75 tuổi, statin được cung cấp dựa trên đánh giá cá nhân về tỷ lệ nguy cơ: lợi ích và mức độ ưu tiên của bệnh nhân. Bệnh nhân bị bệnh tiểu đường loại 2 có xu hướng có nồng độ triglycerides cao và cholesterol LDL nhỏ, đậm đặc và lượng cholesterol HDL thấp; họ nên được điều trị tích cực. Khuyến nghị mới nhất từ Hiệp hội Tiểu đường Hoa Kỳ đề xuất mục tiêu LDL

<

55 mg/dL (1,42 mmol/L) (

4

).

Tài liệu tham khảo về thuốc bổ trợ

1.

Fox CS, Golden SH, Anderson C, et al

: AHA/ ADA Scientific Statement: Update on prevention of cardiovascular disease in adults with type 2 diabetes mellitus in light of recent evidence.

Circulation

132: 691–718, 2015.

2.

Garber AJ, Handelsman Y, Grunberger G, et al

: Consensus statement by the American Association of Clinical Endocrinologists and American College of Endocrinology on the comprehensive type 2 diabetes management algorithm--2020 executive summary.

Endocrine Practice

26:107–139, 2020.

3.

Grundy SM, Stone NJ, Bailey AL, et al

: 2018 AHA/ACC/AACVPR/AAPA/ABC/ACPM/ADA/AGS/APhA/ASPC/NLA/PCNA Guideline on the Management of Blood Cholesterol: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines.

J Am Coll Cardiol

73(24):3168–3209, 2019. doi: 10.1016/j.jacc.2018.11.002

4.

American Diabetes Association: Standards of Medical Care in Diabetes

Diabetes Care

46 (Supplement 1): 1-291, 2023.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

American Diabetes Association: Standards of Medical Care in Diabetes.

Diabetes Care

46 (Supplement 1): 1-291, 2023.

Davies MJ, Aroda VR, Collins BS, et al

. Management of Hyperglycemia in Type 2 Diabetes, 2022. A Consensus Report by the American Diabetes Association (ADA) and the European Association for the Study of Diabetes (EASD).

Diabetes Care

2022;45(11):2753-2786. doi:10.2337/dci22-0034

Endocrine Society: Clinical Practice Guidelines

: provides guidelines on evaluation and management of patients with diabetes as well as links to other information for clinicians

Powers MA, Bardsley JK, Cypress M, et al

. Diabetes Self-management Education and Support in Adults With Type 2 Diabetes: A Consensus Report of the American Diabetes Association, the Association of Diabetes Care & Education Specialists, the Academy of Nutrition and Dietetics, the American Academy of Family Physicians, the American Academy of PAs, the American Association of Nurse Practitioners, and the American Pharmacists Association.

Diabetes Care

2020;43(7):1636-1649. doi:10.2337/dci20-0023

US Preventive Services Task Force, Mangione CM, Barry MJ, et al

: Statin Use for the Primary Prevention of Cardiovascular Disease in Adults: US Preventive Services Task Force Recommendation Statement.

JAMA

328(8):746–753, 2022. doi:10.1001/jama.2022.13044

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Insulin ---

Insulin là cần thiết cho tất cả bệnh nhân đái tháo đường loại 1 vì những bệnh nhân này không sản sinh rainsulin(do sự phá hủy tế bào beta tuyến tụy) và sẽ bịnhiễm toan cetonnếu không có insulin.Insulincũng được sử dụng để điều trị nhiều bệnh nhân tiểu đường loại 2.Điều trị thay thếinsulinở bệnh nhân đái tháo đường loại 1 nên bắt trước chức năng tế bào beta sử dụng 2 loại insulin để cung cấp nhu cầu nền và bữa ăn (thay thế sinh lý hoặc liều tấn công cơ bản). Để đạt được điều này, có thể sử dụng các chế phẩminsulinvà phương pháp sử dụng khác nhau.Ngoại trừinsulinthông thường, được sử dụng truyền tĩnh mạchbệnh nhân nhập viện,insulinhầu hết được tiêm dưới da. Chế phẩminsulindạng hít cũng có sẵn cho những bệnh nhân không muốn tự tiêm. Nó có tác dụng khởi phát nhanh hơn một chút so vớiinsulintác dụng nhanh được tiêm dưới da.Insulinthường được sử dụng dưới dạng:Bệnh nhân được tiêm dưới da nhiều lần mỗi ngày, với 2 chế phẩminsulinđược sử dụng tùy theo nhu cầu kiểm soát đường huyết dự đoánMột bơm tiêm điệninsulincung cấpinsulintác dụng nhanh hoặc ngắn và quản lý lượnginsulincơ bản và các liều tiêm bổ sung trong bữa ăn hoặc để điều chỉnh nồng độ đường huyết caoCả hai chiến lược đều yêu cầu chú ý chặt chẽ đến chế độ ăn uống và tập thể dục cũng như thời gian và liều lượnginsulin.Khi cầninsulincho bệnh nhân tiểu đường loại 2, việc kiểm soát đường huyết thường có thể đạt được bằnginsulincơ bản phối hợp với thuốc hạ đường huyết không chứainsulin, mặc dù một số bệnh nhân có thể cần dùnginsulinsau bữa ăn.Chế phẩminsulinHầu hết các chế phẩminsulinđều là insulin tái tổ hợp của con người, chủ yếu loại bỏ các phản ứng dị ứng thường gặp với thuốc khi nó được chiết xuất từ nguồn động vật. Một số chất tương tự cũng có sẵn. Những thuốc tương tự này được tạo ra bằng cách sửa đổi phân tửinsulincủa người để thay đổi tốc độ hấp thụ, thời gian và thời gian tác dụng.DạngInsulinthường được phân loại bằng thời gian bắt đầu và khoảng tác dụng (xem bảngBắt đầu, đỉnh và thời gian tác dụng của các chế phẩm insulin trên người). Tuy nhiên, các thông số này thay đổi trong và giữa các bệnh nhân, tùy thuộc vào nhiều yếu tố (ví dụ, vị trí và kỹ thuật tiêm, lượng mỡ dưới da, lưu lượng máu tại chỗ tiêm).BảngBắt đầu, đỉnh và thời gian tác dụng của các chế phẩm insulin trên người*BảngBắt đầu, đỉnh và thời gian tác dụng của các chế phẩm insulin trên người*Bắt đầu, đỉnh và thời gian tác dụng của các chế phẩm insulin trên người*Dạng bào chếInsulinBắt đầu tác dụngĐỉnh tác dụngThời gian tác dụngTác dụng nhanhLispro, aspart, glulisine†5–15 phút45-75 phút3-5 giờDạng hít thông thường< 15 phút50 phút2-3 giờTác dụng ngắnThông thường†30–60 phút2-4 giờ6-8 giờTác dụng trung gianInsulinisophane (NPH)‡Khoảng 2 giờ4-12 giờ18-26 giờU-500 thông thường30 phút4-8 giờ13-24 giờTác dụng kéo dàiGlargine3-4 giờKhông có đỉnh24 giờU-300insulin glargine6 giờKhông có đỉnh24 giờDetemir1-2 giờKhông có đỉnh14-24 giờDegludec1-2 giờKhông có đỉnh> 40 giờTrộn sẵn70%Insulinisophane (NPH)/30% thường xuyên30–60 phútKép (NPH và thông thường)10–16 giờ50%Insulinisophane (NPH)/50% thường xuyên0,5–1 giờ2–12 giờ10–16 giờ50% Lisproprotamine/50% lispro30–60 phútKép (lispro protamine & lispro)10–16 giờ75% Lisproprotamine/25% lispro5–15 phútKép (lispro protamine & lispro)10–16 giờ70% Aspartprotamine/30% aspart5–15 phútKép (aspart protamine và aspart)10–16 giờ70% degludec/30 % aspart15 phútKép (degludec & aspart)> 40 giờ* Thời gian là gần đúng, giả sử tiêm dưới da, và có thể khác nhau với kỹ thuật tiêm và các yếu tố ảnh hưởng đến sự hấp thụ.† Lispro và aspart cũng có sẵn ở dạng trộn sẵn vớiinsulintác dụng trung bình.‡Insulinisophane cũng tồn tại ở dạng trộn sẵn (insulinisophane/thường xuyên).* Thời gian là gần đúng, giả sử tiêm dưới da, và có thể khác nhau với kỹ thuật tiêm và các yếu tố ảnh hưởng đến sự hấp thụ.† Lispro và aspart cũng có sẵn ở dạng trộn sẵn vớiinsulintác dụng trung bình.‡Insulinisophane cũng tồn tại ở dạng trộn sẵn (insulinisophane/thường xuyên).Insulintác dụng nhanh, gồm lispro và aspart, được hấp thụ nhanh, bởi vì đảo ngược của một cặp axit amin ngăn cản phân tửinsulinliên kết thành dimer và polymer. Thuốc bắt đầu giảm glucose huyết tương thường trong 15 phút nhưng có thời gian tác dụng ngắn (<4 giờ). Cácinsulinnày sử dụng tốt nhất cho bữa ăn để kiểm soát đỉnh glucose huyết tương sau ăn.Insulinthông thường dạng hít là insulin tác dụng nhanh được sử dụng với bữa ăn. Nó có tác dụng khởi phát nhanh hơn một chút so vớiinsulin tác dụng nhanh được tiêm dưới da nhưng liều lượng kém linh hoạt hơn và cần phải kiểm tra phổi định kỳ.Insulin thông thườngkhởi phát chậm hơn (30 đến 60 phút) so với lispro và aspart nhưng kéo dài hơn (6 đến 8 giờ). Đây là dạnginsulinduy nhất sử dụng đường tĩnh mạch.Các loại insulin tác dụng trung bìnhbao gồminsulinisophane (protaminetrung tính Hagedorn, hoặc NPH) và U-500 thường xuyên. Sự bắt đầu tác dụng củainsulinisophane là sau khi tiêm khoảng 2 giờ; hiệu quả cao nhất là sau khi tiêm 4 đến 12 giờ, và thời gian tác dụng là 18 đến 26 giờ.Insulinthông thường đậm đặc U-500 có đỉnh và thời gian tác dụng tương tự (đỉnh 4 đến 8 giờ; thời gian từ 13 đến 24 giờ) và có thể được dùng liều 2 đến 3 lần mỗi ngày.Các loại insulin tác dụng kéo dài,chẳng hạn nhưinsulinglargine,insulindetemir vàinsulinglargine U-300, không giống nhưinsulinisophane, không có đỉnh tác dụng rõ rệt và mang lại tác dụng cơ bản ổn định trong 24 giờ.Insulindegludec (insulintác dụng kéo dài khác) có thời gian tác dụng kéo dài hơn 40 giờ. Thuốc được tiêm hàng ngày, và mặc dù cần 3 ngày để đạt được trạng thái ổn định, thời gian dùng thuốc ít cứng nhắc hơn.Phối hợpcủainsulinisophane vàinsulinthông thường cũng nhưinsulinlispro và lisproprotamine(một dạng lispro được biến đổi để có tác dụng giống nhưinsulinisophane) có bán trên thị trường ở dạng chế phẩm trộn sẵn (xem bảngKhởi phát, đạt đỉnh và thời gian tác dụng của các chế phẩm Insulin người). Các công thức bào chế trộn sẵn khác bao gồm aspartprotamine(một dạng aspart được biến đổi để hoạt động giốnginsulinisophane) vớiinsulinaspart và công thức bào chế của degludec và aspart được trộn sẵn.Dạnginsulinkhác nhau có thể được hút vào ống tiêm giống nhau để tiêm nhưng không nên trộn sẵn trong lọ ngoại trừ nhà sản xuất. Đôi khi, trộninsulincó thể ảnh hưởng đến tốc độ hấp thuinsulin, tạo ra sự thay đổi tác dụng và kiểm soát đường huyết ít tiên lượng được hơn, đặc biệt nếu trộn>1 giờ trước khi sử dụng.Insulinglargine không trộn với bất kỳinsulinnào khác.Nhiều bút nạp sẵninsulinđược chấp nhận để thay thế lọ và bơm tiêm. Bútinsulincó thể thuận tiện hơn khi sử dụng xa nhà và thích hợp với bệnh nhân hạn chế thị lực hoặc sự khéo léo. Các dụng cụ tự tiêm thuốc (để sử dụng với bơm) có thể hữu ích cho bệnh nhân thường xuyên sợ bị tiêm, và bơm tiêm phóng đại được chấp nhận sử dụng cho bệnh nhân có thị lực kém. Bút tiêm và nắp bút tiêminsulin"thông minh" hoặc "được kết nối" giao tiếp với ứng dụng điện thoại thông minh để theo dõi lượnginsulinđã sử dụng và đưa ra khuyến nghị về liều lượng.Bơm tiêm điệnInsulinLispro, aspart, or regular insulin cũng có thể sử dụng cho bơminsulinliên tục(1). Ở những người bị khánginsulin, đôi khi sử dụng U500 nồng độ cao hơn. Bơm truyềninsulindưới da liên tục có thể loại bỏ việc cần tiêm nhiều mũi insulin hàng ngày, và tạo sự linh hoạt nhất trong thời gian bữa ăn, và giảm đáng kể sự biến đổi nồng độ glucose. Nhược điểm bao gồm chi phí, lỗi cơ học dẫn đến sự gián đoạn cung cấpinsulin, và bất tiện đeo thiết bị bên ngoài. Tự theo dõi thường xuyên, cẩn thận và chú ý tới chức năng của bơm là cần thiết để sử dụng bơminsulinan toàn và hiệu quả.Liệu pháp bơm tiêm điện tăng cường cảm biến là việc sử dụngtheo dõi đường huyết liên tục(CGM) kết hợp với bơm tiêm điệninsulin. Hiện có một số hệ thống, trong đó dữ liệu cảm biến glucose được truyền tới bơm tiêm điệninsulinvà thuật toán điều chỉnh việc cung cấpinsulinqua bơm tiêm điện. Các hệ thống có thuật toán "dung dịch glucose thấp" có thể ngừng phân phốiinsulinkhi cảm biến phát hiện lượng glucose thấp hoặc được dự đoán là sẽ xuống thấp.Hệ thống phân phốiinsulinvòng kín lai hoặc hệ thống phân phốiinsulintự động (AID) là những hệ thống phức tạp hơn, trong đó thuật toán tính toán và điều chỉnh liềuinsulincơ bản dựa trên đầu vào cảm biến CGM, sau đó được phân phối bằng bơm tiêm điệninsulincó kết nối (2).Các hệ thống có sẵn vẫn yêu cầu đầu vào của người dùng đối với liều tấn công trước bữa ăn. Có một số hệ thống "vòng lặp hoàn toàn khép kín" đang được nghiên cứu, trong đó bơm tiêm điện tự động tính toán cả liềuinsulincơ bản và liều tấn công mà không cần hoặc rất ít thông tin đầu vào từ người dùng. Gần đây, một hệ thống vòng lặp khép kín mới sử dụng thông báo về bữa ăn thay vì tính lượng carbohydrate đã được phát triển.Biến chứng của điều trị bằnginsulinBiến chứng phổ biến nhấtlàHạ đường huyếtBiến chứng không thường gặpgồmHạ kali máuPhản ứng dị ứng tại chỗDị ứng vị trí tiêmPhì đại hoặc teo mỡ cục bộKháng thể kháng -insulinlưu hànhHạ đường huyếtlà biến chứng phổ biến nhất của biến chứng điều trịinsulin, xuất hiện thường hơn ở bệnh nhân cố gắng kiểm soát glucose chặt chẽ và tiếp cận mức đường huyết gần bằng không hoặc khi đường huyết không được theo dõi thích hợp. Triệu chứng hạ đường huyết nhẹ hoặc trung bình gồm đau đầu, toát mồ hôi, hồi hộp, lâng lâng, nhìn mờ, kích thích và lẫn lộn. Các triệu chứng của hạ đường huyết nặng hơn bao gồm co giật và mất ý thức. Ở những bệnh nhân cao tuổi, hạ đường huyết có thể gây ra các triệu chứng giống như đột quỵ như mất ngôn ngữ hoặc liệt nửa người và có nhiều khả năng dẫn đến đột quỵ, nhồi máu cơ tim và đột tử.Bệnh nhân nên được chỉ dẫn để nhận biết các triệu chứng của hạ đường huyết. Bệnh nhân mắc đái tháo đường loại 1 thời gian dài có thể có cơn hạ đường huyết không nhận biết vì chúng không còn gặp các triệu chứng tự động (hạ đường huyết không nhận biết).Ở những bệnh nhân được điều trị bằnginsulinhoặc thuốc hạ đường huyết (ví dụ: sulfonylurea), nồng độ đường huyết<70 mg/dL (<3,9 mmol/L) được coi là hạ đường huyết và cần được điều trị để tránh mức đường huyết giảm thêm và các hậu quả của hạ đường huyết. Các triệu chứng của hạ đường huyết thường xảy ra nhanh với việc tiêu thụ đường.Hạ đường huyết được điều trịbằng cách sử dụng một dạng đường (đường uống hoặc đường sucrose hoặc dextrose đường tĩnh mạch) và/hoặc glucagon hoặc dasiglucagon. Bệnh nhân có nguy cơ hạ đường huyết nên được cung cấpglucagonhoặcdasiglucagonở nhà và những nơi khác, đồng thời các thành viên trong gia đình và những người đáng tin cậy nên được hướng dẫn cách xử trí các trường hợp hạ đường huyết khẩn cấp.Tăng đường huyếtcó thể là do liềuinsulintrước khi đi ngủ quá cao, có thể làm giảm lượng đường và kích thích phản ứng điều hòa, dẫn đến tăng đường huyết vào buổi sáng (hiện tượng Somogyi). Một nguyên nhân phổ biến hơn của tăng đường huyết buổi sáng không giải thích được, tuy nhiên, là sự gia tăng hormone tăng trưởng buổi sáng sớm (hiện tượng bình minh). Trong trường hợp này, liiềuinsulinbuổi tối nên tăng, thay đổi chế phẩm tác dụng kéo dài hoặc tiêm muộn hơn.Hạ kali máucó thể gây ra bởi chuyển kali vào nội bào vìinsulin-kích thích bơm Na-Ka, nhưng không thường gặp.Hạ Kali máuthường xảy ra hơn ở các cơ sở chăm sóc bệnh giai đoạn cấp tính khi lượng kali dự trữ trong cơ thể có thể bị cạn kiệt và phải sử dụnginsulinđường tĩnh mạch.Dị ứng tại chỗở vị trí tiêminsulinthường hiếm, đặc biệt với sử dụnginsulintrên người, nhưng vẫn có thể xảy ra ở những bệnh nhân bị dị ứng latex vì mủ cao su tự nhiên có trong nắp đậy lọ. Thuốc có thể gây ra đau tức thời hoặc bỏng, sau đó là ban đỏ, ngứa, và sẩn cứng – sau này đôi khi vẫn còn dai dẳng trong nhiều ngày. Hầu hết các phản ứng tự nhiên biến mất sau nhiều tuần tiêm liên tục và không cần điều trị cụ thể, mặc dù thuốc kháng histamine có thể giúp giảm triệu chứng.Dị ứng toàn thânrất hiếm vớiinsulinsngười nhưng có thể xuất hiện khi tái khởi trịinsulinsau khi thất bại. Các triệu chứng phát triển từ 30 phút đến 2 giờ sau khi tiêm và bao gồm nổi mề đay, phù mạch, ngứa, co thắt phế quản và sốc phản vệ. Điều trị bằng thuốc kháng histamin thường đủ, nhưng epinephrine và glucocorticoids tĩnh mạch có thể cần thiết. Nếu điều trịinsulincần thiết sau khi có phản ứng dị ứng toàn thân, test nẩy da với chế phẩminsulintinh khuyết và khử khuẩn nên thực hiện.Phì đại mỡ cục bộ,hoặc phì đại mỡ, là một phản ứng phổ biến do tác dụng tạo mỡ củainsulin. Phì đại mỡ có thể dẫn đến sự thay đổi hấp thuinsulinvà có thể tránh được bằng cách luân phiên các vị trí tiêm.Teo mỡ,mất mô mỡ dưới da, được cho là do phản ứng miễn dịch với một thành phần của chế phẩminsulin. Tình trạng này trở nên rất hiếm khi sử dụnginsulinở người và có thể được điều trị bằng corticosteroid.Kháng thể khánginsulintrong tuần hoànlà nguyên nhân rất hiếm gặp gây khánginsulinở bệnh nhân dùnginsulinđộng vật và đôi khi ở những người dùnginsulinngười và tương tự. Tình trạng khánginsulindo kháng thể khánginsulinlưu hành đôi khi có thể được điều trị bằng cách thay đổi chế phẩminsulin(ví dụ: từ insulin động vật sanginsulinngười) và bằng cách sử dụng corticosteroid hoặc thuốc ức chế miễn dịch và đôi khi là lọc huyết tương nếu cần thiết.Phác đồ điều trị bằnginsulincho bệnh tiểu đường loại 1Các chế độ điều trị từ hai lần/ngày hỗn hợp chia nhỏ (ví dụ: chia nhỏ liềuinsulinstác dụng nhanh và trung gian đến các chế độ cơ bản-liều lượng sinh lý nhiều hơn sử dụng nhiều lần tiêm hàng ngày (ví dụ, một liều [cơ bản] cố định duy nhất của tác dụng kéo dài và thay đổi [bolus] liềuinsulintác dụng nhanh hoặc bơminsulin.Điều trị chuyên sâu, được định nghĩa là theo dõi glucose≥4 lần/ngày và≥3 lần tiêm/ngày hoặc truyềninsulinliên tục, hiệu quả hơn điều trị thông thường (1 đến 2 lần tiêminsulinmỗi ngày có hoặc không theo dõi) để ngăn ngừabệnh võng mạc tiểu đường,bệnh thậnvàbệnh thần kinh. Tuy nhiên, điều trị tích cực có thể dẫn đến các cơn hạ đường huyết thường xuyên hơn và tăng cân và hiệu quả hơn chỉ ở bệnh nhân có khả năng và sẵn sàng đóng vai trò tích cực trong việc tự chăm sóc bản thân.Thông thường, hầu hết bệnh nhân đái tháo đường loại 1 có thể bắt đầu tổng liều từ 0,2 đến 0,8 đơn vịinsulin/kg/ngày. Bệnh nhân béo phì có thể cần liều cao hơn. Điều trị thay thế sinh lý cần phải cho 40 đến 60% liềuinsulinhàng ngày cho thuốc tác dụng trung gian hoặc tác dụng kéo dài để cho nhu cầu nền, với phần còn lại cho thuốc tác dụng nhanh hoặc ngắn để giải quyết tăng sau ăn. Cách tiếp cận này hiệu quả nhât khi liềuinsulintác dụng nhanh hoặc ngắn được điều chỉnh cho glucose máu trước ăn và thành phần bữa ăn được dự đoán.Hệ số điều chỉnh, cũng được biết như là hệ số nhạyinsulin, là số lượng mà 1 đơn vịinsulinsẽ làm giảm nồng độ glucose máu sau 2 đến 4 giờ; hệ số này thường đươc tính bằng sử dụng " quy tắc 1800 " khi insulin tác dụng nhanh được sử dụng để điều chỉnh (1800/tổng liềuinsulintrong ngày). Đối vớiinsulinregular, sử dụng "quy tắc 1500 rule". Liều điều chỉnh (nồng độ glucose hiện tại - nồng độ glucose mục tiêu/hệ số điều chỉnh) là liều củainsulinsẽ làm giảm nồng độ glucose máu tới khoảng mục tiêu. Liều điều chỉnh này có thể bổ sung choinsulintrước ăn và được tính cho số lượng carbonhydrate trong một bữa ăn, sử dụng tỉ lệ carbohydrateinsulin(CIR). CIR thường được tính bằng sử dụng "quy tắc 500" (500/tổng liều hàng ngày).Để minh họa cách tính liều ăn trưa, hãy giả định như sau:Glucose đầu ngón tay trước ăn: 240 mg/dL (13,3 mmol/L)Tổng liềuinsulinhàng ngày: 30 đơn vịinsulincơ bản+10 đơn vịinsulintấn công mỗi bữa=tổng cộng 60 đơn vị, hàng ngàyHệ số điều chỉnh (hệ số nhạyinsulin): 1800/60=30 mg/dL/đơn vị (1,7 mEq/L/đơn vị hoặc 1,7 mmol/L)Hàm lượng carbohydrate ước tính của bữa ăn sắp tới: 50 gCarbohydrate:insulin(CIR): 500/60=8:1Mục tiêu glucose: 120 mg/dL (6,7 mmol/L)Liềuinsulintrong bữa ăn=50 g carbohydrate chia cho 8 g/đơn vịinsulin=6 đơn vịLiều hiệu chỉnh=(240 mg/dL-120 mg/dL)/30 hệ số hiệu chỉnh=4 đơn vị ([13,3 mmol/L-6,7 mmol/L]/1,7=4)Tổng liều trước bữa ăn này=liều trong bữa ăn+liều điều chỉnh=6+4=10 đơn vịinsulintác dụng nhanhCác chế độ sinh lý như vậy cho phép tự do hơn trong lối sống vì bệnh nhân có thể bỏ qua hoặc thay đổi thời gian các bữa ăn và duy trì đường huyết. Những khuyến nghị này là để bắt đầu điều trị; sau đó, việc lựa chọn phác đồ thường phụ thuộc vào phản ứng sinh lý và sở thích của bệnh nhân và bác sĩ. Tỷ số carbohydrate choinsulin(CIR) và hệ số nhạy insulin cần được tùy chỉnh dựa theo bệnh nhân đáp ứng với liềuinsulin. Điều chỉnh này đòi hỏi phải làm việc chặt chẽ với một chuyên gia về đái tháo đường.Phác đồ điều trị bằnginsulincho bệnh tiểu đường loại 2Phác đồ cho đái tháo đường loại 2 cũng đa dạng. Ở nhiều bệnh nhân, nồng độ glucose được kiểm soát thỏa đáng bằng thay đổi lối sống và thuốc hạ đường huyết không phảiinsulin, nhưng nên bổ sunginsulinkhi glucose vẫn chưa được kiểm soát thỏa đáng bằng≥3 loại thuốc, nếu bệnh nhân nghi ngờ bị thiếuinsulinhoặc lượng đường trong máu ở mức rất cao. Dù không phổ biến, đái tháo đường loại 1 khởi phát người lớn có thể là nguyên nhân. Trong hầu hết các trường hợp, ở phụ nữ mang thai,insulinnên thay thế các thuốc hạ đường huyết không chứainsulin.Liệu pháp phối hợp rõ ràng nhất là sử dụnginsulinvới biguanides uống và thuốc tăng nhạyinsulin. Phác đồ thay đổi từ tiêm 1 mũi mỗi ngày củainsulintác dụng trung gian hoặc tác dụng kéo dài (thường trước khi đi ngủ) tới phác đồ tiêm nhiều mũi sử dụng cho bệnh nhân đái tháo đường loại 1. Nói chung, phác đồ hiệu quả đơn giản nhất được ưu tiên. Vì khánginsulin, một số bệnh nhân đái tháo đường loại 2 đòi hỏi nhu cầu liều insulin lớn (>2 đơn vị/kg/ngày). Một biến chứng thường gặp là tăng cân, chủ yếu là do giảm glucose trong nước tiểu và cải thiện hiệu quả trao đổi chất.Tài liệu tham khảo vềinsulin1.Kravarusic J, Aleppo G: Diabetes Technology Use in Adults with Type 1 and Type 2 Diabetes.Endocrinol Metab Clin North Am49(1):37–55, 2020. doi: 10.1016/j.ecl.2019.10.0062.Renard E. Automated insulin delivery systems: from early research to routine care of type 1 diabetes.Acta Diabetol2023;60(2):151-161. doi:10.1007/s00592-022-01929-53.Grunberger G, Sherr J, Allende M, et al. American Association of Clinical Endocrinology Clinical Practice Guideline: The Use of Advanced Technology in the Management of Persons With Diabetes Mellitus.Endocr Pract2021;27(6):505-537. doi:10.1016/j.eprac.2021.04.008

--- 2. Thuốc hạ đường huyết đường uống ---

Thuốc hạ đường huyết đường uống (xem bảngĐặc điểm của thuốc hạ đường huyết đường uống) là phương pháp điều trị chính cho bệnh tiểu đường loại 2, cùng với thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 giốngglucagon(GLP-1) dạng tiêm. Thuốc hạ đường huyết đường uống có thểTăng tiếtinsulintừ tụy (secretagogues)Mô ngoại vi nhạy cảm vớiinsulin(sensitizers)Làm suy giảm sự hấp thu glucose qua đường tiêu hóaTăng glucose nước tiểuCác loại thuốc có cơ chế tác dụng khác nhau có thể có tác dụng hiệp đồng.BảngĐặc điểm của thuốc uống hạ đường huyếtBảngĐặc điểm của thuốc uống hạ đường huyếtĐặc điểm của thuốc uống hạ đường huyếtGeneric NameBình luậnChất kích tiếtInsulin: Tác dụng lâu dài (sulfonylureas)Tăng tiếtinsulinở tế bào beta tuyến tụyCó thể dùng đơn độc hoặc phối hợp vớiinsulinvà các thuốc khácThời gian dài tác dụng của chúng có thể dẫn đến hạ đường huyết nghiêm trọng, đặc biệt là ở những bệnh nhân lớn tuổiHiệu quả có thể giảm sau 5 năm sử dụngAcetohexamide*Không có sẵn ở Hoa KỳChlorpropamide*Chlorpropamide: Có thể gâyhạ natri máuvà đỏ bừng mặt sau khi uốngrượuTolazamide*Không có sẵn ở Hoa KỳTolbutamide*—Glyburide, tác dụng trung bình†Không có bằng chứng về việc hiệu quả tăng lên với liều > 10 mg/ngàyGlyburide, micronized†Không có bằng chứng về việc hiệu quả tăng lên với liều > 10 mg/ngàyGlipizide, tác dụng trung bình†Không có bằng chứng về việc hiệu quả tăng lên với liều > 10 mg/ngàyGlipizide, tác dụng kéo dài†Không có bằng chứng về việc hiệu quả tăng lên với liều > 10 mg/ngàyGlimepiride†—Chất kích tiếtInsulin: Tác dụng ngắn (meglitinides)Tăng tiếtinsulinở tế bào beta tuyến tụyCó thể sử dụng đơn độc hoặc phối hợp với các thuốc đường uống khác vàinsulinNateglinide—Repaglinide—Nhạy vớiInsulin: BiguanidesỨc chế sự tân tạo glucose ở gan bởiinsulinCó thể sử dụng đơn độc hoặc phối hợp với các thuốc đường uống khác vàinsulinTác dụng không mong muốn chính:Nhiễm toan lactic(hiếm)Chống chỉ định ở những bệnh nhân có nguy cơ, bao gồm những người bị suy thận, nhiễm toan chuyển hóa, hạ oxy máu, rối loạn sử dụng rượu hoặc mất nướcKhông gây hạ đường huyếtTác dụng phụ khác: Rối loạn tiêu hóa (tiêu chảy, buồn nôn, đau), kém hấp thuvitamin B12Có khả năng làm giảm cânNên dừng tạm thời trước khi các thủ thuật chụp X quang yêu cầu sử dụng chất cản quangMetformin, tác dụng trung bình—Metformin, tác dụng kéo dài—Nhạy vớiInsulin: ThiazolidinedioneTăng cường ức chế sản sinh glucose ở gan bằnginsulinvà tăng độ nhạyinsulinở cơ và mô mỡCó thể sử dụng đơn độc hoặc phối hợp với các thuốc đường uống khác vàinsulinTác dụng không mong muốn chính: Tăng cân, thừa dịch, thiếu máu (mức độ nhẹ)Nhiễm độc gan (hiếm) nhưng cần kiểm tra chức năng ganPioglitazonePioglitazone: Có thể tăng nguy cơ ung thư bàng quang, suy tim, và gẫy xươngRosiglitazoneRosiglitazone: Có thể tăng LDL-C, và tăng nguy cơ suy tim, đau thắt ngực, nhồi máu cơ tim, đột quỵ, và gẫy xương.Ức chế alpha-glucosidaseỨc chế enzyme ruộtĐược sử dụng như liệu pháp đơn trị liệu hoặc phối hợp với các thuốc uống khác hoặcinsulinđể giảm nồng độ glucose huyết tương sau bữa ănPhải được uống sau miếng cơm đầu tiên.Tác dụng phụ trên đường tiêu hóa (đầy hơi, tiêu chảy, chướng bụng) nhưng có thể giảm sau một thời gianBắt đầu với liều nhỏ (25 mg/ngày) và chuẩn độ dần sau vài tuần.Acarbose—Miglitol—Chất ức chế dipeptidyl peptidase-4 (DPP4)Ức chế enzyme DPP-4, enzyme tham gia vào quá trình phân hủy GLP-1, một peptide kích thích tiếtinsulinvà ức chế tiếtglucagonTất cả các thuốc ức chế DPP-4 đều có thể được sử dụng ở bệnh nhân suy thận mức độ từ trung bình đến nặng. Tất cả ngoại trừlinagliptinđều cần điều chỉnh liều theo mức lọc cầu thận ước tínhTác dụng tốt nhưng tác dụng cải thiện HbA1C mức độ vừa phải.Nguy cơ viêm tụy tăng nhẹAlogliptin—Linagliptin—Saxagliptin—Sitagliptin—Thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 giốngglucagon(GLP-1)‡Mô phỏng tác dụng của GLP-1, một peptide được tạo ra trong ruột non giúp tăng cường phụ thuộc vào glucoseinsulintiếtSemaglutide¶Nguy cơ thấp hạ đường huyết; có thể kiếm soát việc tăng cân.Tăng nguy cơ viêm tụy cấpU tế bào C tuyến giápCác chế phẩm tiêm dưới da hàng tuần có thể gây ra ít tác dụng bất lợi đối với đường tiêu hóa hơn. Khi dùng liều 1 lần/ngày hay 2 lần/ngày, khởi đầu liều thấp nhất có thể hạn chế cảm giác buồn nôn.Semaglutideđường uống có thể làm giảm tử vong do tim mạch ở bệnh nhân có nguy cơ mắc bệnh tim mạch caoSemaglutidecó liên quan đến sự tiến triển ngày càng tăng của bệnh võng mạc do tiểu đườngChất ức chế đồng vận natri-glucose 2 (SGLT2)Ức chế SGLT-2 ở ống lượn gần của thận, ngăn cản tái hấp thu glucose, do đó gây ra đường niệuCác thuốc nhóm SGLT-2 có thể gây hoại thư Fournier, làm giảm cân, hạ huyết áp tư thế đứng, nhiễm nấm âm đạo và nhiễm khuẩn đường tiết niệu.Sử dụng thận trọng ở người cao tuổi và bệnh nhân suy thậnLiên quan đến nhiễm toan ceton do đái tháo đường có đường huyết bình thường. Nên tránh chế độ ăn ketogenic hoặc ít carbohydrate và nên ngừng dùng thuốc vài ngày trước khi làm thủ thuật hoặc trong khi bị bệnh và không thể dung nạp được đường uốngBexagliflozin—CanagliflozinCanagliflozincó liên quan với tỷ lệ cao cắt cụt chiCanagliflozinlàm giảm tỷ lệ tử vong và nhập viện do suy tim ở bệnh nhân có nguy cơ tim mạch. Giảm sự tiến triển của bệnh thận mạn tínhDapagliflozinDapagliflozinlàm giảm tỷ lệ tử vong và nhập viện do suy tim ở bệnh nhân có nguy cơ tim mạch. Giảm sự tiến triển của bệnh thận mạn tínhEmpagliflozinEmpagliflozinlàm giảm tỷ lệ tử vong và nhập viện do suy tim ở bệnh nhân có nguy cơ tim mạch. Giảm sự tiến triển của bệnh thận mạn tínhErtugliflozin—* Sulfonylureas thế hệ 1.† sulfonylureas thế hệ 2.‡ Xem bảngĐặc điểm của thuốc hạ đường huyết không chứa insulin dạng tiêmđể biết thông tin về thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 giốngglucagon(GLP-1) dạng tiêm.¶ Cũng có sẵn ở dạng tiêm.* Sulfonylureas thế hệ 1.† sulfonylureas thế hệ 2.‡ Xem bảngĐặc điểm của thuốc hạ đường huyết không chứa insulin dạng tiêmđể biết thông tin về thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 giốngglucagon(GLP-1) dạng tiêm.¶ Cũng có sẵn ở dạng tiêm.(Xem bên dưới để biết thông tin vềChất chủ vận thụ thể peptide-1 (GLP1) giống glucagon.)SulfonylureaSulfonylurea (ví dụ: glyburide, glipizide, glimepiride) là chất kích thích tiếtinsulin. Các thuốc này làm hạ glucose máu bằng cách kích thích tế bào beta của tụy tiếtinsulinvà có lẽ tăng nhạy cảminsulinvới các mô ngoại vi và tại gan. Các sulfonylurea thế hệ thứ nhất (acetohexamide, chlorpropamide, tolazamide, tolbutamide) có nhiều khả năng gây ra tác dụng phụ và không được sử dụng thường xuyên. Tất cả các thuốc nhóm sulfonylureas đều gây ra tăng insulin máu và giảm cân từ 2 đến 5 kg, do khánginsulinvà bị giới hạn tác dụng của các thuốc này. Tất cả các thuốc đều có thể gây rahạ đường huyết. Các yếu tố nguy cơ bao gồm>65 tuổi, sử dụng thuốc tác dụng kéo dài (đặc biệt là chlorpropamide, glyburide hoặc glipizide), ăn uống và tập thể dục thất thường, suy thận hoặc suy gan.Hạ đường huyết do thuốc tác dụng kéo dài có thể kéo dài nhiều ngày sau khi ngừng điều trị, đôi khi gây tàn tật thần kinh vĩnh viễn và có thể gây tử vong. Vì những lí do trên mà nhiều bệnh nhân nhập viện vì hạ đường huyết đặc biệt là bệnh nhân già. Chlorpropamide có thể gây rahội chứng tiết ADH không phù hợp. Hầu hết các bệnh nhân dùng sulfonylurea đơn thuần cuối cùng đều cần dùng thêm thuốc để đạt được mức đường huyết bình thường, cho thấy rằng sulfonylurea có thể làm cạn kiệt chức năng tế bào beta. Tuy nhiên, tình trạng bài tiếtinsulinxấu đi và tình trạng khánginsulincó lẽ là một đặc điểm của bệnh tiểu đường hơn là của các loại thuốc dùng để điều trị bệnh này.Thuốc kích thích tiếtinsulintác dụng ngắnCác thuốc kích thích tiếtinsulintác dụng ngắn như (repaglinide, nateglinide) kích thích tiếtinsulintương tự như sulfonylureas. Chúng tác dụng nhanh hơn, Tuy nhiên chúng kích thích tiếtinsulinnhiều hơn trong bữa ăn so với các thời điểm khác. Bởi vậy chúng đặc biệt hiệu quả trong việc hạ glucose máu sau ăn và ít có nguy cơ hạ đường huyết. Chúng có thể gây tăng cân mặc dù ít hơn so với sulfonylureas. Những bệnh nhân không đáp ứng với các thuốc uống khác (ví dụ: sulfonylureas, metformin) sẽ không đáp ứng với các thuốc này.BiguanidesBiguanide (metformin) làm giảm lượng glucose trong huyết tương bằng cách giảm sản sinh glucose ở gan (tái tạo glucose và phân hủy glycogen). Các thuốc này được coi là thuốc làm nhạy cảm vớiinsulinngoại vi, nhưng sự kích thích hấp thu glucose ở ngoại vi của chúng có thể chỉ đơn giản là kết quả của việc giảm glucose do tác động lên gan của chúng. Biguanide cũng làm giảm mức lipid và cũng có thể làm giảm hấp thu chất dinh dưỡng ở đường tiêu hóa và tăng độ nhạy cảm của tế bào beta với glucose trong hệ tuần hoàn. Metformin là loại biguanide duy nhất được bán trên thị trường ở Hoa Kỳ. Thuốc ít nhất có hiệu quả tương đương với sulfonylurea trong việc giảm glucose huyết tương, hiếm khi gây hạ đường huyết và có thể sử dụng an toàn với các loại thuốc khác vàinsulin. Ngoài ra,metforminkhông gây tăng cân và thậm chí có thể thúc đẩy giảm cân bằng cách ức chế cảm giác thèm ăn. Tuy nhiên, thuốc thường gây ra các tác dụng bất lợi ở đường tiêu hóa (ví dụ: khó tiêu, tiêu chảy), những tác dụng bất lợi này giảm dần theo thời gian đối với hầu hết mọi người. Ít gặp hơn,metformingây kém hấp thuvitamin B12, nhưng hiếm gặp tình trạng thiếu máu có ý nghĩa lâm sàng.Sự góp phần của metformin vàonhiễm toan lacticđe dọa tính mạng là rất hiếm, nhưng thuốc chống chỉ định ở những bệnh nhân có nguy cơ nhiễm toan máu (bao gồm cả những người bị suy thận nặng, hạ oxy máu hoặc bệnh hô hấp nặng, rối loạn sử dụng rượu, các dạng nhiễm toan chuyển hóa khác hoặc mất nước). Nên ngừng dùng thuốc trong quá trình phẫu thuật, dùng thuốc cản quang đường tĩnh mạch và bất kỳ bệnh nghiêm trọng nào. Nhiều người dùngmetforminđơn trị liệu cuối cùng cần dùng thêm thuốc.ThiazolidinedioneThiazolidinedione (TZD – pioglitazone, rosiglitazone) làm giảm tình trạng khánginsulinngoại biên (chất gây mẫn cảm vớiinsulin). Thuốc gắn kết với thụ thể hạt nhân chủ yếu hiện diện trong các tế bào mỡ (thụ thể-gamma kích hoạt chất tăng sinh peroxisome [PPAR-γ]) có liên quan đến quá trình phiên mã các gen điều chỉnh chuyển hóa glucose và lipid. TZD cũng làm tăng HDL, hạ triglycerid, và cũng chống viêm, chống xơ vữa mạch máu. TZD cũng hiệu quả tương tự sulfonylureas và metformin trong việc hạ HbA1C. TZD có thể có lợi trong điều trịbệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến chuyển hóa(MASLD; trước đây là bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu [NAFLD]).Mặc dù một loại TZD (troglitazone) gây ra suy gan cấp tính nhưng các loại thuốc hiện có vẫn chưa được chứng minh là gây độc cho gan. Tuy nhiên khuyến cáo, trước khi dùng thuốc nên kiểm tra chức năng gan. TZD có thể gây ra phù ngoại biên, đặc biệt bệnh nhân dùnginsulinvà có thểgây suy tim. Tăng cân vì ứ trệ dịch và tăng dự trữ mỡ là thông thường và tăng khoảng (>10 kg) ở một số bệnh nhân. Rosiglitazone có thể tăng nguy cơ bịsuy tim,đau thắt ngực,nhồi máu cơ tim,đột quỵvà gẫy xương. Pioglitazone có thể gây tăngung thư bàng quang(mặc dù dữ liệu còn đang tranh cãi), suy tim, và gẫy xương.Ức chế alpha-glucosidaseỨc chế anpha-glucosidase hoàn toàn ức chế enzyme ruột, do đó làm giảm glucose máu sau ăn. Thuốc ức chế alpha-glucosidase kém hiệu quả hơn các loại thuốc uống khác trong việc làm giảm glucose trong huyết tương và bệnh nhân thường ngừng dùng thuốc vì thuốc có thể gây khó tiêu, đầy hơi và tiêu chảy. Nhưng các loại thuốc này an toàn hơn và có thể được sử dụng phối hợp với tất cả các loại thuốc hạ đường huyết đường uống khác và vớiinsulin.Thuốc ức chế DPP-4Chất ức chế dipeptidyl peptidase-4 (ví dụ, alogliptin, linagliptin, saxagliptin, sitagliptin) kéo dài tác dụng của peptide-1 giốngglucagonnội sinh (GLP-1) bằng cách ức chế enzyme dipeptidyl peptidase-4 (DPP-4), có liên quan đến sự cố của GLP-1. GLP-1 là một peptide được tạo ra ở ruột non có tác dụng kích thích tiếtinsulinvà ức chế tiếtglucagon; kéo dài tác dụng của chất này do đó làm giảm glucose huyết tương. Nguy cơviêm tụytăng nhẹ khi dùng thuốc ức chế DPP-4, nhưng nếu không thì chúng được coi là an toàn và dung nạp tốt. Giảm HbA1C ở mức độ trung bình với chất ức chế DPP-4.Chất ức chế đồng vận chuyển natri-glucose 2Thuốc ức chế đồng vận chuyển natri-glucose 2 (SGLT2) (bexagliflozin, canagliflozin, dapagliflozin, empagliflozin, ertugliflozin) ức chế SGLT2 ở ống lượn gần của thận, ngăn chặn sự tái hấp thu glucose, do đó gây ra tình trạng đường niệu và làm giảm glucose huyết tương. Chất ức chế SGLT2 cũng có thể làm giảm cân nhẹ và hạ huyết áp. Thuốc ức chế SGLT-2 làm giảm tỷ lệ tử vong, các biến cố bất lợi nặng trên tim mạch và nhập viện do suy tim ở những bệnh nhân có nguy cơ cao hơn bị bệnh tim mạch. Ngoài ra, thuốc ức chế SGLT-2 còn ngăn ngừa sự tiến triển củabệnh thận mạn tínhở bệnh nhân tiểu đường và làm giảm mức lọc cầu thận hoặc albumin niệu.Tác dụng bất lợi thường gặp nhất là viêm đường sinh dục tiết niệu, đặc biệt là nhiễm nấm. Triệu chứng hạ huyết áp tư thế cũng có thể xảy ra. Thuốc ức chế SGLT-2 có thể gâynhiễm toan do tiểu đường(DKA) ở bệnh nhân tiểu đường loại 1 hoặc loại 2, và nhiễm toan ceto có thể xảy ra ở mức đường huyết thấp hơn so với các nguyên nhân khác của DKA. Chẩn đoán DKA đường huyết bình đường do thuốc ức chế SGLT-2 thường bị trì hoãn do lượng đường trong máu thấp hơn. Một nghiên cứu lớn cho thấy sự gia tăng tình trạng cắt cụt chi dưới khi sử dụng canagliflozin (1).Thuốc chủ vận DopaminBromocriptine là một chất ức chếdopaminehạ HbA1C khoảng 0,5% mặc dù cơ chế chưa được hiểu rõ. Mặc dù được chấp nhận dùng cho bệnh nhân đái tháo đường loại 2 nhưng không thường dùng bởi vì những tác dụng phụ của nó.Tham khảo thuốc hạ đường huyết đường uống1.Neal B, Perkovic V, Mahaffey KW, et al.Canagliflozinand Cardiovascular and Renal Events in Type 2 Diabetes.N Engl J Med2017;377(7):644-657. doi:10.1056/NEJMoa1611925

--- 3. Thuốc hạ đường huyết dạng tiêm ---

Thuốc hạ đường huyết dạng tiêm không cóinsulinlà thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 giốngglucagon(GLP-1), thuốc chủ vận thụ thể insulinotropic kép phụ thuộc glucose (GIP) và thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 giốngglucagon(GLP-1) (thuốc chủ vận incretin kép) và pramlintide tương tự amylin (xem bảngĐặc điểm của thuốc hạ đường huyết không chứa insulin dạng tiêm). Những loại thuốc này được sử dụng đơn độc hoặc phối hợp với các thuốc hạ đường huyết khác.Chất chủ vận thụ thể peptide-1 (GLP-1) giốngglucagonChất chủ vận thụ thể GLP-1 bắt chước tác dụng của GLP-1, một peptit được tạo ra trong ruột non giúp tăng cường phụ thuộc vào glucoseinsulinbài tiết và làm chậm quá trình làm rỗng dạ dày. Các thuốc đồng vận GLP-1 có thể làm giảm cảm giác thèm ăn và giảm cân và kích thích tế bào beta. Ví dụ bao gồm exenatide (một loại hormone gia tăng), lixisenatide, liraglutide, dulaglutide, albiglutide và semaglutide. Công thức tính liều có sẵn cho 2 lần/ngày; 1 lần/ngày và hàng tuần. Tất cả các thuốc chủ vận GLP-1 đều được tiêm dưới da, và semaglutide cũng có ở dạng uống.Các tác dụng phụ thông thường nhất của chất đồng vận GLP-1 là về dạ dày, ruột đặc biệt nôn, buồn nôn. Các chất đồng vận GLP-1 cũng có nguy cơ nhẹ bịviêm tuỵ cấp. Các thuốc này có chống chỉ định vớiu đa nhân tuyến giápbởi vì tăng nguy cơ.Thuốc chủ vận incretin kép (peptide insulinotropic phụ thuộc glucose (GIP)/thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 giốngglucagon(GLP-1))Tirzepatide, thuốc chủ vận thụ thể GIP/GLP1, hiện có để điều trị bệnh tiểu đường loại 2. Nó là một peptide có tác dụng như một thuốc chủ vận thụ thể đối với các thụ thể GIP và GLP1. GIP và GLP-1 là các incretin được tạo ra trong ruột non. Tirzepatide làm tăng tiếtinsulinphụ thuộc glucose, giảm tiếtglucagonvà làm chậm quá trình làm rỗng dạ dày. Nó cũng làm giảm sự thèm ăn và giảm cân.BảngĐặc điểm của thuốc hạ đường huyết không cóinsulindạng tiêmBảngĐặc điểm của thuốc hạ đường huyết không cóinsulindạng tiêmĐặc điểm của thuốc hạ đường huyết không có <span class="genericDrug" data-showrollover="false">insulin</span> dạng tiêmGeneric NameBình luậnChất đồng vậnglucagongiống peptide-1 (GLP-1)Nguy cơ thấp hạ đường huyết; có thể kiếm soát việc tăng cân.Tăng nguy cơ viêm tụy cấpU tế bào C tuyến giápĐể giảm thiểu buồn nôn và nôn, hãy bắt đầu ở liều thấp nhất và chuẩn độ theo khuyến nghị của nhà sản xuấtCó thể cải thiện hàm lượng chất béo và xơ hóa trong gan, MASLD và MASHAlbiglutide—DulaglutideCó thể làm giảm các biến cố bất lợi nghiêm trọng trên tim mạch ở bệnh nhân có nguy cơ cao bị bệnh tim mạchExenatide—Exenatide, mỗi tuần một lần—LiraglutideCó thể làm giảm các biến cố bất lợi nghiêm trọng trên tim mạch và tử vong do tim mạch ở những bệnh nhân có nguy cơ cao bị bệnh tim mạchLixisenatide—Semaglutide*Semaglutidecó liên quan đến sự tiến triển ngày càng tăng của bệnh võng mạc do tiểu đườngCó thể làm giảm các biến cố bất lợi nghiêm trọng trên tim mạch và tử vong do tim mạch (semaglutideđường uống) ở những bệnh nhân có nguy cơ cao bị bệnh tim mạchChất tương tựamylinPramlintideKhi sử dụng kết hợp vớiinsulin, sử dụng bút tiêm riêngCần chỉnh liềuinsulinđể tránh hạ đường huyếtNôn là tác dụng phụ thông thường nhưng sẽ giảm dần theo thời gian.Có thể làm giảm cân nhiều.Thuốc chủ vận incretin kép (thuốc chủ vận polypeptide insulinotropic phụ thuộc glucose (GIP)/chất chủ vận thụ thể peptide-1 giốngglucagon(GLP-1)TirzepatideThúc đẩy giảm cânGây ra các triệu chứng GI, bao gồm chán ăn, tiêu chảy, buồn nôn, đau bụng và tăng amylase và lipaseĐể giảm thiểu các triệu chứng, hãy bắt đầu ở liều thấp nhất và điều chỉnh tăng liều chậm theo khuyến nghị của nhà sản xuấtKhối u tế bào C tuyến giáp được ghi nhận ở loài gặm nhấmCác trường hợp viêm tụy đã được báo cáo* Cũng có ở dạng uống. Xem bảngĐặc điểm của thuốc hạ đường uốngđể biết thông tin.GI=đường tiêu hóa; MASLD=bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa; MASH=viêm gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa.* Cũng có ở dạng uống. Xem bảngĐặc điểm của thuốc hạ đường uốngđể biết thông tin.GI=đường tiêu hóa; MASLD=bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa; MASH=viêm gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa.Chất tương tự amylinPramlintide tương tựamylingiống amylin, một loại hormone tế bào beta tuyến tụy giúp điều chỉnh nồng độ glucose sau bữa ăn. Pramlintide làm chậm bài tiếtglucagonsau ăn, làm chậm quá trình làm trống dạ dày,điều khiển sự no. Nó được sử dụng đường tiêm, dạng kết hợp vớiinsulin. Bệnh nhân đái tháo đường loại 1 dùng liều từ 30-60 mcg trước bữa ăn, với bệnh nhân đái tháo đường loại 2 thì liều 120 mcg.

--- 4. Thuốc điều chỉnh bệnh trong bệnh tiểu đường ---

Teplizumab, một kháng thể đơn dòng kháng CD3, là một loại thuốc điều trị bệnh tiểu đường loại 1. Thuốclàm chậm lại bệnh tiểu đường loại 1 trên lâm sàngở những người có nguy cơ. Thuốc chỉ được sử dụng ở những bệnh nhân được xác nhận là loại 1 giai đoạn 2 (rối loạn đường huyết không có triệu chứng tăng đường huyết rõ ràng và có ít nhất 2 kháng thể dương tính đối với bệnh tiểu đường loại 1). Thuốc được truyền theo đường tĩnh mạch hàng ngày trong 14 ngày và đã được chứng minh là làm chậm sự xuất hiện triệu chứng của bệnh tiểu đường loại 1 trong trung bình 2 năm (1, 2). Các tác dụng bất lợi bao gồm hội chứng giải phóng cytokine biểu hiện bằng sốt, buồn nôn, mệt mỏi, nhức đầu, đau cơ, đau khớp và tăng men gan. Các tác dụng bất lợi nghiêm trọng khác bao gồm giảm bạch cầu và quá mẫn.Tài liệu tham khảo về thuốc điều chỉnh bệnh1.Herold KC, Bundy BN, Long SA, et al. An Anti-CD3 Antibody,Teplizumab, in Relatives at Risk for Type 1 Diabetes [published correction appears inN Engl J Medngày 6 tháng 2 năm 2020;382(6):586].N Engl J Med2019;381(7):603-613. doi:10.1056/NEJMoa19022262.Sims EK, Bundy BN, Stier K, et al.Teplizumabimproves and stabilizes beta cell function in antibody-positive high-risk individuals.Sci Transl Med2021;13(583):eabc8980. doi:10.1126/scitranslmed.abc8980

--- 5. Thuốc bổ trợ cho bệnh tiểu đường ---

Các biện pháp dùng thuốc để ngăn ngừa hoặc điều trịcác biến chứng của bệnh tiểu đường(1, 2, 3) là rất quan trọng, bao gồmThuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) hoặc thuốc ức chế thụ thểangiotensin II(ARB)AspirinStatinThuốc ức chế men chuyển hoặc ARBđược chỉ định ở bệnh nhân có bằng chứng sớm vềbệnh thận đái đường(albumin trong nước tiểu) thậm chí khi không có tăng huyết áp, là sự chọn tốt cho việc điều trị tăng huyết áp ở bệnh nhân tiểu đường và người không suy giảm chức năng thận.Thuốc ức chế ACE ngăn ngừa biến cố tim mạch ở bệnh nhân bị bệnh tiểu đường. Khuyến nghị điều trị bằng thuốc ức chế ACE hoặc ARB ở những bệnh nhân mắc bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch (ASCVD) để phòng ngừa thứ phát.Aspirin81 đến 325 mg 1 lần/ngày sẽ giúp bảo vệ hệ tim mạch.Aspirinđược khuyến nghị trong việc phòng ngừa thứ phát ở tất cả các bệnh nhân có tiền sử bị ASCVD. Lợi ích củaaspirinở những bệnh nhân chưa mắc bệnh tim mạch (tức là để phòng ngừa tiên phát) chưa rõ ràng.Aspirincó thể được xem xét để phòng ngừa tiên phát ở bệnh nhân tiểu đường ≥ 50 tuổi và có thêm ít nhất mộtyếu tố nguy cơ bị ASCVDvà không có tăng nguy cơ chảy máu. Ở những bệnh nhân > 70 tuổi, nguy cơ chảy máu có thể lớn hơn lợi ích của việc phòng ngừa ban đầu.Statinđược khuyến nghị cho tất cả bệnh nhân đái tháo đường từ 40 tuổi đến 75 tuổi (3). Điều trị cường độ từ trung bình đến cao được sử dụng và khuyến nghị sử dụng statin cường độ cao (atorvastatin, rosuvastatin) cho những bệnh nhân có nguy cơ cao hơn bị ASCVD. Đối với tất cả bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường và đã xác định ASCVD hoặc có nguy cơ rất cao bị ASCVD, cũng hợp lý khi nhắm mục tiêu nồng độ cholesterol lipoprotein mật độ thấp (LDL)<70 mg/dL (1,81 mol/L) với statin dung nạp tối đa và bổ sung ezetimibe hoặc thuốc ức chế proprotein Convertase subtilisin/kexin loại 9 (PCSK -9) nếu cần thiết. Ngoài ra, nên sử dụng liệu pháp ức chế ezetimibe hoặc PCSK-9 ở những bệnh nhân không dung nạp liệu pháp statin (xem bảngStatin để phòng ngừa ASCVD). Đối với bệnh nhân < 40 tuổi hoặc > 75 tuổi, statin được cung cấp dựa trên đánh giá cá nhân về tỷ lệ nguy cơ: lợi ích và mức độ ưu tiên của bệnh nhân. Bệnh nhân bị bệnh tiểu đường loại 2 có xu hướng có nồng độ triglycerides cao và cholesterol LDL nhỏ, đậm đặc và lượng cholesterol HDL thấp; họ nên được điều trị tích cực. Khuyến nghị mới nhất từ Hiệp hội Tiểu đường Hoa Kỳ đề xuất mục tiêu LDL<55 mg/dL (1,42 mmol/L) (4).Tài liệu tham khảo về thuốc bổ trợ1.Fox CS, Golden SH, Anderson C, et al: AHA/ ADA Scientific Statement: Update on prevention of cardiovascular disease in adults with type 2 diabetes mellitus in light of recent evidence.Circulation132: 691–718, 2015.2.Garber AJ, Handelsman Y, Grunberger G, et al: Consensus statement by the American Association of Clinical Endocrinologists and American College of Endocrinology on the comprehensive type 2 diabetes management algorithm--2020 executive summary.Endocrine Practice26:107–139, 2020.3.Grundy SM, Stone NJ, Bailey AL, et al: 2018 AHA/ACC/AACVPR/AAPA/ABC/ACPM/ADA/AGS/APhA/ASPC/NLA/PCNA Guideline on the Management of Blood Cholesterol: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines.J Am Coll Cardiol73(24):3168–3209, 2019. doi: 10.1016/j.jacc.2018.11.0024.American Diabetes Association: Standards of Medical Care in DiabetesDiabetes Care46 (Supplement 1): 1-291, 2023.

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.American Diabetes Association: Standards of Medical Care in Diabetes.Diabetes Care46 (Supplement 1): 1-291, 2023.Davies MJ, Aroda VR, Collins BS, et al. Management of Hyperglycemia in Type 2 Diabetes, 2022. A Consensus Report by the American Diabetes Association (ADA) and the European Association for the Study of Diabetes (EASD).Diabetes Care2022;45(11):2753-2786. doi:10.2337/dci22-0034Endocrine Society: Clinical Practice Guidelines: provides guidelines on evaluation and management of patients with diabetes as well as links to other information for cliniciansPowers MA, Bardsley JK, Cypress M, et al. Diabetes Self-management Education and Support in Adults With Type 2 Diabetes: A Consensus Report of the American Diabetes Association, the Association of Diabetes Care & Education Specialists, the Academy of Nutrition and Dietetics, the American Academy of Family Physicians, the American Academy of PAs, the American Association of Nurse Practitioners, and the American Pharmacists Association.Diabetes Care2020;43(7):1636-1649. doi:10.2337/dci20-0023US Preventive Services Task Force, Mangione CM, Barry MJ, et al: Statin Use for the Primary Prevention of Cardiovascular Disease in Adults: US Preventive Services Task Force Recommendation Statement.JAMA328(8):746–753, 2022. doi:10.1001/jama.2022.13044
