TIÊU ĐỀ: Thuốc điều trị tăng huyết áp
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/tăng-huyết-áp/thuốc-điều-trị-tăng-huyết-áp
================================================================================

NỘI DUNG:

Thuốc điều trị tăng huyết áp

Theo

Matthew R. Weir

,

MD

,

University of Maryland School of Medicine

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v11695509_vi

Thuốc lợi tiểu

|

Thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE)

|

Thuốc chẹn thụ thể angiotensin II (ARB)

|

Thuốc chẹn kênh canxi

|

Thuốc ức chế renin trực tiếp

|

Thuốc chẹn beta

|

Thuốc điều chỉnh alpha adrenergic

|

Thuốc giãn mạch trực tiếp

|

Điều trị tăng huyết áp bao gồm

thay đổi lối sống

(ví dụ: thay đổi chế độ ăn uống, giảm cân, tập thể dục), đơn lẻ hoặc kết hợp với thuốc. Quyết định

điều trị bằng thuốc

dựa trên mức huyết áp (BP), sự hiện diện của bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch (ASCVD) hoặc các yếu tố nguy cơ của bệnh và

các cân nhắc khác

.

Một số nhóm thuốc có hiệu quả trong việc kiểm soát ban đầu và sau đó tình trạng tăng huyết áp (

1

):

Thuốc lợi tiểu

Thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE)

Thuốc chẹn thụ thể angiotensin II (ARB)

Thuốc chẹn kênh canxi

Thuốc ức chế trực tiếp renin

Thuốc chẹn beta

Thuốc điều chỉnh alpha adrenergic

Thuốc giãn mạch trực tiếp

Lựa chọn và sử dụng thuốc trong điều trị tăng huyết áp ổn định được thảo luận ở

phần khác

. Để biết về điều trị các trường hợp tăng huyết áp cấp cứu, xem bảng

Thuốc tiêm truyền trong trường hợp tăng huyết áp cấp cứu

.

(Xem thêm

Tăng huyết áp

và

các trường hợp tăng huyết áp cấp cứu

.)

Tham khảo chung về thuốc

1.

Whelton PK, Carey RM, Aronow WS, et al

: 2017 ACC/AHA/AAPA/ABC/ACPM/AGS/APhA/ASH/ASPC/NMA/PCNA Guideline for the Prevention, Detection, Evaluation, and Management of High Blood Pressure in Adults: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines.

Hypertension

71(6):e13–e115, 2018. doi: 10.1161/HYP.0000000000000065

Thuốc lợi tiểu trong điều trị tăng huyết áp

Các nhóm thuốc lợi tiểu để điều trị tăng huyết áp gồm (Xem bảng:

Thuốc lợi tiểu đường uống điều trị tăng huyết áp

)

Thuốc lợi tiểu thiazide

Lợi tiểu giữ kali

Lợi tiểu quai

Thuốc lợi tiểu làm giảm nhẹ thể tích huyết tương và sức cản mạch, có thể thông qua việc đưa Natri từ trong tế bào ra ngoài tế bào.

Thuốc lợi tiểu loại thiazid

e (thuốc lợi tiểu thiazide và thuốc lợi tiểu giống thiazide) được sử dụng phổ biến nhất. Chlorthalidone và indapamide, thuốc lợi tiểu giống thiazide, được ưu tiên dùng hơn hydrochlorothiazide vì có hiệu lực cao hơn (

1

) và thời gian tác dụng dài hơn. Tuy nhiên, một phân tích hồi cứu từ Dự án so sánh thuốc lợi tiểu (

2

) và một thử nghiệm thực tế khác được tiến hành trên các cựu chiến binh (

3

) đã chứng minh rằng

chlorthalidone

, mặc dù có hiệu lực mạnh hơn, nhưng không có lợi thế so với

hydrochlorothiazide

trong việc làm giảm các biến cố tiến triển bệnh tim mạch hoặc bệnh thận. Mặc dù thuốc lợi tiểu thiazide được cho là không có hiệu quả trên bệnh nhân bị

bệnh thận mạn tính giai đoạn 4

, nhưng

chlorthalidone

đã được chứng minh là có hiệu quả trong việc cải thiện huyết áp trên bệnh nhân có mức lọc cầu thận < 30 mL/phút (

4

). Ngoài các tác dụng hạ huyết áp khác, thuốc lợi tiểu thiazide còn gây giãn mạch nhẹ khi thể tích nội mạch bình thường. Ở một số bệnh nhân, thuốc lợi tiểu loại thiazide có thể làm tăng nhẹ cholesterol huyết thanh (chủ yếu là cholesterol lipoprotein mật độ thấp) và cũng làm tăng nồng độ triglyceride, mặc dù những tác dụng này có thể không kéo dài

>

1 năm. (

5

). Lipid máu tăng rõ trong vòng 4 tuần điều trị và có thể được cải thiện bởi một chế độ ăn ít chất béo. Tác dụng phụ làm tăng nhẹ lipid máu không làm cản trở việc sử dụng lợi tiểu ở bệnh nhân bị

rối loạn lipid máu

.

Thuốc lợi tiểu giữ kali

không hiệu quả bằng thuốc lợi tiểu loại thiazid trong việc kiểm soát tăng huyết áp và do đó không được sử dụng để điều trị ban đầu. Các loại thuốc này không gây

hạ kali máu

, tăng acid uric máu hoặc tăng đường huyết và do đó có thể hữu ích cho những bệnh nhân có các tác dụng phụ này của thuốc lợi tiểu thiazide. Không cần thuốc lợi tiểu giữ kali hoặc bổ sung kali khi sử dụng thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) hoặc thuốc ức chế thụ thể

angiotensin II

vì những thuốc này làm tăng kali huyết thanh.

Thuốc lợi tiểu quai

chỉ được sử dụng để điều trị tăng huyết áp ở những bệnh nhân có GFR ước tính

<

30 mL/phút; những thuốc lợi tiểu này được dùng ít nhất hai lần mỗi ngày (ngoại trừ torsemide có thể dùng một lần mỗi ngày).

Tất cả các thuốc lợi tiểu ngoại trừ thuốc lợi tiểu ở ống lượn xa giữ kali (ví dụ: spironolactone) đều gây mất kali đáng kể, do đó kali trong huyết thanh được đo hàng tháng cho đến khi có nồng độ ổn định. Trừ khi kali huyết thanh bình thường, sự đóng các kênh kali trên thành động mạch và sự co thắt mạch máu gây khó khăn cho việc đạt được huyết áp mục tiêu. Bệnh nhân có kali máu

<

3,5 mEq/L (< 3,5 mmol/L) cần được cho bổ sung kali. Việc bổ sung có thể được tiếp tục lâu dài với liều thấp hơn hoặc có thể thêm thuốc lợi tiểu giữ kali (ví dụ: spironolactone, triamterene, amiloride). Việc bổ sung thuốc lợi tiểu giữ kali hoặc thực phẩm bổ sung kali cũng được khuyến nghị cho những bệnh nhân đang dùng digoxin, có rối loạn tim đã biết, có điện tâm đồ bất thường, có nhịp tim bất thường hoặc

loạn nhịp tim

hoặc phát triển nhịp tim bất thường hoặc loạn nhịp tim trong khi dùng thuốc lợi tiểu.

Ở hầu hết bệnh nhân

đái tháo đường

, thuốc lợi tiểu thiazid không ảnh hưởng đến việc kiểm soát bệnh. Ít gặp hơn, thuốc lợi tiểu thúc đẩy hoặc làm trầm trọng thêm bệnh tiểu đường loại 2 ở bệnh nhân có

hội chứng chuyển hóa

.

Yếu tố di truyền có thể giải thích cho một vài trường hợp bị bệnh

gout

do tăng axit uric máu do dùng thuốc lợi tiểu. Tăng axit uric máu do dùng thuốc lợi tiểu mà không gây bệnh gout không cần phải điều trị hoặc ngưng dùng thuốc lợi tiểu.

Thuốc lợi tiểu có thể làm tăng nhẹ tỷ lệ tử vong ở những bệnh nhân có tiền sử

suy tim

nhưng không bị sung huyết phổi, đặc biệt là ở những người đang dùng thuốc ức chế ACE hoặc thuốc ức chế thụ thể

angiotensin II

và những người không uống ít nhất 1400 mL (48 oz) đồ lỏng hàng ngày. Tỷ lệ tử vong tăng lên có thể liên quan đến hạ natri máu và tụt huyết áp do thuốc lợi tiểu.

Bảng

Thuốc lợi tiểu đường uống để điều trị tăng huyết áp

Bảng

Thuốc lợi tiểu đường uống để điều trị tăng huyết áp

Thuốc lợi tiểu đường uống để điều trị tăng huyết áp

Thuốc

Một số tác dụng phụ

Thiazide và thuốc lợi tiểu giống thiazide (chlorthalidone và indapamide)

Bendroflumethiazide

Hạ kali máu (làm tăng độc tính của digitalis), tăng axit uric máu, không dung nạp glucose, tăng cholesterol máu, tăng triglycerid máu, tăng canxi máu, rối loạn chức năng tình dục ở nam giới, suy nhược, phát ban

Chlorothiazide

Chlorothiazide

Hydrochlorothiazide

Indapamide

Lợi tiểu giữ kali

Amiloride

Tăng kali máu (đặc biệt là trên bệnh nhân suy thận và những bệnh nhân được điều trị bằng thuốc ức chế men chuyển angiotensin, thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

hoặc thuốc chống viêm không steroid), buồn nôn, khó tiêu, chứng vú to ở nam giới, kinh nguyệt không đều (với spironolactone)

Eplerenone*

Spironolactone*

Triamterene

Lợi tiểu quai

Bumetanide

Tăng kali máu, hạ natri máu, hạ magie máu, mất nước, hạ huyết áp tư thế, ù tai, mất thính giác

Axit ethacrynic

Furosemide

Torsemide

* Thuốc chẹn thụ thể aldosterone.

* Thuốc chẹn thụ thể aldosterone.

Tài liệu tham khảo về thuốc lợi tiểu

1.

Roush GC, Ernst ME, Kostis JB, Tandon S, Sica DA

. Head-to-head comparisons of

hydrochlorothiazide

with

indapamide

and

chlorthalidone

: antihypertensive and metabolic effects.

Hypertension

65(5):1041-1046, 2015 doi:10.1161/HYPERTENSIONAHA.114.05021

2.

Ishani A, Cushman WC, Leatherman SM, et al

.

Chlorthalidone

vs.

Hydrochlorothiazide

for Hypertension-Cardiovascular Events.

N Engl J Med

2022;387(26):2401-2410. doi:10.1056/NEJMoa2212270

3.

Ishani A, Hau C, Raju S, et al

.

Chlorthalidone

vs

Hydrochlorothiazide

and Kidney Outcomes in Patients With Hypertension: A Secondary Analysis of a Randomized Clinical Trial.

JAMA Netw Open

2024;7(12):e2449576. Xuất bản ngày 2 tháng 12 năm 2024. doi:10.1001/jamanetworkopen.2024.49576

4.

Agarwal R, Sinha AD, Tu W

:

Chlorthalidone

for hypertension in Advanced CKD. Reply.

N Engl J Med

386(14):1384, 2022.

5.

Ott SM, LaCroix AZ, Ichikawa LE, Scholes D, Barlow WE

. Effect of low-dose thiazide diuretics on plasma lipids: results from a double-blind, randomized clinical trial in older men and women.

J Am Geriatr Soc

51(3):340-347, 2003 doi:10.1046/j.1532-5415.2003.51107.x

Thuốc ức chế ACE trong điều trị tăng huyết áp

Thuốc ức chế ACE (xem bảng

Thuốc ức chế ACE đường uống và Thuốc ức chế thụ thể Angiotensin II điều trị tăng huyết áp

) làm giảm huyết áp bằng cách can thiệp vào quá trình chuyển angiotensin I thành

angiotensin II

và bằng cách ức chế sự thoái hóa của bradykinin, do đó làm giảm sức cản mạch máu ngoại biên mà không gây nhịp tim nhanh phản xạ. Những loại thuốc này có tác dụng làm giảm huyết áp ở nhiều bệnh nhân tăng huyết áp, bất kể hoạt động của renin trong huyết tương. Vì những loại thuốc này có tác dụng bảo vệ thận nên các thuốc này (cùng với thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

) là loại thuốc được lựa chọn cho bệnh nhân

tiểu đường

. Ccá loại thuốc này không được khuyến nghị dùng để điều trị ban đầu trên những bệnh nhân có nguồn gốc châu Phi, những người có vẻ như có tăng nguy cơ đột quỵ khi được sử dụng các thuốc này để điều trị ban đầu.

Ho khan, ho kích ứng là tác dụng bất lợi phổ biến nhất, ước tính xảy ra ở 20% dân số Bắc Mỹ và Châu Âu và lên tới 40% dân số Châu Á (

1

,

2

).

Phù mạc

h là tác dụng bất lợi nghiêm trọng nhất và nếu nó ảnh hưởng đến hầu họng, có thể gây tử vong. Phù mạch phổ biến nhất ở những bệnh nhân có nguồn gốc châu Phi và những người hút thuốc.

Các thuốc ức chế ACE có thể làm tăng nồng độ kali và creatinine huyết thanh, đặc biệt ở những bệnh nhân bị

bệnh thận mạn tính

và những người dùng thuốc lợi tiểu giữ kali, các chế phẩm bổ sung kali hoặc NSAID.

ACEI chống chỉ định với phụ nữ có thai.

Ở những bệnh nhân có rối loạn chức năng thận, kali và creatinine huyết thanh được theo dõi ít nhất mỗi 3 tháng. Bệnh nhân mắc bệnh thận giai đoạn 3 (mức lọc cầu thận ước tính [GFR]

<

60 mL/phút đến

>

30 mL/phút) và được dùng thuốc ức chế men chuyển angiotensin thường có thể chịu được mức tăng creatinin huyết thanh lên tới 30% đến 35% so với mức ở lần khám ban đầu. Thuốc ức chế ACE có thể gây

tổn thương thận cấp tính

ở những bệnh nhân bị giảm thể tích máu,

suy tim nặn

g,

hẹp động mạch thận

hai bên nặng hoặc hẹp động mạch nặng đối với thận đơn độc.

Thuốc lợi tiểu loại thiazide làm tăng tá dụng hạ huyết áp của thuốc ức chế ACE và thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

nhiều hơn so với các loại thuốc hạ huyết áp khác (

3

,

4

). Spironolactone và eplerenone cũng làm tăng tác dụng của thuốc ức chế ACE.

Bảng

Thuốc ức chế ACE và thuốc chẹn thụ thể angiotensin II đường uống cho bệnh tăng huyết áp

Bảng

Thuốc ức chế ACE và thuốc chẹn thụ thể angiotensin II đường uống cho bệnh tăng huyết áp

Thuốc ức chế ACE và thuốc chẹn thụ thể angiotensin II đường uống cho bệnh tăng huyết áp

Thuốc

Một số tác dụng phụ

Thuốc ức chế ACE*

Benazepril

Phát ban, ho, phù mạch, tăng kali máu (đặc biệt ở những bệnh nhân suy thận hoặc dùng thuốc chống viêm không steroid, thuốc lợi tiểu giữ kali hoặc dùng các chế phẩm bổ sung kali), chứng khó tiêu, tổn thương thận cấp có hồi phục nếu hẹp động mạch thận một bên hoặc cả 2 bên, Protein niệu (hiếm gặp với liều khuyến cáo), giảm bạch cầu trung tính (hiếm gặp), hạ huyết áp liều đầu (đặc biệt ở bệnh nhân có hoạt độ renin huyết tương cao hoặc giảm thể tích tuần hoàn do dùng thuốc lợi tiểu hoặc các bệnh lý khác)

Captopril

Enalapril

Fosinopril

Lisinopril

Perindopril

Quinapril

Ramipril

Trandolapril

Thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

Azilsartan

Chóng mặt, phù mạch (rất hiếm gặp); về mặt lý thuyết, các thuốc này có tác dụng không mong muốn lên chức năng thận, kali máu và huyết áp tương tự như các thuốc ức chế ACE (trừ protein niệu và giảm bạch cầu)

Candesartan

Eprosartan

Irbesartan

Losartan

Olmesartan

Telmisartan

Valsartan

* Tất cả các thuốc ức chế ACE và thuốc ức chế thụ thể

angiotensin II

đều chống chỉ định trong thai kỳ (có thể gây thương tổn hoặc tử vong cho thai nhi đang phát triển).

* Tất cả các thuốc ức chế ACE và thuốc ức chế thụ thể

angiotensin II

đều chống chỉ định trong thai kỳ (có thể gây thương tổn hoặc tử vong cho thai nhi đang phát triển).

Tài liệu tham khảo về thuốc ức chế ACE

1.

Israili ZH, Hall WD

. Cough and angioneurotic edema associated with angiotensin-converting enzyme inhibitor therapy. A review of the literature and pathophysiology.

Ann Intern Med

117(3):234-242, 1992 doi:10.7326/0003-4819-117-3-234

2.

Woo KS, Nicholls MG

. High prevalence of persistent cough with angiotensin converting enzyme inhibitors in Chinese.

Br J Clin Pharmacol

40(2):141-144, 1995.

3.

Townsend RR, Holland OB

. Combination of converting enzyme inhibitor with diuretic for the treatment of hypertension.

Arch Intern Med

150(6):1175-1183, 1990.

4.

Lacourcière Y, Poirier L, Lefebvre J, Ross SA, Leenen FH

. Increasing the doses of both diuretics and angiotensin receptor blockers is beneficial in subjects with uncontrolled systolic hypertension.

Can J Cardiol

26(8):313-319, 2010 doi:10.1016/s0828-282x(10)70442-6

Thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

trong điều trị tăng huyết áp

Thuốc ức chế thụ thể

angiotensin II

(xem bảng

Thuốc ức chế ACE đường uống và Thuốc ức chế thụ thể Angiotensin II điều trị tăng huyết áp

) ngăn chặn thụ thể

angiotensin II

và do đó can thiệp vào

hệ thống renin-angiotensin

. Thuốc ức chế thụ thể

angiotensin II

và thuốc ức chế ACE đều có hiệu quả tương đương với thuốc hạ huyết áp. Thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

có thể mang lại lợi ích bổ sung thông qua việc phong tỏa mô ACE. Hai loại thuốc này có tác dụng tương đương ở bệnh nhân bị suy thất trái hoặc

bệnh thận do đái tháo đường loại 1

. Không nên sử dụng thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

cùng với thuốc ức chế ACE, nhưng khi dùng chung với thuốc chẹn beta có thể làm giảm tỷ lệ nhập viện ở bệnh nhân suy tim. Thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

có thể được sử dụng an toàn ở bất kỳ ai có GFR ước tính

>

30 mL/phút để giảm nguy cơ tim mạch và tiến triển bệnh thận.

Tỷ lệ các tác dụng không mong muốn thấp;

phù mạch

có thể xảy ra nhưng ít hơn nhiều so với thuốc ức chế ACE. Các biện pháp phòng ngừa khi sử dụng thuốc ức chế thụ thể

angiotensin II

ở bệnh nhân

tăng huyết áp do mạch thận

, giảm thể tích máu và

suy tim

nặng cũng giống như thận trọng đối với thuốc ức chế ACE (xem bảng

Thuốc ức chế ACE đường uống và Thuốc ức chế thụ thể Angiotensin II trong điều trị bệnh tăng huyết áp

). Thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

bị chống chỉ định trong thời kỳ mang thai.

Thuốc chẹn kênh canxi trong điều trị tăng huyết áp

Dihydropyridin

(xem bảng

Thuốc chẹn kênh canxi đường uống cho tăng huyết áp

là các thuốc giãn mạch ngoại vi mạnh và làm giảm huyết áp bằng cách giảm tổng sức cản mạch ngoại vi (TPR); đôi khi chúng gây ra tăng nhịp tim phản ứng.

Các

thuốc nhóm nondihydropyridin

verapamil và diltiazem làm chậm nhịp tim, giảm dẫn truyền nhĩ thất, và giảm co bóp cơ tim. Không nên chỉ định những loại thuốc này cho những bệnh nhân có

block nhĩ thất

cấp 2 hoặc cấp 3 hoặc suy thất trái.

Bảng

Thuốc chẹn kênh canxi đường uống để điều trị tăng huyết áp

Bảng

Thuốc chẹn kênh canxi đường uống để điều trị tăng huyết áp

Thuốc chẹn kênh canxi đường uống để điều trị tăng huyết áp

Thuốc

Một số tác dụng phụ

Bình luận

Dihydropyridin

Amlodipine

Chóng mặt, đỏ bừng, nhức đầu, suy nhược, buồn nôn, ợ nóng, phù ngoại biên, nhịp tim nhanh

Có thể có tăng sản nướu khi sử dụng lâu dài

Chống chỉ định trong suy tim, có thể trừ amlodipine

Sử dụng nifedipine tác dụng ngắn có thể liên quan đến tỷ lệ nhồi máu cơ tim cao hơn

Felodipine

Isradipine

Nicardipine

Nicardipin, giải phóng liên tục

Nifedipine, giải phóng kéo dài

Nisoldipine

Nhóm thuốc nondihydropyridine

Diltiazem, giải phóng liên tục

Nhức đầu, chóng mặt, suy nhược, đỏ bừng, phù ngoại biên, nhịp tim chậm; có thể có rối loạn chức năng gan

Có thể có tăng sản nướu khi sử dụng lâu dài

Verapamil: Táo bón

Chống chỉ định trong trường hợp suy tim có phân suất tống máu giảm do tác dụng inotropic âm tính, trong trường hợp rối loạn chức năng nút xoang hoặc trong trường hợp block nhĩ thất cấp một lớn hơn.

Diltiazem, giải phóng kéo dài

Verapamil

Verapamil, giải phóng liên tục

Nên tránh sử dụng nifedipine tác dụng ngắn vì làm tăng nguy cơ nhồi máu cơ tim cấp tính (

1

).

Thuốc chẹn kênh canxi được ưu tiên sử dụng hơn thuốc chẹn beta ở những bệnh nhân bị

đau thắt ngực

cũng có bệnh co thắt phế quản, co thắt động mạch vành hoặc

hội chứng Raynaud

.

Tài liệu tham khảo thuốc chặn kênh canxi

1.

Furberg CD, Psaty BM, Meyer JV.

Nifedipine

. Dose-related increase in mortality in patients with coronary heart disease.

Circulation

1995;92(5):1326-1331. doi:10.1161/01.cir.92.5.1326

Thuốc ức chế renin trực tiếp trong điều trị tăng huyết áp

Aliskiren, một chất ức chế renin trực tiếp, được sử dụng trong điều trị tăng huyết áp.

Giống như thuốc ức chế men chuyển và thuốc ức chế thụ thể

angiotensin II

, aliskiren gây tăng kali và creatinine huyết thanh. Không nên phối hợp

Aliskiren

với thuốc ức chế ACE hoặc thuốc ức chế thụ thể

angiotensin II

ở bệnh nhân

tiểu đường

hoặc bệnh thận (GFR ước tính

<

60 mL/phút). Thuốc cũng bị chống chỉ định trong thai kỳ.

Thuốc chẹn beta trong điều trị tăng huyết áp

Thuốc chẹn beta không phải là thuốc bước đầu trong điều trị tăng huyết áp. Tuy nhiên, các loại thuốc này có thể hữu ích ở những bệnh nhân tăng huyết áp có các rối loạn khác có thể được hưởng lợi từ thuốc chẹn beta, chẳng hạn như

đau thắt ngực

,

nhồi máu cơ tim

trước đó hoặc

suy tim

. Mặt khác, thuốc chẹn beta ít có tác dụng bảo vệ chống lại đột quỵ và tử vong nói chung hơn một số thuốc chống tăng huyết áp khác (

1

,

2

).

Thuốc chẹn beta (xem bảng

Thuốc chẹn beta đường uống điều trị tăng huyết áp

) làm chậm nhịp tim và giảm khả năng co bóp cơ tim, do đó làm giảm huyết áp. Tất cả các thuốc chẹn beta đều có tác dụng hạ áp tương tự nhau. Thuốc chẹn beta chọn lọc tim (ví dụ: acebutolol, atenolol, betaxolol, bisoprolol, metoprolol) thường được ưu tiên dùng hơn các thuốc không chọn lọc vì ít gây co thắt phế quản và giãn mạch ngoại vi, điều này đặc biệt có liên quan đến bệnh nhân

tiểu đường

(tăng nguy cơ bị hạ đường huyết),

bệnh động mạch ngoại vi

mạn tính (suy giảm chức năng) hoặc

bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính

(COPD, do làm tăng co thắt phế quản). Tuy nhiên, tính chọn lọc trên tim chỉ mang tính tương đối và giảm khi tăng liều. Ngay cả thuốc chẹn beta chọn lọc trên tim cũng nên được sử dụng thận trọng ở những bệnh nhân mắc COPD có thành phần co thắt phế quản nổi bật.

Bảng

Thuốc chẹn beta đường uống để điều trị tăng huyết áp

Bảng

Thuốc chẹn beta đường uống để điều trị tăng huyết áp

Thuốc chẹn beta đường uống để điều trị tăng huyết áp

Thuốc

Một số tác dụng phụ

Bình luận

Acebutolol*,†

Co thắt phế quản, mệt mỏi, mất ngủ, rối loạn chức năng tình dục, làm trầm trọng thêm suy tim, che giấu các triệu chứng hạ đường huyết, tăng triglyceride máu, tăng cholesterol toàn phần và giảm cholesterol lipoprotein tỷ trọng cao (trừ pindolol, acebutolol, carteolol và labetalol)

Chống chỉ định ở những bệnh nhân bị block nhĩ thất trên cấp 1 hoặc hội chứng bệnh nút xoang

Nên tránh dùng ở bệnh nhân hen suyễn

Nên sử dụng thận trọng ở những bệnh nhân bị COPD nặng, suy tim hoặc đang dùng

insulin

Không nên dừng thuốc đột ngột ở bệnh nhân có bệnh động mạch vành

Bisoprolol, carvedilol và metoprolol có thể được sử dụng để điều trị suy tim

Atenolol*

Betaxolol*

Bisoprolol*

Carvedilol‡

Carvedilol (giải phóng chậm)‡

Labetalol‡,§

Metoprolol*

Metoprolol (giải phóng chậm)

Nadolol

Nebivolol

Pindolol†

Propranolol

Propranolol, tác dụng kéo dài

Timolol

* Chọn lọc trên tim.

† Hoạt tính kích thích giao cảm nội tại.

‡ Thuốc chẹn Alpha-beta. Cũng có thể dùng Labetalol tiêm tĩnh mạch cho các trường hợp tăng huyết áp cấp cứu.

§ Cũng có thể dùng trong trường hợp tăng huyết áp cấp cứu.

* Chọn lọc trên tim.

† Hoạt tính kích thích giao cảm nội tại.

‡ Thuốc chẹn Alpha-beta. Cũng có thể dùng Labetalol tiêm tĩnh mạch cho các trường hợp tăng huyết áp cấp cứu.

§ Cũng có thể dùng trong trường hợp tăng huyết áp cấp cứu.

Các thuốc chẹn beta có hoạt tính giao cảm nội tại (ví dụ, acebutolol, pindolol) không có tác dụng phụ làm tăng lipid máu và ít khi gây ra nhịp tim chậm nghiêm trọng.

Thuốc chẹn beta có tác dụng phụ trên thần kinh trung ương (làm rối loạn giấc ngủ, mệt mỏi, lơ mơ) và làm nặng thêm bệnh trầm cảm. Nadolol ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương ít nhất nên là thuốc tốt nhất khi cần phải tránh các tác động lên hệ thần kinh trung ương. Thuốc chẹn beta bị chống chỉ định ở bệnh nhân bị

block nhĩ thất

cấp hai hoặc cấp ba hoặc

rối loạn chức năng nút xoang

. Thuốc chẹn beta thường nên tránh dùng ở những bệnh nhân bị

hen suyễn

vì ngoài co thắt phế quản, các thuốc này còn có thể gây kháng thuốc đối với tác dụng của thuốc chủ vận thụ thể beta dạng hít hoặc dạng uống (

3

).

Tài liệu tham khảo về thuốc chẹn beta

1.

Thomopoulos C, Bazoukis G, Tsioufis C, Mancia G

. Beta-blockers in hypertension: overview and meta-analysis of randomized outcome trials.

J Hypertens

2020;38(9):1669-1681. doi:10.1097/HJH.0000000000002523

2.

Wiysonge CS, Bradley HA, Volmink J, Mayosi BM, Opie LH

. Beta-blockers for hypertension.

Cochrane Database Syst Rev

2017;1(1):CD002003. Xuất bản 2017 ngày 20 tháng 1. doi:10.1002/14651858.CD002003.pub5

3.

Morales DR, Jackson C, Lipworth BJ, Donnan PT, Guthrie B

. Adverse respiratory effect of acute β-blocker exposure in asthma: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials.

Chest

2014;145(4):779-786. doi:10.1378/chest.13-1235

Thuốc điều chỉnh alpha adrenergic trong điều trị tăng huyết áp

Các thuốc cường adrenergic bao gồm các thuốc chủ vận alpha-2 trung ương, các thuốc chẹn thụ thể alpha-1 sau synap và các thuốc chẹn adrenergic không chọn lọc ngoại vi (xem bảng

Thuốc bổ sung Adrenergic cho Tăng huyết áp

).

Bảng

Thuốc điều chỉnh alpha adrenergic trong điều trị tăng huyết áp

Bảng

Thuốc điều chỉnh alpha adrenergic trong điều trị tăng huyết áp

Thuốc điều chỉnh alpha adrenergic trong điều trị tăng huyết áp

Thuốc*

Một số tác dụng phụ

Bình luận

Thuốc chủ vận alpha-2 (trung ương)

Clonidin

Buồn ngủ, ngủ gà, khô miệng, mệt mỏi, rối loạn chức năng tình dục, huyết áp tăng trở lại nếu dừng thuốc đột ngột (đặc biệt khi dùng liều cao hoặc phối hợp với thuốc chẹn beta), phản ứng cục bộ trên da nơi dán miếng dán clonidin; methyldopa có thể gây tổn thương gan, thiếu máu tan máu test Coombs dương tính

Thận trọng ở những bệnh nhân cao tuổi do hạ huyết áp tư thế.

Làm ảnh hưởng đến kết quả đo nồng độ catecholamine trong nước tiểu bằng phương pháp fluorometric

Không nên phối hợp với thuốc chẹn alpha-1 vì có nguy cơ hạ huyết áp thế đứng đáng kể.

Clonidine trị liệu qua da (miếng dán)

Guanfacine

Methyldopa

Thuốc chẹn Alpha-1

Doxazosin

Ngất khi dùng liều đầu, hạ huyết áp tư thế, yếu cơ, đánh trống ngực, nhức đầu

Thận trọng ở những bệnh nhân cao tuổi do hạ huyết áp tư thế.

Giảm triệu chứng của tăng sản tuyến tiền liệt lành tính

Prazosin

Terazosin

* Thuốc chẹn adrenergic tác dụng ngoại biên (ví dụ: guanadrel, guanethidine, reserpine) không có ở Hoa Kỳ.

TTS = hệ thống trị liệu qua da.

* Thuốc chẹn adrenergic tác dụng ngoại biên (ví dụ: guanadrel, guanethidine, reserpine) không có ở Hoa Kỳ.

TTS = hệ thống trị liệu qua da.

Thuốc chủ vận alpha-2 (ví dụ: methyldopa, clonidine, guanfacine) kích thích thụ thể alpha-2-adrenergic ở thân não và làm giảm hoạt động thần kinh giao cảm, làm giảm huyết áp (BP). Vì các loại thuốc này có tác dụng ở trung tâm nên có nhiều khả năng các thuốc này sẽ gây buồn ngủ, lờ đờ và trầm cảm hơn các thuốc chống tăng huyết áp khác; nên không được sử dụng rộng rãi.

Clonidine

có thể được bôi qua da mỗi tuần một lần dưới dạng miếng dán; do đó, nó có thể hữu ích cho những bệnh nhân gặp khó khăn trong việc tuân thủ điều trị (ví dụ: những người mắc chứng mất trí nhớ). Tăng huyết áp hồi ứng có thể xảy ra khi ngừng đột ngột thuốc clonidine đường uống.

Thuốc chẹn alpha-1 sau synap (ví dụ: prazosin, terazosin, doxazosin) không được sử dụng để điều trị chính trong tăng huyết áp vì tác dụng bất lợi của các thuốc này và không làm giảm tỷ lệ tử vong.

Doxazosin

được dùng đơn lẻ hoặc phối hợp với thuốc chống tăng huyết áp khác ngoài thuốc lợi tiểu làm tăng nguy cơ suy tim. Các tác dụng bất lợi khác bao gồm ngất ở liều đầu tiên, hạ huyết áp thế đứng, yếu, đánh trống ngực và đau đầu. Tuy nhiên, thuốc chẹn alpha-1 sau synap có thể được sử dụng ở những bệnh nhân bị phì đại tuyến tiền liệt và cần thuốc chống tăng huyết áp thứ tư hoặc ở những người có trương lực giao cảm cao (tức là nhịp tim cao và huyết áp tăng đột biến) đã dùng liều tối đa của thuốc chẹn beta.

Thuốc giãn mạch trực tiếp để điều trị tăng huyết áp

Thuốc giãn mạch trực tiếp, bao gồm minoxidil và hydralazine (xem bảng

Thuốc chẹn kênh canxi đường uống cho tăng huyết áp

, tác dụng trực tiếp trên các mạch máu, độc lập với hệ thần kinh tự động.

Minoxidil

mạnh hơn

hydralazine

nhưng có nhiều tác dụng bất lợi hơn, bao gồm giữ natri và nước cũng như chứng rậm lông, có thể kém dung nạp.

Minoxidil

nên được dành riêng cho trường hợp tăng huyết áp nặng, khó chữa.

Hydralazine có thể được sử dụng trong thời kỳ mang thai (ví dụ:

tiền sản giật

) và làm một loại thuốc hạ huyết áp bổ sung.

Hydralazine

(đặc biệt là ở mức liều

>

200 mg/ngày) có liên quan đến bệnh lupus do thuốc, bệnh sẽ khỏi khi ngừng dùng thuốc (

1

). Thuốc cũng liên quan đến viêm mạch do kháng thể kháng tế bào chất kháng bạch cầu trung tính (ANCA) do thuốc (

2

).

Bảng

Thuốc giãn mạch trực tiếp để điều trị tăng huyết áp

Bảng

Thuốc giãn mạch trực tiếp để điều trị tăng huyết áp

Thuốc giãn mạch trực tiếp để điều trị tăng huyết áp

Thuốc

Một số tác dụng phụ*

Bình luận

Hydralazine

Bệnh lupus do thuốc, xét nghiệm kháng thể kháng nhân dương tính (hiếm gặp ở liều khuyến cáo)

Tăng tác dụng giãn mạch của thuốc giãn mạch khác

Minoxidil

Giữ muối và nước, tăng mọc lông; có thể gây ra hoặc làm nặng thêm tràn dịch màng phổi hoặc màng ngoài tim

Dùng cho các trường hợp tăng huyết áp nặng, kháng trị

* Cả hai loại thuốc này có thể gây đau đầu, nhịp tim nhanh, giữ nước và có thể gây đau thắt ngực trên bệnh nhân mắc bệnh động mạch vành.

* Cả hai loại thuốc này có thể gây đau đầu, nhịp tim nhanh, giữ nước và có thể gây đau thắt ngực trên bệnh nhân mắc bệnh động mạch vành.

Tài liệu tham khảo thuốc giãn mạch trực tiếp

1.

Handler J

.

Hydralazine

-induced lupus erythematosis.

J Clin Hypertens

(Greenwich) 2012;14(2):133-136. doi:10.1111/j.1751-7176.2011.00573.x

2.

Santoriello D, Bomback AS, Kudose S, et al

. Anti-neutrophil cytoplasmic antibody associated glomerulonephritis complicating treatment with

hydralazine

.

Kidney Int

2021;100(2):440-446. doi:10.1016/j.kint.2021.03.029

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thuốc lợi tiểu trong điều trị tăng huyết áp ---

Các nhóm thuốc lợi tiểu để điều trị tăng huyết áp gồm (Xem bảng:Thuốc lợi tiểu đường uống điều trị tăng huyết áp)Thuốc lợi tiểu thiazideLợi tiểu giữ kaliLợi tiểu quaiThuốc lợi tiểu làm giảm nhẹ thể tích huyết tương và sức cản mạch, có thể thông qua việc đưa Natri từ trong tế bào ra ngoài tế bào.Thuốc lợi tiểu loại thiazide (thuốc lợi tiểu thiazide và thuốc lợi tiểu giống thiazide) được sử dụng phổ biến nhất. Chlorthalidone và indapamide, thuốc lợi tiểu giống thiazide, được ưu tiên dùng hơn hydrochlorothiazide vì có hiệu lực cao hơn (1) và thời gian tác dụng dài hơn. Tuy nhiên, một phân tích hồi cứu từ Dự án so sánh thuốc lợi tiểu (2) và một thử nghiệm thực tế khác được tiến hành trên các cựu chiến binh (3) đã chứng minh rằngchlorthalidone, mặc dù có hiệu lực mạnh hơn, nhưng không có lợi thế so vớihydrochlorothiazidetrong việc làm giảm các biến cố tiến triển bệnh tim mạch hoặc bệnh thận. Mặc dù thuốc lợi tiểu thiazide được cho là không có hiệu quả trên bệnh nhân bịbệnh thận mạn tính giai đoạn 4, nhưngchlorthalidoneđã được chứng minh là có hiệu quả trong việc cải thiện huyết áp trên bệnh nhân có mức lọc cầu thận < 30 mL/phút (4). Ngoài các tác dụng hạ huyết áp khác, thuốc lợi tiểu thiazide còn gây giãn mạch nhẹ khi thể tích nội mạch bình thường. Ở một số bệnh nhân, thuốc lợi tiểu loại thiazide có thể làm tăng nhẹ cholesterol huyết thanh (chủ yếu là cholesterol lipoprotein mật độ thấp) và cũng làm tăng nồng độ triglyceride, mặc dù những tác dụng này có thể không kéo dài>1 năm. (5). Lipid máu tăng rõ trong vòng 4 tuần điều trị và có thể được cải thiện bởi một chế độ ăn ít chất béo. Tác dụng phụ làm tăng nhẹ lipid máu không làm cản trở việc sử dụng lợi tiểu ở bệnh nhân bịrối loạn lipid máu.Thuốc lợi tiểu giữ kalikhông hiệu quả bằng thuốc lợi tiểu loại thiazid trong việc kiểm soát tăng huyết áp và do đó không được sử dụng để điều trị ban đầu. Các loại thuốc này không gâyhạ kali máu, tăng acid uric máu hoặc tăng đường huyết và do đó có thể hữu ích cho những bệnh nhân có các tác dụng phụ này của thuốc lợi tiểu thiazide. Không cần thuốc lợi tiểu giữ kali hoặc bổ sung kali khi sử dụng thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) hoặc thuốc ức chế thụ thểangiotensin IIvì những thuốc này làm tăng kali huyết thanh.Thuốc lợi tiểu quaichỉ được sử dụng để điều trị tăng huyết áp ở những bệnh nhân có GFR ước tính<30 mL/phút; những thuốc lợi tiểu này được dùng ít nhất hai lần mỗi ngày (ngoại trừ torsemide có thể dùng một lần mỗi ngày).Tất cả các thuốc lợi tiểu ngoại trừ thuốc lợi tiểu ở ống lượn xa giữ kali (ví dụ: spironolactone) đều gây mất kali đáng kể, do đó kali trong huyết thanh được đo hàng tháng cho đến khi có nồng độ ổn định. Trừ khi kali huyết thanh bình thường, sự đóng các kênh kali trên thành động mạch và sự co thắt mạch máu gây khó khăn cho việc đạt được huyết áp mục tiêu. Bệnh nhân có kali máu<3,5 mEq/L (< 3,5 mmol/L) cần được cho bổ sung kali. Việc bổ sung có thể được tiếp tục lâu dài với liều thấp hơn hoặc có thể thêm thuốc lợi tiểu giữ kali (ví dụ: spironolactone, triamterene, amiloride). Việc bổ sung thuốc lợi tiểu giữ kali hoặc thực phẩm bổ sung kali cũng được khuyến nghị cho những bệnh nhân đang dùng digoxin, có rối loạn tim đã biết, có điện tâm đồ bất thường, có nhịp tim bất thường hoặcloạn nhịp timhoặc phát triển nhịp tim bất thường hoặc loạn nhịp tim trong khi dùng thuốc lợi tiểu.Ở hầu hết bệnh nhânđái tháo đường, thuốc lợi tiểu thiazid không ảnh hưởng đến việc kiểm soát bệnh. Ít gặp hơn, thuốc lợi tiểu thúc đẩy hoặc làm trầm trọng thêm bệnh tiểu đường loại 2 ở bệnh nhân cóhội chứng chuyển hóa.Yếu tố di truyền có thể giải thích cho một vài trường hợp bị bệnhgoutdo tăng axit uric máu do dùng thuốc lợi tiểu. Tăng axit uric máu do dùng thuốc lợi tiểu mà không gây bệnh gout không cần phải điều trị hoặc ngưng dùng thuốc lợi tiểu.Thuốc lợi tiểu có thể làm tăng nhẹ tỷ lệ tử vong ở những bệnh nhân có tiền sửsuy timnhưng không bị sung huyết phổi, đặc biệt là ở những người đang dùng thuốc ức chế ACE hoặc thuốc ức chế thụ thểangiotensin IIvà những người không uống ít nhất 1400 mL (48 oz) đồ lỏng hàng ngày. Tỷ lệ tử vong tăng lên có thể liên quan đến hạ natri máu và tụt huyết áp do thuốc lợi tiểu.BảngThuốc lợi tiểu đường uống để điều trị tăng huyết ápBảngThuốc lợi tiểu đường uống để điều trị tăng huyết ápThuốc lợi tiểu đường uống để điều trị tăng huyết ápThuốcMột số tác dụng phụThiazide và thuốc lợi tiểu giống thiazide (chlorthalidone và indapamide)BendroflumethiazideHạ kali máu (làm tăng độc tính của digitalis), tăng axit uric máu, không dung nạp glucose, tăng cholesterol máu, tăng triglycerid máu, tăng canxi máu, rối loạn chức năng tình dục ở nam giới, suy nhược, phát banChlorothiazideChlorothiazideHydrochlorothiazideIndapamideLợi tiểu giữ kaliAmilorideTăng kali máu (đặc biệt là trên bệnh nhân suy thận và những bệnh nhân được điều trị bằng thuốc ức chế men chuyển angiotensin, thuốc chẹn thụ thểangiotensin IIhoặc thuốc chống viêm không steroid), buồn nôn, khó tiêu, chứng vú to ở nam giới, kinh nguyệt không đều (với spironolactone)Eplerenone*Spironolactone*TriamtereneLợi tiểu quaiBumetanideTăng kali máu, hạ natri máu, hạ magie máu, mất nước, hạ huyết áp tư thế, ù tai, mất thính giácAxit ethacrynicFurosemideTorsemide* Thuốc chẹn thụ thể aldosterone.* Thuốc chẹn thụ thể aldosterone.Tài liệu tham khảo về thuốc lợi tiểu1.Roush GC, Ernst ME, Kostis JB, Tandon S, Sica DA. Head-to-head comparisons ofhydrochlorothiazidewithindapamideandchlorthalidone: antihypertensive and metabolic effects.Hypertension65(5):1041-1046, 2015 doi:10.1161/HYPERTENSIONAHA.114.050212.Ishani A, Cushman WC, Leatherman SM, et al.Chlorthalidonevs.Hydrochlorothiazidefor Hypertension-Cardiovascular Events.N Engl J Med2022;387(26):2401-2410. doi:10.1056/NEJMoa22122703.Ishani A, Hau C, Raju S, et al.ChlorthalidonevsHydrochlorothiazideand Kidney Outcomes in Patients With Hypertension: A Secondary Analysis of a Randomized Clinical Trial.JAMA Netw Open2024;7(12):e2449576. Xuất bản ngày 2 tháng 12 năm 2024. doi:10.1001/jamanetworkopen.2024.495764.Agarwal R, Sinha AD, Tu W:Chlorthalidonefor hypertension in Advanced CKD. Reply.N Engl J Med386(14):1384, 2022.5.Ott SM, LaCroix AZ, Ichikawa LE, Scholes D, Barlow WE. Effect of low-dose thiazide diuretics on plasma lipids: results from a double-blind, randomized clinical trial in older men and women.J Am Geriatr Soc51(3):340-347, 2003 doi:10.1046/j.1532-5415.2003.51107.x

--- 2. Thuốc ức chế ACE trong điều trị tăng huyết áp ---

Thuốc ức chế ACE (xem bảngThuốc ức chế ACE đường uống và Thuốc ức chế thụ thể Angiotensin II điều trị tăng huyết áp) làm giảm huyết áp bằng cách can thiệp vào quá trình chuyển angiotensin I thànhangiotensin IIvà bằng cách ức chế sự thoái hóa của bradykinin, do đó làm giảm sức cản mạch máu ngoại biên mà không gây nhịp tim nhanh phản xạ. Những loại thuốc này có tác dụng làm giảm huyết áp ở nhiều bệnh nhân tăng huyết áp, bất kể hoạt động của renin trong huyết tương. Vì những loại thuốc này có tác dụng bảo vệ thận nên các thuốc này (cùng với thuốc chẹn thụ thểangiotensin II) là loại thuốc được lựa chọn cho bệnh nhântiểu đường. Ccá loại thuốc này không được khuyến nghị dùng để điều trị ban đầu trên những bệnh nhân có nguồn gốc châu Phi, những người có vẻ như có tăng nguy cơ đột quỵ khi được sử dụng các thuốc này để điều trị ban đầu.Ho khan, ho kích ứng là tác dụng bất lợi phổ biến nhất, ước tính xảy ra ở 20% dân số Bắc Mỹ và Châu Âu và lên tới 40% dân số Châu Á (1,2).Phù mạch là tác dụng bất lợi nghiêm trọng nhất và nếu nó ảnh hưởng đến hầu họng, có thể gây tử vong. Phù mạch phổ biến nhất ở những bệnh nhân có nguồn gốc châu Phi và những người hút thuốc.Các thuốc ức chế ACE có thể làm tăng nồng độ kali và creatinine huyết thanh, đặc biệt ở những bệnh nhân bịbệnh thận mạn tínhvà những người dùng thuốc lợi tiểu giữ kali, các chế phẩm bổ sung kali hoặc NSAID.ACEI chống chỉ định với phụ nữ có thai.Ở những bệnh nhân có rối loạn chức năng thận, kali và creatinine huyết thanh được theo dõi ít nhất mỗi 3 tháng. Bệnh nhân mắc bệnh thận giai đoạn 3 (mức lọc cầu thận ước tính [GFR]<60 mL/phút đến>30 mL/phút) và được dùng thuốc ức chế men chuyển angiotensin thường có thể chịu được mức tăng creatinin huyết thanh lên tới 30% đến 35% so với mức ở lần khám ban đầu. Thuốc ức chế ACE có thể gâytổn thương thận cấp tínhở những bệnh nhân bị giảm thể tích máu,suy tim nặng,hẹp động mạch thậnhai bên nặng hoặc hẹp động mạch nặng đối với thận đơn độc.Thuốc lợi tiểu loại thiazide làm tăng tá dụng hạ huyết áp của thuốc ức chế ACE và thuốc chẹn thụ thểangiotensin IInhiều hơn so với các loại thuốc hạ huyết áp khác (3,4). Spironolactone và eplerenone cũng làm tăng tác dụng của thuốc ức chế ACE.BảngThuốc ức chế ACE và thuốc chẹn thụ thể angiotensin II đường uống cho bệnh tăng huyết ápBảngThuốc ức chế ACE và thuốc chẹn thụ thể angiotensin II đường uống cho bệnh tăng huyết ápThuốc ức chế ACE và thuốc chẹn thụ thể angiotensin II đường uống cho bệnh tăng huyết ápThuốcMột số tác dụng phụThuốc ức chế ACE*BenazeprilPhát ban, ho, phù mạch, tăng kali máu (đặc biệt ở những bệnh nhân suy thận hoặc dùng thuốc chống viêm không steroid, thuốc lợi tiểu giữ kali hoặc dùng các chế phẩm bổ sung kali), chứng khó tiêu, tổn thương thận cấp có hồi phục nếu hẹp động mạch thận một bên hoặc cả 2 bên, Protein niệu (hiếm gặp với liều khuyến cáo), giảm bạch cầu trung tính (hiếm gặp), hạ huyết áp liều đầu (đặc biệt ở bệnh nhân có hoạt độ renin huyết tương cao hoặc giảm thể tích tuần hoàn do dùng thuốc lợi tiểu hoặc các bệnh lý khác)CaptoprilEnalaprilFosinoprilLisinoprilPerindoprilQuinaprilRamiprilTrandolaprilThuốc chẹn thụ thểangiotensin IIAzilsartanChóng mặt, phù mạch (rất hiếm gặp); về mặt lý thuyết, các thuốc này có tác dụng không mong muốn lên chức năng thận, kali máu và huyết áp tương tự như các thuốc ức chế ACE (trừ protein niệu và giảm bạch cầu)CandesartanEprosartanIrbesartanLosartanOlmesartanTelmisartanValsartan* Tất cả các thuốc ức chế ACE và thuốc ức chế thụ thểangiotensin IIđều chống chỉ định trong thai kỳ (có thể gây thương tổn hoặc tử vong cho thai nhi đang phát triển).* Tất cả các thuốc ức chế ACE và thuốc ức chế thụ thểangiotensin IIđều chống chỉ định trong thai kỳ (có thể gây thương tổn hoặc tử vong cho thai nhi đang phát triển).Tài liệu tham khảo về thuốc ức chế ACE1.Israili ZH, Hall WD. Cough and angioneurotic edema associated with angiotensin-converting enzyme inhibitor therapy. A review of the literature and pathophysiology.Ann Intern Med117(3):234-242, 1992 doi:10.7326/0003-4819-117-3-2342.Woo KS, Nicholls MG. High prevalence of persistent cough with angiotensin converting enzyme inhibitors in Chinese.Br J Clin Pharmacol40(2):141-144, 1995.3.Townsend RR, Holland OB. Combination of converting enzyme inhibitor with diuretic for the treatment of hypertension.Arch Intern Med150(6):1175-1183, 1990.4.Lacourcière Y, Poirier L, Lefebvre J, Ross SA, Leenen FH. Increasing the doses of both diuretics and angiotensin receptor blockers is beneficial in subjects with uncontrolled systolic hypertension.Can J Cardiol26(8):313-319, 2010 doi:10.1016/s0828-282x(10)70442-6

--- 3. Thuốc chẹn thụ thểangiotensin IItrong điều trị tăng huyết áp ---

Thuốc ức chế thụ thểangiotensin II(xem bảngThuốc ức chế ACE đường uống và Thuốc ức chế thụ thể Angiotensin II điều trị tăng huyết áp) ngăn chặn thụ thểangiotensin IIvà do đó can thiệp vàohệ thống renin-angiotensin. Thuốc ức chế thụ thểangiotensin IIvà thuốc ức chế ACE đều có hiệu quả tương đương với thuốc hạ huyết áp. Thuốc chẹn thụ thểangiotensin IIcó thể mang lại lợi ích bổ sung thông qua việc phong tỏa mô ACE. Hai loại thuốc này có tác dụng tương đương ở bệnh nhân bị suy thất trái hoặcbệnh thận do đái tháo đường loại 1. Không nên sử dụng thuốc chẹn thụ thểangiotensin IIcùng với thuốc ức chế ACE, nhưng khi dùng chung với thuốc chẹn beta có thể làm giảm tỷ lệ nhập viện ở bệnh nhân suy tim. Thuốc chẹn thụ thểangiotensin IIcó thể được sử dụng an toàn ở bất kỳ ai có GFR ước tính>30 mL/phút để giảm nguy cơ tim mạch và tiến triển bệnh thận.Tỷ lệ các tác dụng không mong muốn thấp;phù mạchcó thể xảy ra nhưng ít hơn nhiều so với thuốc ức chế ACE. Các biện pháp phòng ngừa khi sử dụng thuốc ức chế thụ thểangiotensin IIở bệnh nhântăng huyết áp do mạch thận, giảm thể tích máu vàsuy timnặng cũng giống như thận trọng đối với thuốc ức chế ACE (xem bảngThuốc ức chế ACE đường uống và Thuốc ức chế thụ thể Angiotensin II trong điều trị bệnh tăng huyết áp). Thuốc chẹn thụ thểangiotensin IIbị chống chỉ định trong thời kỳ mang thai.

--- 4. Thuốc chẹn kênh canxi trong điều trị tăng huyết áp ---

Dihydropyridin(xem bảngThuốc chẹn kênh canxi đường uống cho tăng huyết áplà các thuốc giãn mạch ngoại vi mạnh và làm giảm huyết áp bằng cách giảm tổng sức cản mạch ngoại vi (TPR); đôi khi chúng gây ra tăng nhịp tim phản ứng.Cácthuốc nhóm nondihydropyridinverapamil và diltiazem làm chậm nhịp tim, giảm dẫn truyền nhĩ thất, và giảm co bóp cơ tim. Không nên chỉ định những loại thuốc này cho những bệnh nhân cóblock nhĩ thấtcấp 2 hoặc cấp 3 hoặc suy thất trái.BảngThuốc chẹn kênh canxi đường uống để điều trị tăng huyết ápBảngThuốc chẹn kênh canxi đường uống để điều trị tăng huyết ápThuốc chẹn kênh canxi đường uống để điều trị tăng huyết ápThuốcMột số tác dụng phụBình luậnDihydropyridinAmlodipineChóng mặt, đỏ bừng, nhức đầu, suy nhược, buồn nôn, ợ nóng, phù ngoại biên, nhịp tim nhanhCó thể có tăng sản nướu khi sử dụng lâu dàiChống chỉ định trong suy tim, có thể trừ amlodipineSử dụng nifedipine tác dụng ngắn có thể liên quan đến tỷ lệ nhồi máu cơ tim cao hơnFelodipineIsradipineNicardipineNicardipin, giải phóng liên tụcNifedipine, giải phóng kéo dàiNisoldipineNhóm thuốc nondihydropyridineDiltiazem, giải phóng liên tụcNhức đầu, chóng mặt, suy nhược, đỏ bừng, phù ngoại biên, nhịp tim chậm; có thể có rối loạn chức năng ganCó thể có tăng sản nướu khi sử dụng lâu dàiVerapamil: Táo bónChống chỉ định trong trường hợp suy tim có phân suất tống máu giảm do tác dụng inotropic âm tính, trong trường hợp rối loạn chức năng nút xoang hoặc trong trường hợp block nhĩ thất cấp một lớn hơn.Diltiazem, giải phóng kéo dàiVerapamilVerapamil, giải phóng liên tụcNên tránh sử dụng nifedipine tác dụng ngắn vì làm tăng nguy cơ nhồi máu cơ tim cấp tính (1).Thuốc chẹn kênh canxi được ưu tiên sử dụng hơn thuốc chẹn beta ở những bệnh nhân bịđau thắt ngựccũng có bệnh co thắt phế quản, co thắt động mạch vành hoặchội chứng Raynaud.Tài liệu tham khảo thuốc chặn kênh canxi1.Furberg CD, Psaty BM, Meyer JV.Nifedipine. Dose-related increase in mortality in patients with coronary heart disease.Circulation1995;92(5):1326-1331. doi:10.1161/01.cir.92.5.1326

--- 5. Thuốc ức chế renin trực tiếp trong điều trị tăng huyết áp ---

Aliskiren, một chất ức chế renin trực tiếp, được sử dụng trong điều trị tăng huyết áp.Giống như thuốc ức chế men chuyển và thuốc ức chế thụ thểangiotensin II, aliskiren gây tăng kali và creatinine huyết thanh. Không nên phối hợpAliskirenvới thuốc ức chế ACE hoặc thuốc ức chế thụ thểangiotensin IIở bệnh nhântiểu đườnghoặc bệnh thận (GFR ước tính<60 mL/phút). Thuốc cũng bị chống chỉ định trong thai kỳ.

--- 6. Thuốc chẹn beta trong điều trị tăng huyết áp ---

Thuốc chẹn beta không phải là thuốc bước đầu trong điều trị tăng huyết áp. Tuy nhiên, các loại thuốc này có thể hữu ích ở những bệnh nhân tăng huyết áp có các rối loạn khác có thể được hưởng lợi từ thuốc chẹn beta, chẳng hạn nhưđau thắt ngực,nhồi máu cơ timtrước đó hoặcsuy tim. Mặt khác, thuốc chẹn beta ít có tác dụng bảo vệ chống lại đột quỵ và tử vong nói chung hơn một số thuốc chống tăng huyết áp khác (1,2).Thuốc chẹn beta (xem bảngThuốc chẹn beta đường uống điều trị tăng huyết áp) làm chậm nhịp tim và giảm khả năng co bóp cơ tim, do đó làm giảm huyết áp. Tất cả các thuốc chẹn beta đều có tác dụng hạ áp tương tự nhau. Thuốc chẹn beta chọn lọc tim (ví dụ: acebutolol, atenolol, betaxolol, bisoprolol, metoprolol) thường được ưu tiên dùng hơn các thuốc không chọn lọc vì ít gây co thắt phế quản và giãn mạch ngoại vi, điều này đặc biệt có liên quan đến bệnh nhântiểu đường(tăng nguy cơ bị hạ đường huyết),bệnh động mạch ngoại vimạn tính (suy giảm chức năng) hoặcbệnh phổi tắc nghẽn mạn tính(COPD, do làm tăng co thắt phế quản). Tuy nhiên, tính chọn lọc trên tim chỉ mang tính tương đối và giảm khi tăng liều. Ngay cả thuốc chẹn beta chọn lọc trên tim cũng nên được sử dụng thận trọng ở những bệnh nhân mắc COPD có thành phần co thắt phế quản nổi bật.BảngThuốc chẹn beta đường uống để điều trị tăng huyết ápBảngThuốc chẹn beta đường uống để điều trị tăng huyết ápThuốc chẹn beta đường uống để điều trị tăng huyết ápThuốcMột số tác dụng phụBình luậnAcebutolol*,†Co thắt phế quản, mệt mỏi, mất ngủ, rối loạn chức năng tình dục, làm trầm trọng thêm suy tim, che giấu các triệu chứng hạ đường huyết, tăng triglyceride máu, tăng cholesterol toàn phần và giảm cholesterol lipoprotein tỷ trọng cao (trừ pindolol, acebutolol, carteolol và labetalol)Chống chỉ định ở những bệnh nhân bị block nhĩ thất trên cấp 1 hoặc hội chứng bệnh nút xoangNên tránh dùng ở bệnh nhân hen suyễnNên sử dụng thận trọng ở những bệnh nhân bị COPD nặng, suy tim hoặc đang dùnginsulinKhông nên dừng thuốc đột ngột ở bệnh nhân có bệnh động mạch vànhBisoprolol, carvedilol và metoprolol có thể được sử dụng để điều trị suy timAtenolol*Betaxolol*Bisoprolol*Carvedilol‡Carvedilol (giải phóng chậm)‡Labetalol‡,§Metoprolol*Metoprolol (giải phóng chậm)NadololNebivololPindolol†PropranololPropranolol, tác dụng kéo dàiTimolol* Chọn lọc trên tim.† Hoạt tính kích thích giao cảm nội tại.‡ Thuốc chẹn Alpha-beta. Cũng có thể dùng Labetalol tiêm tĩnh mạch cho các trường hợp tăng huyết áp cấp cứu.§ Cũng có thể dùng trong trường hợp tăng huyết áp cấp cứu.* Chọn lọc trên tim.† Hoạt tính kích thích giao cảm nội tại.‡ Thuốc chẹn Alpha-beta. Cũng có thể dùng Labetalol tiêm tĩnh mạch cho các trường hợp tăng huyết áp cấp cứu.§ Cũng có thể dùng trong trường hợp tăng huyết áp cấp cứu.Các thuốc chẹn beta có hoạt tính giao cảm nội tại (ví dụ, acebutolol, pindolol) không có tác dụng phụ làm tăng lipid máu và ít khi gây ra nhịp tim chậm nghiêm trọng.Thuốc chẹn beta có tác dụng phụ trên thần kinh trung ương (làm rối loạn giấc ngủ, mệt mỏi, lơ mơ) và làm nặng thêm bệnh trầm cảm. Nadolol ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương ít nhất nên là thuốc tốt nhất khi cần phải tránh các tác động lên hệ thần kinh trung ương. Thuốc chẹn beta bị chống chỉ định ở bệnh nhân bịblock nhĩ thấtcấp hai hoặc cấp ba hoặcrối loạn chức năng nút xoang. Thuốc chẹn beta thường nên tránh dùng ở những bệnh nhân bịhen suyễnvì ngoài co thắt phế quản, các thuốc này còn có thể gây kháng thuốc đối với tác dụng của thuốc chủ vận thụ thể beta dạng hít hoặc dạng uống (3).Tài liệu tham khảo về thuốc chẹn beta1.Thomopoulos C, Bazoukis G, Tsioufis C, Mancia G. Beta-blockers in hypertension: overview and meta-analysis of randomized outcome trials.J Hypertens2020;38(9):1669-1681. doi:10.1097/HJH.00000000000025232.Wiysonge CS, Bradley HA, Volmink J, Mayosi BM, Opie LH. Beta-blockers for hypertension.Cochrane Database Syst Rev2017;1(1):CD002003. Xuất bản 2017 ngày 20 tháng 1. doi:10.1002/14651858.CD002003.pub53.Morales DR, Jackson C, Lipworth BJ, Donnan PT, Guthrie B. Adverse respiratory effect of acute β-blocker exposure in asthma: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials.Chest2014;145(4):779-786. doi:10.1378/chest.13-1235

--- 7. Thuốc điều chỉnh alpha adrenergic trong điều trị tăng huyết áp ---

Các thuốc cường adrenergic bao gồm các thuốc chủ vận alpha-2 trung ương, các thuốc chẹn thụ thể alpha-1 sau synap và các thuốc chẹn adrenergic không chọn lọc ngoại vi (xem bảngThuốc bổ sung Adrenergic cho Tăng huyết áp).BảngThuốc điều chỉnh alpha adrenergic trong điều trị tăng huyết ápBảngThuốc điều chỉnh alpha adrenergic trong điều trị tăng huyết ápThuốc điều chỉnh alpha adrenergic trong điều trị tăng huyết ápThuốc*Một số tác dụng phụBình luậnThuốc chủ vận alpha-2 (trung ương)ClonidinBuồn ngủ, ngủ gà, khô miệng, mệt mỏi, rối loạn chức năng tình dục, huyết áp tăng trở lại nếu dừng thuốc đột ngột (đặc biệt khi dùng liều cao hoặc phối hợp với thuốc chẹn beta), phản ứng cục bộ trên da nơi dán miếng dán clonidin; methyldopa có thể gây tổn thương gan, thiếu máu tan máu test Coombs dương tínhThận trọng ở những bệnh nhân cao tuổi do hạ huyết áp tư thế.Làm ảnh hưởng đến kết quả đo nồng độ catecholamine trong nước tiểu bằng phương pháp fluorometricKhông nên phối hợp với thuốc chẹn alpha-1 vì có nguy cơ hạ huyết áp thế đứng đáng kể.Clonidine trị liệu qua da (miếng dán)GuanfacineMethyldopaThuốc chẹn Alpha-1DoxazosinNgất khi dùng liều đầu, hạ huyết áp tư thế, yếu cơ, đánh trống ngực, nhức đầuThận trọng ở những bệnh nhân cao tuổi do hạ huyết áp tư thế.Giảm triệu chứng của tăng sản tuyến tiền liệt lành tínhPrazosinTerazosin* Thuốc chẹn adrenergic tác dụng ngoại biên (ví dụ: guanadrel, guanethidine, reserpine) không có ở Hoa Kỳ.TTS = hệ thống trị liệu qua da.* Thuốc chẹn adrenergic tác dụng ngoại biên (ví dụ: guanadrel, guanethidine, reserpine) không có ở Hoa Kỳ.TTS = hệ thống trị liệu qua da.Thuốc chủ vận alpha-2 (ví dụ: methyldopa, clonidine, guanfacine) kích thích thụ thể alpha-2-adrenergic ở thân não và làm giảm hoạt động thần kinh giao cảm, làm giảm huyết áp (BP). Vì các loại thuốc này có tác dụng ở trung tâm nên có nhiều khả năng các thuốc này sẽ gây buồn ngủ, lờ đờ và trầm cảm hơn các thuốc chống tăng huyết áp khác; nên không được sử dụng rộng rãi.Clonidinecó thể được bôi qua da mỗi tuần một lần dưới dạng miếng dán; do đó, nó có thể hữu ích cho những bệnh nhân gặp khó khăn trong việc tuân thủ điều trị (ví dụ: những người mắc chứng mất trí nhớ). Tăng huyết áp hồi ứng có thể xảy ra khi ngừng đột ngột thuốc clonidine đường uống.Thuốc chẹn alpha-1 sau synap (ví dụ: prazosin, terazosin, doxazosin) không được sử dụng để điều trị chính trong tăng huyết áp vì tác dụng bất lợi của các thuốc này và không làm giảm tỷ lệ tử vong.Doxazosinđược dùng đơn lẻ hoặc phối hợp với thuốc chống tăng huyết áp khác ngoài thuốc lợi tiểu làm tăng nguy cơ suy tim. Các tác dụng bất lợi khác bao gồm ngất ở liều đầu tiên, hạ huyết áp thế đứng, yếu, đánh trống ngực và đau đầu. Tuy nhiên, thuốc chẹn alpha-1 sau synap có thể được sử dụng ở những bệnh nhân bị phì đại tuyến tiền liệt và cần thuốc chống tăng huyết áp thứ tư hoặc ở những người có trương lực giao cảm cao (tức là nhịp tim cao và huyết áp tăng đột biến) đã dùng liều tối đa của thuốc chẹn beta.

--- 8. Thuốc giãn mạch trực tiếp để điều trị tăng huyết áp ---

Thuốc giãn mạch trực tiếp, bao gồm minoxidil và hydralazine (xem bảngThuốc chẹn kênh canxi đường uống cho tăng huyết áp, tác dụng trực tiếp trên các mạch máu, độc lập với hệ thần kinh tự động.Minoxidilmạnh hơnhydralazinenhưng có nhiều tác dụng bất lợi hơn, bao gồm giữ natri và nước cũng như chứng rậm lông, có thể kém dung nạp.Minoxidilnên được dành riêng cho trường hợp tăng huyết áp nặng, khó chữa.Hydralazine có thể được sử dụng trong thời kỳ mang thai (ví dụ:tiền sản giật) và làm một loại thuốc hạ huyết áp bổ sung.Hydralazine(đặc biệt là ở mức liều>200 mg/ngày) có liên quan đến bệnh lupus do thuốc, bệnh sẽ khỏi khi ngừng dùng thuốc (1). Thuốc cũng liên quan đến viêm mạch do kháng thể kháng tế bào chất kháng bạch cầu trung tính (ANCA) do thuốc (2).BảngThuốc giãn mạch trực tiếp để điều trị tăng huyết ápBảngThuốc giãn mạch trực tiếp để điều trị tăng huyết ápThuốc giãn mạch trực tiếp để điều trị tăng huyết ápThuốcMột số tác dụng phụ*Bình luậnHydralazineBệnh lupus do thuốc, xét nghiệm kháng thể kháng nhân dương tính (hiếm gặp ở liều khuyến cáo)Tăng tác dụng giãn mạch của thuốc giãn mạch khácMinoxidilGiữ muối và nước, tăng mọc lông; có thể gây ra hoặc làm nặng thêm tràn dịch màng phổi hoặc màng ngoài timDùng cho các trường hợp tăng huyết áp nặng, kháng trị* Cả hai loại thuốc này có thể gây đau đầu, nhịp tim nhanh, giữ nước và có thể gây đau thắt ngực trên bệnh nhân mắc bệnh động mạch vành.* Cả hai loại thuốc này có thể gây đau đầu, nhịp tim nhanh, giữ nước và có thể gây đau thắt ngực trên bệnh nhân mắc bệnh động mạch vành.Tài liệu tham khảo thuốc giãn mạch trực tiếp1.Handler J.Hydralazine-induced lupus erythematosis.J Clin Hypertens(Greenwich) 2012;14(2):133-136. doi:10.1111/j.1751-7176.2011.00573.x2.Santoriello D, Bomback AS, Kudose S, et al. Anti-neutrophil cytoplasmic antibody associated glomerulonephritis complicating treatment withhydralazine.Kidney Int2021;100(2):440-446. doi:10.1016/j.kint.2021.03.029
