TIÊU ĐỀ: Thuốc gây ngạt hệ thống-tác nhân chiến tranh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/chấn-thương-hàng-loạt-do-vũ-khí/thuốc-gây-ngạt-hệ-thống-tác-nhân-chiến-tranh
================================================================================

NỘI DUNG:

Thuốc gây ngạt hệ thống-tác nhân chiến tranh

Theo

James M. Madsen

,

MD, MPH

,

University of Florida

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v43459441_vi

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Chất gây ngạt toàn thân là một loại

tác nhân chiến tranh hóa học

và bao gồm (

1

)

Hợp chất xyanua

Hydrogen sulfide

Các chất gây ngạt hệ thống cũng được gọi là các tác nhân gây trong máu vì chúng đi vào hệ thống phân phối qua máu. Tuy nhiên, vị trí tác động của chúng không phải là máu mà là ở cấp độ tế bào khắp cơ thể.

Muối Cyanide

đã được sử dụng để giết người khi nuốt phải, nhưng số người thiệt mạng cũng có thể là do hít hydrogen cyanide hoặc cyanogen chloride, là các chất lỏng dễ bay hơi hay dạng khí ở nhiệt độ môi trường xung quanh. Cyanide cũng là sản phẩm có khả năng đốt cháy nhiều đồ gia dụng và công nghiệp, và các bệnh nhân bị hít khói cũng có thể bị ngộ độc xyanua. Cyanide có mùi đặc trưng của hạnh nhân, nhưng khả năng phát hiện mùi này được tạo ra bởi một gien đơn lẻ vắng mặt ở một nửa dân số.

Hydro sulfide

luôn là một khí ở nhiệt độ môi trường xung quanh. Do đó phơi nhiễm thường do hít. Hydro sulfide có thể được sản xuất bằng cách trộn các hóa chất gia đình chứa lưu huỳnh với axit; sự kết hợp này đã được sử dụng để tự tử (được gọi là tự tử bằng bột giặt), và khí còn dư có thể ảnh hưởng đến người cứu hộ, gây ra nhiều thương vong. Hydro sulfide cũng được sản xuất khi phân chuồng phân huỷ. Các hố phân trong trang trại lớn thường chứa lượng khí gây chết người, có thể gây ra nhiều thương vong cho những người cứu hộ mà không có dụng cụ bảo vệ phù hợp. Hydro sulfide có mùi trứng thối đặc trưng, nhưng nồng độ cao sẽ làm hỏng các sợi thần kinh khứu giác để mùi này không bị cảm nhận trong môi trường gây chết người nhất.

(Xem thêm

Tổng quan về các tác nhân hóa học chiến tranh

.)

Ngọc trai & cạm bẫy

Hydro sulfide ở nồng độ cao gây tổn thương các sợi thần kinh khứu giác để mùi vị trứng thối đặc trưng sẽ không nhận thấy trong môi trường gây chết người nhất.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Borron SW, Bebarta VS

. Asphyxiants.

Emerg Med Clin North Am

. 2015;33(1):89-115. doi:10.1016/j.emc.2014.09.014

Sinh lý bệnh của thương tổn do hóa chất gây ngạt toàn thân

Cả Cyanide và hydrogen sulfide đều đi vào ty thể, nơi chúng khử hoạt tính cytochrome oxidase, một enzyme cần thiết cho quá trình phosphoryl oxy hoá (hô hấp tế bào). Sự khử phosphoryl hóa oxy hóa dẫn đến thiếu ô xy tế bào, với sự suy giảm adenosine triphosphate (ATP), không có khả năng chiết xuất oxy từ máu cung cấp cho các mô, và toan lactic dẫn đến nỗ lực của cơ thể để tạo ra năng lượng không qua oxy hóa. Tất cả các cơ quan và mô đều bị ảnh hưởng, nhưng các tế bào thần kinh thì nhạy hơn cơ; ngưng thở trung ương là cơ chế thông thường của cái chết. Cyanide và đặc biệt hydro sulfide cũng có các cơ chế hoạt động bổ sung chưa được hiểu đầy đủ.

Các triệu chứng và dấu hiệu của thương tổn do hóa chất gây ngạt toàn thân

Cyanide

ban đầu gây thở ngáp, nhịp tim nhanh, và cao huyết áp. Mất ý thức và co giật có thể xảy ra trong khoảng 30 giây. Dấu hiệu giống uốn ván, bao gồm cứng hàm, mặt nhăn nhó, và co cứng cổ, có thể xảy ra. Da có thể bị đỏ bừng, nhưng khoảng một nửa số người bị thương là màu lục lam. Ngưng thở thường đi kèm với chứng nhịp tim chậm và hạ huyết áp, và tư thế mất vỏ có thể được ghi nhận trước khi chết.

Hydro sulfide

với liều lượng cao cũng gây ra mất đột ngột ý thức kèm với co giật. Các tổn thương trực tiếp tới cơ tim có thể là chủ yếu. Tiếp xúc liên tục với nồng độ ban đầu dưới mức liều chết có thể gây kích ứng mắt, viêm kết mạc và trầy xước, loét mắt (mắt khí), kích ứng các màng nhầy mũi và họng, nhức đầu, suy nhược, buồn nôn, buồn nôn, nôn mửa, ngực và tăng thông khí. Một số trong những biểu hiện này dường như phản ứng với mùi nặng của hợp chất. Sự đổi màu xanh lá cây hoặc làm sẫm màu các đồng xu sẽ làm tăng nghi ngờ về ngộ độc hydro sulfide.

Chẩn đoán thương tổn do hóa chất gây ngạt toàn thân

Đánh giá lâm sàng

Bệnh nhân bị ảnh hưởng nghiêm trọng phải được điều trị trước khi có xét nghiệm, do đó, chẩn đoán chủ yếu là lâm sàng. Các phát hiện trong phòng thí nghiệm bao gồm sự giảm chênh lệch oxy động tĩnh mạch (do hàm lượng oxy tĩnh mạch cao hơn bình thường) và toan máu tăng khoảng trống anion với tăng lactate.

Phân loại bệnh nhân

Tất cả các bệnh nhân mất ý thức có mạch đều có khả năng hồi phục và cần được sàng lọc để điều trị ngay lập tức. Vì những bệnh nhân bị phơi nhiễm bằng hít sau khi bị đưa ra khỏi môi trường bị ô nhiễm thường không xấu đi. bệnh nhân tỉnh báo cáo các triệu chứng giảm có thể bị trì hoãn (tức là có thể chịu đựng được một sự trì hoãn ngắn trong khi đang phải đối phó với số người chết tức thì).

Điều trị thương tổn do hóa chất gây ngạt toàn thân

Hỗ trợ đường thở và oxy 100%

Đối với cyanide, thuốc giải độc đặc hiệu

Cần chú ý đến đường thở, hô hấp và tuần hoàn. Nước có hoặc không có xà phòng đủ để khử trùng da; bệnh nhân tiếp xúc chỉ với hơi hoặc khí thường không yêu cầu khử nhiễm.

Thương vong do Cyanide

cần điều trị bằng thuốc khẩn cấp với amyl nitrit hít 0,2 mL (1 ampule) trong 30 giây của mỗi phút; 3% natri nitrite 10 mL ở 2,5 đến 5 ml/phút đường tĩnh mạch (ở trẻ em, 10 mg/kg), sau đó 25% sodium thiosulfate 25 đến 50 mL ở 2,5 đến 5 ml/phút đường tĩnh mạch. Nếu có thể, thay thế, hydroxocobalamin 5 đến 10 g IV. Thuốc chống trầm cảm có thể có hiệu quả ngay cả ở những bệnh nhân ngừng thở. Nếu không có thuốc giải độc, thông khí và dùng 100% oxy có thể giúp cứu sống. Việc hô hấp nhân tạo không được bảo vệ có thể khiến người cứu hộ hít phải khí xyanua trong hơi thở của bệnh nhân.

Nạn nhân tử vong do hít phải khói xyanua cũng có thể bị ngộ độc khí carbon monoxide. Trong những trường hợp như vậy, hydroxycobalamin đã được một số cơ quan khuyến cáo thay thế nitrat vì hydroxycobalamin không làm giảm khả năng vận chuyển oxy như nitrit (

1, 2

). Tuy nhiên, mối lo ngại về việc sử dụng nitrit trong tình huống này có lẽ là quá đáng. Ô xy cao áp đã không được chứng minh là cải thiện kết cục ở những bệnh nhân bị nhiễm độc cyanide.

thương vong do

Hydro sulfide

được điều trị hỗ trợ, bao gồm việc sử dụng oxy 100%. Nitrit, natri thiosulfat, hydroxocobalamin, và oxy cao áp (như được sử dụng trong cyanide) không có lợi. Tuy nhiên, bicarbonate tĩnh mạch cộng với glucose làm giảm tỷ lệ tử vong và thời gian hôn mê ở mô hình chuột và có thể được thử nghiệm trên người (

3, 4

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Anseeuw K, Delvau N, Burillo-Putze G, et al

. Cyanide poisoning by fire smoke inhalation: a European expert consensus.

Eur J Emerg Med

. 2013;20(1):2-9. doi:10.1097/MEJ.0b013e328357170b

2.

Kirk MA, Gerace R, Kulig KW

. Cyanide and methemoglobin kinetics in smoke inhalation victims treated with the cyanide antidote kit.

Ann Emerg Med.

1993;22(9):1413-1418. doi:10.1016/s0196-0644(05)81988-2

3.

Guidotti TL

: Hydrogen sulfide: Advances in understanding human toxicity.

Int J Toxicol

, 29(6):569-581, 2010. doi: 10.1177/1091581810384882

4.

Ng PC, Hendry-Hofer TB, Witeof AE, et al

. Hydrogen Sulfide Toxicity: Mechanism of Action, Clinical Presentation, and Countermeasure Development.

J Med Toxicol

. 2019;15(4):287-294. doi:10.1007/s13181-019-00710-5

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của thương tổn do hóa chất gây ngạt toàn thân ---

Cả Cyanide và hydrogen sulfide đều đi vào ty thể, nơi chúng khử hoạt tính cytochrome oxidase, một enzyme cần thiết cho quá trình phosphoryl oxy hoá (hô hấp tế bào). Sự khử phosphoryl hóa oxy hóa dẫn đến thiếu ô xy tế bào, với sự suy giảm adenosine triphosphate (ATP), không có khả năng chiết xuất oxy từ máu cung cấp cho các mô, và toan lactic dẫn đến nỗ lực của cơ thể để tạo ra năng lượng không qua oxy hóa. Tất cả các cơ quan và mô đều bị ảnh hưởng, nhưng các tế bào thần kinh thì nhạy hơn cơ; ngưng thở trung ương là cơ chế thông thường của cái chết. Cyanide và đặc biệt hydro sulfide cũng có các cơ chế hoạt động bổ sung chưa được hiểu đầy đủ.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của thương tổn do hóa chất gây ngạt toàn thân ---

Cyanideban đầu gây thở ngáp, nhịp tim nhanh, và cao huyết áp. Mất ý thức và co giật có thể xảy ra trong khoảng 30 giây. Dấu hiệu giống uốn ván, bao gồm cứng hàm, mặt nhăn nhó, và co cứng cổ, có thể xảy ra. Da có thể bị đỏ bừng, nhưng khoảng một nửa số người bị thương là màu lục lam. Ngưng thở thường đi kèm với chứng nhịp tim chậm và hạ huyết áp, và tư thế mất vỏ có thể được ghi nhận trước khi chết.Hydro sulfidevới liều lượng cao cũng gây ra mất đột ngột ý thức kèm với co giật. Các tổn thương trực tiếp tới cơ tim có thể là chủ yếu. Tiếp xúc liên tục với nồng độ ban đầu dưới mức liều chết có thể gây kích ứng mắt, viêm kết mạc và trầy xước, loét mắt (mắt khí), kích ứng các màng nhầy mũi và họng, nhức đầu, suy nhược, buồn nôn, buồn nôn, nôn mửa, ngực và tăng thông khí. Một số trong những biểu hiện này dường như phản ứng với mùi nặng của hợp chất. Sự đổi màu xanh lá cây hoặc làm sẫm màu các đồng xu sẽ làm tăng nghi ngờ về ngộ độc hydro sulfide.

--- 3. Chẩn đoán thương tổn do hóa chất gây ngạt toàn thân ---

Đánh giá lâm sàngBệnh nhân bị ảnh hưởng nghiêm trọng phải được điều trị trước khi có xét nghiệm, do đó, chẩn đoán chủ yếu là lâm sàng. Các phát hiện trong phòng thí nghiệm bao gồm sự giảm chênh lệch oxy động tĩnh mạch (do hàm lượng oxy tĩnh mạch cao hơn bình thường) và toan máu tăng khoảng trống anion với tăng lactate.Phân loại bệnh nhânTất cả các bệnh nhân mất ý thức có mạch đều có khả năng hồi phục và cần được sàng lọc để điều trị ngay lập tức. Vì những bệnh nhân bị phơi nhiễm bằng hít sau khi bị đưa ra khỏi môi trường bị ô nhiễm thường không xấu đi. bệnh nhân tỉnh báo cáo các triệu chứng giảm có thể bị trì hoãn (tức là có thể chịu đựng được một sự trì hoãn ngắn trong khi đang phải đối phó với số người chết tức thì).

--- 4. Điều trị thương tổn do hóa chất gây ngạt toàn thân ---

Hỗ trợ đường thở và oxy 100%Đối với cyanide, thuốc giải độc đặc hiệuCần chú ý đến đường thở, hô hấp và tuần hoàn. Nước có hoặc không có xà phòng đủ để khử trùng da; bệnh nhân tiếp xúc chỉ với hơi hoặc khí thường không yêu cầu khử nhiễm.Thương vong do Cyanidecần điều trị bằng thuốc khẩn cấp với amyl nitrit hít 0,2 mL (1 ampule) trong 30 giây của mỗi phút; 3% natri nitrite 10 mL ở 2,5 đến 5 ml/phút đường tĩnh mạch (ở trẻ em, 10 mg/kg), sau đó 25% sodium thiosulfate 25 đến 50 mL ở 2,5 đến 5 ml/phút đường tĩnh mạch. Nếu có thể, thay thế, hydroxocobalamin 5 đến 10 g IV. Thuốc chống trầm cảm có thể có hiệu quả ngay cả ở những bệnh nhân ngừng thở. Nếu không có thuốc giải độc, thông khí và dùng 100% oxy có thể giúp cứu sống. Việc hô hấp nhân tạo không được bảo vệ có thể khiến người cứu hộ hít phải khí xyanua trong hơi thở của bệnh nhân.Nạn nhân tử vong do hít phải khói xyanua cũng có thể bị ngộ độc khí carbon monoxide. Trong những trường hợp như vậy, hydroxycobalamin đã được một số cơ quan khuyến cáo thay thế nitrat vì hydroxycobalamin không làm giảm khả năng vận chuyển oxy như nitrit (1, 2). Tuy nhiên, mối lo ngại về việc sử dụng nitrit trong tình huống này có lẽ là quá đáng. Ô xy cao áp đã không được chứng minh là cải thiện kết cục ở những bệnh nhân bị nhiễm độc cyanide.thương vong doHydro sulfideđược điều trị hỗ trợ, bao gồm việc sử dụng oxy 100%. Nitrit, natri thiosulfat, hydroxocobalamin, và oxy cao áp (như được sử dụng trong cyanide) không có lợi. Tuy nhiên, bicarbonate tĩnh mạch cộng với glucose làm giảm tỷ lệ tử vong và thời gian hôn mê ở mô hình chuột và có thể được thử nghiệm trên người (3, 4).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Anseeuw K, Delvau N, Burillo-Putze G, et al. Cyanide poisoning by fire smoke inhalation: a European expert consensus.Eur J Emerg Med. 2013;20(1):2-9. doi:10.1097/MEJ.0b013e328357170b2.Kirk MA, Gerace R, Kulig KW. Cyanide and methemoglobin kinetics in smoke inhalation victims treated with the cyanide antidote kit.Ann Emerg Med.1993;22(9):1413-1418. doi:10.1016/s0196-0644(05)81988-23.Guidotti TL: Hydrogen sulfide: Advances in understanding human toxicity.Int J Toxicol, 29(6):569-581, 2010. doi: 10.1177/10915818103848824.Ng PC, Hendry-Hofer TB, Witeof AE, et al. Hydrogen Sulfide Toxicity: Mechanism of Action, Clinical Presentation, and Countermeasure Development.J Med Toxicol. 2019;15(4):287-294. doi:10.1007/s13181-019-00710-5
