TIÊU ĐỀ: Thuốc điều trị tăng axit dạ dày
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/bệnh-viêm-dạ-dày-và-loét-dạ-dày/thuốc-điều-trị-tăng-axit-dạ-dày
================================================================================

NỘI DUNG:

Thuốc điều trị tăng axit dạ dày

Theo

Nimish Vakil

,

MD

,

University of Wisconsin School of Medicine and Public Health

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v892463_vi

Thuốc ức chế bơm proton

|

Thuốc đối kháng thụ thể Histamine-2 (thuốc chẹn H2)

|

Thuốc trung hòa axit dịch vị

|

Prostaglandins

|

Sucralfate

|

Thuốc ức chế axit cạnh tranh kali

|

Thuốc giảm axit được sử dụng để điều trị

loét dạ dày

,

bệnh trào ngược dạ dày thực quản

(GERD) và nhiều dạng

viêm dạ dày

. Một số loại thuốc được sử dụng trong phác đồ điều trị

nhiễm Helicobacter pylori

. Thuốc bao gồm

Thuốc ức chế bơm proton

Thuốc đối kháng thụ thể Histamine-2 (thuốc chẹn H2)

Thuốc trung hòa axit dịch vị

Prostaglandins

Thuốc ức chế axit cạnh tranh kali

(Xem thêm

Tổng quan về bài tiết axit

.)

Thuốc ức chế bơm proton

Những loại thuốc này là chất ức chế mạnh H

+

,K

+

-ATPase. Enzyme này nằm ở màng tiết đỉnh của tế bào thành, đóng vai trò quan trọng trong quá trình tiết H

+

(proton). Những loại thuốc này có thể ức chế hoàn toàn quá trình tiết axit và có thời gian tác dụng dài. Các thuốc này giúp làm lành vết loét và cũng là thành phần chính trong phác đồ diệt trừ

H. pylori

. Thuốc ức chế bơm proton đã thay thế thuốc đối kháng thụ thể histamine-2 trong hầu hết các trường hợp lâm sàng vì tính hiệu quả.

Thuốc ức chế bơm proton bao gồm esomeprazole, lansoprazole và pantoprazole, có dạng uống và theo đường tĩnh mạch và omeprazole và rabeprazole, chỉ có dạng uống tại Hoa Kỳ. Các liều theo đường uống và theo đường tĩnh mạch giống nhau.

Omeprazole

,

esomeprazole

và

lansoprazole

có thể mua được mà không cần đơn thuốc ở Hoa Kỳ.

Đối với loét tá tràng tá tràng không biến chứng, cho dùng omeprazole 20 mg 1 lần/ngày hoặc lansoprazole 30 mg 1 lần/ ngày trong 4 tuần.

Loét tá tràng

có biến chứng (tức là loét nhiều ổ, loét chảy máu, loét

>

1,5 cm hoặc xảy ra loét ở những bệnh nhân bị bệnh nền nặng) đáp ứng tốt hơn với liều cao hơn (omeprazole 40 mg 1 lần/ngày hoặc thuốc tương đương). Loét dạ dày cần điều trị trong 6 đến 8 tuần.

Viêm dạ dày

và

GERD

cần từ 8 đến 12 tuần điều trị; GERD thường đòi hỏi phải điều trị duy trì lâu dài.

Liệu pháp ức chế bơm proton lâu dài làm cho nồng độ gastrin cao, dẫn đến tăng sản tế bào giống tế bào ruột ưa sắc. Tuy nhiên, không có bằng chứng về chứng loạn sản hoặc chuyển đổi ác tính ở những bệnh nhân được điều trị bằng phương pháp này (

1

).

Một số tác dụng phụ được cho là do thuốc ức chế bơm proton gây ra bao gồm rối loạn chức năng thận, sa sút trí tuệ và loãng xương. Đây có thể là do các yếu tố gây nhiễu trong các nghiên cứu quan sát (

2

). Một thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên đối với những người sử dụng pantoprazole so với những người không sử dụng đã phát hiện ra rằng có sự gia tăng các bệnh nhiễm trùng đường ruột nhưng không làm tăng các tác dụng phụ khác được cho là của thuốc ức chế bơm proton (

3

).

Tài liệu tham khảo về thuốc ức chế bơm proton

1.

Klinkenberg-Knol EC, Nelis F, Dent J, et al

. Long-term

omeprazole

treatment in resistant gastroesophageal reflux disease: efficacy, safety, and influence on gastric mucosa.

Gastroenterology

2000;118(4):661-669. doi:10.1016/s0016-5085(00)70135-1

2.

Vaezi MF, Yang YX, Howden CW

. Complications of Proton Pump Inhibitor Therapy.

Gastroenterology

2017;153(1):35-48. doi:10.1053/j.gastro.2017.04.047

3.

Moayyedi P, Eikelboom JW, Bosch J, et al

. Safety of Proton Pump Inhibitors Based on a Large, Multi-Year, Randomized Trial of Patients Receiving

Rivaroxaban

or

Aspirin

.

Gastroenterology

2019;157(3):682-691.e2. doi:10.1053/j.gastro.2019.05.056

Thuốc đối kháng thụ thể Histamine-2 (thuốc chẹn H2)

Những loại thuốc này (cimetidine, famotidine, có dạng dùng theo đường tĩnh mạch và đường uống; và nizatidine có dạng dùng theo đường uống) là thuốc ức chế cạnh tranh của histamine tại thụ thể H2, do đó ức chế tiết axit do gastrin kích thích và làm giảm tương ứng lượng dịch vị. Quá trình tiết ra pepsin qua trung gian histamin cũng giảm. Nizatidine, famotidine và cimetidine có sẵn không cần đơn tại Hoa Kỳ.

Thuốc đối kháng thụ thể Histamine-2 được hấp thu tốt qua đường tiêu hóa, bắt đầu có tác dụng sau 30 phút đến 60 phút sau khi uống và đạt hiệu quả cao nhất sau 1 giờ đến 2 giờ. Dùng theo đường tĩnh mạch cho tác dụng khởi đầu nhanh hơn. Thời gian tác dụng tỉ lệ thuận với liều và dao động trong khoảng từ 6 đến 20 giờ. Thường thì nên giảm liều ở bệnh nhân cao tuổi.

Đối với

loét tá tràng

, dùng cimetidine 800 mg đường uống, 1 lần/ ngày, famotidine 40 mg, hoặc nizatidine 300 mg vào buổi tối hoặc sau bữa tối trong 6 đến 8 tuần có hiệu quả. Loét dạ dày có thể có đáp ứng với các phác đồ tương tự kéo dài trong 8 đến 12 tuần, nhưng vì tiết axit về đêm ít quan trọng hơn, nên dùng thuốc buổi sáng sẽ hiệu quả hơn hoặc tương đương. Trẻ

≥

40 kg có thể dùng liều người lớn. Dưới trọng lượng đó, liều lượng theo đường uống là cimetidine 10 mg/kg, 12 giờ một lần. Đối với GERD, thuốc đối kháng thụ thể histamine-2 chủ yếu được sử dụng để kiểm soát đau. Những loại thuốc này đã được thay thế bằng thuốc ức chế bơm proton cho hầu hết bệnh nhân bị loét.

Viêm dạ dày

liền khi cho dùng famotidine 2 lần/ngày trong 8 đến 12 tuần.

Thuốc đối kháng thụ thể histamine-2 ranitidine (đường uống, đường tĩnh mạch và không kê đơn) đã bị loại khỏi thị trường Hoa Kỳ và nhiều quốc gia khác do nồng độ

N

-nitrosodimethylamine (NDMA) không được chấp nhận, một chất có khả năng gây ung thư ở người. Cimetidine và famotidine là những thuốc thay thế và không chứa NDMA, cũng không có thuốc ức chế bơm proton.

Cimetidine

có tác dụng kháng androgen không đáng kể biểu hiện là chứng vú to có thể hồi phục và ít phổ biến hơn là rối loạn cương dương khi sử dụng kéo dài. Thay đổi trạng thái tinh thần, tiêu chảy, phát ban, sốt do thuốc, đau cơ, giảm tiểu cầu, nhịp chậm xoang và hạ huyết áp sau khi dùng theo đường tĩnh mạch với tốc độ nhanh đã được báo cáo với tất cả các thuốc đối kháng thụ thể histamine-2, thường ở

<

1% số bệnh nhân được điều trị nhưng phổ biến hơn ở bệnh nhân cao tuổi.

Cimetidine

và ở mức độ thấp hơn, các thuốc đối kháng thụ thể histamine-2 khác tương tác với hệ thống enzymemicrosome P-450 và có thể làm chậm quá trình chuyển hóa của các thuốc khác bị đào thải qua hệ thống này (ví dụ: phenytoin, warfarin, theophylline, diazepam, lidocaine).

Thuốc trung hòa axit dịch vị

Các thuốc này làm trung hòa axit dạ dày và làm giảm hoạt động của pepsin (làm pH dạ dày tăng lên

>

4,0). Ngoài ra, một số thuốc trung hòa axit hấp thụ pepsin. Thuốc kháng axit có thể cản trở quá trình hấp thụ của các loại thuốc khác (ví dụ: tetracycline, digoxin, sắt).

Thuốc trung hòa axit làm giảm các triệu chứng, thúc đẩy quá trình lành vết loét và giảm tái phát. Các thuốc này tương đối rẻ tiền nhưng phải dùng 5 đến 7 lần/ngày. Phác đồ dùng thuốc trung hòa axit tối ưu để làm lành vết loét là từ 15 đến 30 mL thuốc dạng dịch hoặc từ 2 đến 4 viên 1 giờ và 3 giờ sau mỗi bữa ăn và trước khi đi ngủ. Tổng liều thuốc trung hòa axit hàng ngày nên đảm bảo khả năng trung hòa 200 đến 400 mEq. Tuy nhiên, các thuốc trung hòa axit đã bị thay thế bằng liệu pháp ức chế axit trong điều trị loét dạ dày và chỉ được dùng để giảm triệu chứng trong thời gian ngắn.

Nhìn chung, có 2 loại thuốc trung hòa axit:

Hấp thụ được

Không thể hấp thu được

Thuốc trung hòa axit hấp thụ được

(ví dụ: natri bicarbonate, canxi cacbonat) cho khả năng trung hòa nhanh chóng, hoàn toàn nhưng có thể gây ra nhiễm kiềm và chỉ nên sử dụng một thời gian ngắn (1 hoặc 2 ngày).

Thuốc kháng axit không thể hấp thụ

(ví dụ: nhôm hoặc

magiê hydroxit

) có ít tác dụng bất lợi toàn thân hơn và được ưa dùng hơn.

Nhôm hydroxit là một loại thuốc trung hòa axit tương đối an toàn và thường được sử dụng. Với việc sử dụng lâu dài, sự suy giảm phốt phát thỉnh thoảng xảy ra do phốt phát gắn vào nhôm trong đường tiêu hoá. Nguy cơ suy giảm phốt phát tăng lên ở bệnh nhân mắc chứng nghiện rượu, bệnh nhân suy dinh dưỡng và bệnh nhân bị bệnh thận (bao gồm cả những người đang được lọc máu).

Nhôm hydroxit

gây táo bón.

Magiê hydroxit là một loại thuốc trung hòa axit hiệu quả hơn so với nhôm nhưng có thể gây tiêu chảy. Để hạn chế tiêu chảy, nhiều thuốc kết hợp cả hai thuốc trung hòa axit loại magiê và nhôm. Vì một lượng magiê nhỏ được hấp thu nên cần thận trọng khi sử dụng magiê ở bệnh nhân bị bệnh thận.

Prostaglandins

Một số prostaglandin (đặc biệt là

misoprostol

) ức chế tiết acid bằng cách giảm sự tạo thành AMP vòng được kích hoạt bởi quá trình kích thích của histamin ở tế bào thành và tăng cường khả năng bảo vệ niêm mạc. Các dẫn xuất prostaglandin tổng hợp được sử dụng chủ yếu để làm giảm nguy cơ tổn thương niêm mạc do thuốc chống viêm không steroid (NSAID) gây ra. Bệnh nhân có nguy cơ cao bị loét do NSAID (nghĩa là bệnh nhân cao tuổi, những người có tiền sử bị loét hoặc biến chứng loét, những người này cũng đang dùng corticosteroid) là những đối tượng có thể dùng misoprostol đường uống 200 mcg 4 lần/ngày lúc no cùng với NSAID của họ. Tác dụng bất lợi thường gặp của

misoprostol

là đau quặn bụng và tiêu chảy, xảy ra ở 30% số bệnh nhân.

Misoprostol

là thuốc phá thai mạnh và tuyệt đối chống chỉ định với nữ giới trong độ tuổi sinh đẻ không sử dụng biện pháp tránh thai.

Sucralfate

Thuốc này là một phức hợp sucrose-nhôm phân ly trong axit dạ dày và tạo thành một rào cản vật lý trên vùng bị viêm, bảo vệ nó khỏi axit, pepsin và muối mật. Thuốc cũng ức chế sự tương tác của pepsin và chất nền, kích thích quá trình sản sinh prostaglandin niêm mạc và gắn kết với muối mật. Thuốc không có tác dụng lên quá trình sản sinh axit hoặc tiết dịch vị dạ dày. Sucralfat dường như có tác dụng dinh dưỡng đối với niêm mạc bị loét, có thể là do gắn kết với các yếu tố tăng trưởng và tập trung các yếu tố này ở vị trí loét. Hấp thu toàn thân của

sucralfat

là không đáng kể. Táo bón xảy ra ở 3 đến 5% số bệnh nhân.

Sucralfate

có thể gắn kết với các loại thuốc khác và làm cản trở quá trình hấp thụ của các loại thuốc đó. Sucralfate có thể so sánh với thuốc đối kháng thụ thể H2 trong việc chữa lành vết loét và ngăn ngừa tái phát (

1

).

Tài liệu tham khảo về sucralfate

1.

Blum AL, Bethge H, Bode JC, et al

. Sucralfate in the treatment and prevention of gastric ulcer: multicentre double blind placebo controlled study.

Gut

1990;31(7):825-830. doi:10.1136/gut.31.7.825

Thuốc ức chế axit cạnh tranh kali

Các thuốc ức chế axit cạnh tranh kali (PCAB) có tác dụng bằng cách cạnh tranh kali ở phía bên trong của tế bào thành, gây ra tác dụng ức chế nhanh chóng và có thể phục hồi của bơm proton và do đó tiết ra axit (

1

).

PCABs (ví dụ: vonoprazan) nhanh chóng đạt đến nồng độ đỉnh trong huyết tương và do đó khởi phát tác dụng nhanh chóng và đạt được hiệu quả hoàn toàn với liều uống đầu tiên được duy trì với các liều lặp lại. They have high healing rates in severe esophagitis (grades C and D) and are effective in

H. pylori

eradication (

2

,

3

).

Tài liệu tham khảo về chất ức chế axit cạnh tranh kali

1.

Andersson K, Carlsson E

: Potassium-competitive acid blockade: A new therapeutic strategy in acid-related diseases.

Pharmacol Ther

108(3):294–307, 2005 doi: 10.1016/j.pharmthera.2005.05.005

2.

Chey WD, Megraud F, Laine L, Lopez LJ, Hunt BJ, Howden CW

:

Vonoprazan

Triple and Dual Therapy for

Helicobacter pylori

Infection in the United States and Europe: Randomized Clinical Trial.

Gastroenterology

163(3):608–619, 2022. doi:10.1053/j.gastro.2022.05.055

3.

Laine L, DeVault K, Katz P, et al

:

Vonoprazan

versus

lansoprazole

for healing and maintenance of healing of erosive esophagitis: A randomized trial.

Gastroenterology

164(1):61–71, 2023 doi: 10.1053/j.gastro.2022.09.041

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thuốc ức chế bơm proton ---

Những loại thuốc này là chất ức chế mạnh H+,K+-ATPase. Enzyme này nằm ở màng tiết đỉnh của tế bào thành, đóng vai trò quan trọng trong quá trình tiết H+(proton). Những loại thuốc này có thể ức chế hoàn toàn quá trình tiết axit và có thời gian tác dụng dài. Các thuốc này giúp làm lành vết loét và cũng là thành phần chính trong phác đồ diệt trừH. pylori. Thuốc ức chế bơm proton đã thay thế thuốc đối kháng thụ thể histamine-2 trong hầu hết các trường hợp lâm sàng vì tính hiệu quả.Thuốc ức chế bơm proton bao gồm esomeprazole, lansoprazole và pantoprazole, có dạng uống và theo đường tĩnh mạch và omeprazole và rabeprazole, chỉ có dạng uống tại Hoa Kỳ. Các liều theo đường uống và theo đường tĩnh mạch giống nhau.Omeprazole,esomeprazolevàlansoprazolecó thể mua được mà không cần đơn thuốc ở Hoa Kỳ.Đối với loét tá tràng tá tràng không biến chứng, cho dùng omeprazole 20 mg 1 lần/ngày hoặc lansoprazole 30 mg 1 lần/ ngày trong 4 tuần.Loét tá tràngcó biến chứng (tức là loét nhiều ổ, loét chảy máu, loét>1,5 cm hoặc xảy ra loét ở những bệnh nhân bị bệnh nền nặng) đáp ứng tốt hơn với liều cao hơn (omeprazole 40 mg 1 lần/ngày hoặc thuốc tương đương). Loét dạ dày cần điều trị trong 6 đến 8 tuần.Viêm dạ dàyvàGERDcần từ 8 đến 12 tuần điều trị; GERD thường đòi hỏi phải điều trị duy trì lâu dài.Liệu pháp ức chế bơm proton lâu dài làm cho nồng độ gastrin cao, dẫn đến tăng sản tế bào giống tế bào ruột ưa sắc. Tuy nhiên, không có bằng chứng về chứng loạn sản hoặc chuyển đổi ác tính ở những bệnh nhân được điều trị bằng phương pháp này (1).Một số tác dụng phụ được cho là do thuốc ức chế bơm proton gây ra bao gồm rối loạn chức năng thận, sa sút trí tuệ và loãng xương. Đây có thể là do các yếu tố gây nhiễu trong các nghiên cứu quan sát (2). Một thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên đối với những người sử dụng pantoprazole so với những người không sử dụng đã phát hiện ra rằng có sự gia tăng các bệnh nhiễm trùng đường ruột nhưng không làm tăng các tác dụng phụ khác được cho là của thuốc ức chế bơm proton (3).Tài liệu tham khảo về thuốc ức chế bơm proton1.Klinkenberg-Knol EC, Nelis F, Dent J, et al. Long-termomeprazoletreatment in resistant gastroesophageal reflux disease: efficacy, safety, and influence on gastric mucosa.Gastroenterology2000;118(4):661-669. doi:10.1016/s0016-5085(00)70135-12.Vaezi MF, Yang YX, Howden CW. Complications of Proton Pump Inhibitor Therapy.Gastroenterology2017;153(1):35-48. doi:10.1053/j.gastro.2017.04.0473.Moayyedi P, Eikelboom JW, Bosch J, et al. Safety of Proton Pump Inhibitors Based on a Large, Multi-Year, Randomized Trial of Patients ReceivingRivaroxabanorAspirin.Gastroenterology2019;157(3):682-691.e2. doi:10.1053/j.gastro.2019.05.056

--- 2. Thuốc đối kháng thụ thể Histamine-2 (thuốc chẹn H2) ---

Những loại thuốc này (cimetidine, famotidine, có dạng dùng theo đường tĩnh mạch và đường uống; và nizatidine có dạng dùng theo đường uống) là thuốc ức chế cạnh tranh của histamine tại thụ thể H2, do đó ức chế tiết axit do gastrin kích thích và làm giảm tương ứng lượng dịch vị. Quá trình tiết ra pepsin qua trung gian histamin cũng giảm. Nizatidine, famotidine và cimetidine có sẵn không cần đơn tại Hoa Kỳ.Thuốc đối kháng thụ thể Histamine-2 được hấp thu tốt qua đường tiêu hóa, bắt đầu có tác dụng sau 30 phút đến 60 phút sau khi uống và đạt hiệu quả cao nhất sau 1 giờ đến 2 giờ. Dùng theo đường tĩnh mạch cho tác dụng khởi đầu nhanh hơn. Thời gian tác dụng tỉ lệ thuận với liều và dao động trong khoảng từ 6 đến 20 giờ. Thường thì nên giảm liều ở bệnh nhân cao tuổi.Đối vớiloét tá tràng, dùng cimetidine 800 mg đường uống, 1 lần/ ngày, famotidine 40 mg, hoặc nizatidine 300 mg vào buổi tối hoặc sau bữa tối trong 6 đến 8 tuần có hiệu quả. Loét dạ dày có thể có đáp ứng với các phác đồ tương tự kéo dài trong 8 đến 12 tuần, nhưng vì tiết axit về đêm ít quan trọng hơn, nên dùng thuốc buổi sáng sẽ hiệu quả hơn hoặc tương đương. Trẻ≥40 kg có thể dùng liều người lớn. Dưới trọng lượng đó, liều lượng theo đường uống là cimetidine 10 mg/kg, 12 giờ một lần. Đối với GERD, thuốc đối kháng thụ thể histamine-2 chủ yếu được sử dụng để kiểm soát đau. Những loại thuốc này đã được thay thế bằng thuốc ức chế bơm proton cho hầu hết bệnh nhân bị loét.Viêm dạ dàyliền khi cho dùng famotidine 2 lần/ngày trong 8 đến 12 tuần.Thuốc đối kháng thụ thể histamine-2 ranitidine (đường uống, đường tĩnh mạch và không kê đơn) đã bị loại khỏi thị trường Hoa Kỳ và nhiều quốc gia khác do nồng độN-nitrosodimethylamine (NDMA) không được chấp nhận, một chất có khả năng gây ung thư ở người. Cimetidine và famotidine là những thuốc thay thế và không chứa NDMA, cũng không có thuốc ức chế bơm proton.Cimetidinecó tác dụng kháng androgen không đáng kể biểu hiện là chứng vú to có thể hồi phục và ít phổ biến hơn là rối loạn cương dương khi sử dụng kéo dài. Thay đổi trạng thái tinh thần, tiêu chảy, phát ban, sốt do thuốc, đau cơ, giảm tiểu cầu, nhịp chậm xoang và hạ huyết áp sau khi dùng theo đường tĩnh mạch với tốc độ nhanh đã được báo cáo với tất cả các thuốc đối kháng thụ thể histamine-2, thường ở<1% số bệnh nhân được điều trị nhưng phổ biến hơn ở bệnh nhân cao tuổi.Cimetidinevà ở mức độ thấp hơn, các thuốc đối kháng thụ thể histamine-2 khác tương tác với hệ thống enzymemicrosome P-450 và có thể làm chậm quá trình chuyển hóa của các thuốc khác bị đào thải qua hệ thống này (ví dụ: phenytoin, warfarin, theophylline, diazepam, lidocaine).

--- 3. Thuốc trung hòa axit dịch vị ---

Các thuốc này làm trung hòa axit dạ dày và làm giảm hoạt động của pepsin (làm pH dạ dày tăng lên>4,0). Ngoài ra, một số thuốc trung hòa axit hấp thụ pepsin. Thuốc kháng axit có thể cản trở quá trình hấp thụ của các loại thuốc khác (ví dụ: tetracycline, digoxin, sắt).Thuốc trung hòa axit làm giảm các triệu chứng, thúc đẩy quá trình lành vết loét và giảm tái phát. Các thuốc này tương đối rẻ tiền nhưng phải dùng 5 đến 7 lần/ngày. Phác đồ dùng thuốc trung hòa axit tối ưu để làm lành vết loét là từ 15 đến 30 mL thuốc dạng dịch hoặc từ 2 đến 4 viên 1 giờ và 3 giờ sau mỗi bữa ăn và trước khi đi ngủ. Tổng liều thuốc trung hòa axit hàng ngày nên đảm bảo khả năng trung hòa 200 đến 400 mEq. Tuy nhiên, các thuốc trung hòa axit đã bị thay thế bằng liệu pháp ức chế axit trong điều trị loét dạ dày và chỉ được dùng để giảm triệu chứng trong thời gian ngắn.Nhìn chung, có 2 loại thuốc trung hòa axit:Hấp thụ đượcKhông thể hấp thu đượcThuốc trung hòa axit hấp thụ được(ví dụ: natri bicarbonate, canxi cacbonat) cho khả năng trung hòa nhanh chóng, hoàn toàn nhưng có thể gây ra nhiễm kiềm và chỉ nên sử dụng một thời gian ngắn (1 hoặc 2 ngày).Thuốc kháng axit không thể hấp thụ(ví dụ: nhôm hoặcmagiê hydroxit) có ít tác dụng bất lợi toàn thân hơn và được ưa dùng hơn.Nhôm hydroxit là một loại thuốc trung hòa axit tương đối an toàn và thường được sử dụng. Với việc sử dụng lâu dài, sự suy giảm phốt phát thỉnh thoảng xảy ra do phốt phát gắn vào nhôm trong đường tiêu hoá. Nguy cơ suy giảm phốt phát tăng lên ở bệnh nhân mắc chứng nghiện rượu, bệnh nhân suy dinh dưỡng và bệnh nhân bị bệnh thận (bao gồm cả những người đang được lọc máu).Nhôm hydroxitgây táo bón.Magiê hydroxit là một loại thuốc trung hòa axit hiệu quả hơn so với nhôm nhưng có thể gây tiêu chảy. Để hạn chế tiêu chảy, nhiều thuốc kết hợp cả hai thuốc trung hòa axit loại magiê và nhôm. Vì một lượng magiê nhỏ được hấp thu nên cần thận trọng khi sử dụng magiê ở bệnh nhân bị bệnh thận.

--- 4. Prostaglandins ---

Một số prostaglandin (đặc biệt làmisoprostol) ức chế tiết acid bằng cách giảm sự tạo thành AMP vòng được kích hoạt bởi quá trình kích thích của histamin ở tế bào thành và tăng cường khả năng bảo vệ niêm mạc. Các dẫn xuất prostaglandin tổng hợp được sử dụng chủ yếu để làm giảm nguy cơ tổn thương niêm mạc do thuốc chống viêm không steroid (NSAID) gây ra. Bệnh nhân có nguy cơ cao bị loét do NSAID (nghĩa là bệnh nhân cao tuổi, những người có tiền sử bị loét hoặc biến chứng loét, những người này cũng đang dùng corticosteroid) là những đối tượng có thể dùng misoprostol đường uống 200 mcg 4 lần/ngày lúc no cùng với NSAID của họ. Tác dụng bất lợi thường gặp củamisoprostollà đau quặn bụng và tiêu chảy, xảy ra ở 30% số bệnh nhân.Misoprostollà thuốc phá thai mạnh và tuyệt đối chống chỉ định với nữ giới trong độ tuổi sinh đẻ không sử dụng biện pháp tránh thai.

--- 5. Sucralfate ---

Thuốc này là một phức hợp sucrose-nhôm phân ly trong axit dạ dày và tạo thành một rào cản vật lý trên vùng bị viêm, bảo vệ nó khỏi axit, pepsin và muối mật. Thuốc cũng ức chế sự tương tác của pepsin và chất nền, kích thích quá trình sản sinh prostaglandin niêm mạc và gắn kết với muối mật. Thuốc không có tác dụng lên quá trình sản sinh axit hoặc tiết dịch vị dạ dày. Sucralfat dường như có tác dụng dinh dưỡng đối với niêm mạc bị loét, có thể là do gắn kết với các yếu tố tăng trưởng và tập trung các yếu tố này ở vị trí loét. Hấp thu toàn thân củasucralfatlà không đáng kể. Táo bón xảy ra ở 3 đến 5% số bệnh nhân.Sucralfatecó thể gắn kết với các loại thuốc khác và làm cản trở quá trình hấp thụ của các loại thuốc đó. Sucralfate có thể so sánh với thuốc đối kháng thụ thể H2 trong việc chữa lành vết loét và ngăn ngừa tái phát (1).Tài liệu tham khảo về sucralfate1.Blum AL, Bethge H, Bode JC, et al. Sucralfate in the treatment and prevention of gastric ulcer: multicentre double blind placebo controlled study.Gut1990;31(7):825-830. doi:10.1136/gut.31.7.825

--- 6. Thuốc ức chế axit cạnh tranh kali ---

Các thuốc ức chế axit cạnh tranh kali (PCAB) có tác dụng bằng cách cạnh tranh kali ở phía bên trong của tế bào thành, gây ra tác dụng ức chế nhanh chóng và có thể phục hồi của bơm proton và do đó tiết ra axit (1).PCABs (ví dụ: vonoprazan) nhanh chóng đạt đến nồng độ đỉnh trong huyết tương và do đó khởi phát tác dụng nhanh chóng và đạt được hiệu quả hoàn toàn với liều uống đầu tiên được duy trì với các liều lặp lại. They have high healing rates in severe esophagitis (grades C and D) and are effective inH. pylorieradication (2,3).
