TIÊU ĐỀ: Thuốc điều trị tăng huyết áp ở trẻ em
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/tăng-huyết-áp-ở-trẻ-em/thuốc-điều-trị-tăng-huyết-áp-ở-trẻ-em
================================================================================

NỘI DUNG:

Thuốc điều trị tăng huyết áp ở trẻ em

Theo

Michael A. Ferguson

,

MD

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v55260572_vi

Thuốc cường adrenergic

|

Thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE)

|

Thuốc chẹn thụ thể angiotensin II (ARB)

|

Thuốc chẹn kênh canxi (CCB)

|

Thuốc lợi tiểu thiazide

|

Thuốc giãn mạch trực tiếp

|

Điều trị bằng thuốc ngay lập tức

thường được bắt đầu (cùng với

thay đổi lối sống

) cho trẻ em có:

Tăng huyết áp có triệu chứng ở bất kỳ giai đoạn hoặc mức độ nào

Tăng huyết áp giai đoạn 1 có bất kỳ bằng chứng nào về rối loạn chức năng hoặc tổn thương cơ quan đích

Tăng huyết áp giai đoạn 2 ngay cả với một yếu tố nguy cơ rõ ràng, có thể điều chỉnh được (ví dụ: béo phì), cần được giải quyết trong khi huyết áp (BP) đang được kiểm soát

Bất kỳ giai đoạn nào của tăng huyết áp nếu họ bị bệnh thận mạn tính, bệnh tiểu đường và bệnh tim

Nếu mức độ nặng của tăng huyết áp đến mức đe dọa tính mạng và có thể gây ra (hoặc đã gây ra) tổn thương cơ quan đích đáng kể thì tình trạng này sẽ được phân loại và điều trị là

tăng huyết áp cấp tính nặng

.

Ở trẻ em bị tăng huyết áp ở mức bình thường cao hoặc tăng huyết áp ranh giới hoặc tăng huyết áp giai đoạn 1 không có triệu chứng hoặc rối loạn chức năng cơ quan đích, cần bắt đầu thay đổi lối sống và nếu những thay đổi này không làm giảm huyết áp đủ trong vòng khoảng 6 tháng, có thể cần phải điều trị bằng thuốc (

1

).

Nhìn chung, điều trị bằng thuốc nên bắt đầu bằng một loại thuốc duy nhất ở mức liều thấp và tăng dần cho đến khi kiểm soát được huyết áp, đạt đến mức liều cao hoặc xuất hiện các tác dụng bất lợi ảnh hưởng đến việc sử dụng thuốc. Vào thời điểm đó, nếu mục tiêu huyết áp không đạt được, có thể thêm thuốc thứ hai và điều chỉnh như thuốc ban đầu. Các loại thuốc uống được sử dụng để điều trị tăng huyết áp bao gồm:

Thuốc bổ trợ Adrenergic

(thuốc đối kháng beta và alpha, thuốc chủ vận alpha-2, thuốc chẹn beta)

Thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE)

Thuốc chẹn thụ thể angiotensin II (ARB)

Thuốc chẹn kênh canxi (CCB)

Thuốc lợi tiểu thiazide

Thuốc giãn mạch trực tiếp

Điều trị bằng đường uống

cho tăng huyết áp dai dẳng ở trẻ em, thường nên bắt đầu bằng thuốc ức chế men chuyển/ARB, CCB hoặc thuốc lợi tiểu thiazide. Nhiều loại thuốc trong các nhóm này có thể được dùng dưới dạng liều duy nhất mỗi ngày. Thuốc ức chế ACE hoặc ARB nên được sử dụng ở những bệnh nhân mắc bệnh thận mạn tính hoặc tiểu đường vì những loại thuốc này cũng có thể bảo vệ thận. CCB thường được ưu tiên sử dụng ở những bé gái đã có kinh nguyệt do nguy cơ gây quái thai nếu dùng thuốc ức chế men chuyển ACE và/hoặc ARB trong thời kỳ mang thai.

Nếu điều trị ban đầu bằng một loại thuốc duy nhất không đạt được huyết áp mục tiêu, cần phải thêm một loại thuốc thứ hai. Nếu thuốc đầu tiên là thuốc ức chế men chuyển ACE hoặc ARB, thuốc lợi tiểu thiazide đã được chứng minh là có hiệu quả tốt khi dùng làm thuốc thứ hai, nhưng cũng có thể thêm CCB thay thế. Nếu loại thuốc đầu tiên là CCB, thì thuốc ức chế ACE hoặc ARB thường có tác dụng như loại thuốc thứ hai. Nếu có nguy cơ mang thai, cần tránh dùng thuốc ức chế ACE và ARB, thay vào đó có thể thử dùng thuốc lợi tiểu thiazid hoặc thuốc khác.

Nhiều loại thuốc hạ huyết áp có thể được lấy hoặc bào chế dưới dạng hỗn dịch uống cho trẻ em không thể uống thuốc viên hoặc viên nang và khi cần dùng liều không chuẩn.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Flynn JT, Kaelber DC, Baker-Smith CM, et al

: Clinical practice guideline for screening and management of high blood pressure in children and adolescents.

Pediatrics

140(3):e20171904, 2017. doi: 10.1542/peds.2017-1904

Thuốc cường adrenergic

Thuốc cường adrenergic bao gồm thuốc chủ vận alpha-2 trung ương, thuốc chẹn alpha-1 sau synap và thuốc chẹn beta (xem bảng

Thuốc adrenergic đường uống điều trị tăng huyết áp ở trẻ em

).

Bảng

Thuốc adrenergic đường uống điều trị tăng huyết áp ở trẻ em

Bảng

Thuốc adrenergic đường uống điều trị tăng huyết áp ở trẻ em

Thuốc adrenergic đường uống điều trị tăng huyết áp ở trẻ em

Thuốc (nhóm)

Một số tác dụng bất lợi

Bình luận

Atenolol (thuốc chẹn beta)

Có thể gây ra nhịp tim chậm hoặc tắc nhĩ thất, hoặc mệt mỏi/lờ đờ, tâm trạng chán nản, chán ăn, chóng mặt, hoặc thở khò khè

Chống chỉ định bao gồm phù phổi và sốc do tim.

Thận trọng khi sử dụng cho bệnh nhân tiểu đường và hen suyễn. Sử dụng thận trọng ở thanh thiếu niên bị trầm cảm từ trước.

Atenolol không nên ngừng đột ngột.

Clonidine (thuốc chủ vận alpha-2)

Buồn ngủ, mệt mỏi, chóng mặt

Không nên ngừng đột ngột clonidine.

Labetalol (hỗn hợp thuốc chẹn alpha và beta)

Hạ huyết áp thế đứng, phù, nhịp tim chậm, suy tim, co thắt phế quản

Chống chỉ định bao gồm phù phổi, sốc tim hoặc blóc tim.

Thận trọng khi sử dụng cho bệnh nhân hen suyễn hoặc bệnh gan.

Thuốc chủ vận alpha-2 (ví dụ, clonidine) kích thích thụ thể alpha-2-adrenergic ở thân não và làm giảm hoạt động thần kinh giao cảm, hạ BP. Vì thuốc có tác dụng trung ương nên có khả năng gây buồn ngủ, lờ đờ và trầm cảm cao hơn các thuốc chống tăng huyết áp khác; thuốc không được sử dụng rộng rãi.

Clonidine

có thể được dán xuyên da một lần một tuần dưới dạng miếng dán; do đó, thuốc này có thể hữu ích cho những bệnh nhân gặp khó khăn trong việc tuân thủ điều trị.

Thuốc chẹn alpha-1 sau synap (ví dụ: prazosin, terazosin, doxazosin) không được sử dụng để điều trị chính chứng tăng huyết áp vì bằng chứng cho thấy không làm giảm tỷ lệ tử vong.

Thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE)

Thuốc ức chế men chuyển (xem bảng

Thuốc ức chế men chuyển đường uống điều trị tăng huyết áp ở trẻ em

) làm giảm huyết áp bằng cách can thiệp vào quá trình chuyển đổi angiotensin I thành

angiotensin II

và ức chế quá trình thoái hóa bradykinin, do đó làm giảm sức cản mạch ngoại vi mà không gây nhịp tim nhanh phản xạ. Những loại thuốc này có tác dụng làm giảm huyết áp ở nhiều bệnh nhân tăng huyết áp, bất kể hoạt động của renin trong huyết tương. Vì những loại thuốc này có tác dụng bảo vệ thận nên đó là các thuốc được lựa chọn cho bệnh nhân tiểu đường, trẻ em bị tăng huyết áp và nhiều loại bệnh thận.

Ho khan, ho kích ứng là tác dụng bất lợi phổ biến nhất (ít gặp hơn ở trẻ em so với người lớn), nhưng phù mạch là nghiêm trọng nhất và có thể gây tử vong nếu ảnh hưởng đến hầu họng. Phù mạch thường gặp nhất ở bệnh nhân da đen và bệnh nhân hút thuốc. Các thuốc ức chế ACE có thể làm tăng nồng độ kali và creatinine huyết thanh, đặc biệt ở những bệnh nhân bị bệnh thận mạn tính và những người dùng thuốc lợi tiểu giữ kali, các chế phẩm bổ sung kali hoặc NSAID. Thuốc ức chế ACE bị chống chỉ định trong thời kỳ mang thai và nên sử dụng thận trọng cho phụ nữ vị thành niên có nguy cơ mang thai. Ở những bệnh nhân bị bệnh thận gây suy thận, nồng độ creatinin huyết thanh và kali cần được kiểm tra trong vòng 2 tuần đến 4 tuần kể từ khi bắt đầu điều trị. Nếu nồng độ tăng lên, thì cần theo dõi nồng độ ít nhất 3 tháng đến 6 tháng một lần (thường xuyên hơn nếu mức tăng đáng kể). Thuốc ức chế ACE có thể gây tổn thương thận cấp tính ở những bệnh nhân bị giảm thể tích máu, suy tim nặng, hẹp động mạch thận hai bên nặng hoặc hẹp động mạch nặng đối với thận đơn độc.

Bảng

Thuốc ức chế ACE đường uống cho bệnh tăng huyết áp ở trẻ em

Bảng

Thuốc ức chế ACE đường uống cho bệnh tăng huyết áp ở trẻ em

Thuốc ức chế ACE đường uống cho bệnh tăng huyết áp ở trẻ em

Thuốc

Một số tác dụng bất lợi

Bình luận

Captopril

Tác dụng bất lợi thường gặp: Ho, nhức đầu, chóng mặt

Các tác dụng bất lợi nặng: Độc tính trên thai nhi, tăng kali máu, thương tổn thận cấp tính, phù mạch

Chống chỉ định bao gồm mang thai và tiền sử phù mạch.

Cần điều chỉnh liều lượng đối với trẻ em bị rối loạn chức năng thận.

Enalapril

Lisinopril

ACE = men chuyển angiotensin.

ACE = men chuyển angiotensin.

Thuốc lợi tiểu loại thiazide tăng cường hoạt tính hạ huyết áp của thuốc ức chế men chuyển hơn so với các nhóm thuốc hạ huyết áp khác. Spironolactone và eplerenone cũng xuất hiện để tăng cường tác dụng của các thuốc ức chế ACE.

Thuốc chẹn thụ thể angiotensin II (ARB)

Thuốc ARB (xem bảng T

huốc chẹn thụ thể Angiotensin II đường uống (ARB) điều trị bệnh tăng huyết áp ở trẻ em

) chặn thụ thể

angiotensin II

và do đó can thiệp vào hệ thống renin-angiotensin cũng như thuốc ức chế ACE. Thuốc ARB và thuốc ức chế ACE có hiệu quả tương đương với thuốc hạ huyết áp. ARB có thể có thêm các lợi ích khác nhờ vào việc chặn thụ thể ACE ở mô. Hai loại thuốc này có tác dụng tương tự ở bệnh nhân suy thất trái hoặc bệnh thận do tiểu đường và các loại bệnh thận khác. ARB không nên được sử dụng cùng với thuốc ức chế ACE. Thuốc ARB có thể được bắt đầu sử dụng một cách an toàn ở trẻ em và thanh thiếu niên có chức năng thận suy giảm, nhưng cần kiểm tra nồng độ creatinine và kali sau 1 tuần đến 4 tuần. Nếu nồng độ tăng, cần theo dõi ít ​​nhất 3 tháng đến 6 tháng một lần (thường xuyên hơn nếu nồng độ tăng đáng kể).

Bảng

Thuốc chẹn thụ thể Angiotensin II đường uống (ARB) trong điều trị tăng huyết áp ở trẻ em

Bảng

Thuốc chẹn thụ thể Angiotensin II đường uống (ARB) trong điều trị tăng huyết áp ở trẻ em

Thuốc chẹn thụ thể Angiotensin II đường uống (ARB) trong điều trị tăng huyết áp ở trẻ em

Thuốc

Một số tác dụng bất lợi

Bình luận

Candesartan

Tác dụng bất lợi thường gặp: Nhức đầu, chóng mặt

Các tác dụng bất lợi nặng: Độc tính trên thai nhi, tăng kali máu, thương tổn thận cấp tính

Chống chỉ định bao gồm mang thai và phù mạch.

Khả năng hạ huyết áp của ARB tương đương với thuốc ức chế men chuyển (thường được sử dụng trước vì có nhiều kinh nghiệm lâm sàng hơn).

ARB không gây ho và phù mạch ít xảy ra hơn.

ARB thường được dùng một lần mỗi ngày, nhưng dùng hai lần mỗi ngày với liều thấp hơn có thể được xem xét khi có tác dụng bất lợi, chẳng hạn như chóng mặt do hạ huyết áp, xảy ra sau một liều lớn hơn liều hàng ngày.

Losartan

Valsartan

Tỷ lệ bị các tác dụng bất lợi thấp; phù mạch có thể xảy ra nhưng ít hơn nhiều so với thuốc ức chế ACE. Thận trọng khi sử dụng ARB ở bệnh nhân tăng huyết áp mạch máu, giảm thể tích tuần hoàn và suy tim nặng cũng giống như đối với thuốc ức chế ACE (xem bảng

Thuốc ức chế ACE trong điều trị bệnh tăng huyết áp ở trẻ em

). ARB bị chống chỉ định trong thai kỳ và ở thanh thiếu niên có thể mang thai.

Thuốc chẹn kênh canxi (CCB)

CCB (xem bảng

Thuốc chẹn kênh canxi (CCB) đường uống để điều trị tăng huyết áp ở trẻ em

) là thuốc giãn mạch ngoại vi và làm giảm huyết áp bằng cách giảm tổng sức cản mạch ngoại vi (TPR); đôi khi thuốc này gây nhịp tim nhanh phản xạ, nhưng những loại thuốc này có tác dụng trực tiếp tối thiểu lên tim.

Bảng

Thuốc chẹn kênh canci (CCB) đường uống để điều trị tăng huyết áp ở trẻ em

Bảng

Thuốc chẹn kênh canci (CCB) đường uống để điều trị tăng huyết áp ở trẻ em

Thuốc chẹn kênh canci (CCB) đường uống để điều trị tăng huyết áp ở trẻ em

Thuốc*

Một số tác dụng bất lợi

Bình luận

Amlodipine

Tác dụng bất lợi thường gặp: Đỏ bừng, chóng mặt, phù ngoại vi

Các tác dụng bất lợi nặng: Phù mạch

Chống chỉ định bao gồm quá mẫn với CCB.

Isradipine

Nifedipine, phóng thích chậm†

* Tất cả các loại thuốc này đều là dihydropyridine, chủ yếu có tác dụng lên mạch máu và ít có tác dụng lên tim.

† Viên nén giải phóng tức thì Nifedipine không còn được khuyến nghị sử dụng nữa vì có khả năng làm giảm huyết áp nhanh.

* Tất cả các loại thuốc này đều là dihydropyridine, chủ yếu có tác dụng lên mạch máu và ít có tác dụng lên tim.

† Viên nén giải phóng tức thì Nifedipine không còn được khuyến nghị sử dụng nữa vì có khả năng làm giảm huyết áp nhanh.

Thuốc lợi tiểu thiazide

Ngoài các tác dụng hạ huyết áp khác, thuốc lợi tiểu thiazide (xem bảng

Thuốc lợi tiểu thiazide uống cho bệnh tăng huyết áp ở trẻ em

) gây giãn mạch một lượng nhỏ miễn là thể tích nội mạch vẫn bình thường. Tất cả các thiazide đều có hiệu quả như nhau với liều lượng tương đương.

Thuốc lợi tiểu thiazide làm mất kali, vì vậy cần theo dõi kali huyết thanh cho đến khi mức ổn định. Trừ khi kali huyết thanh bình thường, đóng các kênh kali trên thành động mạch và co thắt mạch máu gây khó khăn cho việc đạt được huyết áp mục tiêu. Bệnh nhân có nồng độ kali < 3,5 mEq/L (< 3,5 mmol/L) được bổ sung kali hoặc được hướng dẫn về những thay đổi chế độ ăn uống có thể làm tăng lượng kali.

Hạ kali máu

ít là vấn đề hơn ở trẻ em bị tăng huyết áp, khi đó thiazide thường được phối hợp với thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) hoặc thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

(ARB), có xu hướng làm tăng nồng độ kali.

Bảng

Thuốc lợi tiểu thiazide đường uống trong điều trị tăng huyết áp ở trẻ em

Bảng

Thuốc lợi tiểu thiazide đường uống trong điều trị tăng huyết áp ở trẻ em

Thuốc lợi tiểu thiazide đường uống trong điều trị tăng huyết áp ở trẻ em

Thuốc

Một số tác dụng bất lợi

Bình luận

Chlorthalidone

Tác dụng bất lợi thường gặp: Chóng mặt, hạ kali máu, tăng glucose máu, nhiễm kiềm

Các tác dụng bất lợi nặng: Rối loạn nhịp tim, vàng da ứ mật, viêm tụy

Chống chỉ định bao gồm bệnh thận giai đoạn cuối và vô niệu.

Vì chlorthalidone có thời gian tác dụng lâu hơn, nên nó có thể là tốt nhất cho bệnh tăng huyết áp mạn tính khi một liều duy nhất hàng ngày có thể giúp bệnh nhân tuân thủ.

Thường nên dùng chlorothiazide và hydrochlorothiazide hai lần một ngày vì thời gian tác dụng ngắn hơn.

Chlorothiazide

Hydrochlorothiazide

Ở hầu hết bệnh nhân đái tháo đường, thuốc lợi tiểu thiazid không ảnh hưởng đến việc kiểm soát bệnh. Một số ít trường hợp, thuốc lợi tiểu có thể làm kết tủa các chất chuyển hóa, làm tăng nặng hơn bệnh đái tháo đường loại 2 ở những bệnh nhân có kèm theo các hội chứng rối loạn chuyển hóa.

Thuốc giãn mạch trực tiếp

Thuốc giãn mạch trực tiếp, bao gồm minoxidil và hydralazine (xem bảng

Thuốc giãn mạch trực tiếp đường uống cho bệnh tăng huyết áp ở trẻ em

), tác động trực tiếp lên mạch máu, độc lập với hệ thần kinh tự chủ.

Minoxidil

có hiệu lực hơn

hydralazine

nhưng có nhiều tác dụng bất lợi hơn, bao gồm giữ natri và nước và chứng rậm lông. Minoxidil nên được dành riêng cho tình trạng tăng huyết áp nặng, kháng trị.

Bảng

Thuốc giãn mạch trực tiếp đường uống trong điều trị tăng huyết áp ở trẻ em

Bảng

Thuốc giãn mạch trực tiếp đường uống trong điều trị tăng huyết áp ở trẻ em

Thuốc giãn mạch trực tiếp đường uống trong điều trị tăng huyết áp ở trẻ em

Thuốc

Một số tác dụng bất lợi

Bình luận

Hydralazine

Nhức đầu, chóng mặt và nhịp tim nhanh theo phản xạ

Thận trọng khi dùng cho bệnh thận và tim nặng.

Cần điều chỉnh liều lượng đối với trẻ em bị rối loạn chức năng thận.

Minoxidil

Tác dụng bất lợi thường gặp: Chóng mặt, rối loạn nhịp thở nhanh, nhịp tim nhanh do phản xạ, giữ nước

Các tác dụng bất lợi nặng: Suy tim, phù phổi, hội chứng Stevens-Johnson

Chống chỉ định trong nhồi máu cơ tim cấp tính hoặc u tế bào ưa crôm.

Thuốc này gây ra nhịp tim phản xạ nhanh và giữ nước đáng kể, do đó có thể cần phải sử dụng với thuốc chẹn beta và thuốc lợi tiểu.

Cần điều chỉnh liều lượng đối với trẻ em bị rối loạn chức năng thận.

Hydralazine được sử dụng cho phụ nữ có thai (ví dụ, đối với tiền sản giật) như là thuốc hạ áp bổ sung.

Hydralazine

liều cao, tác dụng kéo dài (> 300 mg/ngày) có liên quan đến hội chứng lupus do thuốc, hội chứng này sẽ khỏi khi ngừng thuốc.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thuốc cường adrenergic ---

Thuốc cường adrenergic bao gồm thuốc chủ vận alpha-2 trung ương, thuốc chẹn alpha-1 sau synap và thuốc chẹn beta (xem bảngThuốc adrenergic đường uống điều trị tăng huyết áp ở trẻ em).BảngThuốc adrenergic đường uống điều trị tăng huyết áp ở trẻ emBảngThuốc adrenergic đường uống điều trị tăng huyết áp ở trẻ emThuốc adrenergic đường uống điều trị tăng huyết áp ở trẻ emThuốc (nhóm)Một số tác dụng bất lợiBình luậnAtenolol (thuốc chẹn beta)Có thể gây ra nhịp tim chậm hoặc tắc nhĩ thất, hoặc mệt mỏi/lờ đờ, tâm trạng chán nản, chán ăn, chóng mặt, hoặc thở khò khèChống chỉ định bao gồm phù phổi và sốc do tim.Thận trọng khi sử dụng cho bệnh nhân tiểu đường và hen suyễn. Sử dụng thận trọng ở thanh thiếu niên bị trầm cảm từ trước.Atenolol không nên ngừng đột ngột.Clonidine (thuốc chủ vận alpha-2)Buồn ngủ, mệt mỏi, chóng mặtKhông nên ngừng đột ngột clonidine.Labetalol (hỗn hợp thuốc chẹn alpha và beta)Hạ huyết áp thế đứng, phù, nhịp tim chậm, suy tim, co thắt phế quảnChống chỉ định bao gồm phù phổi, sốc tim hoặc blóc tim.Thận trọng khi sử dụng cho bệnh nhân hen suyễn hoặc bệnh gan.Thuốc chủ vận alpha-2 (ví dụ, clonidine) kích thích thụ thể alpha-2-adrenergic ở thân não và làm giảm hoạt động thần kinh giao cảm, hạ BP. Vì thuốc có tác dụng trung ương nên có khả năng gây buồn ngủ, lờ đờ và trầm cảm cao hơn các thuốc chống tăng huyết áp khác; thuốc không được sử dụng rộng rãi.Clonidinecó thể được dán xuyên da một lần một tuần dưới dạng miếng dán; do đó, thuốc này có thể hữu ích cho những bệnh nhân gặp khó khăn trong việc tuân thủ điều trị.Thuốc chẹn alpha-1 sau synap (ví dụ: prazosin, terazosin, doxazosin) không được sử dụng để điều trị chính chứng tăng huyết áp vì bằng chứng cho thấy không làm giảm tỷ lệ tử vong.

--- 2. Thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) ---

Thuốc ức chế men chuyển (xem bảngThuốc ức chế men chuyển đường uống điều trị tăng huyết áp ở trẻ em) làm giảm huyết áp bằng cách can thiệp vào quá trình chuyển đổi angiotensin I thànhangiotensin IIvà ức chế quá trình thoái hóa bradykinin, do đó làm giảm sức cản mạch ngoại vi mà không gây nhịp tim nhanh phản xạ. Những loại thuốc này có tác dụng làm giảm huyết áp ở nhiều bệnh nhân tăng huyết áp, bất kể hoạt động của renin trong huyết tương. Vì những loại thuốc này có tác dụng bảo vệ thận nên đó là các thuốc được lựa chọn cho bệnh nhân tiểu đường, trẻ em bị tăng huyết áp và nhiều loại bệnh thận.Ho khan, ho kích ứng là tác dụng bất lợi phổ biến nhất (ít gặp hơn ở trẻ em so với người lớn), nhưng phù mạch là nghiêm trọng nhất và có thể gây tử vong nếu ảnh hưởng đến hầu họng. Phù mạch thường gặp nhất ở bệnh nhân da đen và bệnh nhân hút thuốc. Các thuốc ức chế ACE có thể làm tăng nồng độ kali và creatinine huyết thanh, đặc biệt ở những bệnh nhân bị bệnh thận mạn tính và những người dùng thuốc lợi tiểu giữ kali, các chế phẩm bổ sung kali hoặc NSAID. Thuốc ức chế ACE bị chống chỉ định trong thời kỳ mang thai và nên sử dụng thận trọng cho phụ nữ vị thành niên có nguy cơ mang thai. Ở những bệnh nhân bị bệnh thận gây suy thận, nồng độ creatinin huyết thanh và kali cần được kiểm tra trong vòng 2 tuần đến 4 tuần kể từ khi bắt đầu điều trị. Nếu nồng độ tăng lên, thì cần theo dõi nồng độ ít nhất 3 tháng đến 6 tháng một lần (thường xuyên hơn nếu mức tăng đáng kể). Thuốc ức chế ACE có thể gây tổn thương thận cấp tính ở những bệnh nhân bị giảm thể tích máu, suy tim nặng, hẹp động mạch thận hai bên nặng hoặc hẹp động mạch nặng đối với thận đơn độc.BảngThuốc ức chế ACE đường uống cho bệnh tăng huyết áp ở trẻ emBảngThuốc ức chế ACE đường uống cho bệnh tăng huyết áp ở trẻ emThuốc ức chế ACE đường uống cho bệnh tăng huyết áp ở trẻ emThuốcMột số tác dụng bất lợiBình luậnCaptoprilTác dụng bất lợi thường gặp: Ho, nhức đầu, chóng mặtCác tác dụng bất lợi nặng: Độc tính trên thai nhi, tăng kali máu, thương tổn thận cấp tính, phù mạchChống chỉ định bao gồm mang thai và tiền sử phù mạch.Cần điều chỉnh liều lượng đối với trẻ em bị rối loạn chức năng thận.EnalaprilLisinoprilACE = men chuyển angiotensin.ACE = men chuyển angiotensin.Thuốc lợi tiểu loại thiazide tăng cường hoạt tính hạ huyết áp của thuốc ức chế men chuyển hơn so với các nhóm thuốc hạ huyết áp khác. Spironolactone và eplerenone cũng xuất hiện để tăng cường tác dụng của các thuốc ức chế ACE.

--- 3. Thuốc chẹn thụ thể angiotensin II (ARB) ---

Thuốc ARB (xem bảng Thuốc chẹn thụ thể Angiotensin II đường uống (ARB) điều trị bệnh tăng huyết áp ở trẻ em) chặn thụ thểangiotensin IIvà do đó can thiệp vào hệ thống renin-angiotensin cũng như thuốc ức chế ACE. Thuốc ARB và thuốc ức chế ACE có hiệu quả tương đương với thuốc hạ huyết áp. ARB có thể có thêm các lợi ích khác nhờ vào việc chặn thụ thể ACE ở mô. Hai loại thuốc này có tác dụng tương tự ở bệnh nhân suy thất trái hoặc bệnh thận do tiểu đường và các loại bệnh thận khác. ARB không nên được sử dụng cùng với thuốc ức chế ACE. Thuốc ARB có thể được bắt đầu sử dụng một cách an toàn ở trẻ em và thanh thiếu niên có chức năng thận suy giảm, nhưng cần kiểm tra nồng độ creatinine và kali sau 1 tuần đến 4 tuần. Nếu nồng độ tăng, cần theo dõi ít ​​nhất 3 tháng đến 6 tháng một lần (thường xuyên hơn nếu nồng độ tăng đáng kể).BảngThuốc chẹn thụ thể Angiotensin II đường uống (ARB) trong điều trị tăng huyết áp ở trẻ emBảngThuốc chẹn thụ thể Angiotensin II đường uống (ARB) trong điều trị tăng huyết áp ở trẻ emThuốc chẹn thụ thể Angiotensin II đường uống (ARB) trong điều trị tăng huyết áp ở trẻ emThuốcMột số tác dụng bất lợiBình luậnCandesartanTác dụng bất lợi thường gặp: Nhức đầu, chóng mặtCác tác dụng bất lợi nặng: Độc tính trên thai nhi, tăng kali máu, thương tổn thận cấp tínhChống chỉ định bao gồm mang thai và phù mạch.Khả năng hạ huyết áp của ARB tương đương với thuốc ức chế men chuyển (thường được sử dụng trước vì có nhiều kinh nghiệm lâm sàng hơn).ARB không gây ho và phù mạch ít xảy ra hơn.ARB thường được dùng một lần mỗi ngày, nhưng dùng hai lần mỗi ngày với liều thấp hơn có thể được xem xét khi có tác dụng bất lợi, chẳng hạn như chóng mặt do hạ huyết áp, xảy ra sau một liều lớn hơn liều hàng ngày.LosartanValsartanTỷ lệ bị các tác dụng bất lợi thấp; phù mạch có thể xảy ra nhưng ít hơn nhiều so với thuốc ức chế ACE. Thận trọng khi sử dụng ARB ở bệnh nhân tăng huyết áp mạch máu, giảm thể tích tuần hoàn và suy tim nặng cũng giống như đối với thuốc ức chế ACE (xem bảngThuốc ức chế ACE trong điều trị bệnh tăng huyết áp ở trẻ em). ARB bị chống chỉ định trong thai kỳ và ở thanh thiếu niên có thể mang thai.

--- 4. Thuốc chẹn kênh canxi (CCB) ---

CCB (xem bảngThuốc chẹn kênh canxi (CCB) đường uống để điều trị tăng huyết áp ở trẻ em) là thuốc giãn mạch ngoại vi và làm giảm huyết áp bằng cách giảm tổng sức cản mạch ngoại vi (TPR); đôi khi thuốc này gây nhịp tim nhanh phản xạ, nhưng những loại thuốc này có tác dụng trực tiếp tối thiểu lên tim.BảngThuốc chẹn kênh canci (CCB) đường uống để điều trị tăng huyết áp ở trẻ emBảngThuốc chẹn kênh canci (CCB) đường uống để điều trị tăng huyết áp ở trẻ emThuốc chẹn kênh canci (CCB) đường uống để điều trị tăng huyết áp ở trẻ emThuốc*Một số tác dụng bất lợiBình luậnAmlodipineTác dụng bất lợi thường gặp: Đỏ bừng, chóng mặt, phù ngoại viCác tác dụng bất lợi nặng: Phù mạchChống chỉ định bao gồm quá mẫn với CCB.IsradipineNifedipine, phóng thích chậm†* Tất cả các loại thuốc này đều là dihydropyridine, chủ yếu có tác dụng lên mạch máu và ít có tác dụng lên tim.† Viên nén giải phóng tức thì Nifedipine không còn được khuyến nghị sử dụng nữa vì có khả năng làm giảm huyết áp nhanh.* Tất cả các loại thuốc này đều là dihydropyridine, chủ yếu có tác dụng lên mạch máu và ít có tác dụng lên tim.† Viên nén giải phóng tức thì Nifedipine không còn được khuyến nghị sử dụng nữa vì có khả năng làm giảm huyết áp nhanh.

--- 5. Thuốc lợi tiểu thiazide ---

Ngoài các tác dụng hạ huyết áp khác, thuốc lợi tiểu thiazide (xem bảngThuốc lợi tiểu thiazide uống cho bệnh tăng huyết áp ở trẻ em) gây giãn mạch một lượng nhỏ miễn là thể tích nội mạch vẫn bình thường. Tất cả các thiazide đều có hiệu quả như nhau với liều lượng tương đương.Thuốc lợi tiểu thiazide làm mất kali, vì vậy cần theo dõi kali huyết thanh cho đến khi mức ổn định. Trừ khi kali huyết thanh bình thường, đóng các kênh kali trên thành động mạch và co thắt mạch máu gây khó khăn cho việc đạt được huyết áp mục tiêu. Bệnh nhân có nồng độ kali < 3,5 mEq/L (< 3,5 mmol/L) được bổ sung kali hoặc được hướng dẫn về những thay đổi chế độ ăn uống có thể làm tăng lượng kali.Hạ kali máuít là vấn đề hơn ở trẻ em bị tăng huyết áp, khi đó thiazide thường được phối hợp với thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) hoặc thuốc chẹn thụ thểangiotensin II(ARB), có xu hướng làm tăng nồng độ kali.BảngThuốc lợi tiểu thiazide đường uống trong điều trị tăng huyết áp ở trẻ emBảngThuốc lợi tiểu thiazide đường uống trong điều trị tăng huyết áp ở trẻ emThuốc lợi tiểu thiazide đường uống trong điều trị tăng huyết áp ở trẻ emThuốcMột số tác dụng bất lợiBình luậnChlorthalidoneTác dụng bất lợi thường gặp: Chóng mặt, hạ kali máu, tăng glucose máu, nhiễm kiềmCác tác dụng bất lợi nặng: Rối loạn nhịp tim, vàng da ứ mật, viêm tụyChống chỉ định bao gồm bệnh thận giai đoạn cuối và vô niệu.Vì chlorthalidone có thời gian tác dụng lâu hơn, nên nó có thể là tốt nhất cho bệnh tăng huyết áp mạn tính khi một liều duy nhất hàng ngày có thể giúp bệnh nhân tuân thủ.Thường nên dùng chlorothiazide và hydrochlorothiazide hai lần một ngày vì thời gian tác dụng ngắn hơn.ChlorothiazideHydrochlorothiazideỞ hầu hết bệnh nhân đái tháo đường, thuốc lợi tiểu thiazid không ảnh hưởng đến việc kiểm soát bệnh. Một số ít trường hợp, thuốc lợi tiểu có thể làm kết tủa các chất chuyển hóa, làm tăng nặng hơn bệnh đái tháo đường loại 2 ở những bệnh nhân có kèm theo các hội chứng rối loạn chuyển hóa.

--- 6. Thuốc giãn mạch trực tiếp ---

Thuốc giãn mạch trực tiếp, bao gồm minoxidil và hydralazine (xem bảngThuốc giãn mạch trực tiếp đường uống cho bệnh tăng huyết áp ở trẻ em), tác động trực tiếp lên mạch máu, độc lập với hệ thần kinh tự chủ.Minoxidilcó hiệu lực hơnhydralazinenhưng có nhiều tác dụng bất lợi hơn, bao gồm giữ natri và nước và chứng rậm lông. Minoxidil nên được dành riêng cho tình trạng tăng huyết áp nặng, kháng trị.BảngThuốc giãn mạch trực tiếp đường uống trong điều trị tăng huyết áp ở trẻ emBảngThuốc giãn mạch trực tiếp đường uống trong điều trị tăng huyết áp ở trẻ emThuốc giãn mạch trực tiếp đường uống trong điều trị tăng huyết áp ở trẻ emThuốcMột số tác dụng bất lợiBình luậnHydralazineNhức đầu, chóng mặt và nhịp tim nhanh theo phản xạThận trọng khi dùng cho bệnh thận và tim nặng.Cần điều chỉnh liều lượng đối với trẻ em bị rối loạn chức năng thận.MinoxidilTác dụng bất lợi thường gặp: Chóng mặt, rối loạn nhịp thở nhanh, nhịp tim nhanh do phản xạ, giữ nướcCác tác dụng bất lợi nặng: Suy tim, phù phổi, hội chứng Stevens-JohnsonChống chỉ định trong nhồi máu cơ tim cấp tính hoặc u tế bào ưa crôm.Thuốc này gây ra nhịp tim phản xạ nhanh và giữ nước đáng kể, do đó có thể cần phải sử dụng với thuốc chẹn beta và thuốc lợi tiểu.Cần điều chỉnh liều lượng đối với trẻ em bị rối loạn chức năng thận.Hydralazine được sử dụng cho phụ nữ có thai (ví dụ, đối với tiền sản giật) như là thuốc hạ áp bổ sung.Hydralazineliều cao, tác dụng kéo dài (> 300 mg/ngày) có liên quan đến hội chứng lupus do thuốc, hội chứng này sẽ khỏi khi ngừng thuốc.
