TIÊU ĐỀ: Thuốc gây ảo giác
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/ma-túy-bất-hợp-pháp-và-chất-làm-say/thuốc-gây-ảo-giác
================================================================================

NỘI DUNG:

Thuốc gây ảo giác

(Lysergic Acid Diethylamide, LSD, Psilocybin, Mescaline)

Theo

Gerald F. O’Malley

,

DO

,

Grand Strand Regional Medical Center;

Rika  O’Malley

,

MD

,

Grand Strand Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2022

|

đã sửa đổi

Thg 4 2023

v1027283_vi

Thuốc gây ảo giác là một nhóm thuốc đa dạng có thể gây ra các phản ứng đặc ứng, không thể đoán trước. Ngộ độc thường gây ảo giác, kèm theo thay đổi nhận thức, kém phán đoán, sự liên tưởng và mất nhân cách. Không có hội chứng cai nghiện hình mẫu. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị là hỗ trợ.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Thông tin thêm

|

Thuốc gây ảo giác truyền thống bao gồm axit lysergic diethylamide (LSD), psilocybin, và mescaline. Tất cả được lấy từ các sản phẩm tự nhiên:

LSD từ nấm thường gây ô nhiễm lúa mì và bột lúa mạch đen

Psilocybin từ một số loại nấm

Mescaline từ cây xương rồng peyote

Nhiều thuốc gây ảo giác tổng hợp (“thuốc thiết kế”) dựa trên các phân tử tryptamine hoặc phenylethylamine có trong tự nhiên như

N,N

-dimethyltryptamine (DMT) and 5-methoxy-

N,N

-diisopropyltryptamine (5-MeO-DIPT).

Để làm đa dạng, nhiều loại thuốc bất hợp pháp được bán dưới một cái tên thực sự chứa một loại thuốc lạm dụng - thường

ketamine hoặc phencyclidine

(PCP), thuốc gây mê, dextromethorphan, hoặc các thuốc khác.

Một số loại thuốc khác, bao gồm

marijuana

, cũng có tính gây ảo giác. Thuật ngữ "thuốc gây ảo giác" vẫn tồn tại, mặc dù việc sử dụng những loại thuốc này có thể không gây ảo giác. Các thuật ngữ thay thế, chẳng hạn như ảo giác và loạn thần, thậm chí còn không thích hợp bằng.

Sinh lý bệnh của ngộ độc thuốc gây ảo giác

LSD, psilocybin, và nhiều chất gây ảo giác là những chất chủ vận thụ thể serotonin. Đối với mescaline, một phenylethylamine tương tự như

amphetamine

, cơ chế chính xác chưa được xác định.

Cách dùng và hiệu ứng khác nhau:

LSD thường được dùng bằng đường uống từ giấy thấm thuốc hoặc dưới dạng viên nén. Sự khởi đầu tác dụng thường là từ 30 đến 60 phút sau khi uống; tác dụng kéo dài từ 12 đến 24 giờ.

Psilocybin được uống; hiệu ứng thường kéo dài khoảng 4 đến 6 giờ.

Mescaline được uống bằng peyote buttons. Tác dụng bắt đầu thường là từ 30 đến 90 phút sau khi uống; tác dụng kéo dài khoảng 12 giờ.

DMT, khi hít, bắt đầu có tác dụng sau 2 đến 5 phút; thời gian tác dụng là từ 20 đến 60 phút (có tên đường phố, "businessman's lunch").

Sự dung nạp cao đối với LSD phát triển và biến mất nhanh chóng. Người dùng dung nạp bất kỳ loại thuốc gây ảo giác nào trong số này sẽ dung nạp chéo với các loại thuốc khác. Sự phụ thuộc tâm lý rất khác nhau; không có bằng chứng về sự phụ thuộc vật lý hoặc hội chứng cai nghiện.

Các triệu chứng và dấu hiệu của việc sử dụng thuốc gây ảo giác

Ngộ độc dẫn đến thay đổi nhận thức, bao gồm chứng cảm giác đồng thời (ví dụ như nhìn thấy âm thanh, nghe thấy màu), nhạy cảm giác, tăng cảm thông, mất nhân cách (cảm giác bản thân không thực), một cảm giác méo mó về thực tại môi trường, và thay đổi tâm trạng, đôi khi trầm cảm). Người dùng thường nhắc tới sự phối hợp của những hiệu ứng này như là một cuộc du ngoại. Các giai đoạn của các ảnh hưởng tâm lý mạnh có thể thay thế với các giai đoạn của tỉnh táo.

LSD cũng có thể có một số tác động tới sức khỏe, bao gồm giãn đồng tử, thị lực mờ, đổ mồ hôi, đánh trống ngực, và phối hợp kém. Nhiều chất gây ảo giác khác gây ra buồn nôn và nôn. Với tất cả, mất khả năng phán đoán.

Các phản ứng gây ảo giác phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm sự kì vọng của người dùng, khả năng đối phó với sự méo mó cảm giác, và bối cảnh. Với LSD, hoang tưởng và ảo giác có thể xảy ra nhưng rất hiếm, như là những cuộc tấn công lo lắng, sự sợ hãi và trạng thái hoảng loạn.

Quá liều lượng lớn LSD có thể dẫn đến trụy tim mạch và

tăng thân nhiệt

đe dọa tính mạng.

Psilocybin và mescaline có nhiều khả năng gây ảo giác hơn. Khi xảy ra phản ứng gây ảo giác, chúng thường giảm nhanh chóng nếu được điều trị thích hợp trong một môi trường an toàn. Tuy nhiên, một số người (đặc biệt là sau khi sử dụng LSD) vẫn bị xáo trộn và có thể có trạng thái tâm thần liên tục. Cho dù việc sử dụng ma túy vội vã hoặc phát hiện ra khả năng tâm thần tiềm tàng trước đây hoặc có thể gây ra ở những người ổn định trước đây là không rõ ràng.

Ảnh hưởng mạn tính

Một số người, đặc biệt là những người sử dụng lâu dài hoặc lặp lại (đặc biệt là LSD), bị rối loạn nhận thức dai dẳng do ảo giác (HPPD) hoặc hồi tưởng rất lâu sau khi họ ngừng sử dụng ma túy. Trong HPPD, các triệu chứng tương tự từ lần sử dụng thuốc ban đầu xảy ra mà không cần sử dụng thuốc. Các giai đoạn lặp đi lặp lại này thường là ảo ảnh thị giác nhưng có thể bao gồm sự biến dạng của hầu như bất kỳ cảm giác nào (bao gồm hình ảnh bản thân hoặc nhận thức về thời gian hoặc không gian) và ảo giác.

Hồi tưởng có thể bị thúc đẩy do căng thẳng, mệt mỏi hoặc sử dụng cần sa, rượu hoặc thuốc an thần; hoặc hồi tưởng có thể xảy ra mà không có lý do rõ ràng. Cơ chế không được biết. Những cơn hồi tưởng có xu hướng giảm dần trong 6 đến 12 tháng, nhưng có thể tái diễn trong nhiều năm.

Chẩn đoán sử dụng thuốc gây ảo giác

Thông thường là chẩn đoán lâm sàng

Chẩn đoán sử dụng thuốc gây ảo giác thường được thực hiện trên lâm sàng. Nồng độ thuốc không đo được. Ngoại trừ PCP, hầu hết các chất gây ảo giác đều không tìm được trong

sàng lọc ma túy

ma túy.

Điều trị sử dụng thuốc gây ảo giác

Đối với nhiễm độc cấp tính, các biện pháp hỗ trợ và giảm bớt lo lắng và kích động

Đối với chứng rối loạn tâm thần dai dẳng, chăm sóc tâm thần

Một môi trường tĩnh, trấn an với những cam đoan rằng những suy nghĩ kỳ quặc, hình ảnh, và âm thanh là do ma túy và sẽ nhanh chóng biến mất. Thuốc an thần (ví dụ: lorazepam, diazepam) có thể giúp giảm lo lắng nặng. Một số bệnh nhân có thể yêu cầu hạn chế về thể chất và hóa chất cho đến khi đảm bảo an toàn.

Các trạng thái tâm thần dai dẳng hoặc rối loạn tâm thần khác đòi hỏi điều trị tâm thần thích hợp. Những hồi ứng tạm thời hoặc không gây phiền toái cho bệnh nhân không cần điều trị đặc biệt. Tuy nhiên, hồi tưởng liên quan đến lo lắng nặng và trầm cảm nặng có thể cần dùng thuốc an thần.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Findtreatment.gov

: Danh sách các nhà cung cấp dịch vụ điều trị rối loạn sử dụng chất của Hoa Kỳ

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Lysergic Acid Diethylamide, LSD, Psilocybin, Mescaline) ---

TheoGerald F. O’Malley,DO,Grand Strand Regional Medical Center;Rika  O’Malley,MD,Grand Strand Medical CenterXem xét bởiDiane M. Birnbaumer,MD,David Geffen School of Medicine at UCLAĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 12 2022|đã sửa đổiThg 4 2023v1027283_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của ngộ độc thuốc gây ảo giác ---

LSD, psilocybin, và nhiều chất gây ảo giác là những chất chủ vận thụ thể serotonin. Đối với mescaline, một phenylethylamine tương tự nhưamphetamine, cơ chế chính xác chưa được xác định.Cách dùng và hiệu ứng khác nhau:LSD thường được dùng bằng đường uống từ giấy thấm thuốc hoặc dưới dạng viên nén. Sự khởi đầu tác dụng thường là từ 30 đến 60 phút sau khi uống; tác dụng kéo dài từ 12 đến 24 giờ.Psilocybin được uống; hiệu ứng thường kéo dài khoảng 4 đến 6 giờ.Mescaline được uống bằng peyote buttons. Tác dụng bắt đầu thường là từ 30 đến 90 phút sau khi uống; tác dụng kéo dài khoảng 12 giờ.DMT, khi hít, bắt đầu có tác dụng sau 2 đến 5 phút; thời gian tác dụng là từ 20 đến 60 phút (có tên đường phố, "businessman's lunch").Sự dung nạp cao đối với LSD phát triển và biến mất nhanh chóng. Người dùng dung nạp bất kỳ loại thuốc gây ảo giác nào trong số này sẽ dung nạp chéo với các loại thuốc khác. Sự phụ thuộc tâm lý rất khác nhau; không có bằng chứng về sự phụ thuộc vật lý hoặc hội chứng cai nghiện.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của việc sử dụng thuốc gây ảo giác ---

Ngộ độc dẫn đến thay đổi nhận thức, bao gồm chứng cảm giác đồng thời (ví dụ như nhìn thấy âm thanh, nghe thấy màu), nhạy cảm giác, tăng cảm thông, mất nhân cách (cảm giác bản thân không thực), một cảm giác méo mó về thực tại môi trường, và thay đổi tâm trạng, đôi khi trầm cảm). Người dùng thường nhắc tới sự phối hợp của những hiệu ứng này như là một cuộc du ngoại. Các giai đoạn của các ảnh hưởng tâm lý mạnh có thể thay thế với các giai đoạn của tỉnh táo.LSD cũng có thể có một số tác động tới sức khỏe, bao gồm giãn đồng tử, thị lực mờ, đổ mồ hôi, đánh trống ngực, và phối hợp kém. Nhiều chất gây ảo giác khác gây ra buồn nôn và nôn. Với tất cả, mất khả năng phán đoán.Các phản ứng gây ảo giác phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm sự kì vọng của người dùng, khả năng đối phó với sự méo mó cảm giác, và bối cảnh. Với LSD, hoang tưởng và ảo giác có thể xảy ra nhưng rất hiếm, như là những cuộc tấn công lo lắng, sự sợ hãi và trạng thái hoảng loạn.Quá liều lượng lớn LSD có thể dẫn đến trụy tim mạch vàtăng thân nhiệtđe dọa tính mạng.Psilocybin và mescaline có nhiều khả năng gây ảo giác hơn. Khi xảy ra phản ứng gây ảo giác, chúng thường giảm nhanh chóng nếu được điều trị thích hợp trong một môi trường an toàn. Tuy nhiên, một số người (đặc biệt là sau khi sử dụng LSD) vẫn bị xáo trộn và có thể có trạng thái tâm thần liên tục. Cho dù việc sử dụng ma túy vội vã hoặc phát hiện ra khả năng tâm thần tiềm tàng trước đây hoặc có thể gây ra ở những người ổn định trước đây là không rõ ràng.Ảnh hưởng mạn tínhMột số người, đặc biệt là những người sử dụng lâu dài hoặc lặp lại (đặc biệt là LSD), bị rối loạn nhận thức dai dẳng do ảo giác (HPPD) hoặc hồi tưởng rất lâu sau khi họ ngừng sử dụng ma túy. Trong HPPD, các triệu chứng tương tự từ lần sử dụng thuốc ban đầu xảy ra mà không cần sử dụng thuốc. Các giai đoạn lặp đi lặp lại này thường là ảo ảnh thị giác nhưng có thể bao gồm sự biến dạng của hầu như bất kỳ cảm giác nào (bao gồm hình ảnh bản thân hoặc nhận thức về thời gian hoặc không gian) và ảo giác.Hồi tưởng có thể bị thúc đẩy do căng thẳng, mệt mỏi hoặc sử dụng cần sa, rượu hoặc thuốc an thần; hoặc hồi tưởng có thể xảy ra mà không có lý do rõ ràng. Cơ chế không được biết. Những cơn hồi tưởng có xu hướng giảm dần trong 6 đến 12 tháng, nhưng có thể tái diễn trong nhiều năm.

--- 4. Chẩn đoán sử dụng thuốc gây ảo giác ---

Thông thường là chẩn đoán lâm sàngChẩn đoán sử dụng thuốc gây ảo giác thường được thực hiện trên lâm sàng. Nồng độ thuốc không đo được. Ngoại trừ PCP, hầu hết các chất gây ảo giác đều không tìm được trongsàng lọc ma túyma túy.

--- 5. Điều trị sử dụng thuốc gây ảo giác ---

Đối với nhiễm độc cấp tính, các biện pháp hỗ trợ và giảm bớt lo lắng và kích độngĐối với chứng rối loạn tâm thần dai dẳng, chăm sóc tâm thầnMột môi trường tĩnh, trấn an với những cam đoan rằng những suy nghĩ kỳ quặc, hình ảnh, và âm thanh là do ma túy và sẽ nhanh chóng biến mất. Thuốc an thần (ví dụ: lorazepam, diazepam) có thể giúp giảm lo lắng nặng. Một số bệnh nhân có thể yêu cầu hạn chế về thể chất và hóa chất cho đến khi đảm bảo an toàn.Các trạng thái tâm thần dai dẳng hoặc rối loạn tâm thần khác đòi hỏi điều trị tâm thần thích hợp. Những hồi ứng tạm thời hoặc không gây phiền toái cho bệnh nhân không cần điều trị đặc biệt. Tuy nhiên, hồi tưởng liên quan đến lo lắng nặng và trầm cảm nặng có thể cần dùng thuốc an thần.

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Findtreatment.gov: Danh sách các nhà cung cấp dịch vụ điều trị rối loạn sử dụng chất của Hoa Kỳ
