TIÊU ĐỀ: Thông khí áp lực dương không xâm nhập như thế nào
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-đường-thở-khác/thông-khí-áp-lực-dương-không-xâm-nhập-như-thế-nào
================================================================================

NỘI DUNG:

Thông khí áp lực dương không xâm nhập như thế nào

Theo

Bradley Chappell

,

DO. MHA

,

Harbor-UCLA Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2023

v39818057_vi

Thông khí áp lực dương không xâm nhập (NPPV) sử dụng áp lực đường thở dương hai mức độ. NPPV là việc cung cấp thông khí áp lực dương thông qua một mặt nạ kín để che mũi hoặc cả mũi và miệng. Vì đường thở không được bảo vệ nên có thể bị hít sặc, vì vậy bệnh nhân phải có đủ tỉnh táo và phản xạ bảo vệ đường thở.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Các mẹo và thủ thuật

|

(Xem thêm

Tổng quan về thông khí cơ học

)

NPPV có thể được dùng

Áp lực đường thở dương liên tục (CPAP)

Áp lực đường thở dương hai thì (BPAP), được kích hoạt bởi hô hấp của bệnh nhân

Với CPAP, áp lực liên tục được duy trì trong suốt chu kỳ hô hấp mà không hỗ trợ thêm khi thở vào.

Khi sử dụng BPAP, bác sĩ đặt cả áp lực dương khi thở ra (EPAP, tương đương sinh lý của CPAP và áp lực dương cuối kỳ thở ra [PEEP]) và, ngoài ra, áp lực dương trong thở ra (IPAP).

Chỉ định thông khí áp lực dương không xâm nhập

NPPV chủ yếu được sử dụng để trì hoãn và có thể ngăn ngừa

đặt nội khí quản

và để thuận tiện cho việc rút nội khí quản ở bệnh nhân tự thở. Chỉ định bao gồm

Các đợt cấp

COPD

(bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính), ví dụ, với PaCO2 > 45 mm Hg hoặc pH < 7,30

Tim mạch

phù phổi

với suy hô hấp

Sự béo phì - hội chứng giảm thông khí

Bệnh nhân suy giảm miễn dịch đang đe dọa bị suy hô hấp mà việc đặt nội khí quản có nguy cơ nhiễm trùng cao hơn

Suy hô hấp thiếu oxy

Bệnh nhân có chỉ định trước không đặt nội khí quản, nếu không sẽ cần đặt nội khí quản

Bệnh nhân tối ưu là tỉnh táo và hợp tác và có dịch tiết đường thở tối thiểu.

Trong môi trường ngoại trú,

CPAP thường được sử dụng cho bệnh nhân

ngưng thở khi ngủ

.

BPAP có thể được sử dụng cho những người có

hội chứng giảm thông khí liên quan béo phì

hoặc cho việc thông khí mạn tính ở bệnh nhân bị các bệnh thần kinh cơ hoặc bệnh lý thành ngực.

Chống chỉ định thông khí áp lực dương không xâm nhập

Chống chỉ định tuyệt đối

Ngừng tim hoặc ngừng thở, hoặc ngừng thở

Huyết đông không ổn định

Xuất huyết tiêu hoá

Biến dạng khuôn mặt hoặc chấn thương

Tắc nghẽn đường thở trên

Dịch tiết nhiều hoặc không có khả năng làm sạch dịch

Nôn (có thể dẫn đến hít phải đe dọa tính mạng) hoặc suy giảm chức năng làm rỗng dạ dày (như tắc ruột, tắc ruột hoặc mang thai), làm tăng nguy cơ nôn

Chỉ định phẫu thuật sắp xảy ra hoặc không thể tiếp cận được để theo dõi sát các thủ thuật kéo dài

Giảm hoặc không có khả năng hợp tác

Các biến chứng của thông khí áp lực dương không xâm nhập

Hít phải vào đường thở

Chấn thương khí áp, bao gồm

tràn khí màng phổi

đơn thuần và

tràn khí màng phổi áp lực

Thiết bị cho thông khí áp lực dương không xâm nhập

Máy BPAP (hoặc máy thở đầy đủ tính năng)

Mặt nạ hoặc mặt nạ mũi

Dây đeo đầu, để cố định mặt nạ vào mặt bệnh nhân

Lắp bánh xe, dùng để xác định kích thước mặt nạ tối ưu cho bệnh nhân

Cân nhắc bổ sung về thông khí áp lực dương không xâm lấn

Ngoài ra, IPAP phải được đặt dưới áp lực mở thực quản (20 cm nước) để tránh thổi vào dạ dày.

Các chỉ định chuyển đổi sang đặt nội khí quản và thở máy thông thường bao gồm phát triển tình trạng giảm tỉnh táo và chuyển đến phòng phẫu thuật nơi cần kiểm soát đường thở và hỗ trợ thông khí đầy đủ.

Tư thế cho thông khí áp lực dương không xâm nhập

Bệnh nhân có thể ngồi thẳng hoặc nửa người.

Mô tả từng bước về thông khí áp lực dương không xâm lấn

Thông khí áp lực dương không x...

Các video

Xác định kích cỡ mặt nạ phù hợp bằng cách lắp bánh xe vừa vặn qua sống mũi của bệnh nhân và xoay bánh xe để chọn kích thước bao phủ toàn bộ miệng.

Cố định phần trán của dây đeo đầu về phía đầu của bệnh nhân. Không buộc chặt dây đeo quá chặt; để một hoặc hai ngón tay rộng dưới dây đeo và sau đó thắt chặt nó.

Buộc chặt dây đai dưới vào mặt nạ ở mỗi bên.

Gắn phần trên của mặt nạ vào dây đeo trán. Phần trên cùng của mặt nạ có thể có sự điều chỉnh tốt: vào hoặc ra, lên hoặc xuống, để tối ưu hóa sự thoải mái của bệnh nhân.

Kết nối ống BPAP với bệnh nhân, với van xả carbon đi từ bệnh nhân.

Cài đặt áp suất BPAP ban đầu điển hình là: IPAP = 10 đến 12 cm nước và EPAP = 5 đến 7 cm nước.

Điều chỉnh vị trí của mặt nạ khi cần thiết để duy trì một miếng dán tốt trên mặt. Một sự rò rỉ không khí nhỏ, chẳng hạn như 5 L/phút, là không đáng kể.

Quan sát tuần tự bệnh nhân, bắt đầu 30 phút sau khi bắt đầu BPAP, để đánh giá sự thông thoáng và thoải mái của bệnh nhân, và tăng IPAP lên 15 đến 20 cm nếu cần.

Chăm sóc sau thông khí áp lực dương không xâm nhập

Điều quan trọng là phải theo dõi bệnh nhân chặt chẽ sau khi bắt đầu NPPV, để xác định những người có tình trạng không cải thiện (thường trong vòng 1 đến 2 giờ) và do đó có thể cần đặt nội khí quản. Đo khí máu hàng loạt có thể giúp hướng dẫn điều trị.

Mẹo và thủ thuật cho thông khí áp lực dương không xâm nhập

Để tạo điều kiện cho bệnh nhân thoải mái và chấp nhận mặt nạ, yêu cầu bệnh nhân giữ mặt nạ trước khi buộc dây đai.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định thông khí áp lực dương không xâm nhập ---

NPPV chủ yếu được sử dụng để trì hoãn và có thể ngăn ngừađặt nội khí quảnvà để thuận tiện cho việc rút nội khí quản ở bệnh nhân tự thở. Chỉ định bao gồmCác đợt cấpCOPD(bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính), ví dụ, với PaCO2 > 45 mm Hg hoặc pH < 7,30Tim mạchphù phổivới suy hô hấpSự béo phì - hội chứng giảm thông khíBệnh nhân suy giảm miễn dịch đang đe dọa bị suy hô hấp mà việc đặt nội khí quản có nguy cơ nhiễm trùng cao hơnSuy hô hấp thiếu oxyBệnh nhân có chỉ định trước không đặt nội khí quản, nếu không sẽ cần đặt nội khí quảnBệnh nhân tối ưu là tỉnh táo và hợp tác và có dịch tiết đường thở tối thiểu.Trong môi trường ngoại trú,CPAP thường được sử dụng cho bệnh nhânngưng thở khi ngủ.BPAP có thể được sử dụng cho những người cóhội chứng giảm thông khí liên quan béo phìhoặc cho việc thông khí mạn tính ở bệnh nhân bị các bệnh thần kinh cơ hoặc bệnh lý thành ngực.

--- 2. Chống chỉ định thông khí áp lực dương không xâm nhập ---

Chống chỉ định tuyệt đốiNgừng tim hoặc ngừng thở, hoặc ngừng thởHuyết đông không ổn địnhXuất huyết tiêu hoáBiến dạng khuôn mặt hoặc chấn thươngTắc nghẽn đường thở trênDịch tiết nhiều hoặc không có khả năng làm sạch dịchNôn (có thể dẫn đến hít phải đe dọa tính mạng) hoặc suy giảm chức năng làm rỗng dạ dày (như tắc ruột, tắc ruột hoặc mang thai), làm tăng nguy cơ nônChỉ định phẫu thuật sắp xảy ra hoặc không thể tiếp cận được để theo dõi sát các thủ thuật kéo dàiGiảm hoặc không có khả năng hợp tác

--- 3. Các biến chứng của thông khí áp lực dương không xâm nhập ---

Hít phải vào đường thởChấn thương khí áp, bao gồmtràn khí màng phổiđơn thuần vàtràn khí màng phổi áp lực

--- 4. Thiết bị cho thông khí áp lực dương không xâm nhập ---

Máy BPAP (hoặc máy thở đầy đủ tính năng)Mặt nạ hoặc mặt nạ mũiDây đeo đầu, để cố định mặt nạ vào mặt bệnh nhânLắp bánh xe, dùng để xác định kích thước mặt nạ tối ưu cho bệnh nhân

--- 5. Cân nhắc bổ sung về thông khí áp lực dương không xâm lấn ---

Ngoài ra, IPAP phải được đặt dưới áp lực mở thực quản (20 cm nước) để tránh thổi vào dạ dày.Các chỉ định chuyển đổi sang đặt nội khí quản và thở máy thông thường bao gồm phát triển tình trạng giảm tỉnh táo và chuyển đến phòng phẫu thuật nơi cần kiểm soát đường thở và hỗ trợ thông khí đầy đủ.

--- 6. Tư thế cho thông khí áp lực dương không xâm nhập ---

Bệnh nhân có thể ngồi thẳng hoặc nửa người.

--- 7. Mô tả từng bước về thông khí áp lực dương không xâm lấn ---

Thông khí áp lực dương không x...Các videoXác định kích cỡ mặt nạ phù hợp bằng cách lắp bánh xe vừa vặn qua sống mũi của bệnh nhân và xoay bánh xe để chọn kích thước bao phủ toàn bộ miệng.Cố định phần trán của dây đeo đầu về phía đầu của bệnh nhân. Không buộc chặt dây đeo quá chặt; để một hoặc hai ngón tay rộng dưới dây đeo và sau đó thắt chặt nó.Buộc chặt dây đai dưới vào mặt nạ ở mỗi bên.Gắn phần trên của mặt nạ vào dây đeo trán. Phần trên cùng của mặt nạ có thể có sự điều chỉnh tốt: vào hoặc ra, lên hoặc xuống, để tối ưu hóa sự thoải mái của bệnh nhân.Kết nối ống BPAP với bệnh nhân, với van xả carbon đi từ bệnh nhân.Cài đặt áp suất BPAP ban đầu điển hình là: IPAP = 10 đến 12 cm nước và EPAP = 5 đến 7 cm nước.Điều chỉnh vị trí của mặt nạ khi cần thiết để duy trì một miếng dán tốt trên mặt. Một sự rò rỉ không khí nhỏ, chẳng hạn như 5 L/phút, là không đáng kể.Quan sát tuần tự bệnh nhân, bắt đầu 30 phút sau khi bắt đầu BPAP, để đánh giá sự thông thoáng và thoải mái của bệnh nhân, và tăng IPAP lên 15 đến 20 cm nếu cần.

--- 8. Chăm sóc sau thông khí áp lực dương không xâm nhập ---

Điều quan trọng là phải theo dõi bệnh nhân chặt chẽ sau khi bắt đầu NPPV, để xác định những người có tình trạng không cải thiện (thường trong vòng 1 đến 2 giờ) và do đó có thể cần đặt nội khí quản. Đo khí máu hàng loạt có thể giúp hướng dẫn điều trị.

--- 9. Mẹo và thủ thuật cho thông khí áp lực dương không xâm nhập ---

Để tạo điều kiện cho bệnh nhân thoải mái và chấp nhận mặt nạ, yêu cầu bệnh nhân giữ mặt nạ trước khi buộc dây đai.
