TIÊU ĐỀ: Thông khí áp lực dương không xâm nhập (NIPPV)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/suy-hô-hấp-và-thông-khí-cơ-học/thông-khí-áp-lực-dương-không-xâm-nhập-nippv
================================================================================

NỘI DUNG:

Thông khí áp lực dương không xâm nhập (NIPPV)

Theo

Bhakti K. Patel

,

MD

,

University of Chicago

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v89529571_vi

Thông khí áp lực dương không xâm lấn (NIPPV) là phương pháp thông khí áp lực dương thông qua mặt nạ vừa khít che mũi hoặc cả mũi và miệng.

Mũ bảo hiểm cung cấp NIPPV là một sự thay thế ở những bệnh nhân không chịu được các mặt nạ tiêu chuẩn. Do sử dụng cho các bệnh nhân thở tự nhiên, NIPPV chủ yếu được áp dụng dưới hình thức thông khí hỗ trợ áp lực hoặc cung cấp áp lực dương cuối kỳ thở ra, mặc dù có thể sử dụng kiểm soát thể tích. (Xem thêm

Thông khí áp lực dương không xâm nhập như thế nào

)

Thông khí áp lực dương không x...

Các video

NIPPV có thể được dùng

Áp lực đường thở dương liên tục (CPAP)

Áp lực đường thở dương hai mức (BiPAP)

Trong

CPAP,

áp lực liên tục được duy trì trong suốt chu kỳ hô hấp mà không hỗ trợ thêm khi thở vào.

Với

BiPAP,

bác sĩ đặt cả áp lực dương khi thở ra (EPAP) và áp lực dương khi thở vào (IPAP), với kích hoạt nhịp thở do bệnh nhân gây ra.

Trong cả hai chế độ, vì đường thở không được bảo vệ nên bệnh nhân có thể bị hít phải, do đó bệnh nhân phải có ý thức đầy đủ, phản xạ bảo vệ đường thở thích hợp và không có dấu hiệu cho thấy cần phẫu thuật hoặc vận chuyển đi để làm thủ thuật kéo dài. Bệnh nhân ý thức chậm và bệnh nhân có tăng tiết nhiều không phải là chỉ định tốt. NIPPV nên tránh ở những bệnh nhân có tình trạng không ổn định về huyết động và ở những bệnh nhân không có khả năng làm trống dạ dày hay ruột, tắc ruột, hoặc mang thai. Trong những trường hợp như vậy, nuốt một lượng lớn không khí có thể gây nôn và đe dọa tính mạng. Ngoài ra, IPAP phải được đặt dưới áp lực mở thực quản (20 cm H2O) để tránh thổi vào dạ dày.

Các chỉ định chuyển sang

đặt nội khí quản

và thở máy thông thường bao gồm

sốc

hoặc

loạn nhịp tim

thường xuyên, thiếu máu cục bộ cơ tim, thở gắng sức và chuyển đến phòng thí nghiệm đặt ống thông tim hoặc phòng phẫu thuật nơi cần kiểm soát đường thở và hỗ trợ thông khí hoàn toàn.

NIPPV có thể được sử dụng trong trường hợp ngoại trú. Ví dụ, CPAP thường được sử dụng cho bệnh nhân bị

hội chứng ngưng thở tắc nghẽn khi ngủ

, trong khi đó BiPAP có thể được sử dụng cho những người có hội chứng giảm thông khí liên quan béo phì hoặc cho việc thông khí mạn tính ở bệnh nhân bị các bệnh thần kinh cơ hoặc bệnh lý thành ngực.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

