TIÊU ĐỀ: Thông sàn nhĩ thất
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-dị-tật-tim-mạch-bẩm-sinh/thông-sàn-nhĩ-thất
================================================================================

NỘI DUNG:

Thông sàn nhĩ thất

(kênh nhĩ thất chung, khuyết gối nội mạc)

Theo

Lee B. Beerman

,

MD

,

Children's Hospital of Pittsburgh of the University of Pittsburgh School of
Medicine

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2023

v1096295_vi

Tổn thương của thông sàn nhĩ thất bao gồm một lỗ thông liên nhĩ tiên phát và một van nhĩ thất chung, có hoặc không kèm theo thông liên thất phần buồng nhận. Những khuyết tật này là kết quả của việc phát triển gối nội mạc. Bệnh nhân không có tổn thương thông liên thất hoặc thông liên thất nhỏ và chức năng van nhĩ thất tốt thì có thể không có triệu chứng. Nếu có thành phần thông liên thất lớn hoặc hở van nhĩ thất đáng kể, bệnh nhân thường có dấu hiệu suy tim, bao gồm khó thở khi ăn, chậm tăng cân, thở nhanh, vã mồ hôi. Thổi tâm thu, thở nhanh, nhịp tim nhanh, và gan to là triệu chứng phổ biến. Chẩn đoán bằng siêu âm tim. Điều trị là phẫu thuật sửa chữa cho tất cả các trường hợp kể cả khuyết tật nhỏ nhất.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan các dị tật tim mạch bẩm sinh

,

Thông liên nhĩ

, và

Thông liên thất

.)

Thông sàn nhĩ thất chiếm khoảng 5% các dị tật tim bẩm sinh. Trong quá khứ, dị tật này đã được gọi bằng nhiều tên khác nhau, chẳng hạn như khuyết tật ống nhĩ thất hoặc khuyết tật đệm nội tâm mạc. "Dị tật vách ngăn AV" thường được chấp nhận là chỉ định ưu tiên vì vách ngăn AV (cấu trúc vách ngăn tách tâm thất trái với tâm nhĩ phải) không có trong tất cả các dạng dị tật này.

Thông sàn nhĩ thất có thể là

Hoàn toàn, với thông liên thất phần buồng nhận lớn (không hạn chế)

Trung gian, với thông liên thất nhỏ hoặc vừa (hạn chế)

Bán phần, không có thông liên thất

Phần lớn bệnh nhân có thể thông sàn nhĩ thất hoàn toàn đi kèm

Hội chứng Down

. Thông nhĩ thất cũng hay gặp trong số các bệnh nhân hội chứng đồng dạng. Đồng dạng đề cập đến sự phát triển bất thường "lệch hướng" của các cơ quan trong lồng ngực và trong ổ bụng. Thường có đồng phân phải hoặc đồng phân trái. Đồng phân bên phải có liên quan đến các tiểu nhỉ của tâm nhĩ phải hai bên, phế quản bên phải hai bên, phổi ba thùy và vô lách. Ngược lại, đồng phân trái có liên quan đến tiểu nhĩ của tâm nhĩ trái hai bên, phế quản trái hai bên, phổi hai thùy và đa lách. Một số dạng bệnh tim bẩm sinh phức tạp hầu như luôn xuất hiện trong hội chứng Down.

Thông sàn nhĩ thất hoàn toàn

Thông nhĩ thất hoàn toàn, còn được gọi là kênh nhĩ thất chung toàn phần (xem hình

Thông nhĩ thất

), bao gồm một

Thông liên nhĩ lỗ nguyên phát

(ASD) lớn ở mặt trước dưới của vách ngăn

Thông liên thất phần buồng nhận liền kề không hạn chế

Lỗ van nhĩ thất chung

Thông nhĩ thất toàn bộ là lỗ thông lớn duy nhất ở giữa trong vách ngăn của tim. Một luồng thông từ trái sang phải xảy ra ở cấp độ tâm nhĩ và tâm thất và thường lớn. Hở van nhĩ thất có thể nghiêm trọng, đôi khi gây ra luồng thông trực tiếp từ tâm thất trái sang tâm nhĩ phải. Những bất thường này dẫn đến sự mở rộng của tất cả 4 buồng tim. Các lỗ thông lớn dẫn đến việc truyền trực tiếp áp lực của hệ thống từ tâm thất trái sang tâm thất phải và các động mạch phổi. Triệu chứng về huyết động tương tự như trong

thông liên thất

lớn.

Nếu thông nhĩ thất toàn phần không được phục hồi, theo thời gian, sự gia tăng lưu lượng máu ở phổi, áp lực động mạch phổi và sức cản mạch máu phổi có thể dẫn đến đảo ngược hướng luồng thông kèm theo xanh tím và

hội chứng Eisenmenger

.

Thông sàn nhĩ thất (dạng hoàn toàn)

Lưu lượng máu phổi, thể tích tất cả các buồng tim, và kháng lực mạch máu phổi thường tăng lên. Áp suất tâm nhĩ là áp suất trung bình.

AO

=

động mạch chủ; IVC

=

tĩnh mạch chủ dưới; LA

=

tâm nhĩ trái; LV

=

tâm thất trái; PA

=

động mạch phổi; PV

=

mạch phổi; RA

=

tâm nhĩ phải; RV

=

tâm thất phải; SVC

=

tĩnh mạch chủ trên.

Thông sàn nhĩ thất thể trung gian

Thông nhĩ thất chuyển tiếp, còn được gọi là kênh nhĩ thất chuyển tiếp, bao gồm

Thông liên nhĩ lỗ nguyên phát

Thông liên thất

phần buồng nhận hạn chế, có thể có kích thước nhỏ hoặc trung bình

Một van nhĩ thất chung, có thể được phân chia thành một lỗ bên trái và một lỗ bên phải hoặc không

Trong thông nhĩ thất chuyển tiếp, luồng thông ở mức tâm nhĩ thường lớn. Các shunt ở tầng nhĩ thường lớn. shunt tầng thất thường nhỏ hơn so với thể hoàn toàn, và áp lực tâm thất phải thấp hơn áp lực tâm thất trái. Thay đổi huyết động phụ thuộc phần lớn vào kích cỡ của thông liên thất và sự xuất hiện hở van nhĩ thất.

Thông sàn nhĩ thất bán phần

Thông nhĩ thất bán phần bao gồm

Thông liên nhĩ lỗ nguyên phát

Phân chia van nhĩ thất chung thành 2 lỗ nhĩ thất riêng biệt, dẫn đến phần gọi là khe hở ở van hai lá (lỗ nhĩ thất trái)

Vách liên thất nguyên vẹn. Các bất thường về huyết động học cũng tương tự như

thông liên nhĩ lỗ thứ phát

(ví dụ, shunt từ trái sang phải ở tầng nhĩ, các buồng tim phải mở rộng, tăng lưu lượng máu phổi) cùng với việc phát hiện thêm các biến chứng hở van tim các mức độ.

Thông sàn nhĩ thất thể không cân xứng

Một số bệnh nhân thông sàn nhĩ thất, van nhĩ thất chung nằm lệch ở vị trí của một tâm thất hơn là tâm thất còn lại. Tình trạng này, được gọi là thông nhĩ thất không cân xứng, dẫn đến một tâm thất nhận được nhiều lưu lượng máu hơn và trở nên chiếm ưu thế (lớn hơn) và tâm thất kia kém phát triển.

Các triệu chứng và dấu hiệu của khiếm khuyết vách ngăn nhĩ thất

Thể toàn bộ với shunt trái sang phải lớn gây ra triệu chứng của

suy tim

(ví dụ, thở nhanh, khó thở khi ăn, chậm tăng cân, vã mồ hôi) từ 4 đến 6 tuần. Bệnh tắc nghẽn mạch máu phổi (

hội chứng Eisenmenger

) thường là biến chứng muộn nhưng có thể xảy ra sớm hơn, đặc biệt ở trẻ có

Hội chứng Down

.

Thông nhĩ thất bán phần thường không gây ra các triệu chứng trong thời thơ ấu miễn là hở van nhĩ thất trái nhẹ hoặc không có hở van. Tuy nhiên, các triệu chứng (ví dụ, giảm khả năng gắng sức, mệt mỏi, đánh trống ngực) có thể phát triển trong giai đoạn thanh thiếu niên hoặc ở đầu tuổi trưởng thành. Trẻ sơ sinh bị hở van nhĩ thất vừa hoặc nặng thường có dấu hiệu suy tim.

Bệnh nhân có thông sàn nhĩ thất thể trung gian có thể có dấu hiệu suy tim nếu lỗ thông liên thất hạn chế với lưu lượng dòng máu cao hoặc có thể không có triệu chứng nếu lỗ thông liên thất rất hạn chế (nhỏ).

Khám thực thể ở trẻ bị thông nhĩ thất toàn bộ cho thấy thành trước tim hoạt động do quá tải về thể tích và áp lực của tâm thất phải; tiếng tim thứ hai đơn, to (S2) do tăng áp động mạch phổi; tiếng thổi tâm thu độ 2 đến 3/6 do tăng lưu lượng qua đường ra phổi; và đôi khi có tiếng thổi tâm trương ở đỉnh và bờ thấp bên trái xương ức liên quan đến dòng chảy qua van nhĩ thất tăng lên (xem bảng

Cường độ tiếng thổi ở tim

). Ở những bệnh nhân có tăng sức cản mạch phổi, đặc biệt là những người có hội chứng Down, có thể không có tiếng thổi nhưng có tiếng S2 lớn.

Hầu hết trẻ thông sàn nhĩ thất bán phần khám lâm sàng đều có

tiếng tim thứ

hai S2 rộng và tiếng thổi giữa thì tâm thu (thổi tâm thu tống máu) nghe được ở phía trên bờ trái xương ức. Tiếng rung tâm trương nghe được phía dưới bờ trái xương ức khi shunt tầng nhĩ lớn. Cleft van hai lá dẫn đến tiếng thổi tâm thu nghe ở đỉnh do hở van hai lá.

Chẩn đoán khiếm khuyết vách ngăn nhĩ thất

X-quang ngực và ECG

Siêu âm tim

Chẩn đoán thông sàn nhĩ thất được gợi ý bằng khám lâm sàng, được hỗ trợ bởi chụp X-quang phổi và điện tâm đồ, và được xác định bởi siêu âm tim 2 chiều kết hợp siêu âm màu và Doppler dòng máu.

X-quang phổi thể hiện tim to với nhĩ phải và hai thất giãn, cung động mạch phổi nổi và dấu hiệu mạch máu phổi đậm.

Điện tâm đồ cho thấy trục QRS hướng lên trên (ví dụ: lệch trục trái hoặc trục tây bắc), thường gặp block nhĩ thất cấp 1, phì đại thất trái hoặc phải hoặc cả hai, và đôi khi phì đại nhĩ phải và block nhánh phải.

Siêu âm hai chiều kết hợp siêu âm màu và Doppler giúp chẩn đoán xác định và cung cấp thông tin về giải phẫu và huyết động. Thông tim thường không cần thiết trừ khi huyết động học phải được mô tả thêm trước khi phục hồi bằng phẫu thuật (ví dụ: để đánh giá sức cản mạch máu phổi ở bệnh nhân cao tuổi).

Điều trị khiếm khuyết vách ngăn nhĩ thất

Sửa chữa bằng phẫu thuật

Đối với suy tim, điều trị thuốc (ví dụ như thuốc lợi tiểu, digoxin, chất ức chế men chuyển) trước phẫu thuật.

Cần phải phẫu thuật thể toàn bộ ở độ tuổi từ 2 đến 4 tháng vì hầu hết trẻ bị suy tim và chậm lớn. Ngay cả khi trẻ phát triển tốt mà không có triệu chứng đáng kể, nên sửa chữa trước 6 tháng để ngăn ngừa sự phát triển của bệnh mạch máu phổi, đặc biệt ở trẻ có hội chứng Down.

Ở bệnh nhân có 2 buồng thất đủ kích thước và không có khuyết tật kè theo, khiếm khuyết trung tâm lớn (kết hợp giữa thông liên nhĩ tiên phát và thông liên thất buồng nhận) được vá và van nhĩ thất chung được tái tạo thành 2 van riêng biệt. Tỷ lệ tử vong do phẫu thuật là 3% đến 4% (

1

).

Các biến chứng phẫu thuật bao gồm block nhĩ thất hoàn toàn (3%), shunt tồn lưu của thông liên thất, và/hoặc hở van hai lá. Các bất thường tồn đọng ít gặp hơn bao gồm trào ngược van nhĩ thất phải, hẹp van nhĩ thất trái hoặc phải, hoặc hẹp van dưới động mạch chủ.

Thắt đai động mạch phổi có thể được sử dụng như một thủ thuật giảm nhẹ để trì hoãn thời gian phẫu thuật phục hồi tim hở, đặc biệt là ở trẻ sinh non hoặc những trẻ có bất thường liên quan khiến việc phục hồi toàn phần ở độ tuổi sớm hoặc trẻ nhẹ cân có nguy cơ cao hơn.

Đối với bệnh nhân thể bán phần và không có triệu chứng, phẫu thuật được thực hiện ở lứa tuổi 1 đến 3 tuổi. Tỷ lệ tử vong do phẫu thuật rất thấp.

Một số ít bệnh nhân bị khuyết tật vách ngăn AV không cân bằng, liên quan đến thất phải thiểu sản hoặc thất trái giảm sản, nói chung không thích nghi với việc sửa chữa 2 tâm thất và yêu cầu tiến hành phẫu thuật theo hướng tuần hoàn một thất, cuối cùng là

thủ thuật Fontan

.

Đối với những bệnh nhân shunt lớn và

suy tim

, thuốc lợi tiểu, digoxin, và chất ức chế men chuyển có thể giúp kiểm soát các triệu chứng trước khi phẫu thuật.

Không cần

dự phòng viêm nội tâm mạc

nhiễm khuẩn trước phẫu thuật và chỉ cần đến 6 tháng đầu sau khi sửa chữa hoặc nếu có một khiếm khuyết còn sót lại bên cạnh miếng vá phẫu thuật.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Spector LG, Menk JS, Knight JH, et al

: Trends in Long-Term Mortality After Congenital Heart Surgery.

J Am Coll Cardiol

71(21):2434-2446, 2018. doi:10.1016/j.jacc.2018.03.491

Những điểm chính

Thông sàn nhĩ thất có thể toàn bộ, trung gian, bán phần, phần lớn bệnh nhân thể toàn bộ có hội chứng Down.

Thông sàn nhĩ thất toàn bộ gồm thông liên nhĩ tiên phát lớn, thông liên thất và van nhĩ thất chung (thường hở van đáng kể), tất cả đều dẫn đến một sự lộn xộn của dòng máu đi từ trái sang phải ở cả tầng nhĩ và tầng thất và mở rộng 4 buồng tim.

Thông sàn nhĩ thất bán phần gồm thông liên nhĩ, van nhĩ thất chung được phân chia thành 2 vòng van riêng biệt và không có thông liên thất, dẫn đến việc mở rộng các buồng tim phải bởi vì shunt tầng nhĩ lớn nhưng không có shunt tầng thất.

Thông sàn nhĩ thất thể trung gian bao gồm thông liên nhĩ tiên phát, một van nhĩ thất chung, một lỗ thông liên thất nhỏ hoặc vừa.

Thông sàn nhĩ thất thể toàn bộ với shunt trái sang phải lớn gây ra các dấu hiệu suy tim từ 4 đến 6 tuần.

Các triệu chứng của thông sàn nhĩ thất bán phần thường tùy theo mức độ hở van, nếu nhẹ hoặc không hở van thì triệu chứng có thể xuất hiện ở tuổi thanh thiếu niên hoặc giai đoạn sớm của tuổi trưởng thành, nhưng nếu hở van nhĩ thất trung bình hoặc nặng thì có triệu chứng suy tim từ thời kì nhũ nhi.

Các triệu chứng của thông sàn nhĩ thât thể trung gian phụ thuộc kích cỡ của thông liên thất.

Bệnh được phẫu thuật từ 2 đến 4 tháng tuổi hoặc từ 1 đến 3 tuổi tùy theo khuyết điểm và mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

American Heart Association: Common Heart Defects

: Provides overview of common congenital heart defects for parents and caregivers

American Heart Association: Infective Endocarditis

: Provides an overview of infective endocarditis, including summarizing prophylactic antibiotic use, for patients and caregivers

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (kênh nhĩ thất chung, khuyết gối nội mạc) ---

TheoLee B. Beerman,MD,Children's Hospital of Pittsburgh of the University of Pittsburgh School of
MedicineXem xét bởiMichael SD Agus,MD,Harvard Medical SchoolĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 4 2023v1096295_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của khiếm khuyết vách ngăn nhĩ thất ---

Thể toàn bộ với shunt trái sang phải lớn gây ra triệu chứng củasuy tim(ví dụ, thở nhanh, khó thở khi ăn, chậm tăng cân, vã mồ hôi) từ 4 đến 6 tuần. Bệnh tắc nghẽn mạch máu phổi (hội chứng Eisenmenger) thường là biến chứng muộn nhưng có thể xảy ra sớm hơn, đặc biệt ở trẻ cóHội chứng Down.Thông nhĩ thất bán phần thường không gây ra các triệu chứng trong thời thơ ấu miễn là hở van nhĩ thất trái nhẹ hoặc không có hở van. Tuy nhiên, các triệu chứng (ví dụ, giảm khả năng gắng sức, mệt mỏi, đánh trống ngực) có thể phát triển trong giai đoạn thanh thiếu niên hoặc ở đầu tuổi trưởng thành. Trẻ sơ sinh bị hở van nhĩ thất vừa hoặc nặng thường có dấu hiệu suy tim.Bệnh nhân có thông sàn nhĩ thất thể trung gian có thể có dấu hiệu suy tim nếu lỗ thông liên thất hạn chế với lưu lượng dòng máu cao hoặc có thể không có triệu chứng nếu lỗ thông liên thất rất hạn chế (nhỏ).Khám thực thể ở trẻ bị thông nhĩ thất toàn bộ cho thấy thành trước tim hoạt động do quá tải về thể tích và áp lực của tâm thất phải; tiếng tim thứ hai đơn, to (S2) do tăng áp động mạch phổi; tiếng thổi tâm thu độ 2 đến 3/6 do tăng lưu lượng qua đường ra phổi; và đôi khi có tiếng thổi tâm trương ở đỉnh và bờ thấp bên trái xương ức liên quan đến dòng chảy qua van nhĩ thất tăng lên (xem bảngCường độ tiếng thổi ở tim). Ở những bệnh nhân có tăng sức cản mạch phổi, đặc biệt là những người có hội chứng Down, có thể không có tiếng thổi nhưng có tiếng S2 lớn.Hầu hết trẻ thông sàn nhĩ thất bán phần khám lâm sàng đều cótiếng tim thứhai S2 rộng và tiếng thổi giữa thì tâm thu (thổi tâm thu tống máu) nghe được ở phía trên bờ trái xương ức. Tiếng rung tâm trương nghe được phía dưới bờ trái xương ức khi shunt tầng nhĩ lớn. Cleft van hai lá dẫn đến tiếng thổi tâm thu nghe ở đỉnh do hở van hai lá.

--- 3. Chẩn đoán khiếm khuyết vách ngăn nhĩ thất ---

X-quang ngực và ECGSiêu âm timChẩn đoán thông sàn nhĩ thất được gợi ý bằng khám lâm sàng, được hỗ trợ bởi chụp X-quang phổi và điện tâm đồ, và được xác định bởi siêu âm tim 2 chiều kết hợp siêu âm màu và Doppler dòng máu.X-quang phổi thể hiện tim to với nhĩ phải và hai thất giãn, cung động mạch phổi nổi và dấu hiệu mạch máu phổi đậm.Điện tâm đồ cho thấy trục QRS hướng lên trên (ví dụ: lệch trục trái hoặc trục tây bắc), thường gặp block nhĩ thất cấp 1, phì đại thất trái hoặc phải hoặc cả hai, và đôi khi phì đại nhĩ phải và block nhánh phải.Siêu âm hai chiều kết hợp siêu âm màu và Doppler giúp chẩn đoán xác định và cung cấp thông tin về giải phẫu và huyết động. Thông tim thường không cần thiết trừ khi huyết động học phải được mô tả thêm trước khi phục hồi bằng phẫu thuật (ví dụ: để đánh giá sức cản mạch máu phổi ở bệnh nhân cao tuổi).

--- 4. Điều trị khiếm khuyết vách ngăn nhĩ thất ---

Sửa chữa bằng phẫu thuậtĐối với suy tim, điều trị thuốc (ví dụ như thuốc lợi tiểu, digoxin, chất ức chế men chuyển) trước phẫu thuật.Cần phải phẫu thuật thể toàn bộ ở độ tuổi từ 2 đến 4 tháng vì hầu hết trẻ bị suy tim và chậm lớn. Ngay cả khi trẻ phát triển tốt mà không có triệu chứng đáng kể, nên sửa chữa trước 6 tháng để ngăn ngừa sự phát triển của bệnh mạch máu phổi, đặc biệt ở trẻ có hội chứng Down.Ở bệnh nhân có 2 buồng thất đủ kích thước và không có khuyết tật kè theo, khiếm khuyết trung tâm lớn (kết hợp giữa thông liên nhĩ tiên phát và thông liên thất buồng nhận) được vá và van nhĩ thất chung được tái tạo thành 2 van riêng biệt. Tỷ lệ tử vong do phẫu thuật là 3% đến 4% (1).Các biến chứng phẫu thuật bao gồm block nhĩ thất hoàn toàn (3%), shunt tồn lưu của thông liên thất, và/hoặc hở van hai lá. Các bất thường tồn đọng ít gặp hơn bao gồm trào ngược van nhĩ thất phải, hẹp van nhĩ thất trái hoặc phải, hoặc hẹp van dưới động mạch chủ.Thắt đai động mạch phổi có thể được sử dụng như một thủ thuật giảm nhẹ để trì hoãn thời gian phẫu thuật phục hồi tim hở, đặc biệt là ở trẻ sinh non hoặc những trẻ có bất thường liên quan khiến việc phục hồi toàn phần ở độ tuổi sớm hoặc trẻ nhẹ cân có nguy cơ cao hơn.Đối với bệnh nhân thể bán phần và không có triệu chứng, phẫu thuật được thực hiện ở lứa tuổi 1 đến 3 tuổi. Tỷ lệ tử vong do phẫu thuật rất thấp.Một số ít bệnh nhân bị khuyết tật vách ngăn AV không cân bằng, liên quan đến thất phải thiểu sản hoặc thất trái giảm sản, nói chung không thích nghi với việc sửa chữa 2 tâm thất và yêu cầu tiến hành phẫu thuật theo hướng tuần hoàn một thất, cuối cùng làthủ thuật Fontan.Đối với những bệnh nhân shunt lớn vàsuy tim, thuốc lợi tiểu, digoxin, và chất ức chế men chuyển có thể giúp kiểm soát các triệu chứng trước khi phẫu thuật.Không cầndự phòng viêm nội tâm mạcnhiễm khuẩn trước phẫu thuật và chỉ cần đến 6 tháng đầu sau khi sửa chữa hoặc nếu có một khiếm khuyết còn sót lại bên cạnh miếng vá phẫu thuật.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Spector LG, Menk JS, Knight JH, et al: Trends in Long-Term Mortality After Congenital Heart Surgery.J Am Coll Cardiol71(21):2434-2446, 2018. doi:10.1016/j.jacc.2018.03.491

--- 5. Những điểm chính ---

Thông sàn nhĩ thất có thể toàn bộ, trung gian, bán phần, phần lớn bệnh nhân thể toàn bộ có hội chứng Down.Thông sàn nhĩ thất toàn bộ gồm thông liên nhĩ tiên phát lớn, thông liên thất và van nhĩ thất chung (thường hở van đáng kể), tất cả đều dẫn đến một sự lộn xộn của dòng máu đi từ trái sang phải ở cả tầng nhĩ và tầng thất và mở rộng 4 buồng tim.Thông sàn nhĩ thất bán phần gồm thông liên nhĩ, van nhĩ thất chung được phân chia thành 2 vòng van riêng biệt và không có thông liên thất, dẫn đến việc mở rộng các buồng tim phải bởi vì shunt tầng nhĩ lớn nhưng không có shunt tầng thất.Thông sàn nhĩ thất thể trung gian bao gồm thông liên nhĩ tiên phát, một van nhĩ thất chung, một lỗ thông liên thất nhỏ hoặc vừa.Thông sàn nhĩ thất thể toàn bộ với shunt trái sang phải lớn gây ra các dấu hiệu suy tim từ 4 đến 6 tuần.Các triệu chứng của thông sàn nhĩ thất bán phần thường tùy theo mức độ hở van, nếu nhẹ hoặc không hở van thì triệu chứng có thể xuất hiện ở tuổi thanh thiếu niên hoặc giai đoạn sớm của tuổi trưởng thành, nhưng nếu hở van nhĩ thất trung bình hoặc nặng thì có triệu chứng suy tim từ thời kì nhũ nhi.Các triệu chứng của thông sàn nhĩ thât thể trung gian phụ thuộc kích cỡ của thông liên thất.Bệnh được phẫu thuật từ 2 đến 4 tháng tuổi hoặc từ 1 đến 3 tuổi tùy theo khuyết điểm và mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng.

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.American Heart Association: Common Heart Defects: Provides overview of common congenital heart defects for parents and caregiversAmerican Heart Association: Infective Endocarditis: Provides an overview of infective endocarditis, including summarizing prophylactic antibiotic use, for patients and caregivers
