TIÊU ĐỀ: Thất điều-giãn mạch
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/miễn-dịch-học-rối-loạn-dị-ứng/rối-loạn-miễn-dịch/thất-điều-giãn-mạch
================================================================================

NỘI DUNG:

Thất điều-giãn mạch

Theo

James Fernandez

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v994426_vi

Thất điều-giãn mạch do khiếm khuyết sửa chữa DNA thường dẫn đến suy giảm miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bào; nó gây ra chứng mất điều hòa tiểu não tiến triển, giãn mao mạch mắt-da và nhiễm trùng xoang-phổi tái phát. IgA và nồng độ fetoprotein alpha-1 trong huyết thanh được đo. Xét nghiệm di truyền là cần thiết để xác định chẩn đoán. Điều trị bằng kháng sinh dự phòng hoặc với globulin miễn dịch.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn về miễn dịch

và

Cách tiếp cận với bệnh nhân có rối loạn miễn dịch

.)

Ataxia-telangiectasia là một bệnh lưỡng cực autosomal

rối loạn suy giảm miễn dịch cơ bản

có liên quan đến

kết hợp thiếu hụt dịch thể và tế bào

. Tỷ lệ mắc bệnh ước tính là 1/20.000-100.000 ca sinh (

1

). Ataxia-telangiectasia là do các đột biến trong gen mã hóa protein ataxia-telangiectasia đột biến (ATM). ATM có liên quan đến việc phát hiện các tổn thương DNA và giúp kiểm soát tốc độ tăng trưởng và phân chia tế bào.

Bệnh nhân thường thiếu immunoglobulin A (IgA) và immunoglobulin E (IgE) và bị khiếm khuyết tế bào T tiến triển.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Rothblum-Oviatt C, Wright J, Lefton-Greif MA, et al

: Ataxia telangiectasia: a review.

Orphanet J Rare Dis

11(1):159, 2016 doi:10.1186/s13023-016-0543-7

Các triệu chứng và dấu hiệu của thất điều giãn mạch

Tuổi khi bắt đầu triệu chứng thần kinh và bằng chứng về suy giảm miễn dịch thay đổi.

Mất đồng vận thường là triệu chứng đầu tiên và thường phát triển khi trẻ bắt đầu đi bộ. Sự tiến triển của các triệu chứng thần kinh dẫn đến tàn tật nghiêm trọng. Ngôn ngữ trở nên mờ nhạt, vận động choreoathetoid và nystagmus phát triển, và sự yếu cơ của cơ thể thường dẫn đến teo cơ.

Telangiectasias có thể không xuất hiện cho đến 4 đến 6 tuổi; chúng nổi bật nhất trên kết mạc, tai,cổ trước và hốc mắt, và hai bên cổ.

Nhiễm trùng hô hấp tái phát thường xuyên dẫn đến viêm phổi tái phát, co thắt phế quản, và bệnh phổi mạn tính hạn chế.

Một số bất thường nội tiết (ví dụ, rối loạn phát triển tuyến sinh dục, teo tinh hoàn,

tiểu đường

) có thể xảy ra.

Tần suất ung thư (đặc biệt là

bệnh bạch cầu

,

lymphoma

, khối u não và ung thư dạ dày) là cao. Ung thư thường xảy ra sau 10 tuổi và với tỷ lệ khoảng 1%/năm nhưng lại là nguy cơ suốt đời và có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi.

giãn mạch

Hình ảnh

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Chẩn đoán thất điều giãn mạch

IgA và nồng độ fetoprotein alpha-1 huyết thanh

Công thức máu cho giảm bạch cầu lympho

Xét nghiệm di truyền

Những phát hiện lâm sàng sau đây gợi ý chẩn đoán về tình trạng mất điều hòa vận động - giãn mạch:

Mất điều hoà não (đặc biệt khi có telangiectasias)

Mức IgA thấp (hiện nay ở 80% bệnh nhân có rối loạn này)

Mức fetoprotein alpha-1 huyết thanh cao

Nếu phân tích nhiễm sắc thể đồ được thực hiện, các đoạn nhiễm sắc thể, phù hợp với khiếm khuyết trong quá trình sửa chữa DNA, thường được xác định.

Chẩn đoán ataxia-telangiectasia được xác nhận bằng cách xác định các đột biến trên cả hai allele của gen cho protein ATM. Bởi vì người mang đột biến mất điều hòa ataxia-telangiectasia thường không có triệu chứng, anh chị em thử nghiệm cho trạng thái mang có thể giúp dự đoán cơ hội sinh con bị ảnh hưởng.

Thử nghiệm các bất thường nội tiết và ung thư được thực hiện dựa trên trình bày lâm sàng. Giảm bạch cầu lympho xảy ra ở nhiều trẻ sơ sinh bị thất điều-giãn mạch.

Khoảng một nửa số bệnh nhân bị thất điều-giãn mạch có giảm bạch cầu lympho (tế bào T) khi sinh. Do đó, sàng lọc SCID cho trẻ sơ sinh thường có thể xác định bệnh nhân bị thất điều-giãn mạch (

1

).

Các thành viên trong gia đình của bệnh nhân đã biết nên được tư vấn di truyền với tùy chọn xét nghiệm tình trạng mang bệnh mất điều hòa - giãn mạch vì những người mang bệnh có thể có nguy cơ mắc ung thư cao hơn (

2

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Weitering TJ, Willemsen MAAP, Taylor AMR, Weemaes CMR, van der Burg M, Berghuis D

: Early Diagnosis of Ataxia Telangiectasia Through Newborn Screening for SCID: a Case Report Highlighting the Dilemma of Pre-emptive HSCT.

J Clin Immunol

43(8):1770–1773, 2023. doi:10.1007/s10875-023-01571-y

2.

Rothblum-Oviatt C, Wright J, Lefton-Greif MA, et al

: Ataxia telangiectasia: a review.

Orphanet J Rare Dis

11(1):159, 2016 doi:10.1186/s13023-016-0543-7

Điều trị thất điều giãn mạch

Chăm sóc hỗ trợ bằng kháng sinh dự phòng hoặc liệu pháp thay thế globulin miễn dịch (IgG)

Điều trị bằng kháng sinh dự phòng hoặc

globulin miễn nhiễm

có thể giúp bệnh nhân ataxia-telangiectasia.

Trong một nghiên cứu nhỏ, điều trị bằng amantadine giúp cải thiện tối thiểu chức năng vận động, nhưng không có cách điều trị hiệu quả nào đối với tình trạng suy thoái thần kinh tiến triển, gây tử vong, thường ở tuổi 30 (

1

).

Các lựa chọn điều trị khác trong tương lai đang được nghiên cứu là các oligonucleotit antisense (ASO) (

2

) và nicotinamide riboside (

3

).

Hóa trị thường được chỉ định để điều trị các bệnh ung thư kết hợp.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Nissenkorn A, Hassin-Baer S, Lerman SF, et al

: Movement disorder in ataxia-telangiectasia: treatment with amantadine sulfate.

J Child Neurol

28(2):155–160, 2013 doi:10.1177/0883073812441999

2.

Kim J, Woo S, de Gusmao CM, et al

: A framework for individualized splice-switching oligonucleotide therapy.

Nature

619(7971):828–836, 2023. doi:10.1038/s41586-023-06277-0

3.

Presterud R, Deng WH, Wennerström AB, et al

: Long-Term Nicotinamide Riboside Use Improves Coordination and Eye Movements in Ataxia Telangiectasia.

Mov Disord

39(2):360–369, 2024. doi:10.1002/mds.29645

Những điểm chính

Ataxia-telangiectasia liên quan đến kết hợp thiếu hụt dịch thể và tế bào.

Mất đồng vận thường là triệu chứng đầu tiên và thường phát triển khi trẻ bắt đầu đi bộ.

Không có phương pháp điều trị hiệu quả cho tình trạng suy thoái thần kinh tiến triển này, thường gây tử vong ở độ tuổi 30.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của thất điều giãn mạch ---

Tuổi khi bắt đầu triệu chứng thần kinh và bằng chứng về suy giảm miễn dịch thay đổi.Mất đồng vận thường là triệu chứng đầu tiên và thường phát triển khi trẻ bắt đầu đi bộ. Sự tiến triển của các triệu chứng thần kinh dẫn đến tàn tật nghiêm trọng. Ngôn ngữ trở nên mờ nhạt, vận động choreoathetoid và nystagmus phát triển, và sự yếu cơ của cơ thể thường dẫn đến teo cơ.Telangiectasias có thể không xuất hiện cho đến 4 đến 6 tuổi; chúng nổi bật nhất trên kết mạc, tai,cổ trước và hốc mắt, và hai bên cổ.Nhiễm trùng hô hấp tái phát thường xuyên dẫn đến viêm phổi tái phát, co thắt phế quản, và bệnh phổi mạn tính hạn chế.Một số bất thường nội tiết (ví dụ, rối loạn phát triển tuyến sinh dục, teo tinh hoàn,tiểu đường) có thể xảy ra.Tần suất ung thư (đặc biệt làbệnh bạch cầu,lymphoma, khối u não và ung thư dạ dày) là cao. Ung thư thường xảy ra sau 10 tuổi và với tỷ lệ khoảng 1%/năm nhưng lại là nguy cơ suốt đời và có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi.giãn mạchHình ảnhẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

--- 2. Chẩn đoán thất điều giãn mạch ---

IgA và nồng độ fetoprotein alpha-1 huyết thanhCông thức máu cho giảm bạch cầu lymphoXét nghiệm di truyềnNhững phát hiện lâm sàng sau đây gợi ý chẩn đoán về tình trạng mất điều hòa vận động - giãn mạch:Mất điều hoà não (đặc biệt khi có telangiectasias)Mức IgA thấp (hiện nay ở 80% bệnh nhân có rối loạn này)Mức fetoprotein alpha-1 huyết thanh caoNếu phân tích nhiễm sắc thể đồ được thực hiện, các đoạn nhiễm sắc thể, phù hợp với khiếm khuyết trong quá trình sửa chữa DNA, thường được xác định.Chẩn đoán ataxia-telangiectasia được xác nhận bằng cách xác định các đột biến trên cả hai allele của gen cho protein ATM. Bởi vì người mang đột biến mất điều hòa ataxia-telangiectasia thường không có triệu chứng, anh chị em thử nghiệm cho trạng thái mang có thể giúp dự đoán cơ hội sinh con bị ảnh hưởng.Thử nghiệm các bất thường nội tiết và ung thư được thực hiện dựa trên trình bày lâm sàng. Giảm bạch cầu lympho xảy ra ở nhiều trẻ sơ sinh bị thất điều-giãn mạch.Khoảng một nửa số bệnh nhân bị thất điều-giãn mạch có giảm bạch cầu lympho (tế bào T) khi sinh. Do đó, sàng lọc SCID cho trẻ sơ sinh thường có thể xác định bệnh nhân bị thất điều-giãn mạch (1).Các thành viên trong gia đình của bệnh nhân đã biết nên được tư vấn di truyền với tùy chọn xét nghiệm tình trạng mang bệnh mất điều hòa - giãn mạch vì những người mang bệnh có thể có nguy cơ mắc ung thư cao hơn (2).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Weitering TJ, Willemsen MAAP, Taylor AMR, Weemaes CMR, van der Burg M, Berghuis D: Early Diagnosis of Ataxia Telangiectasia Through Newborn Screening for SCID: a Case Report Highlighting the Dilemma of Pre-emptive HSCT.J Clin Immunol43(8):1770–1773, 2023. doi:10.1007/s10875-023-01571-y2.Rothblum-Oviatt C, Wright J, Lefton-Greif MA, et al: Ataxia telangiectasia: a review.Orphanet J Rare Dis11(1):159, 2016 doi:10.1186/s13023-016-0543-7

--- 3. Điều trị thất điều giãn mạch ---

Chăm sóc hỗ trợ bằng kháng sinh dự phòng hoặc liệu pháp thay thế globulin miễn dịch (IgG)Điều trị bằng kháng sinh dự phòng hoặcglobulin miễn nhiễmcó thể giúp bệnh nhân ataxia-telangiectasia.Trong một nghiên cứu nhỏ, điều trị bằng amantadine giúp cải thiện tối thiểu chức năng vận động, nhưng không có cách điều trị hiệu quả nào đối với tình trạng suy thoái thần kinh tiến triển, gây tử vong, thường ở tuổi 30 (1).Các lựa chọn điều trị khác trong tương lai đang được nghiên cứu là các oligonucleotit antisense (ASO) (2) và nicotinamide riboside (3).Hóa trị thường được chỉ định để điều trị các bệnh ung thư kết hợp.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Nissenkorn A, Hassin-Baer S, Lerman SF, et al: Movement disorder in ataxia-telangiectasia: treatment with amantadine sulfate.J Child Neurol28(2):155–160, 2013 doi:10.1177/08830738124419992.Kim J, Woo S, de Gusmao CM, et al: A framework for individualized splice-switching oligonucleotide therapy.Nature619(7971):828–836, 2023. doi:10.1038/s41586-023-06277-03.Presterud R, Deng WH, Wennerström AB, et al: Long-Term Nicotinamide Riboside Use Improves Coordination and Eye Movements in Ataxia Telangiectasia.Mov Disord39(2):360–369, 2024. doi:10.1002/mds.29645

--- 4. Những điểm chính ---

Ataxia-telangiectasia liên quan đến kết hợp thiếu hụt dịch thể và tế bào.Mất đồng vận thường là triệu chứng đầu tiên và thường phát triển khi trẻ bắt đầu đi bộ.Không có phương pháp điều trị hiệu quả cho tình trạng suy thoái thần kinh tiến triển này, thường gây tử vong ở độ tuổi 30.
