TIÊU ĐỀ: Thẩm phân máu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/điều-trị-thay-thế-thận/thẩm-phân-máu
================================================================================

NỘI DUNG:

Thẩm phân máu

(Lọc máu ngắt quãng)

Theo

L. Aimee Hechanova

,

MD

,

Texas Tech University Health Sciences Center, El Paso

Xem xét bởi

Navin Jaipaul

,

MD, MHS

,

Loma Linda University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1054483_vi

Các biến chứng của lọc máu

|

Tiên lượng

|

Trong lọc máu, máu của một bệnh nhân được bơm vào một quả lọc có 2 ngăn chứa dịch được cấu tạo như các bó ống sợi mao mạch rỗng hoặc các lớp màng bán thấm song song. Trong cả hai cấu hình, máu ở ngăn đầu tiên được bơm dọc theo 1 bên của màng bán thấm trong khi dung dịch tinh thể (dịch thẩm phân) được bơm dọc theo phía bên kia, trong một ngăn riêng biệt, theo hướng ngược lại. (Xem

Tổng quan về liệu pháp thay thế thận

để biết các liệu pháp thay thế thận khác [RRTs].)

Sự chênh lệch nồng độ chất tan giữa máu và dịch thẩm phân dẫn đến những thay đổi mong muốn trong chất tan trong huyết thanh của bệnh nhân, chẳng hạn như giảm nitơ

urê

và creatinin; tăng bicarbonate; và cân bằng natri, clorua, kali và magiê. Khoang dịch lọc có áp lực âm tương đối so với khoang máu và có áp lực thẩm thấu cao hơn để ngăn sự siêu lọc của dịch lọc vào trong dòng máu và giúp đào thải lượng dịch dư thừa của bệnh nhân. Máu đã được lọc sau đó được trả lại cho bệnh nhân.

Bệnh nhân thường được dùng thuốc chống đông toàn thân trong khi lọc máu để ngăn ngừa đông máu trong máy lọc máu. Tuy nhiên, lọc máu cũng có thể được thực hiện với thuốc chống đông dùng tại chỗ trong tuần hoàn máy lọc (sử dụng heparin hoặc trisodium citrate) hoặc xả dịch từ 50 đến 100 mL nước muối mỗi 15 đến 30 phút sẽ làm sạch các cục máu đông trong tuần hoàn máy lọc.

Mục tiêu gần

của lọc máu là

Cân bằng dịch và điện giải

Loại bỏ chất độc

Mục tiêu lâu dài

ở bệnh nhân suy thận là

Tối ưu hóa chức năng của bệnh nhân, sự thoải mái và huyết áp

Ngăn ngừa biến chứng của hội chứng ure máu cao

Kéo dài sự sống

"Liều" tối ưu trong lọc máu là không xác định, nhưng hầu hết bệnh nhân cảm thấy ổn với việc lọc máu từ 3 đến 5 giờ/lần, 3 lần/tuần. Một cách để đánh giá mức độ đầy đủ của mỗi buổi là đo nitơ

urê

máu (BUN) trước và sau mỗi buổi. Giảm

≥

65% BUN so với trước lọc máu ([BUN trước lọc máu

−

BUN sau lọc máu]/BUN trước lọc máu

×

100%

≥

65%) cho thấy một ca lọc máu đủ hiệu quả. Các chuyên gia có thể sử dụng các công thức khác đòi hỏi nhiều tính toán hơn, chẳng hạn như Kt/V

≥

1,2 (trong đó K là độ thanh thải urê của bộ lọc máu tính bằng mL/phút, t là thời gian lọc máu tính bằng phút và V là thể tích phân phối

urê

[gần bằng tổng lượng nước trong cơ thể] tính bằng mL) (

1

). Liều lọc máu có thể tăng bằng cách tăng thời gian lọc máu, lưu lượng máu, diện tích bề mặt màng lọc và độ xốp của màng lọc. Các ca lọc ban đêm (6-8 giờ, 3 đến 6 ngày/tuần) và ca lọc ngắn (1,5 đến 2,5 giờ) hàng ngày, nếu có, được sử dụng có chọn lọc cho những bệnh nhân có bất kỳ dấu hiệu nào sau đây:

Tăng quá nhiều dịch giữa các lần lọc

Hạ huyết áp thường xuyên trong quá trình lọc máu

HA kiểm soát kém

Tăng phospho máu

khó kiểm soát

Những ca lọc máu hàng ngày khả thi về mặt kinh tế nhất nếu bệnh nhân có thể tự lọc máu tại nhà.

Liệu pháp thay thế thận – Máy tính liên quan

Công cụ tính toán lâm sàng

Phần trăm giảm ure trong lọc máu (PRU)

Công cụ tính toán lâm sàng

Thể tích phân bố ure

Công cụ tính toán lâm sàng

Các công thức tính liều lọc máu Kt / V

Công cụ tính toán lâm sàng

Trọng lượng cơ thể không chứa mỡ (Nữ giới)

Công cụ tính toán lâm sàng

Trọng lượng Cơ thể không chứa mỡ (Nam giới)

Công cụ tính toán lâm sàng

Phần trăm giảm ure trong lọc máu (PRU)

Công cụ tính toán lâm sàng

Thể tích phân bố ure

Công cụ tính toán lâm sàng

Các công thức tính liều lọc máu Kt / V

Công cụ tính toán lâm sàng

Trọng lượng cơ thể không chứa mỡ (Nữ giới)

Công cụ tính toán lâm sàng

Trọng lượng Cơ thể không chứa mỡ (Nam giới)

Thiết lập cho chạy thận nhân tạo

Thẩm phân máu tại trung tâm

là loại thẩm phân máu phổ biến nhất ở Hoa Kỳ (

2

). Hầu hết các phương pháp điều trị được thực hiện 3 lần một tuần, mỗi lần từ 3 đến 5 giờ. Ưu điểm chính của chạy thận nhân tạo tại trung tâm là nhân viên chạy thận kiểm soát hoàn toàn quá trình điều trị lọc máu. Kỹ thuật viên lọc máu đặt canun lỗ rò, quyết định lượng dịch cần loại bỏ và thực hiện toàn bộ quá trình lọc máu dưới sự giám sát của y tá lọc máu và bác sĩ chuyên khoa thận.

Chạy thận nhân tạo vào ban đêm tại trung tâm

được thực hiện 3 lần một tuần, mỗi lần từ 6 đến 8 giờ. Phương thức này phù hợp nhất với những bệnh nhân bị tăng nhiều dịch, huyết áp thấp hoặc khó kiểm soát phốt pho (

3

). Nó cũng thuận lợi đối với những người làm việc vào ban ngày nhưng không muốn lọc máu tại nhà.

Chạy thận nhân tạo tại nhà

cũng khả thi như chạy thận nhân tạo tại trung tâm. Bệnh nhân được điều trị bằng thẩm phân máu tại nhà có thời gian sống lâu hơn và kiểm soát tốt hơn tình trạng

tăng huyết áp

(

4

), nồng độ phốt pho và dịch, cũng như chất lượng cuộc sống tốt hơn so với những bệnh nhân được điều trị bằng thẩm phân máu tại trung tâm. Chạy thận nhân tạo tại nhà thường được thực hiện 5 đến 7 ngày một tuần, khoảng 2 giờ mỗi phiên. Tuy nhiên, chạy thận nhân tạo tại nhà cũng có thể được thực hiện theo lịch ban ngày 3 lần/tuần hoặc theo chạy thận nhân tạo vào ban đêm. Hầu hết các chương trình chạy thận nhân tạo tại nhà cần phải có một đối tác chăm sóc có khả năng giúp đỡ trong trường hợp cần giúp đỡ. Tuy nhiên,

lọc màng bụng

đòi hỏi phải có sự tham gia của bệnh nhân nhiều hơn chạy thận tại trung tâm lọc máu.

Tiếp cận mạch máu để lọc máu

Phẫu thuật tạo

thông động tĩnh mạch

Catheter tĩnh mạch trung tâm

Lọc máu được thực hiện thông qua thông động tĩnh mạch được mổ trước đó.

Các chỗ thông động mạch tĩnh mạch được tạo ra bằng phẫu thuật

tốt hơn các ống thông tĩnh mạch trung tâm vì các lỗ này bền hơn và ít có khả năng bị nhiễm trùng hơn (

4, 5

). Nhưng chúng cũng có xu hướng bị biến chứng (huyết khối, nhiễm trùng, phình hoặc giả phình mạch). Một thông động tĩnh mạch mới phẫu thuật có thể mất từ 2 đến 3 tháng để trưởng thành và có thể sử dụng được. Tuy nhiên, có thể phải cần thêm thời gian để sửa lại FAV do vậy các bệnh nhân

bệnh thận mạn

tốt nhất nên được mổ FAV ít nhất 6 tháng trước khi cần lọc máu. Phẫu thuật nối động mạch quay, động mạch cánh tay hoặc động mạch đùi với tĩnh mạch gần kề theo kỹ thuật tĩnh mạch động mạch tận bên. Khi tĩnh mạch liền kề không thích hợp cho phẫu thuật, một mạch nhân tạo có thể được sử dụng. Đối với những bệnh nhân có tĩnh mạch kém, có thể phẫu thuật sử dụng tĩnh mạch dưới da tự thân cũng là một lựa chọn.

Catheter tĩnh mạch trung tâm

có thể được sử dụng để lọc máu nếu chưa có thông động tĩnh mạch hoặc thông động tĩnh mạch chưa trưởng thành hoặc không thể phẫu thuật tạo thông động tĩnh mạch được. Những nhược điểm chính của catheter tĩnh mạch trung tâm là có đường kính tương đối hẹp không cho phép lưu lượng dòng máu đủ lớn cho thanh thải tối ưu và có nguy cơ nhiễm trùng vị trí đặt catheter cao và tạo huyết khối. Đặt catheter tĩnh mạch trung tâm cho lọc máu tốt nhất nên được thực hiện sử dụng tĩnh mạch cảnh trong phải. Hầu hết các catheter tĩnh mạch cảnh trong còn có thể dùng được trong 2 đến 6 tuần nếu chăm sóc da chống nhiễm khuẩn tốt và nếu catheter được sử dụng chỉ cho lọc máu. Ống thông có ống ngầm dưới da và vòng vải có tuổi thọ dài hơn và có thể hữu ích cho những bệnh nhân không thể tạo được lỗ thông động mạch tĩnh mạch.

Các biến chứng của đường vào mạch máu

Các biến chứng của đường vào mạch máu bao gồm

Nhiễm trùng

Hẹp

Huyết khối (thường trong đoạn hẹp)

Phình mạch hoặc giả phình mạch

Những biến chứng này làm hạn chế đáng kể chất lượng lọc máu làm tăng tỉ lệ tử vong và gánh nặng lâu dài và nó thường đủ để các bệnh nhân và bác sĩ nên thận trọng với các dấu hiệu gợi ý. Những dấu hiệu này bao gồm đau, phù, đỏ da, phá vỡ cấu trúc da trên FAV, không có tiếng thổi và nhịp mạch tại FAV, hematome quanh FAV và chảy máu kéo dài từ vị trí chọc kim để lọc máu. Nhiễm trùng được điều trị bằng kháng sinh, phẫu thuật hoặc cả hai.

Có thể theo dõi các dấu hiệu suy yếu sắp xảy ra của lỗ rò bằng cách đo lưu lượng máu pha loãng Doppler tuần tự, kỹ thuật pha loãng nhiệt hoặc

urê

, hoặc bằng cách đo áp suất buồng tĩnh mạch tĩnh. Một trong những xét nghiệm này thường được khuyến cáo làm ít nhất một tháng/lần. Điều trị các biến chứng hẹp, huyết khối, giả phình hoặc phình mạch có thể bao gồm nong mạch, đặt stent hoặc phẫu thuật.

Tài liệu tham khảo chung

1.

National Kidney Foundation

: KDOQI clinical practice guideline for hemodialysis adequacy: Cập nhật năm 2015.

Am J Kidney Dis

66(5):884-930, 2015. doi: 10.1053/j.ajkd.2015.07.015. Erratum in:

Am J Kidney Dis

67(3):534, 2016. PMID: 26498416

2.

U.S. Renal Data System (USRDS), National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases

: End Stage Renal Disease. Truy cập ngày 14 tháng 5 năm 2024.

3.

Copland M, Komenda P, Weinhandl ED, et al

: Intensive hemodialysis, mineral and bone disorder, and phosphate binder use.

Am J Kidney Dis

68(5S1):S24-S32, 2016. doi: 10.1053/j.ajkd.2016.05.024

4.

Weinhandl ED, Liu J, Gilbertson DT, et al

: Survival in daily home hemodialysis and matched thrice-weekly in-center hemodialysis patients.

J Am Soc Nephrol

23(5):895-904, 2012. doi: 10.1681/ASN.2011080761

5.

Fisher M, Golenstaneh L, Allon M

: Prevention of bloodstream infections inpatients undergoing hemodialysis.

Clin J Am Soc Nephrol

5(1):CJN.06820619, 2019.

Các biến chứng của lọc máu

Các biến chứng được liệt kê trong bảng

Các biến chứng của liệu pháp thay thế thận

.

Biến chứng phổ biến nhất của lọc máu

là

Huyết áp thấp

Hạ huyết áp có nhiều nguyên nhân bao gồm rút nước quá nhanh, sự dịch chuyển dịch thẩm thấu qua màng tế bào, nhiễm acetat trong dịch lọc, giãn mạch do nhiệt, phản ứng dị ứng, nhiễm khuẩn huyết và các bệnh đang mắc (ví dụ như bệnh thần kinh tự động, bệnh cơ tim với phân số tống máu thấp, nhồi máu cơ tim và rối loạn nhịp tim).

Các biến chứng thường gặp khác

bao gồm

Hội chứng chân không nghỉ

Chuột rút

Ngứa

Buồn nôn và nôn

Đau đầu

Đau ngực và lưng

Trong hầu hết các trường hợp, những biến chứng này xảy ra mà không rõ lý do, nhưng một số có thể là một phần của hội chứng sử dụng lần đầu (khi máu của bệnh nhân tiếp xúc với màng cuprophane hoặc cellulose trong máy thẩm phân) hoặc hội chứng mất cân bằng thẩm phân, một hội chứng được cho là do loại bỏ

urê

và các chất thẩm thấu khác quá nhanh khỏi huyết thanh, khiến chất lỏng di chuyển thẩm thấu vào não. Các trường hợp nặng hơn của hội chứng mất cân bằng biểu hiện như mất định hướng, bồn chồn, nhìn mờ, lú lẫn, co giật và thậm chí là tử vong.

Thoái hóa dạng tinh bột liên quan đến chạy thận nhân tạo

ảnh hưởng đến những bệnh nhân đã thẩm phân máu trong nhiều năm và biểu hiện dưới dạng hội chứng ống cổ tay, u nang xương, viêm khớp và bệnh lý cột sống cổ (

1

). Thoái hóa bột liên quan lọc máu được cho rằng ít gặp hơn với quả lọc high-flux được sử dụng rộng rãi ngày nay vì beta-2 microglobulin (protein gây ra thoái hóa bột) được lọc hiệu quả hơn khi dùng các quả lọc loại này.

Bảng

Các biến chứng của điều trị thay thế thận

Bảng

Các biến chứng của điều trị thay thế thận

Các biến chứng của điều trị thay thế thận

Kiểu

Thẩm phân máu

Lọc màng bụng

Tim mạch

Tắc mạch khí

Đau thắt ngực

Loạn nhịp

Ngừng tim

(hiếm)

Chèn ép tim

Hạ huyết áp

*

Loạn nhịp

Hạ huyết áp*

Phù phổi

Nhiễm trùng

Vãng khuẩn huyết

Nhiễm trùng catheter tĩnh mạch trung tâm.

Nhiễm trùng lỗ ngoài của cả catheter tĩnh mạch trung tâm tạm thời và catheter đường hầm

Viêm nội tâm mạc

Viêm màng não

Viêm xương tủy

Nhiễm khuẩn huyết

Viêm mô tế bào hoặc apxe đường vào mạch máu

Nhiễm trùng lỗ ngoài của catheter*

Viêm phúc mạc

*

Cơ học

Tắc FAV do huyết khối

hoặc nhiễm trùng

Hẹp hoặc huyết khối vị trí tĩnh mạch dưới đòn hoặc tĩnh mạch chủ trên do đặt nhiều lần catheter tĩnh mạch dưới đòn và tĩnh mạch cảnh trong.

Tắc catheter do cục máu đông, fibrin, mạc nối hoặc bao xơ.

Rò dịch lọc quanh catheter

Dịch thấm vào thành bụng

Hematoma quanh catheter

Tổn thương thủng tạng do catheter

Chuyển hóa

Hạ đường huyết

ở bệnh nhân đái tháo đường sử dụng

insulin

Hạ kali máu

Hạ natri máu

hoặc

tăng natri máu

Mất sắt

Hạ albumin máu

Tăng đường huyết

Tăng lipid máu

Béo phì

Phổi

Khó thở do phản ứng phản vệ với màng lọc

Tình trạng thiếu oxy khi sử dụng dịch lọc acetat

Xẹp phổi

Tràn dịch màng phổi

Viêm phổi

Thể hỗn hợp

Lắng đọng bột

Chảy máu liên quan đến catheter

Sốt do nhiễm khuẩn huyết, các tác nhân gây sốt hoặc dịch lọc quá nóng

Xuất huyết (đường tiêu hóa, nội sọ, sau phúc mạc, nội nhãn)

Mất ngủ

Chuột rút*

Ngứa

Bồn chồn

Động kinh

Thoát vị ổ bụng và bẹn

Chảy máu trong ổ bụng liên quan catheter

Hạ thân nhiệt

Xơ hóa phúc mạc

Động kinh

* Các biến chứng thường gặp nhất.

* Các biến chứng thường gặp nhất.

Tài liệu tham khảo về biến chứng

1.

Danesh F, Ho LT

: Dialysis-related amyloidosis: History and clinical manifestations.

Semin Dial

14(2):80-85, 2001. doi: 10.1046/j.1525-139x.2001.00035.x

Tiên lượng về lọc máu

Tỷ lệ tử vong hàng năm đã điều chỉnh ở những bệnh nhân phải chạy thận nhân tạo là khoảng 15%. Tỷ lệ của thời gian sống thêm 5 năm thấp hơn ở bệnh nhân tiểu đường so với bệnh nhân viêm cầu thận (

1

). Tử vong chủ yếu do bệnh tim mạch, tiếp theo là nhiễm trùng và bỏ lọc máu. Các yếu tố ngoài lọc máu góp phần vào tỷ lệ tử vong bao gồm các bệnh kèm theo (ví dụ như cường cận giáp, đái tháo đường, suy dinh dưỡng, các bệnh mạn tính khác), tuổi cao và được chỉ định lọc máu muộn.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

U.S. Renal Data System (USRDS), National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases

: End Stage Renal Disease. Truy cập ngày 14 tháng 5 năm 2024.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Lọc máu ngắt quãng) ---

TheoL. Aimee Hechanova,MD,Texas Tech University Health Sciences Center, El PasoXem xét bởiNavin Jaipaul,MD, MHS,Loma Linda University School of MedicineĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 7 2024v1054483_vi

--- 2. Các biến chứng của lọc máu ---

Các biến chứng được liệt kê trong bảngCác biến chứng của liệu pháp thay thế thận.Biến chứng phổ biến nhất của lọc máulàHuyết áp thấpHạ huyết áp có nhiều nguyên nhân bao gồm rút nước quá nhanh, sự dịch chuyển dịch thẩm thấu qua màng tế bào, nhiễm acetat trong dịch lọc, giãn mạch do nhiệt, phản ứng dị ứng, nhiễm khuẩn huyết và các bệnh đang mắc (ví dụ như bệnh thần kinh tự động, bệnh cơ tim với phân số tống máu thấp, nhồi máu cơ tim và rối loạn nhịp tim).Các biến chứng thường gặp khácbao gồmHội chứng chân không nghỉChuột rútNgứaBuồn nôn và nônĐau đầuĐau ngực và lưngTrong hầu hết các trường hợp, những biến chứng này xảy ra mà không rõ lý do, nhưng một số có thể là một phần của hội chứng sử dụng lần đầu (khi máu của bệnh nhân tiếp xúc với màng cuprophane hoặc cellulose trong máy thẩm phân) hoặc hội chứng mất cân bằng thẩm phân, một hội chứng được cho là do loại bỏurêvà các chất thẩm thấu khác quá nhanh khỏi huyết thanh, khiến chất lỏng di chuyển thẩm thấu vào não. Các trường hợp nặng hơn của hội chứng mất cân bằng biểu hiện như mất định hướng, bồn chồn, nhìn mờ, lú lẫn, co giật và thậm chí là tử vong.Thoái hóa dạng tinh bột liên quan đến chạy thận nhân tạoảnh hưởng đến những bệnh nhân đã thẩm phân máu trong nhiều năm và biểu hiện dưới dạng hội chứng ống cổ tay, u nang xương, viêm khớp và bệnh lý cột sống cổ (1). Thoái hóa bột liên quan lọc máu được cho rằng ít gặp hơn với quả lọc high-flux được sử dụng rộng rãi ngày nay vì beta-2 microglobulin (protein gây ra thoái hóa bột) được lọc hiệu quả hơn khi dùng các quả lọc loại này.BảngCác biến chứng của điều trị thay thế thậnBảngCác biến chứng của điều trị thay thế thậnCác biến chứng của điều trị thay thế thậnKiểuThẩm phân máuLọc màng bụngTim mạchTắc mạch khíĐau thắt ngựcLoạn nhịpNgừng tim(hiếm)Chèn ép timHạ huyết áp*Loạn nhịpHạ huyết áp*Phù phổiNhiễm trùngVãng khuẩn huyếtNhiễm trùng catheter tĩnh mạch trung tâm.Nhiễm trùng lỗ ngoài của cả catheter tĩnh mạch trung tâm tạm thời và catheter đường hầmViêm nội tâm mạcViêm màng nãoViêm xương tủyNhiễm khuẩn huyếtViêm mô tế bào hoặc apxe đường vào mạch máuNhiễm trùng lỗ ngoài của catheter*Viêm phúc mạc*Cơ họcTắc FAV do huyết khốihoặc nhiễm trùngHẹp hoặc huyết khối vị trí tĩnh mạch dưới đòn hoặc tĩnh mạch chủ trên do đặt nhiều lần catheter tĩnh mạch dưới đòn và tĩnh mạch cảnh trong.Tắc catheter do cục máu đông, fibrin, mạc nối hoặc bao xơ.Rò dịch lọc quanh catheterDịch thấm vào thành bụngHematoma quanh catheterTổn thương thủng tạng do catheterChuyển hóaHạ đường huyếtở bệnh nhân đái tháo đường sử dụnginsulinHạ kali máuHạ natri máuhoặctăng natri máuMất sắtHạ albumin máuTăng đường huyếtTăng lipid máuBéo phìPhổiKhó thở do phản ứng phản vệ với màng lọcTình trạng thiếu oxy khi sử dụng dịch lọc acetatXẹp phổiTràn dịch màng phổiViêm phổiThể hỗn hợpLắng đọng bộtChảy máu liên quan đến catheterSốt do nhiễm khuẩn huyết, các tác nhân gây sốt hoặc dịch lọc quá nóngXuất huyết (đường tiêu hóa, nội sọ, sau phúc mạc, nội nhãn)Mất ngủChuột rút*NgứaBồn chồnĐộng kinhThoát vị ổ bụng và bẹnChảy máu trong ổ bụng liên quan catheterHạ thân nhiệtXơ hóa phúc mạcĐộng kinh* Các biến chứng thường gặp nhất.* Các biến chứng thường gặp nhất.Tài liệu tham khảo về biến chứng1.Danesh F, Ho LT: Dialysis-related amyloidosis: History and clinical manifestations.Semin Dial14(2):80-85, 2001. doi: 10.1046/j.1525-139x.2001.00035.x

--- 3. Tiên lượng về lọc máu ---

Tỷ lệ tử vong hàng năm đã điều chỉnh ở những bệnh nhân phải chạy thận nhân tạo là khoảng 15%. Tỷ lệ của thời gian sống thêm 5 năm thấp hơn ở bệnh nhân tiểu đường so với bệnh nhân viêm cầu thận (1). Tử vong chủ yếu do bệnh tim mạch, tiếp theo là nhiễm trùng và bỏ lọc máu. Các yếu tố ngoài lọc máu góp phần vào tỷ lệ tử vong bao gồm các bệnh kèm theo (ví dụ như cường cận giáp, đái tháo đường, suy dinh dưỡng, các bệnh mạn tính khác), tuổi cao và được chỉ định lọc máu muộn.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.U.S. Renal Data System (USRDS), National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases: End Stage Renal Disease. Truy cập ngày 14 tháng 5 năm 2024.
