TIÊU ĐỀ: Thấp khớp
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-bệnh-nhiễm-khuẩn-khác-ở-trẻ-nhũ-nhi-và-trẻ-nhỏ/thấp-khớp
================================================================================

NỘI DUNG:

Thấp khớp

Theo

Geoffrey A. Weinberg

,

MD

,

Golisano Children’s Hospital

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1092741_vi

Sốt thấp khớp là một biến chứng viêm không mưng mủ cấp tính do viêm họng do Liên cầu nhóm A, gây ra sự kết hợp của viêm khớp, viêm cơ tim, nốt da dưới da, ban đỏ da dạng vòng và múa giật. Chẩn đoán dựa trên việc áp dụng các tiêu chí Jones đã được chỉnh sửa tới các thông tin thu được từ bệnh sử, thăm khám, và xét nghiệm. Điều trị bao gồm aspirin hoặc các NSAIDs khác, corticosteroid trong suốt quá trình viêm cơ tim nặng và thuốc kháng khuẩn để diệt trừ ổ nhiễm trùng liên cầu còn lại và ngăn ngừa tái nhiễm.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Viêm khớp phản ứng sau nhiễm liên cầu

|

Một đợt sốt thấp khớp cấp tính (ARF) có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi nhưng thường xảy ra nhất trong khoảng 5 đến 15 tuổi, là những năm cao điểm cho

viêm họng do liên cầu

. ARF không phổ biến trước 3 tuổi và sau 21 tuổi. Tuy nhiên, tiền triệu của viêm họng có triệu chứng chỉ được ghi nhận ở khoảng 2/3 bệnh nhân có ARF.

Trên toàn thế giới, tỷ lệ mắc dao động từ 8 đến 51/100.000 (

1

), với tỷ lệ thấp nhất (

<

10/100.000) ở Bắc Mỹ và Tây Âu và tỷ lệ cao nhất (

>

10/100.000) ở Đông Âu, Trung Đông, Châu Á, Châu Phi, Úc và New Zealand (

2

,

3

,

4

,

5

). Tỉ lệ tấn công (tỷ lệ phần trăm bệnh nhân viêm họng tụ cầu nhóm A không điều trị phát triển ARF) dao động từ < 1,0 đến 3,0%. Tỷ lệ tấn công cao hơn xảy ra với một số nhóm liên cầu có protein M và đáp ứng miễn dịch mạnh hơn (có thể là do xu hướng di truyền chưa được biết đến).

Ở những bệnh nhân có tiền sử ARF, tỷ lệ tái phát ARF ở viêm họng do liên cầu nhóm A chưa được điều trị đạt tới 50%, nhấn mạnh tầm quan trọng của dự phòng lâu dài chống trầm cảm. Tỷ lệ mắc bệnh đã giảm ở hầu hết các quốc gia giàu tài nguyên nhưng vẫn ở mức cao ở những khu vực nghèo tài nguyên trên thế giới, đặc biệt là những khu vực có thổ dân hoặc người bản địa, như thổ dân Alaska, người Inuit Canada, người Mỹ bản địa, thổ dân Úc và người Maori New Zealand, nơi có tỷ lệ mắc bệnh cao tới 50 đến 250/100.000. Tuy nhiên, việc các đợt bùng phát ARF tại địa phương tiếp tục xảy ra ở Hoa Kỳ cho thấy rằng nhiều chủng liên cầu khuẩn thấp khớp vẫn còn hiện diện ở Hoa Kỳ.

Tỷ lệ hiện mắc của bệnh thấp khớp mạn tính là không chắc chắn vì các tiêu chuẩn không được chuẩn hóa và khám nghiệm tử thi không được thực hiện thường xuyên, nhưng ước tính trên toàn thế giới có ≥ 39 triệu bệnh nhân mắc bệnh thấp tim, dẫn đến khoảng 300.000 ca tử vong hàng năm.

Ngọc trai & cạm bẫy

Bệnh nhân bị sốt thấp khớp có khoảng 50% khả năng tái phát nếu họ có một đợt viêm họng do liên cầu nhóm A khác không được điều trị.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Tibazarwa KB, Volmink JA, Mayosi BM

: Incidence of acute rheumatic fever in the world: a systematic review of population-based studies.

Heart

94(12):1534-1540, 2008. doi: 10.1136/hrt.2007.141309

2.

Watkins DA, Johnson CO, Colquhoun SM, et al

: Global, regional, and national burden of rheumatic heart disease, 1990–2015.

N Engl J Med

377:713–722, 2017. doi: 10.1056/NEJMoa1603693

3.

Carapetis JR, Beaton A, Cunningham MW, et al

: Acute rheumatic fever and rheumatic heart disease.

Nat Rev Dis Primers

2:15084, 2016. doi: 10.1038/nrdp.2015.84

4.

Sable C

: Update on Prevention and Management of Rheumatic Heart Disease.

Pediatr Clin North Am

67(5):843-853, 2020. doi: 10.1016/j.pcl.2020.06.003

5.

Karthikeyan G, Guilherme L

: Acute rheumatic fever.

Lancet

392(10142):161-174, 2018. doi: 10.1016/S0140-6736(18)30999-1

Sinh lý bệnh của thấp tim

Viêm họng do liên cầu nhóm A (GAS) là tiền thân căn nguyên của ARF, nhưng các yếu tố vật chủ và môi trường rất quan trọng. Các protein GAS M chia sẻ các epitope (các vị trí xác định kháng nguyên được nhận diện bởi các kháng thể) với các protein được tìm thấy trong bao hoạt dịch, cơ tim và van tim, cho thấy mô phỏng phân tử của các kháng nguyên GAS từ các chủng gây thấp khớp góp phần gây ra viêm khớp, viêm cơ tim và tổn thương van tim. Các yếu tố nguy cơ di truyền của vật chủ bao gồm kháng nguyên tế bào B D8/17 và các kháng nguyên tương thích mô nhóm II nhất định. Suy dinh dưỡng, tình trạng quá tải, và tình trạng kinh tế xã hội thấp hơn dẫn đến nhiễm trùng liên cầu và các đợt sốt thấp khớp tiếp theo.

Đáng chú ý là mặc dù nhiễm GAS ở cả hầu họng và cấu trúc da và mô mềm, xương hoặc khớp, phổi và máu có thể gây ra

viêm cầu thận sau nhiễm liên cầu khuẩn

, nhưng nhiễm GAS không dẫn đến ARF. Lý do cho sự khác biệt khác biệt này trong các biến chứng do nhiễm trùng bởi cùng một căn nguyên không được hiểu rõ.

Các khớp, tim, da và hệ thần kinh trung ương thường bị ảnh hưởng nhất. Bệnh lý thay đổi theo vị trí.

Khớp

Khớp biểu hiện ở dạng viêm bao hoạt dịch không đặc hiệu, nếu đôi khi sinh thiết cho thấy các tế bào nhỏ giống như các thể Aschoff (các bạch cầu có nhân, tế bào cơ và collagen trung gian). Tuy nhiên, không giống như các thăm khám tim, những bất thường của khớp không phải là mạn tính và không để lại sẹo hay những bất thường còn lại ("ARF liếm khớp nhưng cắn trái tim").

Tim

Sự xuất hiện của các biểu hiện tim như viêm cơ tim, điển hình ảnh hưởng đến tim từ trong ra ngoài, tức là van và nội mạc, sau đó là cơ tim và cuối cùng là màng ngoài tim. Đôi khi tiếp sau đó là bệnh thấp tim mạn tính xuất hiện sau nhiều năm sau đó từ vài năm tới cả thập kỷ, chủ yếu biểu hiện bằng hẹp van tim, nhưng cũng đôi khi do rối loạn nhịp tim, rối loạn chức năng tâm thất.

Trong

sốt thấp khớp cấp,

thể Aschoff thường phát triển trong cơ tim và các phần khác của tim. Viêm màng ngoài tim tơ huyết không đặc hiệu, đôi khi có tràn dịch, chỉ xảy ra ở những bệnh nhân bị viêm màng ngoài tim và thường không có tổn thương vĩnh viễn. Có thể xảy ra những thay đổi đặc tính và những thay đổi về van có nguy cơ nguy hiểm. Viêm van tim kẽ cấp tính có thể gây phù nề van tim.

Trong

bệnh thấp tim mạn tính,

dày dính van, và co lại hoặc phá hủy các lá van và cầu van khác có thể dẫn đến hẹp hoặc thiểu dưỡng. Tương tự như vậy, hệ thống dây chằng có thể rút ngắn, dày lên, hoặc hợp lại, làm tình trạng thở của các van bị hư hỏng nặng hơn hoặc gây sự hở của một van không bị ảnh hưởng. Sự giãn nở các vòng van cũng có thể gây ra chứng hở van.

Bệnh thấp van tim thường gặp nhất là van hai lá và động mạch chủ. Van ba lá và van phổi hiếm khi nếu bị ảnh hưởng bởi sự tách biệt.

Trong

sốt thấp khớp cấp,

các biểu hiện tim mạch phổ biến nhất là

Hở van hai lá

Viêm màng ngoài tim

Đôi khi xuất hiện hở van động mạch chủ

Trong

bệnh thấp tim khớp mạn tính,

các biểu hiện tim mạch phổ biến nhất là

Hẹp van hai lá

Hở van động mạch chủ (thường có mức độ hẹp)

Có thể là hở van ba lá (thường cùng với hẹp van hai lá)

Da

Nốt dưới da xuất hiện không thể phân biệt được với nốt

bệnh viêm khớp tự phát thiếu niên

(JIA), nhưng sinh thiết cho thấy các đặc điểm giống với thể Aschoff.

Erythema marginatum khác biệt về mặt mô học với các tổn thương da khác có biểu hiện đại thể tương tự, ví dụ như phát ban JIA toàn thân, viêm mạch liên quan đến globulin miễn dịch A (trước đây gọi là ban xuất huyết Henoch-Schönlein), ban đỏ mạn tính di chuyển và ban đỏ đa dạng.

Thâm nhiễm bạch cầu trung tính và đơn nhân quanh mạch máu ở lớp hạ bì xảy ra.

Hệ thần kinh trung ương

Dạng múa giật Sydenham xảy ra với ARF, biểu hiện ở hệ thần kinh trung ương như là sự tăng cường vận chuyển và tăng chuyển hoá của hạch nền.

Mức độ kháng thể kháng tế bào thần kinh tăng lên cũng đã được chỉ ra.

Các triệu chứng và dấu hiệu của thấp tim

Một giai đoạn ban đầu của các triệu chứng sốt thấp khớp xảy ra điển hình khoảng 2-3 tuần sau khi nhiễm liên cầu. Các biểu hiện điển hình thường gồm sự kết hợp giữa các khớp, tim, da và hệ thần kinh trung ương (

1

).

Khớp

Viêm đa khớp di trú

là biểu hiện thường gặp nhất của ARF, xảy ra ở khoảng 35% đến 66% số trẻ em; bệnh thường kèm theo sốt. “Di trú” có nghĩa là bệnh viêm khớp xuất hiện ở một hoặc một vài khớp, khỏi rồi lại xuất hiện ở những khớp khác, do đó dường như di chuyển từ khớp này sang khớp khác. Đôi khi viêm một khớp xảy ra ở những nhóm dân bản địa có nguy cơ cao (ví dụ: ở Úc, Ấn Độ và Fiji) nhưng rất hiếm ở Hoa Kỳ. Các khớp xương trở nên cực kỳ đau đớn và dịu lại; những triệu chứng này thường không cân đối với sự ấm áp và sưng tấy khi kiểm tra (điều này trái ngược với viêm khớp

Bệnh Lyme

, trong đó các phát hiện xét nghiệm có khuynh hướng nghiêm trọng hơn các triệu chứng).

Mắt cá chân, đầu gối, khuỷu tay, và cổ tay thường có liên quan. Khớp vai, khớp háng và các khớp nhỏ của bàn tay và bàn chân cũng có thể bị ảnh hưởng nhưng hầu như không bao giờ riêng lẻ. Nếu các khớp đốt sống bị ảnh hưởng, cần phải nghi ngờ một rối loạn khác.

Các triệu chứng giống như đau khớp có thể là do đau cơ hoặc xương nhày không đặc hiệu ở vùng xung quanh; viêm gân bao hoạt dịchcó thể phát triển ở vị trí chèn cơ. Đau khớp và sốt thường giảm dần trong vòng 2 tuần và hiếm khi kéo dài

>

1 tháng.

Tim

Bệnh tim

có thể xảy ra một mình hoặc kết hợp với tiếng cọ màng tim, tiếng thổi màng tim, phì đại tim, hoặc suy tim. Trong giai đoạn đầu tiên của ARF, viêm tim xảy ra ở khoảng 50% đến 70%. Bệnh nhân có thể bị sốt cao, đau ngực, hoặc cả hai; nhịp tim nhanh là phổ biến, đặc biệt là trong khi ngủ. Trong khoảng 50% trường hợp, tổn thương tim (tức là, rối loạn chức năng van dai dẳng) xảy ra nhiều sau đó.

Mặc dù viêm cơ tim của ARF được coi là viêm toàn bộ tim (bao gồm nội tâm mạc, cơ tim và màng ngoài tim), viêm van tim là đặc điểm phù hợp nhất của ARF, và nếu không có thì nên xem lại chẩn đoán. Chẩn đoán của viêm van tim đã được thực hiện bằng cách nghe tiếng thổi, nhưng các trường hợp dưới lâm sàng (ví dụ như rối loạn chức năng van tim không nghe được bằng tiếng thổi bất thường nhưng được ghi nhận trên siêu âm tim và siêu âm Doppler) có thể xảy ra trong 18% trường hợp ARF.

Tiếng thổi tại tim

là phổ biến và, mặc dù biểu hiện thường rõ ràng, nhưng cũng có thể không được nghe trong lần khám đầu; trong những trường hợp như vậy, cần phải khám nhiều lần cũng như siêu âm tim để xác định sự có mặt của bệnh tim. Hở hai lá được đặc trưng bởi tiếng thổi toàn tâm thu từ vùng đỉnh làn đến vùng hố nách. Tiếng thổi tâm trương mềm ở cạnh ức trái của hở chủ, và tiếng thổi tiền tâm trương của hẹp van hai lá, có thể khó phát hiện. Tiếng thổi thường xuyên tồn tại vô thời hạn. Nếu không diễn biến tệ hơn xảy ra trong 2-3 tuần sau đó, sẽ hiếm khi có các biểu hiện mới của bệnh tim ARF thường không gây ra viêm tim âm ỉ, mãn tính. ARF thường không gây ra viêm tim âm ỉ, mãn tính. Các vết sẹo do tổn thương van tim cấp tính có thể co lại và thay đổi, và những rối loạn huyết động học thứ phát có thể phát triển trong cơ tim mà không có sự viêm cấp.

Viêm màng ngoài tim có thể biểu hiện bằng đau ngực và tiếng cọ màng ngoài tim.

Suy tim

gây ra bởi sự kết hợp của bệnh viêm tim và rối loạn chức năng van tim có thể gây ra khó thở mà không có rales tại phổi, buồn nôn và nôn mửa, đau một phần tư trên phải hoặc đau thượng vị, và ho khan. Tình trạng lơ mơ và mệt mỏi rõ rệt có thể là những biểu hiện sớm của suy tim.

Da

Các tính năng dưới da và tổ chức dưới da thường không phổ biến và hầu như không bao giờ xảy ra một mình, thường phát triển ở một bệnh nhân đã bị bệnh tim, viêm khớp, hoặc chứng múa giật.

Nốt dưới da,

xảy ra thường xuyên nhất trên bề duỗi của các khớp lớn (ví dụ, đầu gối, khuỷu tay, cổ tay), thường cùng tồn tại với chứng viêm khớp và viêm cơ tim. Ít hơn 10% trẻ em mắc ARF có nốt sần. Thông thường, các nốt không đau và thoáng qua và đáp ứng với điều trị viêm khớp hoặc viêm tim.

Hồng ban vòng

là một ban trên da, phẳng hoặc hơi nhô lên, không gây sẹo và không gây đau. Ít hơn 6% trẻ em bị phát ban này. Hồng ban vòng thường xuất hiện trên thân và gần cực nhưng không phải là mặt. Đôi khi kéo dài

<

1 ngày. Sự xuất hiện của nó thường bị trì hoãn sau khi nhiễm trùng liên cầu; nó có thể xuất hiện cùng hoặc sau khi có các biểu hiện khác của viêm thấp khớp.

Erythema Marginatum trong bệnh thấp tim

Dấu các chi tiết

Erythema marginatum là phát ban dạng ec pét ở những bệnh nhân bị thấp tim.

© Springer Science+Business Media

Hệ thần kinh trung ương

Chứng múa giật Sydenham

xảy ra trong ở 10 đến 30% trẻ em. Tình trạng này có thể phát sinh cùng với các biểu hiện khác nhưng thường phát sinh sau khi các biểu hiện khác giảm bớt (thường vài tháng sau khi nhiễm liên cầu khuẩn cấp tính) và do đó có thể bị bỏ qua như một dấu hiệu của ARF. Sự khởi phát của chứng múa giật thường là xấu đi và có thể biểu hiện sau khi cười hoặc khóc không thích hợp.

Chứng múa giật

bao gồm các chuyển động nhanh và không đều bất thường mà có thể bắt đầu ở tay nhưng thường trở nên toàn thể, liên quan đến bàn chân và khuôn mặt.

Các đặc điểm đặc trưng bao gồm sức mạnh thay đổi sức mạnh động tác (động tác vắt sữa), thè lưỡi hoặc tụt lưỡi (lưỡi không thể nhô ra mà không đi vào và ra), nhăn mặt, và tiếng nói bùng nổ có hoặcnói không có tiếng lưỡi. Các triệu chứng liên quan đến vận động bao gồm mất kiểm soát vận động, suy nhược và nhược cơ (có thể đủ nghiêm trọng để bị nhầm lẫn vì tình trạng liệt).

Trước đây chưa được chẩn đoán

hành vi ám ảnh cưỡng chế

có thể bị phơi bày ở nhiều bệnh nhân.

Khác

Sốt (≥ 38,5°C) và các biểu hiện có hệ thống khác như biếng ăn và khó chịu có thể nổi bật nhưng không cụ thể. ARF đôi khi có thể biểu hiện dưới dạng

sốt không rõ nguyên nhân

cho đến khi xuất hiện dấu hiệu dễ nhận biết hơn.

Đau bụng và chán ăn có thể xảy ra do sự liên quan của gan với suy tim hoặc do viêm hạch mạc treo đi kèm, đồng thời hiếm khi tình trạng có thể giống với viêm ruột thừa cấp tính.

Sự tái phát

Các đợt tái phát của ARF thường biểu hiện như lần đầu; viêm tim có xu hướng tái phát ở những bệnh nhân có bệnh tim mạch vừa và nặng trong quá khứ, và chứng múa giật mà không có bệnh tim xuất hiện tái phát ở những bệnh nhân bị múa giật mà không có bệnh viêm cơ tim trong lần đầu.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Gewitz MH, Baltimore RS, Tani LY, et al

: Revision of Jones criteria for the diagnosis of acute rheumatic fever in the era of Doppler echocardiography: A scientific statement from the American Heart Association.

Circulation

131:1806–1818, 2015. doi: 10.1161/CIR.0000000000000205

Chẩn đoán thấp tim

Tiêu chuẩn Jones đã được sửa đổi (để chẩn đoán ban đầu)

Xét nghiệm tìm nhiễm liên cầu khuẩn nhóm A (GAS) (nuôi cấy, xét nghiệm strep nhanh hoặc chuẩn độ antistreptolysin O và anti-DNase B)

ECG

Siêu âm tim Doppler

Tốc độ máu lắng và protein -C phản ứng (CRP)

Chẩn đoán đợt ARF đầu tiên dựa trên tiêu chuẩn Jones đã sửa đổi (

1

) (xem bảng

Tiêu chuẩn Jones đã sửa đổi cho đợt sốt thấp khớp cấp tính (ARF) đầu tiên*

); Cần có 2 tiêu chuẩn chính hoặc 1 tiêu chuẩn chính và 2 tiêu chuẩn phụ, mỗi tiêu chuẩn kèm theo bằng chứng nhiễm GAS trước đó. Tình trạng múa giật Sydenham đơn độc (nghĩa là không có các tiêu chuẩn nhỏ) đáp ứng các tiêu chuẩn chẩn đoán nếu các nguyên nhân khác của rối loạn chuyển động bị loại trừ.

Tiêu chí Jones sửa đổi được thiết kế để đánh giá ARF hơn là để đánh giá khả năng tái phát. Tuy nhiên, nếu bệnh nhân có tiền sử đáng tin cậy về ARF hoặc bệnh thấp khớp và cũng có bằng chứng nhiễm GAS, các tiêu chuẩn có thể được sử dụng để xác định sự hiện diện của tái phát.

Nhiễm GAS trước đó

được gợi ý bởi tiền sử viêm họng gần đây và được xác nhận bởi 1 hoặc nhiều điều sau đây:

Cấy dịch hầu họng dương tính

Độ chuẩn của antistreptolysin O tăng hoặc tăng nhẹ

Xét nghiệm GAS nhanh dương tính ở trẻ có biểu hiện lâm sàng gợi ý viêm họng do liên cầu

Sốt tinh hồng nhiệt

gần đây là rất gợi ý. Cấy hầu họng và các xét nghiệm tìm kháng nguyên Strep nhanh thường âm tính vào thời điểm ARF thể hiện, trong khi độ chuẩn của antistreptolysin và anti-DNase B thường cao nhất 3-6 tuần sau viêm họng GAS. Khoảng 80% trẻ em bị ARF có tăng độ chuẩn của antistreptolysin O; nếu xét nghiệm tìm kháng thể anti-DNase B cũng được thực hiện riêng lẻ, tỷ lệ phần trăm với xác nhận nhiễm GAS là cao hơn, đặc biệt là nếu được kiểm tra các mẫu cấp tính và mẫu hồi phục.

Chọc hút khớp

có thể cần thiết để loại trừ các nguyên nhân khác của viêm khớp (ví dụ như nhiễm trùng). Dịch khớp thường có màu đục và vàng, với lượng bạch cầu tăng cao chủ yếu gồm các bạch cầu trung tính; cấy cho kết quả âm tính. Nồng độ bổ thể thường là bình thường hoặc giảm nhẹ, so với mức giảm trong các chứng viêm khớp khác.

ECG

được thực hiện trong quá trình đánh giá ban đầu. Nồng độ các marker tim mạch trong huyết thanh được làm; Tnồng dộ troponin tim mạch bình thườngcó thể loại trừ tổn thương cơ tim rõ rệt. ECG bất thường như PR kéo dài không tương quan với các bằng chứng khác của bệnh tim. Chỉ có 35% trẻ có ARF có khoảng PR kéo dài; block ở các mức độ cao hơn có thể xảy ra nhưng không phổ biến. Các bất thường trên ECG khác có thể là do viêm màng ngoài tim, tâm thất hoặc nhĩ giãn, hoặc rối loạn nhịp tim.

Siêu âm tim

có thể phát hiện bằng chứng của bệnh viêm tim ngay cả ở bệnh nhân mà không có tiếng thổi và được khuyến cáo cho tất cả các bệnh nhân được xác nhận hoặc nghi ngờ ARF. Siêu âm tim cũng được sử dụng để phát hiện thấy viêm tim dưới lâm sàng ở những bệnh nhân có chứng múa giật Sydenham đơn lẻ rõ rệt và theo dõi tình trạng bệnh nhân tái phát bệnh viêm tim hoặc bệnh thấp khớp mãn tính. Tuy nhiên, không phải tất cả các bất thường về siêu âm tim thể hiện viêm cơ tim thấp khớp; hở van thường đơn lẻ hoặc tràn dịch màng ngoài tim nhẹ có thể là một phát hiện không đặc hiệu. Để duy trì độ đặc hiệu, các kết quả siêu âm tim và Doppler phải đáp ứng các tiêu chí sau (

1

) cho bệnh thấp khớp cấp tính thấp:

Tiêu chuẩn dòng Doppler:

Hở van hai lá bệnh lý: Phải được nhìn thấy trong ít nhất 2 lần khám và có chiều dài trục ≥ 2 cm trong ít nhất 1 lần khám, vận tốc đỉnh > 3 m/giây và một dòng toàn tâm thu trong ít nhất 1 đường bao

Hở van động mạch chủ bệnh lý: Phải được nhìn thấy trong ít nhất 2 lần khám, và có chiều dài trục ≥ 1 cm trong ít nhất 1 lần khám, vận tốc đỉnh > 3 m/giây, và một dòng toàn tâm thu trong ít nhất 1 đường bao

Tiêu chuẩn hình thái siêu âm tim:

Thay đổi hình thái van hai lá bệnh lý bao gồm giãn nở hình khuyên, kéo dài đoạn hoặc rách tới đường nối lá van, lá trước (hoặc ít hơn thông thường là lá sau), hoặc sa lá van, phần rìa/nốt sần của các đầu tờ rơi.

Sự thay đổi hình thái học của van động mạch chủ bao gồm dày lên của lá van không đều hoặc khu trú, khiếm khuyết phối hợp, sự chuyển hướng của phác hoạt động của lá van, hay sa lá van.

Chụp X-quang ngực thường quy không được thực hiện nhưng có thể phát hiện thấy tình trạng tim to, một biểu hiện thường gặp của bệnh tim ở ARF.

Sinh thiết nốt dưới da có thể giúp chẩn đoán sớm, đặc biệt khi không có các biểu hiện lâm sàng chính khác.

Máu lắng và CRP

nhạy cảm nhưng không đặc hiệu. Máu lắng thường

>

60 mm/giờ. CRP thường > 3 mg/dL (> 30 mg/L) và thường

> 7 mg/dL (> 70 mg/L); bởi vì nó tăng và giảm nhanh hơn ESR, CRP bình thường có thể xác nhận rằng tình trạng viêm đang được giải quyết ở bệnh nhân có mức ESR tăng kéo dài sau khi các triệu chứng cấp tính đã giảm bớt. Trong trường hợp không có bệnh viêm cơ tim, máu lắng thường trở lại bình thường trong vòng 3 tháng. Các bằng chứng về viêm cấp tính, bao gồm cả máu lắng, thường giảm xuống trong vòng 5 tháng ở bệnh viêm tim không biến chứng. Số lượng bạch cầu đạt từ 12.000 đến 20.000/mcL (12 to 20 × 10

9

/L) và có thể tăng cao hơn bằng liệu pháp corticosteroid.

Chẩn đoán phân biệt bao gồm

JIA

(đặc biệt là JIA hệ thống),

bệnh Lyme

,

viêm khớp phản ứng

, tổn thương khớp trong bệnh hồng cầu lưỡi liềm,

bạch cầu cấp

hoặc ung thư khác,

lupus ban đỏ hệ thống

,

viêm nội tâm mạc do tắc mạch

,

bệnh huyết thanh

,

bệnh Kawasaki

,

phản ứng thuốc

, và

viêm khớp do lậu

. Đây thường được phân biệt bằng bệnh sử hoặc các xét nghiệm cụ thể. Không có tiền nhiễm GAS, thay đổi ban ngày của sốt, phát ban dị ứng, và viêm khớp triệu chứng kéo dài thường phân biệt JIA hệ thống với ARF.

Bảng

Tiêu chuẩn Jones đã được sửa đổi cho đợt đầu của Sốt thấp cấp (ARF)*

Bảng

Tiêu chuẩn Jones đã được sửa đổi cho đợt đầu của Sốt thấp cấp (ARF)*

Tiêu chuẩn Jones đã được sửa đổi cho đợt đầu của Sốt thấp cấp (ARF)*

Các biểu hiện lâm sàng

Tìm kiếm Cụ thể

Chính

Bệnh tim†

múa giật

Hồng ban vòng

Viêm đa khớp

Nốt dưới da

nhỏ

Đau đa khớp‡

Tăng tốc độ máu lắng (> 60 mm/h) hoặc protein C phản ứng (> 30 mg/L [> 285,7 nmol/L])

Sốt (≥ 38,5°C)

Khoảng PR kéo dài (trên ECG)§

* Chẩn đoán ARF cần có 2 biểu hiện chính hoặc 1 biểu hiện chính và 2 biểu hiện phụ và bằng chứng nhiễm liên cầu nhóm A (hiệu giá kháng thể kháng liên cầu tăng hoặc tăng [ví dụ: antistreptolysin O, anti-DNase B], cấy dịch họng dương tính hoặc xét nghiệm kháng nguyên nhanh dương tính trong trẻ có biểu hiện lâm sàng gợi ý viêm họng do liên cầu khuẩn).

†Bệnh tim có thể là biểu hiện lâm sàng và/hoặc dưới lâm sàng. Viêm tim dưới lâm sàng được xác định bởi nghiêm ngặt

tiêu chuẩn siêu âm tim

.

‡Viêm đa khớp không được sử dụng để chẩn đoán nếu viêm đa khớp là tiêu chí chính cho bệnh nhân.

§Khoảng PR thay đổi theo tuổi và không được sử dụng để chẩn đoán nếu bệnh tim như là tiêu chí chính cho bệnh nhân.

Data from Gewitz MH, Baltimore RS, Tani LY, et al: Revision of Jones criteria for the diagnosis of acute rheumatic fever in the era of Doppler echocardiography: A scientific statement from the American Heart Association.

Circulation

131:1806–1818, 2015. doi: 10.1161/CIR.0000000000000205

* Chẩn đoán ARF cần có 2 biểu hiện chính hoặc 1 biểu hiện chính và 2 biểu hiện phụ và bằng chứng nhiễm liên cầu nhóm A (hiệu giá kháng thể kháng liên cầu tăng hoặc tăng [ví dụ: antistreptolysin O, anti-DNase B], cấy dịch họng dương tính hoặc xét nghiệm kháng nguyên nhanh dương tính trong trẻ có biểu hiện lâm sàng gợi ý viêm họng do liên cầu khuẩn).

†Bệnh tim có thể là biểu hiện lâm sàng và/hoặc dưới lâm sàng. Viêm tim dưới lâm sàng được xác định bởi nghiêm ngặt

tiêu chuẩn siêu âm tim

.

‡Viêm đa khớp không được sử dụng để chẩn đoán nếu viêm đa khớp là tiêu chí chính cho bệnh nhân.

§Khoảng PR thay đổi theo tuổi và không được sử dụng để chẩn đoán nếu bệnh tim như là tiêu chí chính cho bệnh nhân.

Data from Gewitz MH, Baltimore RS, Tani LY, et al: Revision of Jones criteria for the diagnosis of acute rheumatic fever in the era of Doppler echocardiography: A scientific statement from the American Heart Association.

Circulation

131:1806–1818, 2015. doi: 10.1161/CIR.0000000000000205

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Gewitz MH, Baltimore RS, Tani LY, et al

: Revision of Jones criteria for the diagnosis of acute rheumatic fever in the era of Doppler echocardiography: A scientific statement from the American Heart Association.

Circulation

131:1806–1818, 2015. doi: 10.1161/CIR.0000000000000205

Điều trị thấp tim

Thuốc kháng sinh

Aspirin

Đôi khi sử dụng corticosteroid

Mục tiêu chính của điều trị sốt thấp khớp là loại trừ nhiễm trùng liên cầu nhóm A, giảm các triệu chứng cấp tính, giảm viêm và phòng ngừa nhiễm trùng trong tương lai để phòng ngừa bệnh tim tái phát.

Đối với quản lý chung, bệnh nhân nên hạn chế hoạt động của họ nếu họ có các triệu chứng viêm khớp, múa giật, hoặc suy tim. Trong trường hợp không có bệnh viêm cơ tim, không cần phải có sự hạn chế về vận động sau khi đã hết đợt đầu. Ở những bệnh nhân không có triệu chứng viêm tim, nghỉ ngơi bắt buộc tại giường không được chứng minh là có giá trị, mặc dù bình thường bệnh nhân đều được khuyên như vậy.

Việc quản lý bệnh mãn tính

bệnh van tim

và

suy tim

được thảo luận ở những nơi khác trong phần Sổ tay.

Điều trị kháng sinh

Mặc dù tình trạng viêm sau nhiễm liên cầu khuẩn phát triển mạnh vào thời điểm phát hiện ARF, nhưng một liệu trình 10 ngày uống penicillin hoặc amoxicillin hoặc một mũi tiêm penicillin G benzathine duy nhất được sử dụng để tiêu diệt bất kỳ vi sinh vật nào còn sót lại và ngăn ngừa tái nhiễm. Đối với các phác đồ cụ thể, xem

điều trị viêm họng liên cầu

.

Kháng sinh dự phòng

được tiếp tục như mô tả dưới đây.

Aspirin

và các loại thuốc chống viêm khác

Aspirin

kiểm soát sốt và đau và nên được chỉ định cho tất cả các bệnh nhân bị viêm khớp và/hoặc viêm tim nhẹ. Mặc dù

aspirin

đã được sử dụng trong nhiều thập kỷ nhưng đáng ngạc nhiên là có rất ít dữ liệu từ các thử nghiệm có đối chứng để xác định lịch trình dùng thuốc tối ưu. Hầu hết các chuyên gia sẽ cho trẻ em và vị thành niên từ 15 đến 25 mg/kg uống 4 lần/ngày (với liều tối đa 4 đến 6 g) trong 2-4 tuần và sau đó giảm liều trong vòng 4 tuần. Triệu chứng ARF đáp ứng rất tốt đối với

aspirin

. Nếu không thấy sự cải thiện sau 24 đến 48 giờ của liệu pháp aspirin liều cao, cần phải xem xét lại chẩn đoán ARF.

Độc tính của salicylate

là yếu tố hạn chế đối với liệu pháp

aspirin

và được biểu hiện bằng ù tai, nhức đầu hoặc khó thở; nó có thể không xuất hiện cho đến sau 1 tuần điều trị. Đồng độ Salicylate chỉ được đo để kiểm soát độc tính. Các phân tử salicylat tráng, đệm, hoặc phức hợp salicylat nội bào không mang lại lợi thế.

Đối với những bệnh nhân bị viêm tim ở mức độ nhẹ đến nhẹ, không có dữ liệu được kiểm soát nào cho thấy rằng việc bổ sung

prednisone

vào liệu pháp

aspirin

sẽ giúp tăng tốc độ giải quyết bệnh hoặc ngăn ngừa bệnh thấp khớp.

Các thuốc chống viêm không steroid khác (NSAIDs)

đã được báo cáo trong các thử nghiệm nhỏ có hiệu quả; naproxen (7,5 đến 10 mg/kg uống 2 lần/ngày) được nghiên cứu nhiều nhất. Tuy nhiên, các NSAID khác có ít ưu điểm hơn

aspirin

, đặc biệt là trong tuần đầu điều trị khi hội chứng salicyl hiếm gặp. Acetaminophen không có hiệu quả đối với các triệu chứng của ARF.

Prednisone đường uống

được khuyến nghị thay thế

aspirin

cho bệnh nhân viêm tim từ trung bình đến nặng (được đánh giá bằng phối hợp của các dấu hiệu lâm sàng, có tim to và có thể bằng kết quả siêu âm tim bất thường nghiêm trọng). Nếu tình trnagj viêm không bị kìm hãm sau 2 ngày hoặc suy tim nặng, có thể dùng thuốc methylprednisolone succinate tĩnh mạch (30 mg/kg IV mỗi ngày một lần, tối đa 1 g/ngày, trong 3 ngày tiếp theo). Corticosteroid uống thường được cho trong 2 đến 4 tuần và sau đó giảm dần trong vòng 2 đến 3 tuần. Cần phải bắt đầu dùng

aspirin

trong thời gian giảm liều corticosteroid và tiếp tục trong 2 tuần đến 4 tuần sau khi ngừng dùng corticosteroid. Liều aspirin cũng tương tự như trên. Các chất chỉ điểm về viêm như là tốc độ máu lắng và protein phản ứng C có thể được sử dụng để theo dõi hoạt động của bệnh và đáp ứng với điều trị.

Các đợt tái phát viêm cơ tim nhẹ (biểu hiện bằng sốt hoặc đau ngực) có thể giảm dần một cách tự nhiên; nên dùng lại

aspirin

hoặc corticosteroid nếu các triệu chứng tái phát kéo dài hơn một vài ngày hoặc nếu suy tim không được kiểm soát bằng cách điều trị tiêu chuẩn (ví dụ: thuốc lợi tiểu, thuốc ức chế men chuyển angiotensin, thuốc chẹn beta, thuốc tăng khả năng co bóp của cơ tim).

Dự phòng kháng sinh

Dự phòng chống liên cầu cần phải được duy trì liên tục sau đợt ARF đầu tiên để ngăn ngừa tái phát. Kháng sinh uống bằng miệng ít hiệu quả hơn so với thuốc tiêm. Tuy nhiên, với đường uống, tránh được các mũi tiêm đau, và phòng khám và theo dõi các phản ứng sau khi tiêm là không cần thiết.

Thời gian tối ưu của dự phòng chống liên cầu là không xác định. Trẻ em không bị bệnh tim cần được dự phòng trong 5 năm hoặc đến 21 tuổi (tùy theo thời điểm nào dài hơn). Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ và Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ đều khuyến nghị rằng những bệnh nhân bị viêm tim không có bằng chứng về tổn thương tim còn sót lại nên được điều trị dự phòng trong 10 năm hoặc cho đến 21 tuổi (tùy theo thời gian nào dài hơn) (

1

). Trẻ bị viêm tim và bằng chứng tổn thương tim tồn dư nên được dự phòng

>

10 năm; nhiều chuyên gia khuyến cáo rằng những bệnh nhân này tiếp tục dự phòng theo thời gian vô hạn, hoặc cách khác, cho đến tuổi 40. Dự phòng nên là lâu dài ở tất cả các bệnh nhân bị bệnh van tim nghiêm trọng có tiếp xúc gần gũi với trẻ nhỏ bởi vì trẻ nhỏ có tỷ lệ mang GAS cao.

Phác đồ tiêu chuẩn để dự phòng nhiễm trùng GAS tái phát là penicillin G benzathine tiêm bắp 3 tuần đến 4 tuần một lần. Ở những nơi trên thế giới có mức độ lưu hành ARF cao, điều trị dự phòng theo đường tiêm bắp 3 tuần một lần sẽ tốt hơn 4 tuần một lần. Các lựa chọn thay thế (ví dụ: đối với những bệnh nhân không muốn tiêm) là penicillin V hoặc sulfadiazine hoặc sulfisoxazole đường uống mỗi ngày. Đối với những bệnh nhân được chứng minh là dị ứng với penicillin và sulfa, lựa chọn thay thế là erythromycin hoặc azithromycin đường uống hàng ngày.

Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ không còn khuyến nghị rằng những bệnh nhân đã biết hoặc nghi ngờ mắc bệnh van tim do thấp nên dùng kháng sinh dự phòng ngắn hạn chống lại viêm nội tâm mạc do vi khuẩn trong các thủ thuật nha khoa hoặc phẫu thuật miệng trừ khi họ có van nhân tạo bên trong (xem

Phòng ngừa Viêm nội tâm mạc do nhiễm khuẩn

) (

1

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Gerber MA, Baltimore RS, Eaton CB, et al

: Prevention of rheumatic fever and diagnosis and treatment of acute Streptococcal pharyngitis: a scientific statement from the American Heart Association Rheumatic Fever, Endocarditis, and Kawasaki Disease Committee of the Council on Cardiovascular Disease in the Young, the Interdisciplinary Council on Functional Genomics and Translational Biology, and the Interdisciplinary Council on Quality of Care and Outcomes Research: endorsed by the American Academy of Pediatrics.

Circulation

119(11):1541-1551, 2009. doi: 10.1161/CIRCULATIONAHA.109.191959

Tiên lượng về thấp tim

Tiên lượng sau đợt ARF đầu tiên phụ thuộc chủ yếu vào mức độ nặng của tim và liệu có đợt ARF tái phát hay không. Tiếng thổi cuối cùng thường biến mất trong khoảng một nửa số bệnh nhân mà giai đoạn cấp tính đã được biểu hiện bằng viêm tim nhẹ mà không có giãn tim lớn hoặc suy tim. Tuy nhiên, nhiều người khác lại mắc bệnh van tim mạn tính, bao gồm một số bệnh nhân đã khỏi bệnh cấp tính mà không có bằng chứng của bệnh van tim.

Các cơn của múa giật Sydenham thường kéo dài vài tháng và hết hoàn toàn ở hầu hết các bệnh nhân, nhưng khoảng một phần ba số bệnh nhân có tái phát.

Viêm khớp có thể mất 1 tháng để giảm bớt nếu không được điều trị nhưng không dẫn đến di chứng.

Ở những bệnh nhân bị bệnh van tim mạn tính, các triệu chứng phát triển và tiến triển chậm, điển hình trong vài thập kỷ. Tuy nhiên, một khi các triệu chứng quan trọng phát triển, can thiệp thường là cần thiết. Ở các nước nghèo tài nguyên, bệnh thấp khớp mạn tính là nguyên nhân gây ra 25% đến 45% tổng số bệnh tim mạch.

Những điểm chính

Sốt do thấp là một biến chứng không báo trước, cấp tính, viêm của nhiễm khuẩn liên cầu nhóm A (GAS) thường xảy ra nhất ở tuổi từ 5 đến 15 năm.

Các triệu chứng và dấu hiệu có thể bao gồm viêm đa khớp thay đổi, viêm tim, nốt dưới da, ban đỏ dạng vòng và múa giật.

Bệnh thấp khớp mạn tính, đặc biệt liên quan đến van hai lá và/hoặc van động mạch chủ, có thể tiến triển qua nhiều thập kỷ và là nguyên nhân chính gây ra bệnh tim ở những khu vực nghèo tài nguyên trên thế giới.

Chẩn đoán bệnh sốt thấp khớp cấp (ARF) đòi hỏi phải có 2 tiêu chuẩn chính hoặc 1 tiêu chuẩn chính và 2 tiêu chuẩn phụ

Tiêu chuẩn Jones sửa đổi

cho một đợt đầu tiên của ARF) và bằng chứng nhiễm GAS.

Chỉ định thuốc kháng sinh để loại bỏ nhiễm trùng GAS, aspirin để kiểm soát sốt và đau do viêm khớp và viêm tim nhẹ, và corticosteroid cho bệnh nhân viêm tim trung bình đến nặng.

Cho thuốc kháng sinh chống liên cầu dự phòng sau khi bắt đầu điều trị ARF để phòng ngừa tái phát.

Viêm khớp phản ứng sau nhiễm liên cầu

Viêm khớp phản ứng sau nhiễm liên cầu là sự phát triển viêm khớp sau khi nhiễm trùng liên cầu nhóm A ở bệnh nhân không đáp ứng

tiêu chuẩn cho bệnh thấp khớp cấp

.

Viêm khớp phản ứng sau khi nhiễm liên cầu có thể có hoặc không thể hiện một biến thể suy giảm thấp khớp cấp (ARF). Bệnh nhân không có triệu chứng hoặc dấu hiệu của bệnh tim mạch thường gặp trong ARF.

So với viêm khớp ARF, viêm khớp phản ứng sau liên cầu khuẩn thường chỉ liên quan đến 1 hoặc 2 khớp, ít di chuyển hơn nhưng có thể kéo dài hơn và không đáp ứng tốt hoặc không đáp ứng nhanh chóng với aspirin. Các rối loạn khác, không phải là thấp khớp gây ra các triệu chứng tương tự (ví dụ,

viêm khớp Lyme

,

viêm khớp tự phát thiếu niên

) nên được loại trừ.

Viêm khớp phản ứng sau nhiễm khuẩn có thể được điều trị bằng các thuốc chống viêm không steroid (NSAID) khác như ibuprofen và naproxen.

Mặc dù thực hành lâm sàng để phòng ngừa bệnh thứ phát liên quan đến tim rất khác nhau, nhưng việc điều trị dự phòng bằng thuốc kháng liên cầu trong vài tháng đến 1 năm là hợp lý nếu không thể loại trừ ARF và sau đó đánh giá lại bệnh nhân. Nếu tổn thương tim được phát hiện bằng siêu âm tim, dự phòng dài hạn được chỉ định.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của thấp tim ---

Viêm họng do liên cầu nhóm A (GAS) là tiền thân căn nguyên của ARF, nhưng các yếu tố vật chủ và môi trường rất quan trọng. Các protein GAS M chia sẻ các epitope (các vị trí xác định kháng nguyên được nhận diện bởi các kháng thể) với các protein được tìm thấy trong bao hoạt dịch, cơ tim và van tim, cho thấy mô phỏng phân tử của các kháng nguyên GAS từ các chủng gây thấp khớp góp phần gây ra viêm khớp, viêm cơ tim và tổn thương van tim. Các yếu tố nguy cơ di truyền của vật chủ bao gồm kháng nguyên tế bào B D8/17 và các kháng nguyên tương thích mô nhóm II nhất định. Suy dinh dưỡng, tình trạng quá tải, và tình trạng kinh tế xã hội thấp hơn dẫn đến nhiễm trùng liên cầu và các đợt sốt thấp khớp tiếp theo.Đáng chú ý là mặc dù nhiễm GAS ở cả hầu họng và cấu trúc da và mô mềm, xương hoặc khớp, phổi và máu có thể gây raviêm cầu thận sau nhiễm liên cầu khuẩn, nhưng nhiễm GAS không dẫn đến ARF. Lý do cho sự khác biệt khác biệt này trong các biến chứng do nhiễm trùng bởi cùng một căn nguyên không được hiểu rõ.Các khớp, tim, da và hệ thần kinh trung ương thường bị ảnh hưởng nhất. Bệnh lý thay đổi theo vị trí.KhớpKhớp biểu hiện ở dạng viêm bao hoạt dịch không đặc hiệu, nếu đôi khi sinh thiết cho thấy các tế bào nhỏ giống như các thể Aschoff (các bạch cầu có nhân, tế bào cơ và collagen trung gian). Tuy nhiên, không giống như các thăm khám tim, những bất thường của khớp không phải là mạn tính và không để lại sẹo hay những bất thường còn lại ("ARF liếm khớp nhưng cắn trái tim").TimSự xuất hiện của các biểu hiện tim như viêm cơ tim, điển hình ảnh hưởng đến tim từ trong ra ngoài, tức là van và nội mạc, sau đó là cơ tim và cuối cùng là màng ngoài tim. Đôi khi tiếp sau đó là bệnh thấp tim mạn tính xuất hiện sau nhiều năm sau đó từ vài năm tới cả thập kỷ, chủ yếu biểu hiện bằng hẹp van tim, nhưng cũng đôi khi do rối loạn nhịp tim, rối loạn chức năng tâm thất.Trongsốt thấp khớp cấp,thể Aschoff thường phát triển trong cơ tim và các phần khác của tim. Viêm màng ngoài tim tơ huyết không đặc hiệu, đôi khi có tràn dịch, chỉ xảy ra ở những bệnh nhân bị viêm màng ngoài tim và thường không có tổn thương vĩnh viễn. Có thể xảy ra những thay đổi đặc tính và những thay đổi về van có nguy cơ nguy hiểm. Viêm van tim kẽ cấp tính có thể gây phù nề van tim.Trongbệnh thấp tim mạn tính,dày dính van, và co lại hoặc phá hủy các lá van và cầu van khác có thể dẫn đến hẹp hoặc thiểu dưỡng. Tương tự như vậy, hệ thống dây chằng có thể rút ngắn, dày lên, hoặc hợp lại, làm tình trạng thở của các van bị hư hỏng nặng hơn hoặc gây sự hở của một van không bị ảnh hưởng. Sự giãn nở các vòng van cũng có thể gây ra chứng hở van.Bệnh thấp van tim thường gặp nhất là van hai lá và động mạch chủ. Van ba lá và van phổi hiếm khi nếu bị ảnh hưởng bởi sự tách biệt.Trongsốt thấp khớp cấp,các biểu hiện tim mạch phổ biến nhất làHở van hai láViêm màng ngoài timĐôi khi xuất hiện hở van động mạch chủTrongbệnh thấp tim khớp mạn tính,các biểu hiện tim mạch phổ biến nhất làHẹp van hai láHở van động mạch chủ (thường có mức độ hẹp)Có thể là hở van ba lá (thường cùng với hẹp van hai lá)DaNốt dưới da xuất hiện không thể phân biệt được với nốtbệnh viêm khớp tự phát thiếu niên(JIA), nhưng sinh thiết cho thấy các đặc điểm giống với thể Aschoff.Erythema marginatum khác biệt về mặt mô học với các tổn thương da khác có biểu hiện đại thể tương tự, ví dụ như phát ban JIA toàn thân, viêm mạch liên quan đến globulin miễn dịch A (trước đây gọi là ban xuất huyết Henoch-Schönlein), ban đỏ mạn tính di chuyển và ban đỏ đa dạng.Thâm nhiễm bạch cầu trung tính và đơn nhân quanh mạch máu ở lớp hạ bì xảy ra.Hệ thần kinh trung ươngDạng múa giật Sydenham xảy ra với ARF, biểu hiện ở hệ thần kinh trung ương như là sự tăng cường vận chuyển và tăng chuyển hoá của hạch nền.Mức độ kháng thể kháng tế bào thần kinh tăng lên cũng đã được chỉ ra.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của thấp tim ---

Một giai đoạn ban đầu của các triệu chứng sốt thấp khớp xảy ra điển hình khoảng 2-3 tuần sau khi nhiễm liên cầu. Các biểu hiện điển hình thường gồm sự kết hợp giữa các khớp, tim, da và hệ thần kinh trung ương (1).KhớpViêm đa khớp di trúlà biểu hiện thường gặp nhất của ARF, xảy ra ở khoảng 35% đến 66% số trẻ em; bệnh thường kèm theo sốt. “Di trú” có nghĩa là bệnh viêm khớp xuất hiện ở một hoặc một vài khớp, khỏi rồi lại xuất hiện ở những khớp khác, do đó dường như di chuyển từ khớp này sang khớp khác. Đôi khi viêm một khớp xảy ra ở những nhóm dân bản địa có nguy cơ cao (ví dụ: ở Úc, Ấn Độ và Fiji) nhưng rất hiếm ở Hoa Kỳ. Các khớp xương trở nên cực kỳ đau đớn và dịu lại; những triệu chứng này thường không cân đối với sự ấm áp và sưng tấy khi kiểm tra (điều này trái ngược với viêm khớpBệnh Lyme, trong đó các phát hiện xét nghiệm có khuynh hướng nghiêm trọng hơn các triệu chứng).Mắt cá chân, đầu gối, khuỷu tay, và cổ tay thường có liên quan. Khớp vai, khớp háng và các khớp nhỏ của bàn tay và bàn chân cũng có thể bị ảnh hưởng nhưng hầu như không bao giờ riêng lẻ. Nếu các khớp đốt sống bị ảnh hưởng, cần phải nghi ngờ một rối loạn khác.Các triệu chứng giống như đau khớp có thể là do đau cơ hoặc xương nhày không đặc hiệu ở vùng xung quanh; viêm gân bao hoạt dịchcó thể phát triển ở vị trí chèn cơ. Đau khớp và sốt thường giảm dần trong vòng 2 tuần và hiếm khi kéo dài>1 tháng.TimBệnh timcó thể xảy ra một mình hoặc kết hợp với tiếng cọ màng tim, tiếng thổi màng tim, phì đại tim, hoặc suy tim. Trong giai đoạn đầu tiên của ARF, viêm tim xảy ra ở khoảng 50% đến 70%. Bệnh nhân có thể bị sốt cao, đau ngực, hoặc cả hai; nhịp tim nhanh là phổ biến, đặc biệt là trong khi ngủ. Trong khoảng 50% trường hợp, tổn thương tim (tức là, rối loạn chức năng van dai dẳng) xảy ra nhiều sau đó.Mặc dù viêm cơ tim của ARF được coi là viêm toàn bộ tim (bao gồm nội tâm mạc, cơ tim và màng ngoài tim), viêm van tim là đặc điểm phù hợp nhất của ARF, và nếu không có thì nên xem lại chẩn đoán. Chẩn đoán của viêm van tim đã được thực hiện bằng cách nghe tiếng thổi, nhưng các trường hợp dưới lâm sàng (ví dụ như rối loạn chức năng van tim không nghe được bằng tiếng thổi bất thường nhưng được ghi nhận trên siêu âm tim và siêu âm Doppler) có thể xảy ra trong 18% trường hợp ARF.Tiếng thổi tại timlà phổ biến và, mặc dù biểu hiện thường rõ ràng, nhưng cũng có thể không được nghe trong lần khám đầu; trong những trường hợp như vậy, cần phải khám nhiều lần cũng như siêu âm tim để xác định sự có mặt của bệnh tim. Hở hai lá được đặc trưng bởi tiếng thổi toàn tâm thu từ vùng đỉnh làn đến vùng hố nách. Tiếng thổi tâm trương mềm ở cạnh ức trái của hở chủ, và tiếng thổi tiền tâm trương của hẹp van hai lá, có thể khó phát hiện. Tiếng thổi thường xuyên tồn tại vô thời hạn. Nếu không diễn biến tệ hơn xảy ra trong 2-3 tuần sau đó, sẽ hiếm khi có các biểu hiện mới của bệnh tim ARF thường không gây ra viêm tim âm ỉ, mãn tính. ARF thường không gây ra viêm tim âm ỉ, mãn tính. Các vết sẹo do tổn thương van tim cấp tính có thể co lại và thay đổi, và những rối loạn huyết động học thứ phát có thể phát triển trong cơ tim mà không có sự viêm cấp.Viêm màng ngoài tim có thể biểu hiện bằng đau ngực và tiếng cọ màng ngoài tim.Suy timgây ra bởi sự kết hợp của bệnh viêm tim và rối loạn chức năng van tim có thể gây ra khó thở mà không có rales tại phổi, buồn nôn và nôn mửa, đau một phần tư trên phải hoặc đau thượng vị, và ho khan. Tình trạng lơ mơ và mệt mỏi rõ rệt có thể là những biểu hiện sớm của suy tim.DaCác tính năng dưới da và tổ chức dưới da thường không phổ biến và hầu như không bao giờ xảy ra một mình, thường phát triển ở một bệnh nhân đã bị bệnh tim, viêm khớp, hoặc chứng múa giật.Nốt dưới da,xảy ra thường xuyên nhất trên bề duỗi của các khớp lớn (ví dụ, đầu gối, khuỷu tay, cổ tay), thường cùng tồn tại với chứng viêm khớp và viêm cơ tim. Ít hơn 10% trẻ em mắc ARF có nốt sần. Thông thường, các nốt không đau và thoáng qua và đáp ứng với điều trị viêm khớp hoặc viêm tim.Hồng ban vònglà một ban trên da, phẳng hoặc hơi nhô lên, không gây sẹo và không gây đau. Ít hơn 6% trẻ em bị phát ban này. Hồng ban vòng thường xuất hiện trên thân và gần cực nhưng không phải là mặt. Đôi khi kéo dài<1 ngày. Sự xuất hiện của nó thường bị trì hoãn sau khi nhiễm trùng liên cầu; nó có thể xuất hiện cùng hoặc sau khi có các biểu hiện khác của viêm thấp khớp.Erythema Marginatum trong bệnh thấp timDấu các chi tiếtErythema marginatum là phát ban dạng ec pét ở những bệnh nhân bị thấp tim.© Springer Science+Business MediaHệ thần kinh trung ươngChứng múa giật Sydenhamxảy ra trong ở 10 đến 30% trẻ em. Tình trạng này có thể phát sinh cùng với các biểu hiện khác nhưng thường phát sinh sau khi các biểu hiện khác giảm bớt (thường vài tháng sau khi nhiễm liên cầu khuẩn cấp tính) và do đó có thể bị bỏ qua như một dấu hiệu của ARF. Sự khởi phát của chứng múa giật thường là xấu đi và có thể biểu hiện sau khi cười hoặc khóc không thích hợp.Chứng múa giậtbao gồm các chuyển động nhanh và không đều bất thường mà có thể bắt đầu ở tay nhưng thường trở nên toàn thể, liên quan đến bàn chân và khuôn mặt.Các đặc điểm đặc trưng bao gồm sức mạnh thay đổi sức mạnh động tác (động tác vắt sữa), thè lưỡi hoặc tụt lưỡi (lưỡi không thể nhô ra mà không đi vào và ra), nhăn mặt, và tiếng nói bùng nổ có hoặcnói không có tiếng lưỡi. Các triệu chứng liên quan đến vận động bao gồm mất kiểm soát vận động, suy nhược và nhược cơ (có thể đủ nghiêm trọng để bị nhầm lẫn vì tình trạng liệt).Trước đây chưa được chẩn đoánhành vi ám ảnh cưỡng chếcó thể bị phơi bày ở nhiều bệnh nhân.KhácSốt (≥ 38,5°C) và các biểu hiện có hệ thống khác như biếng ăn và khó chịu có thể nổi bật nhưng không cụ thể. ARF đôi khi có thể biểu hiện dưới dạngsốt không rõ nguyên nhâncho đến khi xuất hiện dấu hiệu dễ nhận biết hơn.Đau bụng và chán ăn có thể xảy ra do sự liên quan của gan với suy tim hoặc do viêm hạch mạc treo đi kèm, đồng thời hiếm khi tình trạng có thể giống với viêm ruột thừa cấp tính.Sự tái phátCác đợt tái phát của ARF thường biểu hiện như lần đầu; viêm tim có xu hướng tái phát ở những bệnh nhân có bệnh tim mạch vừa và nặng trong quá khứ, và chứng múa giật mà không có bệnh tim xuất hiện tái phát ở những bệnh nhân bị múa giật mà không có bệnh viêm cơ tim trong lần đầu.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Gewitz MH, Baltimore RS, Tani LY, et al: Revision of Jones criteria for the diagnosis of acute rheumatic fever in the era of Doppler echocardiography: A scientific statement from the American Heart Association.Circulation131:1806–1818, 2015. doi: 10.1161/CIR.0000000000000205

--- 3. Chẩn đoán thấp tim ---

Tiêu chuẩn Jones đã được sửa đổi (để chẩn đoán ban đầu)Xét nghiệm tìm nhiễm liên cầu khuẩn nhóm A (GAS) (nuôi cấy, xét nghiệm strep nhanh hoặc chuẩn độ antistreptolysin O và anti-DNase B)ECGSiêu âm tim DopplerTốc độ máu lắng và protein -C phản ứng (CRP)Chẩn đoán đợt ARF đầu tiên dựa trên tiêu chuẩn Jones đã sửa đổi (1) (xem bảngTiêu chuẩn Jones đã sửa đổi cho đợt sốt thấp khớp cấp tính (ARF) đầu tiên*); Cần có 2 tiêu chuẩn chính hoặc 1 tiêu chuẩn chính và 2 tiêu chuẩn phụ, mỗi tiêu chuẩn kèm theo bằng chứng nhiễm GAS trước đó. Tình trạng múa giật Sydenham đơn độc (nghĩa là không có các tiêu chuẩn nhỏ) đáp ứng các tiêu chuẩn chẩn đoán nếu các nguyên nhân khác của rối loạn chuyển động bị loại trừ.Tiêu chí Jones sửa đổi được thiết kế để đánh giá ARF hơn là để đánh giá khả năng tái phát. Tuy nhiên, nếu bệnh nhân có tiền sử đáng tin cậy về ARF hoặc bệnh thấp khớp và cũng có bằng chứng nhiễm GAS, các tiêu chuẩn có thể được sử dụng để xác định sự hiện diện của tái phát.Nhiễm GAS trước đóđược gợi ý bởi tiền sử viêm họng gần đây và được xác nhận bởi 1 hoặc nhiều điều sau đây:Cấy dịch hầu họng dương tínhĐộ chuẩn của antistreptolysin O tăng hoặc tăng nhẹXét nghiệm GAS nhanh dương tính ở trẻ có biểu hiện lâm sàng gợi ý viêm họng do liên cầuSốt tinh hồng nhiệtgần đây là rất gợi ý. Cấy hầu họng và các xét nghiệm tìm kháng nguyên Strep nhanh thường âm tính vào thời điểm ARF thể hiện, trong khi độ chuẩn của antistreptolysin và anti-DNase B thường cao nhất 3-6 tuần sau viêm họng GAS. Khoảng 80% trẻ em bị ARF có tăng độ chuẩn của antistreptolysin O; nếu xét nghiệm tìm kháng thể anti-DNase B cũng được thực hiện riêng lẻ, tỷ lệ phần trăm với xác nhận nhiễm GAS là cao hơn, đặc biệt là nếu được kiểm tra các mẫu cấp tính và mẫu hồi phục.Chọc hút khớpcó thể cần thiết để loại trừ các nguyên nhân khác của viêm khớp (ví dụ như nhiễm trùng). Dịch khớp thường có màu đục và vàng, với lượng bạch cầu tăng cao chủ yếu gồm các bạch cầu trung tính; cấy cho kết quả âm tính. Nồng độ bổ thể thường là bình thường hoặc giảm nhẹ, so với mức giảm trong các chứng viêm khớp khác.ECGđược thực hiện trong quá trình đánh giá ban đầu. Nồng độ các marker tim mạch trong huyết thanh được làm; Tnồng dộ troponin tim mạch bình thườngcó thể loại trừ tổn thương cơ tim rõ rệt. ECG bất thường như PR kéo dài không tương quan với các bằng chứng khác của bệnh tim. Chỉ có 35% trẻ có ARF có khoảng PR kéo dài; block ở các mức độ cao hơn có thể xảy ra nhưng không phổ biến. Các bất thường trên ECG khác có thể là do viêm màng ngoài tim, tâm thất hoặc nhĩ giãn, hoặc rối loạn nhịp tim.Siêu âm timcó thể phát hiện bằng chứng của bệnh viêm tim ngay cả ở bệnh nhân mà không có tiếng thổi và được khuyến cáo cho tất cả các bệnh nhân được xác nhận hoặc nghi ngờ ARF. Siêu âm tim cũng được sử dụng để phát hiện thấy viêm tim dưới lâm sàng ở những bệnh nhân có chứng múa giật Sydenham đơn lẻ rõ rệt và theo dõi tình trạng bệnh nhân tái phát bệnh viêm tim hoặc bệnh thấp khớp mãn tính. Tuy nhiên, không phải tất cả các bất thường về siêu âm tim thể hiện viêm cơ tim thấp khớp; hở van thường đơn lẻ hoặc tràn dịch màng ngoài tim nhẹ có thể là một phát hiện không đặc hiệu. Để duy trì độ đặc hiệu, các kết quả siêu âm tim và Doppler phải đáp ứng các tiêu chí sau (1) cho bệnh thấp khớp cấp tính thấp:Tiêu chuẩn dòng Doppler:Hở van hai lá bệnh lý: Phải được nhìn thấy trong ít nhất 2 lần khám và có chiều dài trục ≥ 2 cm trong ít nhất 1 lần khám, vận tốc đỉnh > 3 m/giây và một dòng toàn tâm thu trong ít nhất 1 đường baoHở van động mạch chủ bệnh lý: Phải được nhìn thấy trong ít nhất 2 lần khám, và có chiều dài trục ≥ 1 cm trong ít nhất 1 lần khám, vận tốc đỉnh > 3 m/giây, và một dòng toàn tâm thu trong ít nhất 1 đường baoTiêu chuẩn hình thái siêu âm tim:Thay đổi hình thái van hai lá bệnh lý bao gồm giãn nở hình khuyên, kéo dài đoạn hoặc rách tới đường nối lá van, lá trước (hoặc ít hơn thông thường là lá sau), hoặc sa lá van, phần rìa/nốt sần của các đầu tờ rơi.Sự thay đổi hình thái học của van động mạch chủ bao gồm dày lên của lá van không đều hoặc khu trú, khiếm khuyết phối hợp, sự chuyển hướng của phác hoạt động của lá van, hay sa lá van.Chụp X-quang ngực thường quy không được thực hiện nhưng có thể phát hiện thấy tình trạng tim to, một biểu hiện thường gặp của bệnh tim ở ARF.Sinh thiết nốt dưới da có thể giúp chẩn đoán sớm, đặc biệt khi không có các biểu hiện lâm sàng chính khác.Máu lắng và CRPnhạy cảm nhưng không đặc hiệu. Máu lắng thường>60 mm/giờ. CRP thường > 3 mg/dL (> 30 mg/L) và thường> 7 mg/dL (> 70 mg/L); bởi vì nó tăng và giảm nhanh hơn ESR, CRP bình thường có thể xác nhận rằng tình trạng viêm đang được giải quyết ở bệnh nhân có mức ESR tăng kéo dài sau khi các triệu chứng cấp tính đã giảm bớt. Trong trường hợp không có bệnh viêm cơ tim, máu lắng thường trở lại bình thường trong vòng 3 tháng. Các bằng chứng về viêm cấp tính, bao gồm cả máu lắng, thường giảm xuống trong vòng 5 tháng ở bệnh viêm tim không biến chứng. Số lượng bạch cầu đạt từ 12.000 đến 20.000/mcL (12 to 20 × 109/L) và có thể tăng cao hơn bằng liệu pháp corticosteroid.Chẩn đoán phân biệt bao gồmJIA(đặc biệt là JIA hệ thống),bệnh Lyme,viêm khớp phản ứng, tổn thương khớp trong bệnh hồng cầu lưỡi liềm,bạch cầu cấphoặc ung thư khác,lupus ban đỏ hệ thống,viêm nội tâm mạc do tắc mạch,bệnh huyết thanh,bệnh Kawasaki,phản ứng thuốc, vàviêm khớp do lậu. Đây thường được phân biệt bằng bệnh sử hoặc các xét nghiệm cụ thể. Không có tiền nhiễm GAS, thay đổi ban ngày của sốt, phát ban dị ứng, và viêm khớp triệu chứng kéo dài thường phân biệt JIA hệ thống với ARF.BảngTiêu chuẩn Jones đã được sửa đổi cho đợt đầu của Sốt thấp cấp (ARF)*BảngTiêu chuẩn Jones đã được sửa đổi cho đợt đầu của Sốt thấp cấp (ARF)*Tiêu chuẩn Jones đã được sửa đổi cho đợt đầu của Sốt thấp cấp (ARF)*Các biểu hiện lâm sàngTìm kiếm Cụ thểChínhBệnh tim†múa giậtHồng ban vòngViêm đa khớpNốt dưới danhỏĐau đa khớp‡Tăng tốc độ máu lắng (> 60 mm/h) hoặc protein C phản ứng (> 30 mg/L [> 285,7 nmol/L])Sốt (≥ 38,5°C)Khoảng PR kéo dài (trên ECG)§* Chẩn đoán ARF cần có 2 biểu hiện chính hoặc 1 biểu hiện chính và 2 biểu hiện phụ và bằng chứng nhiễm liên cầu nhóm A (hiệu giá kháng thể kháng liên cầu tăng hoặc tăng [ví dụ: antistreptolysin O, anti-DNase B], cấy dịch họng dương tính hoặc xét nghiệm kháng nguyên nhanh dương tính trong trẻ có biểu hiện lâm sàng gợi ý viêm họng do liên cầu khuẩn).†Bệnh tim có thể là biểu hiện lâm sàng và/hoặc dưới lâm sàng. Viêm tim dưới lâm sàng được xác định bởi nghiêm ngặttiêu chuẩn siêu âm tim.‡Viêm đa khớp không được sử dụng để chẩn đoán nếu viêm đa khớp là tiêu chí chính cho bệnh nhân.§Khoảng PR thay đổi theo tuổi và không được sử dụng để chẩn đoán nếu bệnh tim như là tiêu chí chính cho bệnh nhân.Data from Gewitz MH, Baltimore RS, Tani LY, et al: Revision of Jones criteria for the diagnosis of acute rheumatic fever in the era of Doppler echocardiography: A scientific statement from the American Heart Association.Circulation131:1806–1818, 2015. doi: 10.1161/CIR.0000000000000205* Chẩn đoán ARF cần có 2 biểu hiện chính hoặc 1 biểu hiện chính và 2 biểu hiện phụ và bằng chứng nhiễm liên cầu nhóm A (hiệu giá kháng thể kháng liên cầu tăng hoặc tăng [ví dụ: antistreptolysin O, anti-DNase B], cấy dịch họng dương tính hoặc xét nghiệm kháng nguyên nhanh dương tính trong trẻ có biểu hiện lâm sàng gợi ý viêm họng do liên cầu khuẩn).†Bệnh tim có thể là biểu hiện lâm sàng và/hoặc dưới lâm sàng. Viêm tim dưới lâm sàng được xác định bởi nghiêm ngặttiêu chuẩn siêu âm tim.‡Viêm đa khớp không được sử dụng để chẩn đoán nếu viêm đa khớp là tiêu chí chính cho bệnh nhân.§Khoảng PR thay đổi theo tuổi và không được sử dụng để chẩn đoán nếu bệnh tim như là tiêu chí chính cho bệnh nhân.Data from Gewitz MH, Baltimore RS, Tani LY, et al: Revision of Jones criteria for the diagnosis of acute rheumatic fever in the era of Doppler echocardiography: A scientific statement from the American Heart Association.Circulation131:1806–1818, 2015. doi: 10.1161/CIR.0000000000000205Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Gewitz MH, Baltimore RS, Tani LY, et al: Revision of Jones criteria for the diagnosis of acute rheumatic fever in the era of Doppler echocardiography: A scientific statement from the American Heart Association.Circulation131:1806–1818, 2015. doi: 10.1161/CIR.0000000000000205

--- 4. Điều trị thấp tim ---

Thuốc kháng sinhAspirinĐôi khi sử dụng corticosteroidMục tiêu chính của điều trị sốt thấp khớp là loại trừ nhiễm trùng liên cầu nhóm A, giảm các triệu chứng cấp tính, giảm viêm và phòng ngừa nhiễm trùng trong tương lai để phòng ngừa bệnh tim tái phát.Đối với quản lý chung, bệnh nhân nên hạn chế hoạt động của họ nếu họ có các triệu chứng viêm khớp, múa giật, hoặc suy tim. Trong trường hợp không có bệnh viêm cơ tim, không cần phải có sự hạn chế về vận động sau khi đã hết đợt đầu. Ở những bệnh nhân không có triệu chứng viêm tim, nghỉ ngơi bắt buộc tại giường không được chứng minh là có giá trị, mặc dù bình thường bệnh nhân đều được khuyên như vậy.Việc quản lý bệnh mãn tínhbệnh van timvàsuy timđược thảo luận ở những nơi khác trong phần Sổ tay.Điều trị kháng sinhMặc dù tình trạng viêm sau nhiễm liên cầu khuẩn phát triển mạnh vào thời điểm phát hiện ARF, nhưng một liệu trình 10 ngày uống penicillin hoặc amoxicillin hoặc một mũi tiêm penicillin G benzathine duy nhất được sử dụng để tiêu diệt bất kỳ vi sinh vật nào còn sót lại và ngăn ngừa tái nhiễm. Đối với các phác đồ cụ thể, xemđiều trị viêm họng liên cầu.Kháng sinh dự phòngđược tiếp tục như mô tả dưới đây.Aspirinvà các loại thuốc chống viêm khácAspirinkiểm soát sốt và đau và nên được chỉ định cho tất cả các bệnh nhân bị viêm khớp và/hoặc viêm tim nhẹ. Mặc dùaspirinđã được sử dụng trong nhiều thập kỷ nhưng đáng ngạc nhiên là có rất ít dữ liệu từ các thử nghiệm có đối chứng để xác định lịch trình dùng thuốc tối ưu. Hầu hết các chuyên gia sẽ cho trẻ em và vị thành niên từ 15 đến 25 mg/kg uống 4 lần/ngày (với liều tối đa 4 đến 6 g) trong 2-4 tuần và sau đó giảm liều trong vòng 4 tuần. Triệu chứng ARF đáp ứng rất tốt đối vớiaspirin. Nếu không thấy sự cải thiện sau 24 đến 48 giờ của liệu pháp aspirin liều cao, cần phải xem xét lại chẩn đoán ARF.Độc tính của salicylatelà yếu tố hạn chế đối với liệu phápaspirinvà được biểu hiện bằng ù tai, nhức đầu hoặc khó thở; nó có thể không xuất hiện cho đến sau 1 tuần điều trị. Đồng độ Salicylate chỉ được đo để kiểm soát độc tính. Các phân tử salicylat tráng, đệm, hoặc phức hợp salicylat nội bào không mang lại lợi thế.Đối với những bệnh nhân bị viêm tim ở mức độ nhẹ đến nhẹ, không có dữ liệu được kiểm soát nào cho thấy rằng việc bổ sungprednisonevào liệu phápaspirinsẽ giúp tăng tốc độ giải quyết bệnh hoặc ngăn ngừa bệnh thấp khớp.Các thuốc chống viêm không steroid khác (NSAIDs)đã được báo cáo trong các thử nghiệm nhỏ có hiệu quả; naproxen (7,5 đến 10 mg/kg uống 2 lần/ngày) được nghiên cứu nhiều nhất. Tuy nhiên, các NSAID khác có ít ưu điểm hơnaspirin, đặc biệt là trong tuần đầu điều trị khi hội chứng salicyl hiếm gặp. Acetaminophen không có hiệu quả đối với các triệu chứng của ARF.Prednisone đường uốngđược khuyến nghị thay thếaspirincho bệnh nhân viêm tim từ trung bình đến nặng (được đánh giá bằng phối hợp của các dấu hiệu lâm sàng, có tim to và có thể bằng kết quả siêu âm tim bất thường nghiêm trọng). Nếu tình trnagj viêm không bị kìm hãm sau 2 ngày hoặc suy tim nặng, có thể dùng thuốc methylprednisolone succinate tĩnh mạch (30 mg/kg IV mỗi ngày một lần, tối đa 1 g/ngày, trong 3 ngày tiếp theo). Corticosteroid uống thường được cho trong 2 đến 4 tuần và sau đó giảm dần trong vòng 2 đến 3 tuần. Cần phải bắt đầu dùngaspirintrong thời gian giảm liều corticosteroid và tiếp tục trong 2 tuần đến 4 tuần sau khi ngừng dùng corticosteroid. Liều aspirin cũng tương tự như trên. Các chất chỉ điểm về viêm như là tốc độ máu lắng và protein phản ứng C có thể được sử dụng để theo dõi hoạt động của bệnh và đáp ứng với điều trị.Các đợt tái phát viêm cơ tim nhẹ (biểu hiện bằng sốt hoặc đau ngực) có thể giảm dần một cách tự nhiên; nên dùng lạiaspirinhoặc corticosteroid nếu các triệu chứng tái phát kéo dài hơn một vài ngày hoặc nếu suy tim không được kiểm soát bằng cách điều trị tiêu chuẩn (ví dụ: thuốc lợi tiểu, thuốc ức chế men chuyển angiotensin, thuốc chẹn beta, thuốc tăng khả năng co bóp của cơ tim).Dự phòng kháng sinhDự phòng chống liên cầu cần phải được duy trì liên tục sau đợt ARF đầu tiên để ngăn ngừa tái phát. Kháng sinh uống bằng miệng ít hiệu quả hơn so với thuốc tiêm. Tuy nhiên, với đường uống, tránh được các mũi tiêm đau, và phòng khám và theo dõi các phản ứng sau khi tiêm là không cần thiết.Thời gian tối ưu của dự phòng chống liên cầu là không xác định. Trẻ em không bị bệnh tim cần được dự phòng trong 5 năm hoặc đến 21 tuổi (tùy theo thời điểm nào dài hơn). Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ và Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ đều khuyến nghị rằng những bệnh nhân bị viêm tim không có bằng chứng về tổn thương tim còn sót lại nên được điều trị dự phòng trong 10 năm hoặc cho đến 21 tuổi (tùy theo thời gian nào dài hơn) (1). Trẻ bị viêm tim và bằng chứng tổn thương tim tồn dư nên được dự phòng>10 năm; nhiều chuyên gia khuyến cáo rằng những bệnh nhân này tiếp tục dự phòng theo thời gian vô hạn, hoặc cách khác, cho đến tuổi 40. Dự phòng nên là lâu dài ở tất cả các bệnh nhân bị bệnh van tim nghiêm trọng có tiếp xúc gần gũi với trẻ nhỏ bởi vì trẻ nhỏ có tỷ lệ mang GAS cao.Phác đồ tiêu chuẩn để dự phòng nhiễm trùng GAS tái phát là penicillin G benzathine tiêm bắp 3 tuần đến 4 tuần một lần. Ở những nơi trên thế giới có mức độ lưu hành ARF cao, điều trị dự phòng theo đường tiêm bắp 3 tuần một lần sẽ tốt hơn 4 tuần một lần. Các lựa chọn thay thế (ví dụ: đối với những bệnh nhân không muốn tiêm) là penicillin V hoặc sulfadiazine hoặc sulfisoxazole đường uống mỗi ngày. Đối với những bệnh nhân được chứng minh là dị ứng với penicillin và sulfa, lựa chọn thay thế là erythromycin hoặc azithromycin đường uống hàng ngày.Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ không còn khuyến nghị rằng những bệnh nhân đã biết hoặc nghi ngờ mắc bệnh van tim do thấp nên dùng kháng sinh dự phòng ngắn hạn chống lại viêm nội tâm mạc do vi khuẩn trong các thủ thuật nha khoa hoặc phẫu thuật miệng trừ khi họ có van nhân tạo bên trong (xemPhòng ngừa Viêm nội tâm mạc do nhiễm khuẩn) (1).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Gerber MA, Baltimore RS, Eaton CB, et al: Prevention of rheumatic fever and diagnosis and treatment of acute Streptococcal pharyngitis: a scientific statement from the American Heart Association Rheumatic Fever, Endocarditis, and Kawasaki Disease Committee of the Council on Cardiovascular Disease in the Young, the Interdisciplinary Council on Functional Genomics and Translational Biology, and the Interdisciplinary Council on Quality of Care and Outcomes Research: endorsed by the American Academy of Pediatrics.Circulation119(11):1541-1551, 2009. doi: 10.1161/CIRCULATIONAHA.109.191959

--- 5. Tiên lượng về thấp tim ---

Tiên lượng sau đợt ARF đầu tiên phụ thuộc chủ yếu vào mức độ nặng của tim và liệu có đợt ARF tái phát hay không. Tiếng thổi cuối cùng thường biến mất trong khoảng một nửa số bệnh nhân mà giai đoạn cấp tính đã được biểu hiện bằng viêm tim nhẹ mà không có giãn tim lớn hoặc suy tim. Tuy nhiên, nhiều người khác lại mắc bệnh van tim mạn tính, bao gồm một số bệnh nhân đã khỏi bệnh cấp tính mà không có bằng chứng của bệnh van tim.Các cơn của múa giật Sydenham thường kéo dài vài tháng và hết hoàn toàn ở hầu hết các bệnh nhân, nhưng khoảng một phần ba số bệnh nhân có tái phát.Viêm khớp có thể mất 1 tháng để giảm bớt nếu không được điều trị nhưng không dẫn đến di chứng.Ở những bệnh nhân bị bệnh van tim mạn tính, các triệu chứng phát triển và tiến triển chậm, điển hình trong vài thập kỷ. Tuy nhiên, một khi các triệu chứng quan trọng phát triển, can thiệp thường là cần thiết. Ở các nước nghèo tài nguyên, bệnh thấp khớp mạn tính là nguyên nhân gây ra 25% đến 45% tổng số bệnh tim mạch.

--- 6. Những điểm chính ---

Sốt do thấp là một biến chứng không báo trước, cấp tính, viêm của nhiễm khuẩn liên cầu nhóm A (GAS) thường xảy ra nhất ở tuổi từ 5 đến 15 năm.Các triệu chứng và dấu hiệu có thể bao gồm viêm đa khớp thay đổi, viêm tim, nốt dưới da, ban đỏ dạng vòng và múa giật.Bệnh thấp khớp mạn tính, đặc biệt liên quan đến van hai lá và/hoặc van động mạch chủ, có thể tiến triển qua nhiều thập kỷ và là nguyên nhân chính gây ra bệnh tim ở những khu vực nghèo tài nguyên trên thế giới.Chẩn đoán bệnh sốt thấp khớp cấp (ARF) đòi hỏi phải có 2 tiêu chuẩn chính hoặc 1 tiêu chuẩn chính và 2 tiêu chuẩn phụTiêu chuẩn Jones sửa đổicho một đợt đầu tiên của ARF) và bằng chứng nhiễm GAS.Chỉ định thuốc kháng sinh để loại bỏ nhiễm trùng GAS, aspirin để kiểm soát sốt và đau do viêm khớp và viêm tim nhẹ, và corticosteroid cho bệnh nhân viêm tim trung bình đến nặng.Cho thuốc kháng sinh chống liên cầu dự phòng sau khi bắt đầu điều trị ARF để phòng ngừa tái phát.

--- 7. Viêm khớp phản ứng sau nhiễm liên cầu ---

Viêm khớp phản ứng sau nhiễm liên cầu là sự phát triển viêm khớp sau khi nhiễm trùng liên cầu nhóm A ở bệnh nhân không đáp ứngtiêu chuẩn cho bệnh thấp khớp cấp.Viêm khớp phản ứng sau khi nhiễm liên cầu có thể có hoặc không thể hiện một biến thể suy giảm thấp khớp cấp (ARF). Bệnh nhân không có triệu chứng hoặc dấu hiệu của bệnh tim mạch thường gặp trong ARF.So với viêm khớp ARF, viêm khớp phản ứng sau liên cầu khuẩn thường chỉ liên quan đến 1 hoặc 2 khớp, ít di chuyển hơn nhưng có thể kéo dài hơn và không đáp ứng tốt hoặc không đáp ứng nhanh chóng với aspirin. Các rối loạn khác, không phải là thấp khớp gây ra các triệu chứng tương tự (ví dụ,viêm khớp Lyme,viêm khớp tự phát thiếu niên) nên được loại trừ.Viêm khớp phản ứng sau nhiễm khuẩn có thể được điều trị bằng các thuốc chống viêm không steroid (NSAID) khác như ibuprofen và naproxen.Mặc dù thực hành lâm sàng để phòng ngừa bệnh thứ phát liên quan đến tim rất khác nhau, nhưng việc điều trị dự phòng bằng thuốc kháng liên cầu trong vài tháng đến 1 năm là hợp lý nếu không thể loại trừ ARF và sau đó đánh giá lại bệnh nhân. Nếu tổn thương tim được phát hiện bằng siêu âm tim, dự phòng dài hạn được chỉ định.
