TIÊU ĐỀ: Thủ thuật qua đường âm đạo
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/chuyển-dạ-và-sinh-con/thủ-thuật-qua-đường-âm-đạo
================================================================================

NỘI DUNG:

Thủ thuật qua đường âm đạo

Theo

Julie S. Moldenhauer

,

MD

,

Children's Hospital of Philadelphia

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v25896258_vi

Phẫu thuật sinh đường âm đạo bao gồm việc dùng kẹp forceps hoặc máy hút chân không ở đầu thai nhi để hỗ trợ trong giai đoạn thứ hai của chuyển dạ và tạo điều kiện thuận lợi cho việc sinh nở.

Chỉ định

để forcep và giác hút về cơ bản là giống nhau:

Giai đoạn chuyển dạ thứ hai kéo dài (từ khi cổ tử cung mở hoàn toàn cho đến khi thai nhi được sinh ra)

Nghi ngờ có tổn thương của thai (ví dụ, nhịp tim bất thường)

Cần rút ngắn giai đoạn thứ hai vì lợi ích của mẹ - ví dụ: nếu rối loạn chức năng tim của mẹ (ví dụ: luồng thông từ trái sang phải) hoặc rối loạn thần kinh (ví dụ: chấn thương tủy sống) chống chỉ định rặn hoặc tình trạng kiệt sức của mẹ ngăn cản việc rặn hiệu quả

Giai đoạn thứ hai kéo dài được định nghĩa như sau (

1

):

Ở phụ nữ đẻ con so: Không tiếp tục tiến triển trong 4 giờ với thuốc gây tê vùng hoặc 3 giờ với không gây tê vùng

Ở phụ nữ sinh đẻ nhiều lần: Không tiếp tục tiến triển trong 3 giờ với thuốc gây tê vùng hoặc 2 giờ mà không gây tê vùng

Lựa chọn dụng cụ

phụ thuộc phần lớn vào sở thích và kinh nghiệm của người làm thủ thuật và thay đổi rất nhiều. Quá trình này được sử dụng khi đầu của thai nhi thấp (

2 cm dưới gai chậu của mẹ [station +

2] hoặc thấp hơn); sau đó, dùng lực kéo hoặc quay tối thiểu là cần thiết để đưa đầu ra ngoài.

Trước khi bắt đầu thủ thuật sinh đường âm đạo, bác sĩ lâm sàng nên làm như sau:

Xác nhận cổ tử cung đã mở hết

Xác nhận độ lọt của đầu thai nhi ở trạm +2 hoặc thấp hơn

Xác nhận vỡ màng ối

Xác nhận rằng vị trí của thai nhi phù hợp với sinh đường âm đạo

Dẫn lưu bàng quang cho mẹ

Đánh giá lâm sàng kích thước khung chậu (đo kích cỡ khung chậu) để xác định xem xương chậu có đủ điều kiện để sinh bằng đường âm đạo

Cũng cần phải có bản cam kết, hỗ trợ đầy đủ và nhân lực, và giảm đau phù hợp hoặc gây tê. Các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sơ sinh nên được cảnh báo về phương thức sinh để họ có thể sẵn sàng điều trị bất kỳ biến chứng sơ sinh nào.

Chống chỉ định

bao gồm đầu thai chưa lọt, vị trí thai không rõ, và các rối loạn bào thai nhất định như chứng bệnh rối loạn đông máu. Hút chân không thường được coi là chống chỉ định đối với thai non tháng

<

34 tuần vì nguy cơ xuất huyết não thất tăng lên.

Các biến chứng chủ yếu

là mẹ và

chấn thương thai nhi

và xuất huyết, đặc biệt nếu người làm thủ thuật không có kinh nghiệm hoặc nếu sản phụ không được chỉ định đúng. Chấn thương tầng sinh môn đáng kể và bầm tím ở trẻ sơ sinh phổ biến hơn khi sinh bằng kẹp forceps.

Đẻ mắc vai

, u máu đầu, vàng da và chảy máu võng mạc phổ biến hơn khi sinh bằng máy hút chân không, mặc dù tỷ lệ vẫn còn thấp. Nếu phẫu thuật sinh ngã âm đạo dẫn đến rách tầng sinh môn độ ba hoặc độ bốn, nên cân nhắc sử dụng kháng sinh dự phòng trước khi phục hồi vết rách (

2

,

3

); kháng sinh có thể làm giảm nguy cơ bị các biến chứng ở vết thương.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Spong CY, Berghella V, Wenstrom KD, et al

: Preventing the first cesarean delivery: Summary of a joint Eunice Kennedy Shriver National Institute of Child Health and Human Development, Society for Maternal-Fetal Medicine, and American College of Obstetricians and Gynecologists Workshop.

Obstet Gynecol

120 (5):1181–1193, 2012. doi: http://10.1097/AOG.0b013e3182704880

2.

Duggal N, Mercado C, Daniels K, et al

: Antibiotic prophylaxis for prevention of postpartum perineal wound complications: A randomized controlled trial.

Obstet Gynecol

111 (6):1268–1273, 2008. doi: 10.1097/AOG.0b013e31816de8ad

3.

American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)

: Practice Bulletin No. 219: Operative vaginal birth.

Obstet Gynecol

135 (4):e149–e159, 2020. doi: 10.1097/AOG.0000000000003764

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

