TIÊU ĐỀ: Thở rít
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/triệu-chứng-của-các-bệnh-lý-hô-hấp/thở-rít
================================================================================

NỘI DUNG:

Thở rít

Theo

Rebecca Dezube

,

MD, MHS

,

Johns Hopkins University

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 11 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v912012_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thở rít là một âm thanh có âm sắc cao, chủ yếu ở thì hít vào. Nó thường liên quan đến các bệnh lý cấp tính, như dị vật đường thở, nhưng cũng có thể là

do các bệnh lý mạn tính hơn, chẳng hạn như chứng nhuyễn khí quản

.

Sinh lý bệnh của thở rít

Thở rít được tạo ra bởi dòng khí nhanh, hỗn loạn đi qua một đoạn đường thở bị hẹp hoặc bị tắc nghẽn một phần đường hô hấp trên ngoài lồng ngực. Các vùng có liên quan bao gồm họng, nắp thanh môn, thanh quản, và khí quản ngoài lồng ngực.

Căn nguyên của thở rít

Hầu hết các nguyên nhân xuất hiện đột ngột, nhưng một số bệnh nhân có triệu chứng mạn tính hoặc tái phát (xem bảng một

số nguyên nhân gây thở rít)

.

Nguyên nhân cấp tính thường là nhiễm trùng ngoại trừ dị vật và dị ứng.

Các nguyên nhân mạn tính thường là các bất thường cấu tạo bẩm sinh hoặc mắc phải của đường hô hấp trên.

Thở rít thoáng qua hoặc ngắt quãng có thể là kết quả của hít sặc kèm theo co thắt thanh quản cấp tính hoặc do

rối loạn chức năng dây thanh âm

.

Trẻ em

Các nguyên nhân phổ biến nhất của khò khè cấp tính ở trẻ em bao gồm

Bạch hầu thanh quản

Hít phải dị vật

Viêm nắp thanh quản

là nguyên nhân phổ biến gây ra tiếng thở rít ở trẻ em, nhưng tỷ lệ mắc bệnh này đã giảm kể từ khi vắc xin

Haemophilus influenzae

típ B (HiB) được sử dụng.

Các rối loạn đường hô hấp bẩm sinh khác nhau có thể biểu hiện như thở rít tái phát ở trẻ sơ sinh và trẻ em.

Người lớn

Các nguyên nhân thường gặp ở người lớn bao gồm:

Rối loạn chức năng thanh quản

(còn gọi là chuyển động dây thanh nghịch thường)

Phù nề sau rút ống nội khí quản

Phù hoặc liệt dây thanh âm

U thanh quản

Phản ứng dị ứng

Rối loạn chức năng dây thanh thường giống

bệnh hen suyễn

, vì vậy nhiều bệnh nhân bị rối loạn chức năng dây thanh âm được dùng thuốc điều trị hen suyễn không đúng cách nhưng không đáp ứng.

Viêm nắp thanh quản hiện nay phổ biến hơn ở người lớn, nhưng người lớn bị viêm nắp thanh quản ít có khả năng bị thở rít hơn trẻ em (

1

).

Bảng

Một số Nguyên nhân của thở rít

Bảng

Một số Nguyên nhân của thở rít

Một số Nguyên nhân của thở rít

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Tiếng rít cấp tính

Phản ứng dị ứng

(nghiêm trọng)

Khởi phát đột ngột sau khi tiếp xúc với dị nguyên

Thường đi kèm với thở khò khè và đôi khi phù nề miệng; ngứa

Không sốt hoặc đau họng; hiếm khi ho

Đánh giá lâm sàng

Phù mạch

Thường sưng mặt, môi và/hoặc lưỡi

Thường gặp ở những người có nguy cơ (ví dụ: tiếp xúc với chất gây dị ứng, sử dụng thuốc ức chế ACE, tiền sử cá nhân hoặc tiền sử gia đình bị phù mạch di truyền)

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi soi họng gián tiếp

Viêm khí quản do vi khuẩn (hiếm)

Ho khan tăng lên về đêm, sốt cao, và suy hô hấp

Biểu hiện hội chứ nhiễm độc

X-quang cổ

Đôi khi trực tiếp hoặc gián tiếp soi thanh quản với hình dạng và nuôi cấy chất tiết mủ của khí quản

Bạch hầu thanh quản

Tuổi từ 6-36 tháng

Ho khan nặng dần vào ban đêm, triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên, không khó nuốt, sốt nhẹ

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi chụp X-quang cổ trước-sau cho thấy hẹp dưới thanh môn (dấu hiệu hình chuông)

Viêm nắp thanh quản

Chủ yếu là người lớn, cũng như trẻ em không tiêm phòng HiB

Đột ngột sốt cao, đau họng, chảy nước dãi, và thường suy hô hấp và lo lắng.

Biểu hiện hội chứ nhiễm độc

X-quang cổ bên nếu bệnh nhân ổn định

Khám tại phòng mổ nếu có dấu hiệu của suy hô hấp

Hít phải dị vật

Khởi phát đột ngột ở trẻ mới biết đi hay trẻ không có viêm đường hô hấp trên hoặc các triệu chứng toàn thân.

Ở người trưởng thành, dị vật ở đường hô hấp trên thường có tiền sử rõ ràng

Soi thanh quản hoặc soi phế quản trực tiếp hoặc gián tiếp

Tổn thương do hít phải

(ví dụ, do chất tẩy rửa hoặc hít phải khói thuốc)

Khai thác thấy gần đây khi hít phải chất độc

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi nội soi phế quản

Co thắt thanh quản

Các đợt tái phát liên quan đến trào ngược dạ dày thực quản hoặc sử dụng thuốc gần đây hoặc xảy ra sau khi đặt nội khí quản

Soi thanh quản trực tiếp hoặc gián tiếp

Các biến chứng sau rút ống nội khí quản (ví dụ, phù thanh quản, co thắt thanh quản, lệch sụn phễu)

Đặt nội khí quản và suy hô hấp gần đây

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi soi họng trực tiếp

Áp xe khoang sau họng

Chủ yếu ở trẻ em

<

4 tuổi

Sốt cao, đau cổ họng, chảy nước dãi, khó nuốt, đôi khi bị suy hô hấp

Hầu họng có thể thấy sưng nề hoặc không

X-quang cổ nghiêng

Đôi khi chụp CT cổ có cản quang

Rối loạn chức năng dây thanh

Các đợt tái phát của tiếng rít không giải thích được thường bị khàn giọng, sưng họng, cảm giác nghẹt thở, và/hoặc ho

Soi thanh quản trực tiếp

Tiếng thở rít mạn tính

Liệt dây thanh

hai bên hoặc rối loạn chức năng chức năng dây thanh

Chấn thương gần đây (ví dụ, trong khi sanh, phẫu thuật tuyến giáp hoặc phẫu thuật cổ khác, đặt nội khí quản, hút dịch đường hô hấp dưới)

Có các bệnh thoái hóa thần kinh hoặc bệnh thần kinh cơ.

Chất lượng giọng nói tốt nhưng âm lượng bị giới hạn.

Soi thanh quản trực tiếp hoặc gián tiếp

Các dị tật bẩm sinh (nhiều loại, chứng nhuyễn sụn thanh quản phổ biến nhất)

Thông thường ở trẻ sơ sinh

Đôi khi có các dị tật bẩm sinh khác

Đôi khi gặp khó khăn khi cho ăn hoặc ngủ

Đôi khi tệ hơn với URI

CT cổ và ngực

Soi thanh quản trực tiếp

Đo chức năng hô hấp với đường cong lưu lượng

Nhuyễn khí quản bẩm sinh

Triệu chứng mạn tính

Tiếng rít hoặc ông ổng khi ho, khóc, hoặc khi bú mẹ.

Có thể nặng lên khi nằm ngửa

CT hoặc MRI

Đo chức năng hô hấp với đường cong lưu lượng

Đôi khi nội soi phế quản

Chèn ép bên ngoài

Tiền sử ung thư đầu và cổ hoặc khối u rõ ràng, đổ mồ hôi ban đêm và giảm cân

X-quang cổ và ngực

CT cổ và ngực

Soi thanh quản trực tiếp hoặc gián tiếp

Ung thư thanh quản

(ví dụ như ung thư tế bào vảy, u mạch máu, ung thư biểu mô tế bào nhỏ)

Thở rít thì hít vào hoặc hai thì có thể nặng lên dần khi khối u phát triển

Soi thanh quản trực tiếp hoặc gián tiếp

Đo chức năng hô hấp với đường cong lưu lượng

ACE

=

men chuyển angiotensin; HiB

=

Haemophilus influenzae

típ B; URI

=

nhiễm trùng đường hô hấp trên.

ACE

=

men chuyển angiotensin; HiB

=

Haemophilus influenzae

típ B; URI

=

nhiễm trùng đường hô hấp trên.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Shah RK, Stocks C

. Epiglottitis in the United States: national trends, variances, prognosis, and management.

Laryngoscope

2010;120(6):1256-1262. doi:10.1002/lary.20921

Đánh giá về thở rít

Lịch sử

Tiền sử bệnh hiện tại

trước tiên phải xác định xem các triệu chứng là cấp tính hay mạn tính và các triệu chứng đó thoáng qua hay không liên tục. Nếu cấp tính, lưu ý bất kỳ triệu chứng nào của nhiễm trùng đường hô hấp trên (chảy nước mũi, sốt, đau họng) hoặc dị ứng (ngứa, hắt hơi, sưng mặt, phát ban, tiếp xúc với chất gây dị ứng tiềm ẩn). Cần phải khai thác rõ tiền sử đặt nội khí quản hay phẫu thuật vùng cổ. Nếu mạn tính, cần xác định thời điểm xuất hiện (ví dụ, kể từ khi sinh, thời ký sơ sinh, chỉ ở tuổi trưởng thành) và xác định thời gian diễn biến, cũng như tính chất các triệu chứng liên tục hoặc không liên tục. Đối với các triệu chứng không liên tục, các yếu tố kích thích hoặc làm trầm trọng thêm (ví dụ như vị trí, phơi nhiễm chất gây dị ứng, lạnh, lo lắng, bú mẹ, khóc) cần được khai thác. Các triệu chứng kết hợp quan trọng trong tất cả các trường hợp bao gồm ho, đau, chảy nước dãi, suy hô hấp, tím, và ăn khó.

Đánh giá một cách hệ thống

nên tìm kiếm các triệu chứng gợi ý bệnh lý căn nguyên, bao gồm ợ nóng hoặc các triệu chứng trào ngược khác (co thắt thanh quản); ra mồ hôi ban đêm, giảm cân, và mệt mỏi (ung thư); và thay đổi giọng nói, khó nuốt, và sặc tái phát (bệnh lý thần kinh).

Tiền sử y khoa

ở trẻ em nên bao gồm tiền sử chu sinh, đặc biệt là về tiền sử đặt nội khí quản, có các dị tật bẩm sinh hay không, và tiền sử tiêm chủng (đặc biệt là HiB). Ở người trưởng thành, nên khai thác tiền sử đặt nội khí quản, gây mê, nhiễm trùng đường hô hấp tái phát và sử dụng thuốc lá và rượu.

Khám thực thể

Bước đầu tiên là xác định dấu hiệu và mức độ suy hô hấp bằng cách đánh giá các dấu hiệu quan trọng (bao gồm đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch) và thăm khám nhanh trên lâm sàng. Các dấu hiệu của suy hô hấp nghiêm trọng bao gồm tím, rối loạn ý thức, độ bão hòa oxy thấp (ví dụ:

<

90%), đói khí, kéo cơ hô hấp phụ, và nói khó. Trẻ em bị viêm nắp thanh quản có thể ngồi thẳng với hai cánh tay đặt trên hai chân hoặc bàn khám, nghiêng về phía trước, và mở rộng cổ với hàm kéo về phía trước và miệng mở ra để tăng cường trao đổi không khí (tư thế tripod). Suy hô hấp ở mức trung bình có biểu hiện thở nhanh, co kéo các cơ hô hấp phụ và co rút cơ liên sườn. Nếu tình trạng suy hô hấp trầm trọng, cần phải chuẩn bị đầy đủ các thiết bị và nhân lực để có thể cấp cứu kiểm soát đường thở trước khi tiến hành các thăm dò tiếp theo.

Khám họng miệng của một bệnh nhân (đặc biệt là trẻ nhỏ) bị viêm nắp thanh quản có thể gây ra lo lắng, dẫn đến tắc nghẽn chức năng và mất đường dẫn khí. Do đó, nếu nghi ngờ bị viêm nắp thanh quản, không nên đặt que đè lưỡi hoặc các dụng cụ khác vào miệng. Khi mức độ nghi ngờ thấp và bệnh nhân không suy hô hấp, bệnh nhân có thể tiến hành các thăm dò chẩn đoán hình ảnh; những trường hợp khác nên được chuyển đến phòng mổ để soi thanh quản trực tiếp, do một bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng thực hiện dưới gây mê.

Nếu dấu hiệu sinh tồn và hô hấp của bệnh nhân đều ổn định và không nghĩ đến viêm nắp thanh quản cấp, nên đánh giá kỹ khoang miệng để kiểm tra các chất bài tiết, lưỡi phì đại, xơ cứng, đỏ, hoặc dị vật. Sờ vùng cổ để phát hiện khối u và độ lệch khí quản. Nghe cân thận tiếng thở ở mũi, miệng-họng, cổ, và ngực có thể giúp phân biệt vị trí của tiếng rít. Khi khám trẻ sơ sinh nên lưu ý đến hình thái sọ mặt (tìm kiếm các dấu hiệu dị tật bẩm sinh), tình trạng mở của mũi, và các bất thường trên da.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Chảy nước dãi và kích động

Tư thế tripod

Tím tái hoặc giảm oxy máu khi đo độ bão hòa oxy máu trong máu động mạch

Giảm mức độ ý thức

Giải thích các dấu hiệu

Phân biệt tiếng rít cấp tính và mạn tính là rất quan trọng. Các dấu hiệu lâm sàng khác cũng thường có ích (xem bảng

Một số nguyên nhân gây khò khè

).

Các biểu hiện cấp tính có nhiều khả năng phản ánh một rối loạn đe dọa tính mạng ngay lập tức. Với những rối loạn này, sốt gợi ý nhiễm trùng. Sốt kèm với ho ông ổng gợi ý bệnh viêm thanh khí quản cấp, hoặc rất hiếm khi bị viêm khí quản. Bệnh nhân mắc bệnh ung thư phổi thường có các triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên nổi bật hơn và ít biểu hiện độc hại hơn. Sốt mà không ho, đặc biệt là nếu kèm theo biểu hiện nhiễm độc, đau họng, khó nuốt hoặc suy hô hấp và không có bằng chứng viêm họng, gợi ý

viêm nắp thanh quản

và ở trẻ nhỏ,

áp xe sau họng

ít gặp hơn. Chảy nước dãi và tư thế tripod gợi ý viêm nắp thanh quản, trong khi áp xe sau họng có thể biểu hiện bằng triệu chứng cổ cứng và hạn không ngửa được cổ.

Bệnh nhân không sốt hoặc không có triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên có thể có phản ứng dị ứng cấp tính hoặc hít phải dị vật. Phản ứng dị ứng cấp tính nghiêm trọng đủ để gây ra tiếng rít thường có các biểu hiện khác của phù nề đường dẫn khí (ví dụ phù miệng hoặc mặt, thở khò khè) hoặc sốc phản vệ (ngứa, nổi mày đay). Dị vật gây tắc đường hô hấp trên luôn gây ra thở rít cấp tính nhưng có thể biểu hiện đáo (biểu hiện ở trẻ lớn hơn và người lớn là vẫn có thể giao tiếp trừ khi tắc nghẽn gần như hoàn toàn đường thở, chứ không phải là tiếng rít). Ho xuất hiệu khi có dị vật nhưng hiếm khi có trong phản ứng dị ứng.

Tiếng rít mạn tính bắt đầu từ thời thơ ấu và không có yếu tố kích động rõ ràng cho thấy một dị tật bẩm sinh hay một khối u đường hô hấp trên. Ở người lớn, hút thuốc nhiều và sử dụng rượu nên làm tăng nghi ngờ chẩn đoán ung thư thanh quản. Liệt dây thanh thường có một gợi ý rõ ràng, chẳng hạn như tiền sử phẫu thuật hoặc đặt nội khí quản, hoặc có liên quan đến các triệu chứng thần kinh khác, chẳng hạn như yếu cơ. Bệnh nhân bị nhuyễn khí quản thường ho có đờm và có tiền sử viêm đường hô hấp tái phát.

Ngọc trai & cạm bẫy

Chụp X-quang cổ nghiêng thường gợi ý sai về nắp thanh quản hoặc khoang sau thanh quản giãn rộng vì chụp X-quang khi thở ra hoặc không chụp nghiêng chính xác.

Xét nghiệm

Xét nghiệm nên bao gồm đo độ bão hòa oxy máu trong máu động mạch. Ở những bệnh nhân có suy hô hấp nhẹ, chụp X-quang phần mềm vùng cổ có thể hữu ích. Có thể nhìn thấy phì đại nắp thanh môn hoặc khoảng trống ở phía sau họng trên phim nghiêng, và có thể thấy được dấu hiệu hẹp trên nắp thanh môn (dấu hình chữ thập) trên phim thẳng. Tuy nhiên, để đánh giá chính xác nắp thanh môn hoặc khoang sau hầu đòi hỏi phải chụp X-quang chính xác theo chiều nghiêng khi hít vào; kết quả dương tính giả thường xảy ra do hết hạn sử dụng hoặc bị xoay nhẹ. X-quang cũng có thể xác định các dị vật ở cổ hoặc ngực.

Trong các trường hợp khác, nội soi thanh quản có thể phát hiện bất thường dây thanh, bất thường về cấu trúc và khối u. CT của cổ và ngực nên được thực hiện nếu có nghi ngờ bất thường về cấu trúc, chẳng hạn như khối u đường hô hấp trên hoặc nhuyễn khí quản. Đường cong lưu lượng thể tích có thể hữu ích trong trường hợp thở rít mạn tính và không liên tục để chứng tỏ có tắc nghẽn đường thở trên. Phát hiện vòng lặp thể tích dòng chảy bất thường thường yêu cầu theo dõi bằng chụp CT hoặc nội soi thanh quản.

Điều trị thở rít

Điều trị triệt để thở rít liên quan đến điều trị bệnh lý nền.

Là một biện pháp tạm thời ở những bệnh nhân bị suy hô hấp nặng, một hỗn hợp heli và oxy giúp cải thiện luồng không khí và giảm tiếng rít trong các bệnh lý đường hô hấp lớn, chẳng hạn như phù thanh quản sau rút ống nội khí quản, viêm họng và khối u thanh quản. Cơ chế hoạt động được cho là làm giảm lưu lượng dòng chảy do mật độ heli thấp hơn so với oxy và nitơ.

Khí dung epinephrine racemic (0,5 mL đến 0,75 mL

epinephrine

racemic 2,25% thêm vào 2,5 đến 3 mL nước muối sinh lý bình thường) và dexamethasone (10 mg đường tĩnh mạch, sau đó 4 mg đường tĩnh mạch 6 giờ một lần) có thể hữu ích trên bệnh nhân do phù đường thở là nguyên nhân.

Nên sử dụng

đặt nội khí quản

để bảo vệ đường thở ở những bệnh nhân bị suy hô hấp nặng, sắp mất đường thở hoặc giảm mức độ ý thức; nếu có thể, việc này nên được thực hiện trong phòng mổ. Khi xuất hiện triệu chứng phù nề, đặt nội khí quản có thể gặp khó khăn và đòi hỏi các biện pháp phẫu thuật đường thở cấp cứu (ví dụ như mở sụn nhẫn giáp hoặc mở thông khí quản).

Ngọc trai & cạm bẫy

Ở những bệnh nhân suy hô hấp nặng và thở rít (bao gồm cả trẻ em nghi ngờ viêm nắp thanh quản), hãy đặt nội khí quản trong phòng mổ bất cứ khi nào có thể.

Những điểm chính

Thở rít thì hít vào là trường hợp cấp cứu y khoa.

Đánh giá các dấu hiệu quan trọng và mức độ suy hô hấp là bước đầu tiên.

Trong một số trường hợp, kiểm soát đường thở có thể cần thiết tiến hành trước hoặc song song với thăm khám thực thể.

Viêm nắp thanh quản cấp không phổ biến ở trẻ em đã tiêm vắc-xin phòng ngừa

Haemophilus influenzae

loại B (HiB).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của thở rít ---

Thở rít được tạo ra bởi dòng khí nhanh, hỗn loạn đi qua một đoạn đường thở bị hẹp hoặc bị tắc nghẽn một phần đường hô hấp trên ngoài lồng ngực. Các vùng có liên quan bao gồm họng, nắp thanh môn, thanh quản, và khí quản ngoài lồng ngực.

--- 2. Căn nguyên của thở rít ---

Hầu hết các nguyên nhân xuất hiện đột ngột, nhưng một số bệnh nhân có triệu chứng mạn tính hoặc tái phát (xem bảng mộtsố nguyên nhân gây thở rít).Nguyên nhân cấp tính thường là nhiễm trùng ngoại trừ dị vật và dị ứng.Các nguyên nhân mạn tính thường là các bất thường cấu tạo bẩm sinh hoặc mắc phải của đường hô hấp trên.Thở rít thoáng qua hoặc ngắt quãng có thể là kết quả của hít sặc kèm theo co thắt thanh quản cấp tính hoặc dorối loạn chức năng dây thanh âm.Trẻ emCác nguyên nhân phổ biến nhất của khò khè cấp tính ở trẻ em bao gồmBạch hầu thanh quảnHít phải dị vậtViêm nắp thanh quảnlà nguyên nhân phổ biến gây ra tiếng thở rít ở trẻ em, nhưng tỷ lệ mắc bệnh này đã giảm kể từ khi vắc xinHaemophilus influenzaetíp B (HiB) được sử dụng.Các rối loạn đường hô hấp bẩm sinh khác nhau có thể biểu hiện như thở rít tái phát ở trẻ sơ sinh và trẻ em.Người lớnCác nguyên nhân thường gặp ở người lớn bao gồm:Rối loạn chức năng thanh quản(còn gọi là chuyển động dây thanh nghịch thường)Phù nề sau rút ống nội khí quảnPhù hoặc liệt dây thanh âmU thanh quảnPhản ứng dị ứngRối loạn chức năng dây thanh thường giốngbệnh hen suyễn, vì vậy nhiều bệnh nhân bị rối loạn chức năng dây thanh âm được dùng thuốc điều trị hen suyễn không đúng cách nhưng không đáp ứng.Viêm nắp thanh quản hiện nay phổ biến hơn ở người lớn, nhưng người lớn bị viêm nắp thanh quản ít có khả năng bị thở rít hơn trẻ em (1).BảngMột số Nguyên nhân của thở rítBảngMột số Nguyên nhân của thở rítMột số Nguyên nhân của thở rítNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánTiếng rít cấp tínhPhản ứng dị ứng(nghiêm trọng)Khởi phát đột ngột sau khi tiếp xúc với dị nguyênThường đi kèm với thở khò khè và đôi khi phù nề miệng; ngứaKhông sốt hoặc đau họng; hiếm khi hoĐánh giá lâm sàngPhù mạchThường sưng mặt, môi và/hoặc lưỡiThường gặp ở những người có nguy cơ (ví dụ: tiếp xúc với chất gây dị ứng, sử dụng thuốc ức chế ACE, tiền sử cá nhân hoặc tiền sử gia đình bị phù mạch di truyền)Đánh giá lâm sàngĐôi khi soi họng gián tiếpViêm khí quản do vi khuẩn (hiếm)Ho khan tăng lên về đêm, sốt cao, và suy hô hấpBiểu hiện hội chứ nhiễm độcX-quang cổĐôi khi trực tiếp hoặc gián tiếp soi thanh quản với hình dạng và nuôi cấy chất tiết mủ của khí quảnBạch hầu thanh quảnTuổi từ 6-36 thángHo khan nặng dần vào ban đêm, triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên, không khó nuốt, sốt nhẹĐánh giá lâm sàngĐôi khi chụp X-quang cổ trước-sau cho thấy hẹp dưới thanh môn (dấu hiệu hình chuông)Viêm nắp thanh quảnChủ yếu là người lớn, cũng như trẻ em không tiêm phòng HiBĐột ngột sốt cao, đau họng, chảy nước dãi, và thường suy hô hấp và lo lắng.Biểu hiện hội chứ nhiễm độcX-quang cổ bên nếu bệnh nhân ổn địnhKhám tại phòng mổ nếu có dấu hiệu của suy hô hấpHít phải dị vậtKhởi phát đột ngột ở trẻ mới biết đi hay trẻ không có viêm đường hô hấp trên hoặc các triệu chứng toàn thân.Ở người trưởng thành, dị vật ở đường hô hấp trên thường có tiền sử rõ ràngSoi thanh quản hoặc soi phế quản trực tiếp hoặc gián tiếpTổn thương do hít phải(ví dụ, do chất tẩy rửa hoặc hít phải khói thuốc)Khai thác thấy gần đây khi hít phải chất độcĐánh giá lâm sàngĐôi khi nội soi phế quảnCo thắt thanh quảnCác đợt tái phát liên quan đến trào ngược dạ dày thực quản hoặc sử dụng thuốc gần đây hoặc xảy ra sau khi đặt nội khí quảnSoi thanh quản trực tiếp hoặc gián tiếpCác biến chứng sau rút ống nội khí quản (ví dụ, phù thanh quản, co thắt thanh quản, lệch sụn phễu)Đặt nội khí quản và suy hô hấp gần đâyĐánh giá lâm sàngĐôi khi soi họng trực tiếpÁp xe khoang sau họngChủ yếu ở trẻ em<4 tuổiSốt cao, đau cổ họng, chảy nước dãi, khó nuốt, đôi khi bị suy hô hấpHầu họng có thể thấy sưng nề hoặc khôngX-quang cổ nghiêngĐôi khi chụp CT cổ có cản quangRối loạn chức năng dây thanhCác đợt tái phát của tiếng rít không giải thích được thường bị khàn giọng, sưng họng, cảm giác nghẹt thở, và/hoặc hoSoi thanh quản trực tiếpTiếng thở rít mạn tínhLiệt dây thanhhai bên hoặc rối loạn chức năng chức năng dây thanhChấn thương gần đây (ví dụ, trong khi sanh, phẫu thuật tuyến giáp hoặc phẫu thuật cổ khác, đặt nội khí quản, hút dịch đường hô hấp dưới)Có các bệnh thoái hóa thần kinh hoặc bệnh thần kinh cơ.Chất lượng giọng nói tốt nhưng âm lượng bị giới hạn.Soi thanh quản trực tiếp hoặc gián tiếpCác dị tật bẩm sinh (nhiều loại, chứng nhuyễn sụn thanh quản phổ biến nhất)Thông thường ở trẻ sơ sinhĐôi khi có các dị tật bẩm sinh khácĐôi khi gặp khó khăn khi cho ăn hoặc ngủĐôi khi tệ hơn với URICT cổ và ngựcSoi thanh quản trực tiếpĐo chức năng hô hấp với đường cong lưu lượngNhuyễn khí quản bẩm sinhTriệu chứng mạn tínhTiếng rít hoặc ông ổng khi ho, khóc, hoặc khi bú mẹ.Có thể nặng lên khi nằm ngửaCT hoặc MRIĐo chức năng hô hấp với đường cong lưu lượngĐôi khi nội soi phế quảnChèn ép bên ngoàiTiền sử ung thư đầu và cổ hoặc khối u rõ ràng, đổ mồ hôi ban đêm và giảm cânX-quang cổ và ngựcCT cổ và ngựcSoi thanh quản trực tiếp hoặc gián tiếpUng thư thanh quản(ví dụ như ung thư tế bào vảy, u mạch máu, ung thư biểu mô tế bào nhỏ)Thở rít thì hít vào hoặc hai thì có thể nặng lên dần khi khối u phát triểnSoi thanh quản trực tiếp hoặc gián tiếpĐo chức năng hô hấp với đường cong lưu lượngACE=men chuyển angiotensin; HiB=Haemophilus influenzaetíp B; URI=nhiễm trùng đường hô hấp trên.ACE=men chuyển angiotensin; HiB=Haemophilus influenzaetíp B; URI=nhiễm trùng đường hô hấp trên.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Shah RK, Stocks C. Epiglottitis in the United States: national trends, variances, prognosis, and management.Laryngoscope2010;120(6):1256-1262. doi:10.1002/lary.20921

--- 3. Đánh giá về thở rít ---

Lịch sửTiền sử bệnh hiện tạitrước tiên phải xác định xem các triệu chứng là cấp tính hay mạn tính và các triệu chứng đó thoáng qua hay không liên tục. Nếu cấp tính, lưu ý bất kỳ triệu chứng nào của nhiễm trùng đường hô hấp trên (chảy nước mũi, sốt, đau họng) hoặc dị ứng (ngứa, hắt hơi, sưng mặt, phát ban, tiếp xúc với chất gây dị ứng tiềm ẩn). Cần phải khai thác rõ tiền sử đặt nội khí quản hay phẫu thuật vùng cổ. Nếu mạn tính, cần xác định thời điểm xuất hiện (ví dụ, kể từ khi sinh, thời ký sơ sinh, chỉ ở tuổi trưởng thành) và xác định thời gian diễn biến, cũng như tính chất các triệu chứng liên tục hoặc không liên tục. Đối với các triệu chứng không liên tục, các yếu tố kích thích hoặc làm trầm trọng thêm (ví dụ như vị trí, phơi nhiễm chất gây dị ứng, lạnh, lo lắng, bú mẹ, khóc) cần được khai thác. Các triệu chứng kết hợp quan trọng trong tất cả các trường hợp bao gồm ho, đau, chảy nước dãi, suy hô hấp, tím, và ăn khó.Đánh giá một cách hệ thốngnên tìm kiếm các triệu chứng gợi ý bệnh lý căn nguyên, bao gồm ợ nóng hoặc các triệu chứng trào ngược khác (co thắt thanh quản); ra mồ hôi ban đêm, giảm cân, và mệt mỏi (ung thư); và thay đổi giọng nói, khó nuốt, và sặc tái phát (bệnh lý thần kinh).Tiền sử y khoaở trẻ em nên bao gồm tiền sử chu sinh, đặc biệt là về tiền sử đặt nội khí quản, có các dị tật bẩm sinh hay không, và tiền sử tiêm chủng (đặc biệt là HiB). Ở người trưởng thành, nên khai thác tiền sử đặt nội khí quản, gây mê, nhiễm trùng đường hô hấp tái phát và sử dụng thuốc lá và rượu.Khám thực thểBước đầu tiên là xác định dấu hiệu và mức độ suy hô hấp bằng cách đánh giá các dấu hiệu quan trọng (bao gồm đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch) và thăm khám nhanh trên lâm sàng. Các dấu hiệu của suy hô hấp nghiêm trọng bao gồm tím, rối loạn ý thức, độ bão hòa oxy thấp (ví dụ:<90%), đói khí, kéo cơ hô hấp phụ, và nói khó. Trẻ em bị viêm nắp thanh quản có thể ngồi thẳng với hai cánh tay đặt trên hai chân hoặc bàn khám, nghiêng về phía trước, và mở rộng cổ với hàm kéo về phía trước và miệng mở ra để tăng cường trao đổi không khí (tư thế tripod). Suy hô hấp ở mức trung bình có biểu hiện thở nhanh, co kéo các cơ hô hấp phụ và co rút cơ liên sườn. Nếu tình trạng suy hô hấp trầm trọng, cần phải chuẩn bị đầy đủ các thiết bị và nhân lực để có thể cấp cứu kiểm soát đường thở trước khi tiến hành các thăm dò tiếp theo.Khám họng miệng của một bệnh nhân (đặc biệt là trẻ nhỏ) bị viêm nắp thanh quản có thể gây ra lo lắng, dẫn đến tắc nghẽn chức năng và mất đường dẫn khí. Do đó, nếu nghi ngờ bị viêm nắp thanh quản, không nên đặt que đè lưỡi hoặc các dụng cụ khác vào miệng. Khi mức độ nghi ngờ thấp và bệnh nhân không suy hô hấp, bệnh nhân có thể tiến hành các thăm dò chẩn đoán hình ảnh; những trường hợp khác nên được chuyển đến phòng mổ để soi thanh quản trực tiếp, do một bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng thực hiện dưới gây mê.Nếu dấu hiệu sinh tồn và hô hấp của bệnh nhân đều ổn định và không nghĩ đến viêm nắp thanh quản cấp, nên đánh giá kỹ khoang miệng để kiểm tra các chất bài tiết, lưỡi phì đại, xơ cứng, đỏ, hoặc dị vật. Sờ vùng cổ để phát hiện khối u và độ lệch khí quản. Nghe cân thận tiếng thở ở mũi, miệng-họng, cổ, và ngực có thể giúp phân biệt vị trí của tiếng rít. Khi khám trẻ sơ sinh nên lưu ý đến hình thái sọ mặt (tìm kiếm các dấu hiệu dị tật bẩm sinh), tình trạng mở của mũi, và các bất thường trên da.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Chảy nước dãi và kích độngTư thế tripodTím tái hoặc giảm oxy máu khi đo độ bão hòa oxy máu trong máu động mạchGiảm mức độ ý thứcGiải thích các dấu hiệuPhân biệt tiếng rít cấp tính và mạn tính là rất quan trọng. Các dấu hiệu lâm sàng khác cũng thường có ích (xem bảngMột số nguyên nhân gây khò khè).Các biểu hiện cấp tính có nhiều khả năng phản ánh một rối loạn đe dọa tính mạng ngay lập tức. Với những rối loạn này, sốt gợi ý nhiễm trùng. Sốt kèm với ho ông ổng gợi ý bệnh viêm thanh khí quản cấp, hoặc rất hiếm khi bị viêm khí quản. Bệnh nhân mắc bệnh ung thư phổi thường có các triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên nổi bật hơn và ít biểu hiện độc hại hơn. Sốt mà không ho, đặc biệt là nếu kèm theo biểu hiện nhiễm độc, đau họng, khó nuốt hoặc suy hô hấp và không có bằng chứng viêm họng, gợi ýviêm nắp thanh quảnvà ở trẻ nhỏ,áp xe sau họngít gặp hơn. Chảy nước dãi và tư thế tripod gợi ý viêm nắp thanh quản, trong khi áp xe sau họng có thể biểu hiện bằng triệu chứng cổ cứng và hạn không ngửa được cổ.Bệnh nhân không sốt hoặc không có triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên có thể có phản ứng dị ứng cấp tính hoặc hít phải dị vật. Phản ứng dị ứng cấp tính nghiêm trọng đủ để gây ra tiếng rít thường có các biểu hiện khác của phù nề đường dẫn khí (ví dụ phù miệng hoặc mặt, thở khò khè) hoặc sốc phản vệ (ngứa, nổi mày đay). Dị vật gây tắc đường hô hấp trên luôn gây ra thở rít cấp tính nhưng có thể biểu hiện đáo (biểu hiện ở trẻ lớn hơn và người lớn là vẫn có thể giao tiếp trừ khi tắc nghẽn gần như hoàn toàn đường thở, chứ không phải là tiếng rít). Ho xuất hiệu khi có dị vật nhưng hiếm khi có trong phản ứng dị ứng.Tiếng rít mạn tính bắt đầu từ thời thơ ấu và không có yếu tố kích động rõ ràng cho thấy một dị tật bẩm sinh hay một khối u đường hô hấp trên. Ở người lớn, hút thuốc nhiều và sử dụng rượu nên làm tăng nghi ngờ chẩn đoán ung thư thanh quản. Liệt dây thanh thường có một gợi ý rõ ràng, chẳng hạn như tiền sử phẫu thuật hoặc đặt nội khí quản, hoặc có liên quan đến các triệu chứng thần kinh khác, chẳng hạn như yếu cơ. Bệnh nhân bị nhuyễn khí quản thường ho có đờm và có tiền sử viêm đường hô hấp tái phát.Ngọc trai & cạm bẫyChụp X-quang cổ nghiêng thường gợi ý sai về nắp thanh quản hoặc khoang sau thanh quản giãn rộng vì chụp X-quang khi thở ra hoặc không chụp nghiêng chính xác.Xét nghiệmXét nghiệm nên bao gồm đo độ bão hòa oxy máu trong máu động mạch. Ở những bệnh nhân có suy hô hấp nhẹ, chụp X-quang phần mềm vùng cổ có thể hữu ích. Có thể nhìn thấy phì đại nắp thanh môn hoặc khoảng trống ở phía sau họng trên phim nghiêng, và có thể thấy được dấu hiệu hẹp trên nắp thanh môn (dấu hình chữ thập) trên phim thẳng. Tuy nhiên, để đánh giá chính xác nắp thanh môn hoặc khoang sau hầu đòi hỏi phải chụp X-quang chính xác theo chiều nghiêng khi hít vào; kết quả dương tính giả thường xảy ra do hết hạn sử dụng hoặc bị xoay nhẹ. X-quang cũng có thể xác định các dị vật ở cổ hoặc ngực.Trong các trường hợp khác, nội soi thanh quản có thể phát hiện bất thường dây thanh, bất thường về cấu trúc và khối u. CT của cổ và ngực nên được thực hiện nếu có nghi ngờ bất thường về cấu trúc, chẳng hạn như khối u đường hô hấp trên hoặc nhuyễn khí quản. Đường cong lưu lượng thể tích có thể hữu ích trong trường hợp thở rít mạn tính và không liên tục để chứng tỏ có tắc nghẽn đường thở trên. Phát hiện vòng lặp thể tích dòng chảy bất thường thường yêu cầu theo dõi bằng chụp CT hoặc nội soi thanh quản.

--- 4. Điều trị thở rít ---

Điều trị triệt để thở rít liên quan đến điều trị bệnh lý nền.Là một biện pháp tạm thời ở những bệnh nhân bị suy hô hấp nặng, một hỗn hợp heli và oxy giúp cải thiện luồng không khí và giảm tiếng rít trong các bệnh lý đường hô hấp lớn, chẳng hạn như phù thanh quản sau rút ống nội khí quản, viêm họng và khối u thanh quản. Cơ chế hoạt động được cho là làm giảm lưu lượng dòng chảy do mật độ heli thấp hơn so với oxy và nitơ.Khí dung epinephrine racemic (0,5 mL đến 0,75 mLepinephrineracemic 2,25% thêm vào 2,5 đến 3 mL nước muối sinh lý bình thường) và dexamethasone (10 mg đường tĩnh mạch, sau đó 4 mg đường tĩnh mạch 6 giờ một lần) có thể hữu ích trên bệnh nhân do phù đường thở là nguyên nhân.Nên sử dụngđặt nội khí quảnđể bảo vệ đường thở ở những bệnh nhân bị suy hô hấp nặng, sắp mất đường thở hoặc giảm mức độ ý thức; nếu có thể, việc này nên được thực hiện trong phòng mổ. Khi xuất hiện triệu chứng phù nề, đặt nội khí quản có thể gặp khó khăn và đòi hỏi các biện pháp phẫu thuật đường thở cấp cứu (ví dụ như mở sụn nhẫn giáp hoặc mở thông khí quản).Ngọc trai & cạm bẫyỞ những bệnh nhân suy hô hấp nặng và thở rít (bao gồm cả trẻ em nghi ngờ viêm nắp thanh quản), hãy đặt nội khí quản trong phòng mổ bất cứ khi nào có thể.

--- 5. Những điểm chính ---

Thở rít thì hít vào là trường hợp cấp cứu y khoa.Đánh giá các dấu hiệu quan trọng và mức độ suy hô hấp là bước đầu tiên.Trong một số trường hợp, kiểm soát đường thở có thể cần thiết tiến hành trước hoặc song song với thăm khám thực thể.Viêm nắp thanh quản cấp không phổ biến ở trẻ em đã tiêm vắc-xin phòng ngừaHaemophilus influenzaeloại B (HiB).
