TIÊU ĐỀ: Thực hiện các động tác nâng cao đầu và đẩy hàm như thế nào
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-đường-thở-cơ-bản/thực-hiện-các-động-tác-nâng-cao-đầu-và-đẩy-hàm-như-thế-nào
================================================================================

NỘI DUNG:

Thực hiện các động tác nâng cao đầu và đẩy hàm như thế nào

Theo

Dorothy Habrat

,

DO

,

University of New Mexico School of Medicine

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2022

|

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v39818051_vi

Một phần của các thủ thuật hô hấp trước khi đặt nội khí quản và cấp cứu, nghiệm pháp nâng cằm nghiêng đầu và phương pháp nhổ răng bằng tay là 2 phương pháp thủ thuật để giúp khôi phục lại đường thở khi lưỡi bị tắc nghẽn, thường xảy ra ở vùng kín. bệnh nhân bất tỉnh.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Ngừng thở

và

Thiết lập và kiểm soát đường thở

.)

Những phương pháp này đòi hỏi sự tham gia tích cực của người phẫu thuật và là một phần không thể thiếu của

túi thông khí

(BVM).

Tư thế của bệnh nhân

tư thế đánh hơi

, nếu có thể, là một điều kiện tiên quyết cho các phương pháp thủ công này cũng như các phương pháp xâm lấn quản lý đường thở

thanh quản

và

khí quản

đường thở nhân tạo).

Những phương pháp này cần được bổ sung

miệng họng

hoặc

đường thở mũi họng

.

Việc bổ sung

áp lực dương liên tục

có thể đạt được sự thông thoáng đường thở khi các phương pháp thủ công này không thành công.

Chỉ định

Điều trị nghi ngờ tắc nghẽn đường thở trên ở những bệnh nhân bị tắc nghẽn hoặc không đáp ứng

Một phần của điều trị cấp cứu ban đầu cho ngưng thở hoặc sắp ngừng thở

Cải thiện sự thông thoáng đường thở trong quá trình thông khí BVM và đôi khi trong quá trình thở tự nhiên

Xác nhận ngưng thở

Chống chỉ định

Chống chỉ định tuyệt đối

Không có chống chỉ định y khoa để thực hiện hồi sức nhịp thở; tuy nhiên, bệnh nhân có thể có chống chỉ định pháp lý (

lệnh không hồi sức

hoặc cụ thể

chỉ thị trước

trong lực).

Chống chỉ định tương đối

Nghi ngờ hoặc thực sự chấn thương cột sống cổ

Nghiêng đầu hoặc di chuyển cổ là chống chỉ định ở bệnh nhân có tổn thương cột sống cổ, nhưng duy trì đường thở và thông khí là một ưu tiên lớn hơn. Trong trường hợp chấn thương cột sống cổ có thể xảy ra, động tác đẩy hàm, trong đó cổ được giữ ở vị trí trung gian, được ưu tiên hơn so với nghiệm pháp nâng đầu cằm.

Các biến chứng

Các biến chứng không phổ biến nhưng bao gồm hở hai lá, tắc mạch, và chèn ép tim

Chấn thương tủy sống nếu cột sống cổ có tổn thương xương hoặc dây chằng không ổn định

Đợt cấp của chấn thương hàm dưới

Thiết bị

Găng tay, khẩu trang, áo choàng (ví dụ, các biện pháp phòng ngừa phổ quát)

Kéo, khăn trải giường, hoặc các thiết bị thương mại để nâng cao cổ và đầu

Thiết bị hút và ống thông Yankauer; Kẹp Magill (nếu cần để loại bỏ dị vật dễ tiếp cận và bệnh nhân không có phản xạ nôn), để làm sạch họng khi cần thiết

Cân nhắc bổ sung

máy hút nên được sử dụng nếu cần thiết để làm sạch đường thở trên.

Giải phẫu liên quan

Căn chỉnh ống tai ngoài với phần xương ức có thể giúp mở đường thở trên và thiết lập vị trí tốt nhất để quan sát đường thở nếu cần đặt ống nội khí quản.

Mức độ nâng đầu phù hợp nhất với tai và phần xương ức khác nhau (ví dụ, không có ở trẻ em có chẩm lớn, mức độ lớn ở bệnh nhân béo phì).

Tư thế

Tư thế đánh hơi – chỉ khi không có tổn thương cột sống cổ

Cho bệnh nhân nằm ngửa trên giường.

Căn chỉnh đường thở trên để thông khí tối ưu bằng cách đặt bệnh nhân vào vị trí hít thở. Vị trí hít vào mũi phù hợp sẽ sắp xếp phù hợp với ống tai ngoài với giữa xương ức. Để đạt được tư thế hít thở, khăn gấp hoặc các vật liệu khác có thể cần phải được đặt dưới đầu, cổ hoặc vai, để cổ được uốn cong trên cơ thể và đầu được mở rộng trên cổ. Ở những bệnh nhân béo phì, có thể cần nhiều khăn gấp hoặc dụng cụ nâng dốc thương mại để nâng cao vai và cổ. Ở trẻ em, đệm thường là cần thiết sau vai để phù hợp với chẩm mở rộng.

Định vị đầu và cổ để mở đường thở: Tư thế hít thở

A: Đầu là phẳng trên cáng; đường thở bị co thắt. B: Tai và mỏm mũi kiếm được đặt thẳng hàng, với mặt song song với trần (trong tư thế ngửi), mở đường thở. Phỏng theo Levitan RM, Kinkle WC: The Airway Cam Pocket Guide to Intubation, ed. 2. Wayne (PA), Airways Cam Technologies, 2007.

Nếu có khả năng tổn thương cột sống cổ

Đặt bệnh nhân nằm ngửa hoặc nghiêng một chút trên cáng.

Tránh di chuyển cổ và thực hiện động tác đẩy hàm trước (trước khi thử nâng đầu cằm nếu cần để mở đường thở).

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

Nâng đầu

Nghiêng đầu bệnh nhân lại bằng cách ấn xuống trán.

Đặt các đầu ngón trỏ và ngón giữa của bạn dưới cằm và kéo lên trên hàm dưới (không phải trên các mô mềm). Điều này nâng lưỡi ra khỏi họng sau và cải thiện đường thở.

Hãy chắc chắn là chỉ kéo các phần xương của hàm dưới. Ấn lên các mô mềm ở cổ có thể gây tắc đường thở.

Lực đẩy hàm

Đứng ở đầu của cáng và đặt lòng bàn tay của bạn trên thái dương của bệnh nhân và ngón tay của bạn dưới rami hàm dưới.

Bệnh nhân có thể bị tổn thương cổ có thể xảy ra hình ảnh cột sống cổ.

Nhấc phần răng hàm dưới lên, ít nhất là cho đến khi răng cửa dưới cao hơn răng cửa trên. Động tác này nâng lưỡi cùng với hàm dưới, do đó làm giảm tắc nghẽn đường thở trên.

Hãy chắc chắn là chỉ kéo hoặc đẩy các phần xương của hàm dưới. Ấn lên các mô mềm ở cổ có thể gây tắc đường thở.

Đẩy hàm

Cách thực hiện các động tác ng...

Các video

Chăm sóc sau thủ thuật

Duy trì các vị trí này miễn là cần thiết.

Thông tin thêm

Sau đây là một nguồn thông tin bằng tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Berg RA, Hemphill R, Abella BS, et al

: Part 5: Adult basic life support: 2010 American Heart Association guidelines for cardiopulmonary resuscitation and emergency cardiovascular care.

Circulation

122:S685-S705, 2010.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định ---

Điều trị nghi ngờ tắc nghẽn đường thở trên ở những bệnh nhân bị tắc nghẽn hoặc không đáp ứngMột phần của điều trị cấp cứu ban đầu cho ngưng thở hoặc sắp ngừng thởCải thiện sự thông thoáng đường thở trong quá trình thông khí BVM và đôi khi trong quá trình thở tự nhiênXác nhận ngưng thở

--- 2. Chống chỉ định ---

Chống chỉ định tuyệt đốiKhông có chống chỉ định y khoa để thực hiện hồi sức nhịp thở; tuy nhiên, bệnh nhân có thể có chống chỉ định pháp lý (lệnh không hồi sứchoặc cụ thểchỉ thị trướctrong lực).Chống chỉ định tương đốiNghi ngờ hoặc thực sự chấn thương cột sống cổNghiêng đầu hoặc di chuyển cổ là chống chỉ định ở bệnh nhân có tổn thương cột sống cổ, nhưng duy trì đường thở và thông khí là một ưu tiên lớn hơn. Trong trường hợp chấn thương cột sống cổ có thể xảy ra, động tác đẩy hàm, trong đó cổ được giữ ở vị trí trung gian, được ưu tiên hơn so với nghiệm pháp nâng đầu cằm.

--- 3. Các biến chứng ---

Các biến chứng không phổ biến nhưng bao gồm hở hai lá, tắc mạch, và chèn ép timChấn thương tủy sống nếu cột sống cổ có tổn thương xương hoặc dây chằng không ổn địnhĐợt cấp của chấn thương hàm dưới

--- 4. Thiết bị ---

Găng tay, khẩu trang, áo choàng (ví dụ, các biện pháp phòng ngừa phổ quát)Kéo, khăn trải giường, hoặc các thiết bị thương mại để nâng cao cổ và đầuThiết bị hút và ống thông Yankauer; Kẹp Magill (nếu cần để loại bỏ dị vật dễ tiếp cận và bệnh nhân không có phản xạ nôn), để làm sạch họng khi cần thiết

--- 5. Cân nhắc bổ sung ---

máy hút nên được sử dụng nếu cần thiết để làm sạch đường thở trên.

--- 6. Giải phẫu liên quan ---

Căn chỉnh ống tai ngoài với phần xương ức có thể giúp mở đường thở trên và thiết lập vị trí tốt nhất để quan sát đường thở nếu cần đặt ống nội khí quản.Mức độ nâng đầu phù hợp nhất với tai và phần xương ức khác nhau (ví dụ, không có ở trẻ em có chẩm lớn, mức độ lớn ở bệnh nhân béo phì).

--- 7. Tư thế ---

Tư thế đánh hơi – chỉ khi không có tổn thương cột sống cổCho bệnh nhân nằm ngửa trên giường.Căn chỉnh đường thở trên để thông khí tối ưu bằng cách đặt bệnh nhân vào vị trí hít thở. Vị trí hít vào mũi phù hợp sẽ sắp xếp phù hợp với ống tai ngoài với giữa xương ức. Để đạt được tư thế hít thở, khăn gấp hoặc các vật liệu khác có thể cần phải được đặt dưới đầu, cổ hoặc vai, để cổ được uốn cong trên cơ thể và đầu được mở rộng trên cổ. Ở những bệnh nhân béo phì, có thể cần nhiều khăn gấp hoặc dụng cụ nâng dốc thương mại để nâng cao vai và cổ. Ở trẻ em, đệm thường là cần thiết sau vai để phù hợp với chẩm mở rộng.Định vị đầu và cổ để mở đường thở: Tư thế hít thởA: Đầu là phẳng trên cáng; đường thở bị co thắt. B: Tai và mỏm mũi kiếm được đặt thẳng hàng, với mặt song song với trần (trong tư thế ngửi), mở đường thở. Phỏng theo Levitan RM, Kinkle WC: The Airway Cam Pocket Guide to Intubation, ed. 2. Wayne (PA), Airways Cam Technologies, 2007.Nếu có khả năng tổn thương cột sống cổĐặt bệnh nhân nằm ngửa hoặc nghiêng một chút trên cáng.Tránh di chuyển cổ và thực hiện động tác đẩy hàm trước (trước khi thử nâng đầu cằm nếu cần để mở đường thở).

--- 8. Mô tả các bước tiến hành thủ thuật. ---

Nâng đầuNghiêng đầu bệnh nhân lại bằng cách ấn xuống trán.Đặt các đầu ngón trỏ và ngón giữa của bạn dưới cằm và kéo lên trên hàm dưới (không phải trên các mô mềm). Điều này nâng lưỡi ra khỏi họng sau và cải thiện đường thở.Hãy chắc chắn là chỉ kéo các phần xương của hàm dưới. Ấn lên các mô mềm ở cổ có thể gây tắc đường thở.Lực đẩy hàmĐứng ở đầu của cáng và đặt lòng bàn tay của bạn trên thái dương của bệnh nhân và ngón tay của bạn dưới rami hàm dưới.Bệnh nhân có thể bị tổn thương cổ có thể xảy ra hình ảnh cột sống cổ.Nhấc phần răng hàm dưới lên, ít nhất là cho đến khi răng cửa dưới cao hơn răng cửa trên. Động tác này nâng lưỡi cùng với hàm dưới, do đó làm giảm tắc nghẽn đường thở trên.Hãy chắc chắn là chỉ kéo hoặc đẩy các phần xương của hàm dưới. Ấn lên các mô mềm ở cổ có thể gây tắc đường thở.Đẩy hàmCách thực hiện các động tác ng...Các video

--- 9. Chăm sóc sau thủ thuật ---

Duy trì các vị trí này miễn là cần thiết.

--- 10. Thông tin thêm ---

Sau đây là một nguồn thông tin bằng tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Berg RA, Hemphill R, Abella BS, et al: Part 5: Adult basic life support: 2010 American Heart Association guidelines for cardiopulmonary resuscitation and emergency cardiovascular care.Circulation122:S685-S705, 2010.
