TIÊU ĐỀ: Thủy đậu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/vi-rút-herpes/thủy-đậu
================================================================================

NỘI DUNG:

Thủy đậu

(Varicella)

Theo

Kenneth M. Kaye

,

MD

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1019470_vi

Bệnh đậu mùa là một trường hợp nhiễm trùng cấp tính, toàn thân, thường là do trẻ do virut varicella-zoster gây ra (loại virut gây bệnh herpes - 3). Bệnh thường bắt đầu với các triệu chứng toàn thân nhẹ (ví dụ: sốt, khó chịu), sau đó là các tổn thương da xuất hiện thành từng đợt và đặc trưng bởi các dát, sẩn, mụn nước và đóng vảy. Bệnh nhân có nguy cơ biến chứng thần kinh nghiêm trọng hoặc các biến chứng nghiêm trọng toàn thân khác (như viêm phổi) bao gồm người lớn, trẻ sơ sinh, và bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch hoặc có một số bệnh lý nền. Chẩn đoán là lâm sàng. Những người có nguy cơ bị biến chứng nặng sẽ được điều trị dự phòng sau phơi nhiễm bằng globulin miễn dịch thủy đậu và nếu bệnh phát triển sẽ được điều trị bằng thuốc kháng vi rút (ví dụ: valacyclovir, famciclovir, acyclovir). Tiêm chủng giúp phòng ngừa hiệu quả ở những bệnh nhân có hệ miễn dịch bình thường.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Bệnh thuỷ đậu rạ là do virut varicella-zoster (vi rút herpes typ 3 ở người); thủy đậu là giai đoạn xâm lấn cấp tính của nhiễm trùng, và

herpes zoster

(bệnh zona) thể hiện sự tái hoạt động của giai đoạn tiềm ẩn.

Bệnh thuỷ đậu, rất dễ lây lan qua tiếp xúc trực tiếp

Niêm mạc (thường là hầu mũi họng) qua các giọt nhỏ trong không khí bị nhiễm

Tiếp xúc trực tiếp với vi-rút (ví dụ, thông qua tổn thương da)

Thủy đậu dễ lây nhiễm nhất trong giai đoạn đầu và giai đoạn đầu của sự phát ban. Nó có thể lây nhiễm từ 48 giờ trước khi các tổn thương da đầu tiên xuất hiện cho đến khi các tổn thương cuối cùng xuất hiện. Sự lây truyền gián tiếp (do những người mang đã có miễn dịch) không xảy ra.

Trước sự ra đời của

vắc xin thủy đậu

, dịch bệnh thủy đậu xảy ra vào mùa đông và đầu mùa xuân trong chu kỳ 3 đến 4 năm.

(Xem

Tổng quan về Nhiễm trùng Herpesvirus

.)

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh thủy đậu

Ở những trẻ có hệ miễn dịch bình thường, bệnh thủy đậu hiếm khi nặng. Ở người lớn và trẻ em bị suy giảm miễn dịch, nhiễm trùng thường có thể nghiêm trọng.

Nhức đầu nhẹ, sốt nhẹ và tình trạng khó chịu có thể xảy ra từ 7đến 21 ngày sau khi phơi nhiễm, khoảng 24 đến 36 giờ trước khi các thương tổn xuất hiện. Tiền triệu này thường xảy ra ở bệnh nhân

>

10 tuổi và thường nặng hơn ở người lớn.

Phát ban ban đầu

Phát ban ban đầu, sự phát ban dạng chấm trên da, có thể được đi kèm với lan tràn. Trong vòng vài giờ, tổn thương tiến triển thành sẹo và sau đó có hình thái điển hình, dạng phỏng nước thường ngứa nhiều, trên nền đỏ. Các tổn thương trở nên mụn mủ và sau đó đóng vẩy.

Thủy đậu (Lưng)

Hình ảnh

Hình ảnh do Ann Cain cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Thủy đậu (mặt)

Hình ảnh

Hình ảnh do Renelle Woodall cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Các tổn thương tiến triển từ sẩn đến sẩn và mụn nước, sau đó đóng vảy. Một dấu hiệu đặc trưng của bệnh thủy đậu là các tổn thương phát triển trong các vụ mùa để chúng ở trong các giai đoạn phát triển khác nhau ở bất kỳ khu vực nào. Sự phát ban có thể là toàn thể (trong trường hợp nghiêm trọng) liên quan đến thân, tứ chi và mặt, hoặc hạn chế hơn nhưng hầu như luôn liên quan đến phần trên của thân mình.

Các tổn thương loét có thể phát triển trên bề mặt niêm mạc, bao gồm các khoang miệng họng và miệng, đường hô hấp trên, và niêm mạc trực tràng và âm đạo.

Trong miệng, các ban phỏng nước thường vỡ ngay lập tức, không thể phân biệt được với những trường hợp viêm lợi quanh chân răng, và thường gây đau trong khi nuốt.

Các tổn thương da đầu có thể dẫn đến sự nhậy cảm, xuất hiện các hạch bạch huyết dưới chẩm và hạch cổ.

Các thương tổn mới thường không còn xuất hiện vào ngày thứ 5, và phần lớn hình thành lớp vỏ vào ngày thứ 6; hầu hết các lớp vỏ biến mất

<

20 ngày sau khi bắt đầu.

Đột biến varicella

Đôi khi trẻ em được tiêm phòng vaccin bị biến chứng varicella (gọi là đột biến varicella); trong những trường hợp này, phát ban thường nhẹ hơn, sốt ít gặp hơn, và bệnh càng ngắn hơn; các tổn thương là lây nhiễm.

Các biến chứng

Nhiễm khuẩn thứ phát

(thường là liên cầu khuẩn hoặc tụ cầu) ở các mụn nước có thể xảy ra, gây

viêm mô tế bào

hoặc hiếm gặp

viêm cân hoại tử

hoặc

sốc nhiễm độc do liên cầu khuẩn

.

Viêm phổi

có thể làm biến chứng thủy đậu nặng ở người lớn, trẻ sơ sinh và bệnh nhân ở mọi lứa tuổi bị suy giảm miễn dịch, nhưng thường không xảy ra ở trẻ nhỏ có hệ miễn dịch bình thường.

Viêm cơ tim, viêm gan, và biến chứng xuất huyết

cũng có thể xảy ra.

Mất điều hòa tiểu não cấp tính

sau nhiễm trùng là một trong những biến chứng thần kinh phổ biến nhất ở trẻ em; nó xảy ra ở 1/4000 trường hợp ở trẻ em dưới 15 tuổi (

1

).

Viêm tủy ngang

cũng có thể xảy ra.

Hội chứng Reye

, một biến chứng hiếm gặp nhưng nặng ở trẻ em, có thể bắt đầu từ 3 ngày đến 8 ngày sau khi phát ban, chủ yếu là sau khi sử dụng aspirin.

Ở người lớn,

viêm não

có thể đe dọa tính mạng.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Guess HA, Broughton DD, Melton LJ 3rd, Kurland LT

: Population-based studies of varicella complications.

Pediatrics

78(4 Pt 2):723-727, 1986.

Chẩn đoán bệnh thủy đậu

Bệnh sử và khám lâm sàng

Bệnh thủy đậu được nghi ngờ ở những bệnh nhân có phát ban đặc trưng, thường là cơ sở để chẩn đoán. Phát ban có thể bị lẫn lộn với các nhiễm trùng da do virut khác.

Nếu chẩn đoán là nghi ngờ, xác nhận phòng thí nghiệm có thể được thực hiện; nó đòi hỏi một trong những điều sau đây:

Nghiên cứu phản ứng chuỗi Polymerase (PCR) của DNA virus

Phát hiện miễn dịch huỳnh quang của kháng nguyên virus trong tổn thương

xét nghiệm huyết thanh

Nuôi cấy vi rút

Phết tế bào Tzanck

Trong các xét nghiệm huyết thanh học, phát hiện các kháng thể IgM đối với virut varicella-zoster (VZV) hoặc chuyển đổi huyết thanh từ âm tính sang dương tính với các kháng thể đối với VZV cho thấy nhiễm trùng cấp tính.

Các mẫu bệnh thường thu được bằng cách cạo nền của các tổn thương và được vận chuyển đến phòng thí nghiệm trong môi trường virus. Phết tế bào Tzanck của một vết xước bề ngoài từ đáy mụn nước mới vỡ được nhuộm bằng Wright-Giemsa hoặc nhuộm màu xanh toluidine cho thấy các tế bào khổng lồ đa nhân và tế bào biểu mô có các thể bao gồm trong nhân bạch cầu ái toan trong nhiễm herpes simplex và herpes zoster. Có thể sử dụng phương pháp nuôi cấy nhưng có độ nhạy thấp hơn PCR và thời gian xử lý lâu hơn (1 tuần đến 2 tuần).

Điều trị bệnh thủy đậu

Điều trị triệu chứng

Đôi khi thuốc kháng vi rút đường uống

Acyclovir đường tĩnh mạch cho bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch và những người khác có nguy cơ mắc bệnh nặng

Các trường hợp bệnh thủy đậu ở trẻ nhỏ chỉ cần điều trị triệu chứng. Giảm đau ngứa và ngăn ngừa gãi, có khuynh hướng gây nhiễm trùng thứ phát, có thể gây khó khăn. Gạc ướt dùng khi ngứa ngáy nghiêm trọng, các thuốc kháng histamin toàn thân và các loại bột yến mạch keo có thể giúp ích.

Để ngăn ngừa nhiễm khuẩn thứ phát, bệnh nhân nên tắm thường xuyên, giữ vệ sinh quần áo lót cũng như vệ sinh tay, móng tay được cắt thường xuyên. Thuốc kháng khuẩn không nên được áp dụng trừ khi các tổn thương bị nhiễm trùng; nhiễm trùng do vi khuẩn phải được điều trị bằng kháng sinh.

Bệnh nhân không nên trở lại trường học hoặc làm việc cho đến khi những tổn thương cuối cùng đã đóng vảy.

Thuốc kháng vi rút và thủy đậu

Thuốc kháng vi rút đường uống,

khi dùng cho những bệnh nhân có hệ miễn dịch bình thường trong vòng 24 giờ kể từ khi phát ban, sẽ làm giảm nhẹ thời gian và mức độ nặng của triệu chứng. Tuy nhiên, vì bệnh thường lành tính ở trẻ em nên việc điều trị bằng thuốc kháng vi rút cho trẻ khỏe mạnh ≤ 12 tuổi không được khuyến nghị theo thường quy.

Nên dùng valacyclovir, famciclovir hoặc acyclovir đường uống cho những người khỏe mạnh có nguy cơ mắc bệnh từ trung bình đến nặng (

1

), bao gồm cả những bệnh nhân có bất kỳ đặc điểm nào sau đây:

≥ 12 tuổi và chưa được tiêm chủng (≥ 18 tuổi đối với famciclovir)

Rối loạn về da (đặc biệt là bệnh chàm)

Bệnh phổi mãn tính

Liệu pháp salicylate lâu dài

Liệu pháp corticosteroid hiện nay

Trường hợp thứ cấp lây nhiễm từ những người tiếp xúc trong gia đình, vì trường hợp thứ cấp thường nặng hơn trường hợp chính

Famciclovir hoặc valacyclovir là thuốc kháng vi rút được lựa chọn cho người lớn có hệ miễn dịch bình thường (

1

). Acyclovir là lựa chọn ít được ưa chuộng hơn vì nó có sinh khả dụng đường uống kém hơn.

Bệnh nhân ≥ 1 tuổi bị suy giảm miễn dịch nên được điều trị bằng acyclovir đường tĩnh mạch.

Bởi vì

phụ nữ mang thai

có nguy cơ cao biến chứng bệnh thủy đậu, một số chuyên gia khuyên uống acyclovir hoặc có thể là valacyclovir cho phụ nữ mang thai bị thủy đậu. Mặc dù dữ liệu an toàn hiện có giúp cam đoan một lần nữa, nhưng độ an toàn của liệu pháp kháng vi rút trong thời kỳ mang thai vẫn chưa được thiết lập chắc chắn, và có nhiều kinh nghiệm lâu dài hơn về acyclovir trong thai kỳ so với valacyclovir. Acyclovir và valacyclovir là thuốc nhóm B cho thai kỳ. Thuốc acyclovir tiêm tĩnh mạch được khuyến cáo cho bệnh thủy đậu nghiêm trọng ở phụ nữ mang thai. Có rất ít dữ liệu về độ an toàn của famciclovir trong thai kỳ nên thường không được khuyến cáo cho phụ nữ có thai.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1. Committee on Infectious Diseases, American Academy of Pediatrics. Red Book: 2021 – 2024 Report of the Committee on Infectious Diseases. 32nd ed. American Academy of Pediatrics; 2021

Tiên lượng về bệnh Thủy đậu

Bệnh thuỷ đậu ở trẻ em hiếm khi trầm trọng. Bệnh nặng hoặc tử vong có nhiều khả năng xảy ra trong các trường hợp sau:

Người lớn

Bệnh nhân có suy giảm miễn dịch liên quan đến tế bào T (ví dụ ung thư mô lưới hạch bạch huyết)

Những người dùng corticosteroid hoặc hóa trị liệu hoặc những người bị ức chế miễn dịch

Bệnh nhân đang được điều trị bằng thuốc đối kháng yếu tố hoại tử khối u (TNF)

Phòng ngừa bệnh Thủy đậu

Nhiễm trùng cung cấp sự bảo vệ suốt đời.

Những người có nguy cơ dễ mắc phải nên áp dụng các biện pháp phòng ngừa nghiêm ngặt để tránh những người có khả năng lây nhiễm.

Tiêm vắc xin

Vắc xin thủy đậu

sống giảm độc lực có sẵn theo 2 công thức bào chế ở Hoa Kỳ:

Vắc xin thủy đậu hai liều chuẩn

Vắc-xin phòng ngừa sởi-quai bị- sởi Đức-varicella (MMRV)

Tất cả trẻ em khỏe mạnh và người lớn dễ mắc bệnh nên tiêm 2 liều vắc xin thủy đậu sống giảm độc lực (xem

Centers for Disease Control and Prevention [CDC]: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age

) (

1

). Tiêm chủng đặc biệt quan trọng đối với phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ, đối tượng nguy cơ phơi nhiễm cao, và những người tiếp xúc với đối tượng nguy cơ mắc bệnh cao. Những người này bao gồm các chuyên gia chăm sóc sức khỏe, giáo viên, nhân viên chăm sóc trẻ em, cư dân và nhân viên của viện dưỡng lão hoặc các cơ sở thể chế khác (ví dụ: trại cải huấn). Xét nghiệm huyết thanh học để xác định tình trạng miễn dịch trước khi tiêm chủng ở người lớn thường không bắt buộc. Hiếm khi vắc xin có thể gây tổn thương thủy đậu ở những bệnh nhân có hệ miễn dịch bình thường, nhưng bệnh thường nhẹ (

<

10 sẩn hoặc mụn nước) và ngắn và gây ra ít triệu chứng toàn thân.

Tiêm phòng cho các nhân viên y tế không có dấu hiệu mắc bệnh thủy đậu được khuyến cáo. Những nhân viên chăm sóc y tế dễ bị tổn thương vì đã bị phơi nhiễm với bệnh thủy đậu nên được tiêm phòng càng sớm càng tốt và nghỉ việc trong 21 ngày.

Chủng ngừa được tiêm phòng

trong

Những bệnh nhân có phản ứng dị ứng nặng (ví dụ: sốc phản vệ) sau liều vắc xin trước đó hoặc với thành phần vắc xin

Bệnh nhân có các tình trạng đau cấp tính cấp từ vừa đến nặng (tiêm văcxin được hoãn lại cho đến khi bệnh giải quyết được)

Bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch

Phụ nữ mang thai và những người có ý định mang thai trong vòng 1 tháng kể từ khi tiêm chủng (dựa trên khuyến nghị của CDC) hoặc trong vòng 3 tháng kể từ khi tiêm chủng (dựa trên nhãn vắc xin)

Bệnh nhân dùng liều cao corticosteroid có hệ thống

Trẻ em dùng salicylat

Phòng ngừa sau phơi nhiễm

Sau khi phơi nhiễm, bệnh thủy đậu có thể được ngăn ngừa hoặc làm giảm bằng cách tiêm bắp (IM) globulin miễn dịch (VariZIG). Các ứng cử viên cho dự phòng sau phơi nhiễm bao gồm

Những người mắc bệnh bạch cầu, suy giảm miễn dịch hoặc bệnh suy nhược nặng khác mà không có bằng chứng miễn dịch

Phụ nữ mang thai không có bằng chứng miễn dịch

Trẻ sơ sinh mà mẹ bị bệnh thủy đậu trong vòng 5 ngày trước hoặc 2 ngày sau khi sinh

Trẻ sơ sinh sinh ở thời điểm < 28 tuần và tiếp xúc với nguồn không phải từ mẹ ngay cả khi mẹ của trẻ có bằng chứng miễn dịch (trẻ sơ sinh bị phơi nhiễm ở ≥ 28 tuần nên dùng globulin miễn dịch nếu mẹ của trẻ không có bằng chứng miễn dịch)

Globulin miễn dịch VariZIG nên được tiêm càng sớm càng tốt (và trong vòng 10 ngày kể từ khi phơi nhiễm) và có thể làm thay đổi hoặc ngăn ngừa bệnh thủy đậu.

Tiêm chủng nên được tiêm càng sớm càng tốt cho những bệnh nhân khỏe mạnh dễ bị phơi nhiễm, đủ điều kiện tiêm chủng (ví dụ: 1 tuổi và không có chống chỉ định). Tiêm phòng có thể có hiệu quả trong việc phòng ngừa hoặc cải thiện bệnh trong vòng 3 ngày và có thể lên đến 5 ngày sau khi phơi nhiễm.

Để ngăn ngừa lây truyền bệnh viện, CDC khuyến nghị điều trị dự phòng sau phơi nhiễm bằng tiêm chủng hoặc globulin miễn dịch varicella-zoster, tùy thuộc vào tình trạng miễn dịch, cho các nhân viên chăm sóc sức khỏe bị phơi nhiễm và bệnh nhân không có bằng chứng miễn dịch (có tại

Tiêm chủng cho nhân viên chăm sóc sức khỏe

).

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Marin M, Güris D, Chaves SS, Schmid S, Seward JF; Advisory Committee on Immunization Practices, Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

: Prevention of varicella: recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP).

MMWR Recomm Rep

56(RR-4):1-40, 2007.

Những điểm chính

Bệnh đậu mùa gây ra mụn mủ, tổn thương vỏ bọc trên da (thường bao gồm da đầu) và có thể gây tổn thương loét trên màng nhầy.

Các biến chứng bao gồm nhiễm khuẩn thứ phát của tổn thương da, viêm phổi, mất điều hòa tiểu não, và, ở người lớn, viêm não.

Cho uống valacyclovir hoặc acyclovir cho bệnh nhân mắc bệnh thủy đậu ≥ 12 tuổi hoặc famciclovir cho bệnh nhân mắc bệnh thủy đậu ≥ 18 tuổi hoặc cho những người bị rối loạn về da (đặc biệt là bệnh chàm), bệnh phổi mạn tính hoặc đang điều trị bằng corticosteroid.

Cho dùng acyclovir theo đường tĩnh mạch cho những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch và những bệnh nhân khác có nguy cơ mắc bệnh nặng.

Tiêm chủng cho tất cả trẻ em khỏe mạnh và người lớn mẫn cảm.

Có dự phòng sau phơi nhiễm bằng globulin miễn dịch varicella-zoster cho những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch, phụ nữ mang thai nhạy cảm và trẻ sơ sinh có mẹ bị thủy đậu trong vòng 5 ngày trước hoặc 2 ngày sau khi sinh.

Có điều trị dự phòng sau phơi nhiễm bằng vắc xin thủy đậu cho bệnh nhân ≥ 1 tuổi có hệ miễn dịch bình thường và đủ điều kiện tiêm chủng.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Xin lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài nguyên.

Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices for Use of Herpes Zoster Vaccines

Immunization of Health-Care Personnel

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Varicella) ---

TheoKenneth M. Kaye,MD,Harvard Medical SchoolXem xét bởiChristina A. Muzny,MD, MSPH,Division of Infectious Diseases, University of Alabama at BirminghamĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 12 2023|đã sửa đổiThg 4 2025v1019470_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh thủy đậu ---

Ở những trẻ có hệ miễn dịch bình thường, bệnh thủy đậu hiếm khi nặng. Ở người lớn và trẻ em bị suy giảm miễn dịch, nhiễm trùng thường có thể nghiêm trọng.Nhức đầu nhẹ, sốt nhẹ và tình trạng khó chịu có thể xảy ra từ 7đến 21 ngày sau khi phơi nhiễm, khoảng 24 đến 36 giờ trước khi các thương tổn xuất hiện. Tiền triệu này thường xảy ra ở bệnh nhân>10 tuổi và thường nặng hơn ở người lớn.Phát ban ban đầuPhát ban ban đầu, sự phát ban dạng chấm trên da, có thể được đi kèm với lan tràn. Trong vòng vài giờ, tổn thương tiến triển thành sẹo và sau đó có hình thái điển hình, dạng phỏng nước thường ngứa nhiều, trên nền đỏ. Các tổn thương trở nên mụn mủ và sau đó đóng vẩy.Thủy đậu (Lưng)Hình ảnhHình ảnh do Ann Cain cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Thủy đậu (mặt)Hình ảnhHình ảnh do Renelle Woodall cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Các tổn thương tiến triển từ sẩn đến sẩn và mụn nước, sau đó đóng vảy. Một dấu hiệu đặc trưng của bệnh thủy đậu là các tổn thương phát triển trong các vụ mùa để chúng ở trong các giai đoạn phát triển khác nhau ở bất kỳ khu vực nào. Sự phát ban có thể là toàn thể (trong trường hợp nghiêm trọng) liên quan đến thân, tứ chi và mặt, hoặc hạn chế hơn nhưng hầu như luôn liên quan đến phần trên của thân mình.Các tổn thương loét có thể phát triển trên bề mặt niêm mạc, bao gồm các khoang miệng họng và miệng, đường hô hấp trên, và niêm mạc trực tràng và âm đạo.Trong miệng, các ban phỏng nước thường vỡ ngay lập tức, không thể phân biệt được với những trường hợp viêm lợi quanh chân răng, và thường gây đau trong khi nuốt.Các tổn thương da đầu có thể dẫn đến sự nhậy cảm, xuất hiện các hạch bạch huyết dưới chẩm và hạch cổ.Các thương tổn mới thường không còn xuất hiện vào ngày thứ 5, và phần lớn hình thành lớp vỏ vào ngày thứ 6; hầu hết các lớp vỏ biến mất<20 ngày sau khi bắt đầu.Đột biến varicellaĐôi khi trẻ em được tiêm phòng vaccin bị biến chứng varicella (gọi là đột biến varicella); trong những trường hợp này, phát ban thường nhẹ hơn, sốt ít gặp hơn, và bệnh càng ngắn hơn; các tổn thương là lây nhiễm.Các biến chứngNhiễm khuẩn thứ phát(thường là liên cầu khuẩn hoặc tụ cầu) ở các mụn nước có thể xảy ra, gâyviêm mô tế bàohoặc hiếm gặpviêm cân hoại tửhoặcsốc nhiễm độc do liên cầu khuẩn.Viêm phổicó thể làm biến chứng thủy đậu nặng ở người lớn, trẻ sơ sinh và bệnh nhân ở mọi lứa tuổi bị suy giảm miễn dịch, nhưng thường không xảy ra ở trẻ nhỏ có hệ miễn dịch bình thường.Viêm cơ tim, viêm gan, và biến chứng xuất huyếtcũng có thể xảy ra.Mất điều hòa tiểu não cấp tínhsau nhiễm trùng là một trong những biến chứng thần kinh phổ biến nhất ở trẻ em; nó xảy ra ở 1/4000 trường hợp ở trẻ em dưới 15 tuổi (1).Viêm tủy ngangcũng có thể xảy ra.Hội chứng Reye, một biến chứng hiếm gặp nhưng nặng ở trẻ em, có thể bắt đầu từ 3 ngày đến 8 ngày sau khi phát ban, chủ yếu là sau khi sử dụng aspirin.Ở người lớn,viêm nãocó thể đe dọa tính mạng.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Guess HA, Broughton DD, Melton LJ 3rd, Kurland LT: Population-based studies of varicella complications.Pediatrics78(4 Pt 2):723-727, 1986.

--- 3. Chẩn đoán bệnh thủy đậu ---

Bệnh sử và khám lâm sàngBệnh thủy đậu được nghi ngờ ở những bệnh nhân có phát ban đặc trưng, thường là cơ sở để chẩn đoán. Phát ban có thể bị lẫn lộn với các nhiễm trùng da do virut khác.Nếu chẩn đoán là nghi ngờ, xác nhận phòng thí nghiệm có thể được thực hiện; nó đòi hỏi một trong những điều sau đây:Nghiên cứu phản ứng chuỗi Polymerase (PCR) của DNA virusPhát hiện miễn dịch huỳnh quang của kháng nguyên virus trong tổn thươngxét nghiệm huyết thanhNuôi cấy vi rútPhết tế bào TzanckTrong các xét nghiệm huyết thanh học, phát hiện các kháng thể IgM đối với virut varicella-zoster (VZV) hoặc chuyển đổi huyết thanh từ âm tính sang dương tính với các kháng thể đối với VZV cho thấy nhiễm trùng cấp tính.Các mẫu bệnh thường thu được bằng cách cạo nền của các tổn thương và được vận chuyển đến phòng thí nghiệm trong môi trường virus. Phết tế bào Tzanck của một vết xước bề ngoài từ đáy mụn nước mới vỡ được nhuộm bằng Wright-Giemsa hoặc nhuộm màu xanh toluidine cho thấy các tế bào khổng lồ đa nhân và tế bào biểu mô có các thể bao gồm trong nhân bạch cầu ái toan trong nhiễm herpes simplex và herpes zoster. Có thể sử dụng phương pháp nuôi cấy nhưng có độ nhạy thấp hơn PCR và thời gian xử lý lâu hơn (1 tuần đến 2 tuần).

--- 4. Điều trị bệnh thủy đậu ---

Điều trị triệu chứngĐôi khi thuốc kháng vi rút đường uốngAcyclovir đường tĩnh mạch cho bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch và những người khác có nguy cơ mắc bệnh nặngCác trường hợp bệnh thủy đậu ở trẻ nhỏ chỉ cần điều trị triệu chứng. Giảm đau ngứa và ngăn ngừa gãi, có khuynh hướng gây nhiễm trùng thứ phát, có thể gây khó khăn. Gạc ướt dùng khi ngứa ngáy nghiêm trọng, các thuốc kháng histamin toàn thân và các loại bột yến mạch keo có thể giúp ích.Để ngăn ngừa nhiễm khuẩn thứ phát, bệnh nhân nên tắm thường xuyên, giữ vệ sinh quần áo lót cũng như vệ sinh tay, móng tay được cắt thường xuyên. Thuốc kháng khuẩn không nên được áp dụng trừ khi các tổn thương bị nhiễm trùng; nhiễm trùng do vi khuẩn phải được điều trị bằng kháng sinh.Bệnh nhân không nên trở lại trường học hoặc làm việc cho đến khi những tổn thương cuối cùng đã đóng vảy.Thuốc kháng vi rút và thủy đậuThuốc kháng vi rút đường uống,khi dùng cho những bệnh nhân có hệ miễn dịch bình thường trong vòng 24 giờ kể từ khi phát ban, sẽ làm giảm nhẹ thời gian và mức độ nặng của triệu chứng. Tuy nhiên, vì bệnh thường lành tính ở trẻ em nên việc điều trị bằng thuốc kháng vi rút cho trẻ khỏe mạnh ≤ 12 tuổi không được khuyến nghị theo thường quy.Nên dùng valacyclovir, famciclovir hoặc acyclovir đường uống cho những người khỏe mạnh có nguy cơ mắc bệnh từ trung bình đến nặng (1), bao gồm cả những bệnh nhân có bất kỳ đặc điểm nào sau đây:≥ 12 tuổi và chưa được tiêm chủng (≥ 18 tuổi đối với famciclovir)Rối loạn về da (đặc biệt là bệnh chàm)Bệnh phổi mãn tínhLiệu pháp salicylate lâu dàiLiệu pháp corticosteroid hiện nayTrường hợp thứ cấp lây nhiễm từ những người tiếp xúc trong gia đình, vì trường hợp thứ cấp thường nặng hơn trường hợp chínhFamciclovir hoặc valacyclovir là thuốc kháng vi rút được lựa chọn cho người lớn có hệ miễn dịch bình thường (1). Acyclovir là lựa chọn ít được ưa chuộng hơn vì nó có sinh khả dụng đường uống kém hơn.Bệnh nhân ≥ 1 tuổi bị suy giảm miễn dịch nên được điều trị bằng acyclovir đường tĩnh mạch.Bởi vìphụ nữ mang thaicó nguy cơ cao biến chứng bệnh thủy đậu, một số chuyên gia khuyên uống acyclovir hoặc có thể là valacyclovir cho phụ nữ mang thai bị thủy đậu. Mặc dù dữ liệu an toàn hiện có giúp cam đoan một lần nữa, nhưng độ an toàn của liệu pháp kháng vi rút trong thời kỳ mang thai vẫn chưa được thiết lập chắc chắn, và có nhiều kinh nghiệm lâu dài hơn về acyclovir trong thai kỳ so với valacyclovir. Acyclovir và valacyclovir là thuốc nhóm B cho thai kỳ. Thuốc acyclovir tiêm tĩnh mạch được khuyến cáo cho bệnh thủy đậu nghiêm trọng ở phụ nữ mang thai. Có rất ít dữ liệu về độ an toàn của famciclovir trong thai kỳ nên thường không được khuyến cáo cho phụ nữ có thai.Tài liệu tham khảo về điều trị1. Committee on Infectious Diseases, American Academy of Pediatrics. Red Book: 2021 – 2024 Report of the Committee on Infectious Diseases. 32nd ed. American Academy of Pediatrics; 2021

--- 5. Tiên lượng về bệnh Thủy đậu ---

Bệnh thuỷ đậu ở trẻ em hiếm khi trầm trọng. Bệnh nặng hoặc tử vong có nhiều khả năng xảy ra trong các trường hợp sau:Người lớnBệnh nhân có suy giảm miễn dịch liên quan đến tế bào T (ví dụ ung thư mô lưới hạch bạch huyết)Những người dùng corticosteroid hoặc hóa trị liệu hoặc những người bị ức chế miễn dịchBệnh nhân đang được điều trị bằng thuốc đối kháng yếu tố hoại tử khối u (TNF)

--- 6. Phòng ngừa bệnh Thủy đậu ---

Nhiễm trùng cung cấp sự bảo vệ suốt đời.Những người có nguy cơ dễ mắc phải nên áp dụng các biện pháp phòng ngừa nghiêm ngặt để tránh những người có khả năng lây nhiễm.Tiêm vắc xinVắc xin thủy đậusống giảm độc lực có sẵn theo 2 công thức bào chế ở Hoa Kỳ:Vắc xin thủy đậu hai liều chuẩnVắc-xin phòng ngừa sởi-quai bị- sởi Đức-varicella (MMRV)Tất cả trẻ em khỏe mạnh và người lớn dễ mắc bệnh nên tiêm 2 liều vắc xin thủy đậu sống giảm độc lực (xemCenters for Disease Control and Prevention [CDC]: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age) (1). Tiêm chủng đặc biệt quan trọng đối với phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ, đối tượng nguy cơ phơi nhiễm cao, và những người tiếp xúc với đối tượng nguy cơ mắc bệnh cao. Những người này bao gồm các chuyên gia chăm sóc sức khỏe, giáo viên, nhân viên chăm sóc trẻ em, cư dân và nhân viên của viện dưỡng lão hoặc các cơ sở thể chế khác (ví dụ: trại cải huấn). Xét nghiệm huyết thanh học để xác định tình trạng miễn dịch trước khi tiêm chủng ở người lớn thường không bắt buộc. Hiếm khi vắc xin có thể gây tổn thương thủy đậu ở những bệnh nhân có hệ miễn dịch bình thường, nhưng bệnh thường nhẹ (<10 sẩn hoặc mụn nước) và ngắn và gây ra ít triệu chứng toàn thân.Tiêm phòng cho các nhân viên y tế không có dấu hiệu mắc bệnh thủy đậu được khuyến cáo. Những nhân viên chăm sóc y tế dễ bị tổn thương vì đã bị phơi nhiễm với bệnh thủy đậu nên được tiêm phòng càng sớm càng tốt và nghỉ việc trong 21 ngày.Chủng ngừa được tiêm phòngtrongNhững bệnh nhân có phản ứng dị ứng nặng (ví dụ: sốc phản vệ) sau liều vắc xin trước đó hoặc với thành phần vắc xinBệnh nhân có các tình trạng đau cấp tính cấp từ vừa đến nặng (tiêm văcxin được hoãn lại cho đến khi bệnh giải quyết được)Bệnh nhân bị suy giảm miễn dịchPhụ nữ mang thai và những người có ý định mang thai trong vòng 1 tháng kể từ khi tiêm chủng (dựa trên khuyến nghị của CDC) hoặc trong vòng 3 tháng kể từ khi tiêm chủng (dựa trên nhãn vắc xin)Bệnh nhân dùng liều cao corticosteroid có hệ thốngTrẻ em dùng salicylatPhòng ngừa sau phơi nhiễmSau khi phơi nhiễm, bệnh thủy đậu có thể được ngăn ngừa hoặc làm giảm bằng cách tiêm bắp (IM) globulin miễn dịch (VariZIG). Các ứng cử viên cho dự phòng sau phơi nhiễm bao gồmNhững người mắc bệnh bạch cầu, suy giảm miễn dịch hoặc bệnh suy nhược nặng khác mà không có bằng chứng miễn dịchPhụ nữ mang thai không có bằng chứng miễn dịchTrẻ sơ sinh mà mẹ bị bệnh thủy đậu trong vòng 5 ngày trước hoặc 2 ngày sau khi sinhTrẻ sơ sinh sinh ở thời điểm < 28 tuần và tiếp xúc với nguồn không phải từ mẹ ngay cả khi mẹ của trẻ có bằng chứng miễn dịch (trẻ sơ sinh bị phơi nhiễm ở ≥ 28 tuần nên dùng globulin miễn dịch nếu mẹ của trẻ không có bằng chứng miễn dịch)Globulin miễn dịch VariZIG nên được tiêm càng sớm càng tốt (và trong vòng 10 ngày kể từ khi phơi nhiễm) và có thể làm thay đổi hoặc ngăn ngừa bệnh thủy đậu.Tiêm chủng nên được tiêm càng sớm càng tốt cho những bệnh nhân khỏe mạnh dễ bị phơi nhiễm, đủ điều kiện tiêm chủng (ví dụ: 1 tuổi và không có chống chỉ định). Tiêm phòng có thể có hiệu quả trong việc phòng ngừa hoặc cải thiện bệnh trong vòng 3 ngày và có thể lên đến 5 ngày sau khi phơi nhiễm.Để ngăn ngừa lây truyền bệnh viện, CDC khuyến nghị điều trị dự phòng sau phơi nhiễm bằng tiêm chủng hoặc globulin miễn dịch varicella-zoster, tùy thuộc vào tình trạng miễn dịch, cho các nhân viên chăm sóc sức khỏe bị phơi nhiễm và bệnh nhân không có bằng chứng miễn dịch (có tạiTiêm chủng cho nhân viên chăm sóc sức khỏe).Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Marin M, Güris D, Chaves SS, Schmid S, Seward JF; Advisory Committee on Immunization Practices, Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Prevention of varicella: recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP).MMWR Recomm Rep56(RR-4):1-40, 2007.

--- 7. Những điểm chính ---

Bệnh đậu mùa gây ra mụn mủ, tổn thương vỏ bọc trên da (thường bao gồm da đầu) và có thể gây tổn thương loét trên màng nhầy.Các biến chứng bao gồm nhiễm khuẩn thứ phát của tổn thương da, viêm phổi, mất điều hòa tiểu não, và, ở người lớn, viêm não.Cho uống valacyclovir hoặc acyclovir cho bệnh nhân mắc bệnh thủy đậu ≥ 12 tuổi hoặc famciclovir cho bệnh nhân mắc bệnh thủy đậu ≥ 18 tuổi hoặc cho những người bị rối loạn về da (đặc biệt là bệnh chàm), bệnh phổi mạn tính hoặc đang điều trị bằng corticosteroid.Cho dùng acyclovir theo đường tĩnh mạch cho những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch và những bệnh nhân khác có nguy cơ mắc bệnh nặng.Tiêm chủng cho tất cả trẻ em khỏe mạnh và người lớn mẫn cảm.Có dự phòng sau phơi nhiễm bằng globulin miễn dịch varicella-zoster cho những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch, phụ nữ mang thai nhạy cảm và trẻ sơ sinh có mẹ bị thủy đậu trong vòng 5 ngày trước hoặc 2 ngày sau khi sinh.Có điều trị dự phòng sau phơi nhiễm bằng vắc xin thủy đậu cho bệnh nhân ≥ 1 tuổi có hệ miễn dịch bình thường và đủ điều kiện tiêm chủng.

--- 8. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Xin lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài nguyên.Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices for Use of Herpes Zoster VaccinesImmunization of Health-Care Personnel
