TIÊU ĐỀ: Thực hiện bóp bóng qua mặt nạ như thế nào
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-đường-thở-cơ-bản/thực-hiện-bóp-bóng-qua-mặt-nạ-như-thế-nào
================================================================================

NỘI DUNG:

Thực hiện bóp bóng qua mặt nạ như thế nào

Theo

Dorothy Habrat

,

DO

,

University of New Mexico School of Medicine

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2022

|

đã sửa đổi

Thg 9 2022

v44235310_vi

Túi thông khí dạng van (BVM) là phương pháp tiêu chuẩn để nhanh chóng cung cấp thông khí cho bệnh nhân bị ngừng thở hoặc suy hô hấp nặng.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Tài liệu tham khảo

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Thiết lập và kiểm soát đường thở

,

Cách thực hiện các động tác nghiêng đầu và nâng hàm

,

Cách đặt ống thông khí quản

và

Cách đặt ống thông mũi họng

.)

Trong thông khí BVM, một túi tự bơm (túi hồi sức) được gắn vào một van không thở và sau đó là một mặt nạ phù hợp với các mô mềm của khuôn mặt. Đầu đối diện của túi được gắn với một nguồn oxy (100% oxy) và thường là một túi chứa. Mặt nạ được giữ bằng tay vào mặt, và bóp túi thông khí cho bệnh nhân qua mũi và miệng. Trừ khi có chống chỉ định, các liệu pháp hỗ trợ đường thở như mũi họng và/hoặc đường miệng hầu được sử dụng trong quá trình thông khí BVM để hỗ trợ tạo đường thở. Van áp lực dương cuối kỳ thở ra (PEEP) nên được sử dụng nếu cần hỗ trợ thêm cho việc oxy hóa mà không có chống chỉ định sử dụng.

Thông khí BVM thành công đòi hỏi năng lực kỹ thuật và phụ thuộc vào 4 điều:

Đường thở của bệnh nhân

Đủ độ áp sát của mặt nạ

Kỹ thuật thông khí

Van PEEP khi cần thiết để cải thiện oxy

Để thiết lập đường thở cho thông khí BVM

Giữ vùng hầu họng không có vật cản (ví dụ: lưỡi, vòm miệng mềm, dịch tiết, chất nôn, dị vật)

Định vị tư thế bệnh nhân và thao tác bằng tay

đúng cách để làm giảm tắc nghẽn lưỡi và mô mềm đường hô hấp trên

Hỗ trợ đường thở như đường thở mũi họng hoặc đường miệng để tạo thuận lợi cho việc trao đổi khí

Thiết lập và kiểm soát đường thở

)

Cung cấp nhanh thông khí và oxy hóa thành công là mục tiêu.

Chỉ định thông khí BVM

Thông khí khẩn cấp cho ngừng thở, suy hô hấp, hoặc ngừng thở

Thông khí trước và/hoặc oxy hóa hoặc thông khí tạm thời và/hoặc oxy hóa trong những nỗ lực để đạt được và duy trì đường thở nhân tạo dứt khoát (ví dụ, đặt nội khí quản)

Chống chỉ định thông khí BVM

Chống chỉ định tuyệt đối

Không có chống chỉ định y tế để cung cấp hỗ trợ thông khí cho bệnh nhân; tuy nhiên, chống chỉ định của pháp luật (

lệnh không hồi sức

hoặc cụ thể

chỉ thị trước

) có thể có hiệu lực.

Chống chỉ định tương đối

không

Các biến chứng của thông khí BVM

Nếu thông khí túi-van được sử dụng trong một khoảng thời gian dài hoặc nếu không được thực hiện, không khí có thể được đưa vào dạ dày. Nếu điều này xảy ra và lưu ý đến dạ dày, cần phải đặt ống thông mũi dạ dày để hút dịch trong dạ dày.

Thiết bị thông khí BVM

Găng tay, khẩu trang, áo choàng và bảo vệ mắt (tức là các biện pháp phòng ngừa phổ quát)

Đường thở miệng họng, đường thở mũi họng, thuốc mỡ bôi trơn

Van túi

Van PEEP

Mặt nạ thông khí đa dạng

Nguồn oxy (oxy 100%, 15 L/phút)

Ống sonde mũi dạ dày

Thiết bị hút và ống thông Yankauer; Kẹp Magill (nếu cần để loại bỏ dị vật dễ tiếp cận và bệnh nhân không có phản xạ nôn) để làm sạch họng khi cần thiết

Máy đo nồng độ CO

Thiết bị ghi biểu đồ nồng độ tức thời CO2 của khí thở vào và thở ra trong suốt chu kỳ hô hấp

Cân nhắc bổ sung đối với thông khí BVM

Thông khí bằng túi hai người (BVM) được sử dụng bất cứ khi nào có thể. Thông khí bằng túi-van-mặt nạ có thể được thực hiện với một hoặc hai người, nhưng thông khí BVM cho hai người sẽ dễ dàng và hiệu quả hơn vì phải đạt được độ kín khít và việc này thường cần phải có 2 bàn tay giữ lên mặt nạ.

Trừ khi có chống chỉ định, thuốc hỗ trợ đường thở hầu được sử dụng khi thực hiện thông khí. Một đường thở miệng-miệng được sử dụng trừ khi bệnh nhân có phản xạ nôn còn nguyên vẹn; trong những trường hợp như vậy, cần sử dụng ống thông mũi họng. Đường thở mũi họng hai bên và đường thở miệng-họng được sử dụng nếu cần thiết để thông khí.

Các đặc điểm dự đoán khó thông khí bằng bóng (và do đó có thể giúp khắc phục sự cố nếu thông khí khó) được mô tả bằng cụm từ MOANS giúp dễ nhớ:

M

– Mask seal (Mặt nạ bịt kín): Lông trên mặt hoặc chấn thương trên mặt có thể cản trở việc tạo ra độ bịt kín thích hợp.

O

– Obesity/Obstruction (Béo phì/Tắc nghẽn): Béo phì có thể là dấu hiệu của sự gia tăng mô mềm trong đường thở và do đó có thể gây tắc nghẽn thêm khi bệnh nhân không có cảm giác. Tình trạng tắc nghẽn bởi các mô mềm khác hoặc dị vật cũng có thể ngăn cản việc thông khí đầy đủ.

A

– Age (tuổi): Tuổi cao có thể dự đoán ai có thể khó thở bằng BVM do thay đổi giải phẫu.

N

– No teeth (không có răng). Thực hiện BVM trên bệnh nhân không có răng thường không hiệu quả; có thể có chỉ định tạo một đường dẫn khí trên thanh môn.

S

– Snoring (ngáy): Thở bằng tiếng ngáy có thể chỉ ra rằng mô mềm, thường là lưỡi, đang bịt kín đường thở và cần phải thay đổi vị trí (ví dụ: nghiêng đầu, nâng cằm. Đẩy hàm).

Van áp lực dương cuối kỳ thở ra (PEEP) có thể được sử dụng trong quá trình điều trị tại cơ quan y tế. PEEP có thể làm tăng lượng phế nang và do đó oxy hóa nếu oxy hóa bị tổn thương ngay cả với oxy 100% do xẹp phổi. PEEP cũng đã được chứng minh là ngăn ngừa tổn thương phổi. Tuy nhiên, PEEP nên được sử dụng thận trọng ở những bệnh nhân bị hạ huyết áp hoặc phụ thuộc trước tải vì nó làm giảm trở lại tĩnh mạch.

Giải phẫu liên quan đến thông khí BVM

Căn chỉnh kênh thính giác bên ngoài với phần xương ức có thể giúp mở đường thở trên để tối đa hóa sự trao đổi không khí và thiết lập vị trí tốt nhất để quan sát đường thở nếu cần đặt ống nội khí quản.

Mức độ nâng đầu phù hợp nhất với tai và phần xương ức khác nhau (ví dụ, không có ở trẻ em có chẩm lớn, mức độ lớn ở bệnh nhân béo phì).

Tư thế để thông khí BVM

Tư thế đánh hơi – chỉ khi không có tổn thương cột sống cổ

Cho bệnh nhân nằm ngửa trên giường.

Căn chỉnh đường thở trên để thông khí tối ưu bằng cách đặt bệnh nhân vào vị trí hít thở. Vị trí hít vào mũi phù hợp sẽ sắp xếp phù hợp với ống tai ngoài với giữa xương ức. Để đạt được tư thế hít thở, khăn gấp hoặc các vật liệu khác có thể cần phải được đặt dưới đầu, cổ hoặc vai, để cổ được uốn cong trên cơ thể và đầu được mở rộng trên cổ. Ở những bệnh nhân béo phì, có thể cần nhiều khăn gấp hoặc dụng cụ nâng dốc thương mại để nâng cao vai và cổ. Ở trẻ em, đệm thường là cần thiết sau vai để phù hợp với chẩm mở rộng.

Định vị đầu và cổ để mở đường thở: Tư thế hít thở

A: Đầu là phẳng trên cáng; đường thở bị co thắt. B: Tai và mỏm mũi kiếm được đặt thẳng hàng, với mặt song song với trần (trong tư thế ngửi), mở đường thở. Phỏng theo Levitan RM, Kinkle WC: The Airway Cam Pocket Guide to Intubation, ed. 2. Wayne (PA), Airways Cam Technologies, 2007.

Nếu có lo ngại về tổn thương cột sống cổ:

Đặt bệnh nhân nằm ngửa hoặc nghiêng một chút trên cáng.

Vị trí của bạn ở đầu của cáng.

Tránh di chuyển cổ và, nếu có thể, chỉ sử dụng các động tác đẩy hàm hoặc nâng cằm mà không cần nghiêng đầu để thuận tiện cho việc mở đường thở trên.

Mô tả từng bước về thông khí BVM

Chèn một

đường thở miệng

(trừ khi bệnh nhân có phản xạ nôn) hoặc một đến hai

đường thở mũi họng

trước thông khí túi-van-mặt nạ (BVM).

Chọn một mặt nạ vừa với miệng và mũi nhưng không che mắt.

Làm thông khí hai người nếu có thể. (CHÚ Ý: Video kèm theo trình bày kỹ thuật một người đầu tiên.)

Sử dụng phép đo mật độ khói dạng sóng để theo dõi mức CO2 cuối thì thở ra để đánh giá mức độ phù hợp của thông khí.

Kỹ thuật đắp mặt nạ cho hai người

Trong kỹ thuật hai người, người làm kinh nghiệm có nhiều kinh nghiệm xử lý mặt nạ, bởi vì duy trì một miếng dán phù hợp là nhiệm vụ khó khăn nhất. Người phẫu thuật thứ hai bóp túi.

Đứng ở đầu của cáng và có người đứng thứ hai đứng.

Khoảng giữa ngón tay cái và ngón tay trỏ của bạn cần phải ôm vào thân ống nối.

Đảm bảo không đặt tay hoặc mặt nạ lên mắt của bệnh nhân, đầu tiên đặt phần mũi của mặt nạ trên mũi đủ cao để che đi chiếc cầu mà không bị rò rỉ khí. Tiếp theo, hạ thấp mặt nạ qua cằm và cho phép nó nằm dọc theo 2 gò má. Che sống mũi, 2 vết lồi lõm và môi dưới của bệnh nhân bằng mặt nạ để đạt được một con dấu thích hợp. Kéo dài phần bên trong của mặt nạ trước khi đặt nó lên mũi và miệng có thể giúp tạo ra một dấu hiệu chặt chẽ hơn.

Đặt tay truyền thống là kẹp "CE", đặt giữa ngón tay, nhẫn và ngón út ("E") dưới hàm dưới và kéo ngón cái lên trên, trong khi ngón cái và ngón trỏ mặt nạ.

Có thể sử dụng biện pháp thay thế trong đó, ô mô cái khỏe hơn giữ mặt nạ áp vào mặt (

1, 2

). Đặt các biểu tượng chính phủ (gốc của ngón tay cái trong lòng bàn tay) dọc theo mỗi cạnh bên của mặt nạ. Sau đó hạ mặt nạ xuống mặt và đặt 4 ngón còn lại dưới hàm dưới. Ấn mặt nạ lên mặt và kéo ngón tay lên dưới. Nâng cằm và đẩy mạnh hàm có thể được thực hiện đồng thời. Kỹ thuật này dễ thực hiện hơn; cho phép sử dụng các cơ tay khỏe hơn để duy trì dấu ấn thích hợp, giảm thiểu sự mệt mỏi; và cho phép 4 ngón tay thay vì 3 ngón tay để nâng hàm (thực hiện nâng cằm và đẩy hàm).

Nếu sử dụng vị trí đặt tay truyền thống, hãy cung cấp

đầu nghiêng - nghiệm pháp nâng cằm

bằng cách kéo lên mặt nạ và mặt bệnh nhân bằng ngón giữa, nhẫn và ngón tay út trong khi giữ mặt nạ trên mặt bệnh nhân, để mở đường thở. Nếu bàn tay của bạn đủ lớn, đặt ngón tay út của bạn phía sau hàm dưới

lực đẩy hàm

. Việc đặt lại vị trí này giúp đưa không khí vào khí quản hơn là vào thực quản và ngăn ngừa sự giãn nở của dạ dày.

Hãy chắc chắn chỉ kéo lên các phần xương của hàm dưới, bởi vì áp lực lên các mô mềm ở cổ hoặc dưới cằm có thể gây tắc nghẽn đường thở.

Khi đã đủ độ áp sát, bác sĩ lâm sàng thứ hai gắn bóng vào mặt nạ và bắt đầu thông khí.

Kỹ thuật đắp mặt nạ một người

Sử dụng một tay, giữ mặt nạ, với ngón tay cái và ngón trỏ của bạn quấn quanh thân đầu nối của mặt nạ. Hầu hết các người phẫu thuật sử dụng bàn tay không chiếm ưu thế của họ để nắm lấy mặt nạ, nhưng một trong hai tay có thể được sử dụng miễn là có thể duy trì một mặt nạ tốt.

Đảm bảo không đặt tay hoặc mặt nạ lên mắt của bệnh nhân, đầu tiên đặt phần mặt nạ của mũi lên trên mũi, sau đó hạ thân mình xuống trên miệng của bệnh nhân. Sống mũi, 2 gò má và xương ổ răng hàm dưới phải được mặt nạ bao phủ để có đủ độ áp sát.

Để ngón giữa, ngón nhẫn và ngón út ở dưới hàm dưới của bệnh nhân và kéo hàm dưới lên phía trên vào mặt nạ. Thao tác này tương tự như

kỹ thuật ngửa đầu

nâng cằm và nó giúp khai thông đường thở thêm.

Trong khi duy trì lực kéo hướng lên này trên khay hứng, hãy ấn mặt nạ xuống mặt để đạt được một miếng bịt mặt nạ chặt chẽ. Nếu hai bàn tay của bạn đủ lớn, có thể để ngón út lên phía sau của hàm dưới và làm

nghiệm pháp đẩy hàm

để khai thông đường thở thêm.

Hãy chắc chắn chỉ kéo lên các phần xương của hàm dưới, bởi vì áp lực lên các mô mềm ở cổ hoặc dưới cằm có thể gây tắc nghẽn đường thở.

Khi đã đủ độ áp sát, sử dụng tay còn lại để bắt đầu thông khí.

Túi thông khí và oxy

Đối với mỗi nhịp thở, bóp đều và nhẹ nhàng túi khí, để cung cấp một thể tích thông khí từ 6 đến 7 mL/kg (hoặc khoảng 500 mL cho một người lớn kích thước trung bình) trong 1 giây, và sau đó thả túi ra để cho nó hít trở lại. Nếu sử dụng túi có dung tích 1000 mL, chỉ bóp nửa chừng để đạt được thể tích khí bình thường.

Trong các trường hợp ngừng tim, không được vượt quá 8 đến 10 lần thở mỗi phút (tức là một lần thở hoàn toàn mỗi 6 đến 7,5 giây).

Quan sát lồng ngực phù hợp trong quá trình thở máy; trong thực tế, bạn có thể sử dụng một khối lượng thủy triều vừa đủ lớn để làm cho lồng ngực tăng lên.

Theo dõi bệnh nhân, kiểm tra âm thanh của hơi thở và, nếu có thể, khí carbon dioxide và khí oxi cuối mạch. (Đo SpO2 có thể không hữu ích trong quá trình ngừng tim do tưới máu ngoại vi kém.) Đánh giá nếu thông khí đầy đủ là liên tục và bền vững hoặc đòi hỏi quá nhiều nỗ lực thể chất. Nếu có, sử dụng phương pháp chụp sóng dạng sóng, một dấu hiệu tuyệt vời của dấu hiệu mặt nạ và thông khí thích hợp.

Nếu oxy hóa không đầy đủ mặc dù có hình thức phù hợp và sử dụng oxy 100%, hãy gắn một van áp lực dương cuối kỳ thở ra (PEEP) để lấy thêm phế nang để trao đổi khí. Đặt van PEEP ban đầu ở mức 5 và tăng khi cần thiết để cải thiện độ bão hòa oxy. Tuy nhiên, tránh dùng PEEP ở bệnh nhân hạ huyết áp.

Nếu thông khí hoặc oxy vẫn không đủ, hãy chuẩn bị cho các thao tác điều trị đường thở khác như đặt ống thông khí quản hoặc đặt nội khí quản.

Thực hiện thông khí Bóng mask ...

Các video

Chăm sóc sau thông khí BVM

Tiếp tục thông khí bóng mask có van (BVM) cho đến khi đạt được đường thở nhân tạo (ví dụ, ống nội khí quản) hoặc thông khí tự nhiên là đủ (ví dụ, sau khi dùng naloxone cho quá liều opioid).

Nếu một bệnh nhân trở nên tỉnh táo hơn hoặc phản xạ nôn trở lại trong khi thực hiện thông khí BVM với đường thở miệng-họng, đặt đường thở miệng và tiếp tục điều trị khi thích hợp. Đường thở mũi họng có thể được dung nạp tốt hơn.

Nếu đặt ống nội khí quản là cần thiết, thông khí bằng cách sử dụng FiO2 tối đa thông qua một mặt nạ không tái tạo trong 3 đến 5 phút trước khi đặt ống nếu có thể. Nếu điều này là không khả thi vì phải đặt nội khí quản ngay lập tức, tiến hành cấp oxy trước cho bệnh nhân bằng cách thở từ 5 đến 8 lần.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi thông khí BVM

Không để hai bàn tay hoặc mặt nạ lên mắt bệnh nhân. Làm vậy có thể gây tổn thương mắt hoặc gây phản ứng dây thần kinh phế vị.

Mẹo và Thủ thuật trong thông khí BVM

Không nên dùng lực quá mạnh cũng không cần bơm nhanh để thông khí; làm như vậy làm tăng giãn dạ dày, giảm thông khí.

Một ống thông mũi dạ dày được đưa vào để giúp giảm áp lực dạ dày khi có thể.

Tài liệu tham khảo

1.

Soleimanpour M, Rahmani F, Ala A, et al

: So sánh bốn kỹ thuật về cơ sở thông khí túi-van-mặt nạ (BVM) hai tay: E-C, thenar eminence, thenar eminence (dominant hand)-E-C (non-dominant hand) and thenar eminence (non-dominant hand) - E-C (dominant hand).

J Cardiovasc Thorac Res

8(4):147-151, 2016. doi:10.15171/jcvtr.2016.30

2.

Otten D, Liao MM, Wolken R, et al

: Comparison of bag-valve-mask hand-sealing techniques in a simulated model.

Ann Emerg Med

63(1):6-12.e3, 2014. doi:10.1016/j.annemergmed.2013.07.014

Thông tin thêm

Sau đây là một nguồn thông tin bằng tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Jarvis JL, Gonzales J, Johns D, et al

: Implementation of a clinical bundle to reduce out-of-hospital peri-intubation hypoxia.

Ann Emerg Med

72(3):272-279.e1, 2018. doi.org/10.1016/j.annemergmed.2018.01.044.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định thông khí BVM ---

Thông khí khẩn cấp cho ngừng thở, suy hô hấp, hoặc ngừng thởThông khí trước và/hoặc oxy hóa hoặc thông khí tạm thời và/hoặc oxy hóa trong những nỗ lực để đạt được và duy trì đường thở nhân tạo dứt khoát (ví dụ, đặt nội khí quản)

--- 2. Chống chỉ định thông khí BVM ---

Chống chỉ định tuyệt đốiKhông có chống chỉ định y tế để cung cấp hỗ trợ thông khí cho bệnh nhân; tuy nhiên, chống chỉ định của pháp luật (lệnh không hồi sứchoặc cụ thểchỉ thị trước) có thể có hiệu lực.Chống chỉ định tương đốikhông

--- 3. Các biến chứng của thông khí BVM ---

Nếu thông khí túi-van được sử dụng trong một khoảng thời gian dài hoặc nếu không được thực hiện, không khí có thể được đưa vào dạ dày. Nếu điều này xảy ra và lưu ý đến dạ dày, cần phải đặt ống thông mũi dạ dày để hút dịch trong dạ dày.

--- 4. Thiết bị thông khí BVM ---

Găng tay, khẩu trang, áo choàng và bảo vệ mắt (tức là các biện pháp phòng ngừa phổ quát)Đường thở miệng họng, đường thở mũi họng, thuốc mỡ bôi trơnVan túiVan PEEPMặt nạ thông khí đa dạngNguồn oxy (oxy 100%, 15 L/phút)Ống sonde mũi dạ dàyThiết bị hút và ống thông Yankauer; Kẹp Magill (nếu cần để loại bỏ dị vật dễ tiếp cận và bệnh nhân không có phản xạ nôn) để làm sạch họng khi cần thiếtMáy đo nồng độ COThiết bị ghi biểu đồ nồng độ tức thời CO2 của khí thở vào và thở ra trong suốt chu kỳ hô hấp

--- 5. Cân nhắc bổ sung đối với thông khí BVM ---

Thông khí bằng túi hai người (BVM) được sử dụng bất cứ khi nào có thể. Thông khí bằng túi-van-mặt nạ có thể được thực hiện với một hoặc hai người, nhưng thông khí BVM cho hai người sẽ dễ dàng và hiệu quả hơn vì phải đạt được độ kín khít và việc này thường cần phải có 2 bàn tay giữ lên mặt nạ.Trừ khi có chống chỉ định, thuốc hỗ trợ đường thở hầu được sử dụng khi thực hiện thông khí. Một đường thở miệng-miệng được sử dụng trừ khi bệnh nhân có phản xạ nôn còn nguyên vẹn; trong những trường hợp như vậy, cần sử dụng ống thông mũi họng. Đường thở mũi họng hai bên và đường thở miệng-họng được sử dụng nếu cần thiết để thông khí.Các đặc điểm dự đoán khó thông khí bằng bóng (và do đó có thể giúp khắc phục sự cố nếu thông khí khó) được mô tả bằng cụm từ MOANS giúp dễ nhớ:M– Mask seal (Mặt nạ bịt kín): Lông trên mặt hoặc chấn thương trên mặt có thể cản trở việc tạo ra độ bịt kín thích hợp.O– Obesity/Obstruction (Béo phì/Tắc nghẽn): Béo phì có thể là dấu hiệu của sự gia tăng mô mềm trong đường thở và do đó có thể gây tắc nghẽn thêm khi bệnh nhân không có cảm giác. Tình trạng tắc nghẽn bởi các mô mềm khác hoặc dị vật cũng có thể ngăn cản việc thông khí đầy đủ.A– Age (tuổi): Tuổi cao có thể dự đoán ai có thể khó thở bằng BVM do thay đổi giải phẫu.N– No teeth (không có răng). Thực hiện BVM trên bệnh nhân không có răng thường không hiệu quả; có thể có chỉ định tạo một đường dẫn khí trên thanh môn.S– Snoring (ngáy): Thở bằng tiếng ngáy có thể chỉ ra rằng mô mềm, thường là lưỡi, đang bịt kín đường thở và cần phải thay đổi vị trí (ví dụ: nghiêng đầu, nâng cằm. Đẩy hàm).Van áp lực dương cuối kỳ thở ra (PEEP) có thể được sử dụng trong quá trình điều trị tại cơ quan y tế. PEEP có thể làm tăng lượng phế nang và do đó oxy hóa nếu oxy hóa bị tổn thương ngay cả với oxy 100% do xẹp phổi. PEEP cũng đã được chứng minh là ngăn ngừa tổn thương phổi. Tuy nhiên, PEEP nên được sử dụng thận trọng ở những bệnh nhân bị hạ huyết áp hoặc phụ thuộc trước tải vì nó làm giảm trở lại tĩnh mạch.

--- 6. Giải phẫu liên quan đến thông khí BVM ---

Căn chỉnh kênh thính giác bên ngoài với phần xương ức có thể giúp mở đường thở trên để tối đa hóa sự trao đổi không khí và thiết lập vị trí tốt nhất để quan sát đường thở nếu cần đặt ống nội khí quản.Mức độ nâng đầu phù hợp nhất với tai và phần xương ức khác nhau (ví dụ, không có ở trẻ em có chẩm lớn, mức độ lớn ở bệnh nhân béo phì).

--- 7. Tư thế để thông khí BVM ---

Tư thế đánh hơi – chỉ khi không có tổn thương cột sống cổCho bệnh nhân nằm ngửa trên giường.Căn chỉnh đường thở trên để thông khí tối ưu bằng cách đặt bệnh nhân vào vị trí hít thở. Vị trí hít vào mũi phù hợp sẽ sắp xếp phù hợp với ống tai ngoài với giữa xương ức. Để đạt được tư thế hít thở, khăn gấp hoặc các vật liệu khác có thể cần phải được đặt dưới đầu, cổ hoặc vai, để cổ được uốn cong trên cơ thể và đầu được mở rộng trên cổ. Ở những bệnh nhân béo phì, có thể cần nhiều khăn gấp hoặc dụng cụ nâng dốc thương mại để nâng cao vai và cổ. Ở trẻ em, đệm thường là cần thiết sau vai để phù hợp với chẩm mở rộng.Định vị đầu và cổ để mở đường thở: Tư thế hít thởA: Đầu là phẳng trên cáng; đường thở bị co thắt. B: Tai và mỏm mũi kiếm được đặt thẳng hàng, với mặt song song với trần (trong tư thế ngửi), mở đường thở. Phỏng theo Levitan RM, Kinkle WC: The Airway Cam Pocket Guide to Intubation, ed. 2. Wayne (PA), Airways Cam Technologies, 2007.Nếu có lo ngại về tổn thương cột sống cổ:Đặt bệnh nhân nằm ngửa hoặc nghiêng một chút trên cáng.Vị trí của bạn ở đầu của cáng.Tránh di chuyển cổ và, nếu có thể, chỉ sử dụng các động tác đẩy hàm hoặc nâng cằm mà không cần nghiêng đầu để thuận tiện cho việc mở đường thở trên.

--- 8. Mô tả từng bước về thông khí BVM ---

Chèn mộtđường thở miệng(trừ khi bệnh nhân có phản xạ nôn) hoặc một đến haiđường thở mũi họngtrước thông khí túi-van-mặt nạ (BVM).Chọn một mặt nạ vừa với miệng và mũi nhưng không che mắt.Làm thông khí hai người nếu có thể. (CHÚ Ý: Video kèm theo trình bày kỹ thuật một người đầu tiên.)Sử dụng phép đo mật độ khói dạng sóng để theo dõi mức CO2 cuối thì thở ra để đánh giá mức độ phù hợp của thông khí.Kỹ thuật đắp mặt nạ cho hai ngườiTrong kỹ thuật hai người, người làm kinh nghiệm có nhiều kinh nghiệm xử lý mặt nạ, bởi vì duy trì một miếng dán phù hợp là nhiệm vụ khó khăn nhất. Người phẫu thuật thứ hai bóp túi.Đứng ở đầu của cáng và có người đứng thứ hai đứng.Khoảng giữa ngón tay cái và ngón tay trỏ của bạn cần phải ôm vào thân ống nối.Đảm bảo không đặt tay hoặc mặt nạ lên mắt của bệnh nhân, đầu tiên đặt phần mũi của mặt nạ trên mũi đủ cao để che đi chiếc cầu mà không bị rò rỉ khí. Tiếp theo, hạ thấp mặt nạ qua cằm và cho phép nó nằm dọc theo 2 gò má. Che sống mũi, 2 vết lồi lõm và môi dưới của bệnh nhân bằng mặt nạ để đạt được một con dấu thích hợp. Kéo dài phần bên trong của mặt nạ trước khi đặt nó lên mũi và miệng có thể giúp tạo ra một dấu hiệu chặt chẽ hơn.Đặt tay truyền thống là kẹp "CE", đặt giữa ngón tay, nhẫn và ngón út ("E") dưới hàm dưới và kéo ngón cái lên trên, trong khi ngón cái và ngón trỏ mặt nạ.Có thể sử dụng biện pháp thay thế trong đó, ô mô cái khỏe hơn giữ mặt nạ áp vào mặt (1, 2). Đặt các biểu tượng chính phủ (gốc của ngón tay cái trong lòng bàn tay) dọc theo mỗi cạnh bên của mặt nạ. Sau đó hạ mặt nạ xuống mặt và đặt 4 ngón còn lại dưới hàm dưới. Ấn mặt nạ lên mặt và kéo ngón tay lên dưới. Nâng cằm và đẩy mạnh hàm có thể được thực hiện đồng thời. Kỹ thuật này dễ thực hiện hơn; cho phép sử dụng các cơ tay khỏe hơn để duy trì dấu ấn thích hợp, giảm thiểu sự mệt mỏi; và cho phép 4 ngón tay thay vì 3 ngón tay để nâng hàm (thực hiện nâng cằm và đẩy hàm).Nếu sử dụng vị trí đặt tay truyền thống, hãy cung cấpđầu nghiêng - nghiệm pháp nâng cằmbằng cách kéo lên mặt nạ và mặt bệnh nhân bằng ngón giữa, nhẫn và ngón tay út trong khi giữ mặt nạ trên mặt bệnh nhân, để mở đường thở. Nếu bàn tay của bạn đủ lớn, đặt ngón tay út của bạn phía sau hàm dướilực đẩy hàm. Việc đặt lại vị trí này giúp đưa không khí vào khí quản hơn là vào thực quản và ngăn ngừa sự giãn nở của dạ dày.Hãy chắc chắn chỉ kéo lên các phần xương của hàm dưới, bởi vì áp lực lên các mô mềm ở cổ hoặc dưới cằm có thể gây tắc nghẽn đường thở.Khi đã đủ độ áp sát, bác sĩ lâm sàng thứ hai gắn bóng vào mặt nạ và bắt đầu thông khí.Kỹ thuật đắp mặt nạ một ngườiSử dụng một tay, giữ mặt nạ, với ngón tay cái và ngón trỏ của bạn quấn quanh thân đầu nối của mặt nạ. Hầu hết các người phẫu thuật sử dụng bàn tay không chiếm ưu thế của họ để nắm lấy mặt nạ, nhưng một trong hai tay có thể được sử dụng miễn là có thể duy trì một mặt nạ tốt.Đảm bảo không đặt tay hoặc mặt nạ lên mắt của bệnh nhân, đầu tiên đặt phần mặt nạ của mũi lên trên mũi, sau đó hạ thân mình xuống trên miệng của bệnh nhân. Sống mũi, 2 gò má và xương ổ răng hàm dưới phải được mặt nạ bao phủ để có đủ độ áp sát.Để ngón giữa, ngón nhẫn và ngón út ở dưới hàm dưới của bệnh nhân và kéo hàm dưới lên phía trên vào mặt nạ. Thao tác này tương tự nhưkỹ thuật ngửa đầunâng cằm và nó giúp khai thông đường thở thêm.Trong khi duy trì lực kéo hướng lên này trên khay hứng, hãy ấn mặt nạ xuống mặt để đạt được một miếng bịt mặt nạ chặt chẽ. Nếu hai bàn tay của bạn đủ lớn, có thể để ngón út lên phía sau của hàm dưới và làmnghiệm pháp đẩy hàmđể khai thông đường thở thêm.Hãy chắc chắn chỉ kéo lên các phần xương của hàm dưới, bởi vì áp lực lên các mô mềm ở cổ hoặc dưới cằm có thể gây tắc nghẽn đường thở.Khi đã đủ độ áp sát, sử dụng tay còn lại để bắt đầu thông khí.Túi thông khí và oxyĐối với mỗi nhịp thở, bóp đều và nhẹ nhàng túi khí, để cung cấp một thể tích thông khí từ 6 đến 7 mL/kg (hoặc khoảng 500 mL cho một người lớn kích thước trung bình) trong 1 giây, và sau đó thả túi ra để cho nó hít trở lại. Nếu sử dụng túi có dung tích 1000 mL, chỉ bóp nửa chừng để đạt được thể tích khí bình thường.Trong các trường hợp ngừng tim, không được vượt quá 8 đến 10 lần thở mỗi phút (tức là một lần thở hoàn toàn mỗi 6 đến 7,5 giây).Quan sát lồng ngực phù hợp trong quá trình thở máy; trong thực tế, bạn có thể sử dụng một khối lượng thủy triều vừa đủ lớn để làm cho lồng ngực tăng lên.Theo dõi bệnh nhân, kiểm tra âm thanh của hơi thở và, nếu có thể, khí carbon dioxide và khí oxi cuối mạch. (Đo SpO2 có thể không hữu ích trong quá trình ngừng tim do tưới máu ngoại vi kém.) Đánh giá nếu thông khí đầy đủ là liên tục và bền vững hoặc đòi hỏi quá nhiều nỗ lực thể chất. Nếu có, sử dụng phương pháp chụp sóng dạng sóng, một dấu hiệu tuyệt vời của dấu hiệu mặt nạ và thông khí thích hợp.Nếu oxy hóa không đầy đủ mặc dù có hình thức phù hợp và sử dụng oxy 100%, hãy gắn một van áp lực dương cuối kỳ thở ra (PEEP) để lấy thêm phế nang để trao đổi khí. Đặt van PEEP ban đầu ở mức 5 và tăng khi cần thiết để cải thiện độ bão hòa oxy. Tuy nhiên, tránh dùng PEEP ở bệnh nhân hạ huyết áp.Nếu thông khí hoặc oxy vẫn không đủ, hãy chuẩn bị cho các thao tác điều trị đường thở khác như đặt ống thông khí quản hoặc đặt nội khí quản.Thực hiện thông khí Bóng mask ...Các video

--- 9. Chăm sóc sau thông khí BVM ---

Tiếp tục thông khí bóng mask có van (BVM) cho đến khi đạt được đường thở nhân tạo (ví dụ, ống nội khí quản) hoặc thông khí tự nhiên là đủ (ví dụ, sau khi dùng naloxone cho quá liều opioid).Nếu một bệnh nhân trở nên tỉnh táo hơn hoặc phản xạ nôn trở lại trong khi thực hiện thông khí BVM với đường thở miệng-họng, đặt đường thở miệng và tiếp tục điều trị khi thích hợp. Đường thở mũi họng có thể được dung nạp tốt hơn.Nếu đặt ống nội khí quản là cần thiết, thông khí bằng cách sử dụng FiO2 tối đa thông qua một mặt nạ không tái tạo trong 3 đến 5 phút trước khi đặt ống nếu có thể. Nếu điều này là không khả thi vì phải đặt nội khí quản ngay lập tức, tiến hành cấp oxy trước cho bệnh nhân bằng cách thở từ 5 đến 8 lần.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi thông khí BVM ---

Không để hai bàn tay hoặc mặt nạ lên mắt bệnh nhân. Làm vậy có thể gây tổn thương mắt hoặc gây phản ứng dây thần kinh phế vị.

--- 11. Mẹo và Thủ thuật trong thông khí BVM ---

Không nên dùng lực quá mạnh cũng không cần bơm nhanh để thông khí; làm như vậy làm tăng giãn dạ dày, giảm thông khí.Một ống thông mũi dạ dày được đưa vào để giúp giảm áp lực dạ dày khi có thể.

--- 12. Tài liệu tham khảo ---

1.Soleimanpour M, Rahmani F, Ala A, et al: So sánh bốn kỹ thuật về cơ sở thông khí túi-van-mặt nạ (BVM) hai tay: E-C, thenar eminence, thenar eminence (dominant hand)-E-C (non-dominant hand) and thenar eminence (non-dominant hand) - E-C (dominant hand).J Cardiovasc Thorac Res8(4):147-151, 2016. doi:10.15171/jcvtr.2016.302.Otten D, Liao MM, Wolken R, et al: Comparison of bag-valve-mask hand-sealing techniques in a simulated model.Ann Emerg Med63(1):6-12.e3, 2014. doi:10.1016/j.annemergmed.2013.07.014

--- 13. Thông tin thêm ---

Sau đây là một nguồn thông tin bằng tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Jarvis JL, Gonzales J, Johns D, et al: Implementation of a clinical bundle to reduce out-of-hospital peri-intubation hypoxia.Ann Emerg Med72(3):272-279.e1, 2018. doi.org/10.1016/j.annemergmed.2018.01.044.
