TIÊU ĐỀ: Thủng cấp tính đường tiêu hóa
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/bụng-cấp-và-phẫu-thuật-tiêu-hóa/thủng-cấp-tính-đường-tiêu-hóa
================================================================================

NỘI DUNG:

Thủng cấp tính đường tiêu hóa

Theo

Parswa Ansari

,

MD

,

Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v890527_vi

Bất kỳ phần nào của đường tiêu hóa có thể bị thủng, giải phóng những thứ chứa trong dạ dày hoặc trong ruột vào ổ phúc mạc. Các nguyên nhân khác nhau. Các triệu chứng xuất hiện đột ngột, có đau dữ dội sau đó rất nhanh có dấu hiệu sốc. Chẩn đoán thường được đặt ra khi có khí tự do trong bụng trên chẩn đoán hình ảnh. Điều trị bằng bồi phụ dịch, kháng sinh và phẫu thuật. Tỷ lệ tử vong cao, khác nhau tùy rối loạn bên trong và tình trạng sức khỏe chung của bệnh nhân.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Đau bụng cấp tính

.)

Căn nguyên của thủng cấp tính đường tiêu hóa

Cả chấn thương bằng vật tầy và xuyên thấu đều có thể dẫn đến thủng bất kỳ phần nào của đường tiêu hóa (xem bảng

Các nguyên nhân của thủng đường tiêu hóa

).

Nuốt phải dị vật, ngay cả những vật sắc nhọn, hiếm khi gây thủng trừ khi các dị vật này bị va chạm, gây thiếu máu cục bộ và hoại tử do tì đè tại chỗ (xem

Dị vật trong đường tiêu hóa

).

Các dị vật được đưa qua hậu môn có thể gây thủng trực tràng hoặc thủng đại tràng sigma (xem

Dị vật trực tràng

).

Bảng

Một số nguyên nhân gây thủng đường tiêu hóa

Bảng

Một số nguyên nhân gây thủng đường tiêu hóa

Một số nguyên nhân gây thủng đường tiêu hóa

Vị trí thủng

Nguyên nhân

Bình luận

Tất cả các vị trí

Chấn thương

―

Dị vật

―

Thực quản

Nôn vọt mạnh

Được gọi là

Hội chứng Boerhaave

các nguyên nhân do thầy thuốc

Thường là ống soi thực quản, dụng cụ giãn bóng nong, hoặc ống nong gây thủng

Nuốt phải chất ăn mòn

―

Dạ dày hoặc tá tràng

Bệnh loét dạ dày

Có thể xảy ra ở những bệnh nhân không có tiền sử có các triệu chứng loét

Đôi khi không nhìn thấy khí tự do trên phim chụp X-quang

Nuốt phải chất ăn mòn

Điển hình là dạ dày

Ruột non

Tắc ruột thể nghẹt

―

Có thể là

viêm ruột thừa

và

viêm túi thừa Meckel

cấp tính

Khí tự do hiếm khi nhìn thấy trên các phim X-quang

Đại tràng

Tắc nghẽn

Thường là thủng ở manh tràng

Nguy cơ cao: Đường kính đại tràng ≥ 13 cm, bệnh nhân đang dùng

prednisone

hoặc thuốc ức chế miễn dịch khác (các triệu chứng và dấu hiệu có thể rất nhỏ ở nhóm này)

Viêm túi thừa

―

Bệnh viêm đại tràng

(

viêm đại tràng thể loét

,

Bệnh Crohn

)

―

Phình đại tràng thể nhiễm độc

―

Đôi khi tự phát

―

Túi mật

Tổn thương do thầy thuốc trong quá trình cắt túi mật hoặc sinh thiết gan

Thường là đường mật hoặc tá tràng bị tổn thương

Hiếm khi,

viêm túi mật cấp tính

Thường được mạc nối bọc kín

Các triệu chứng và dấu hiệu của thủng cấp tính đường tiêu hóa

Thủng thực quản, dạ dày hoặc tá tràng có xu hướng biểu hiện đột ngột và nghiêm trọng, với khởi phát đột ngột của đau bụng cấp tính với đau bụng dữ dội toàn thân, nhạy cảm và

các dấu hiệu phúc mạc

. Đau có thể lan lên vai.

Thủng ở các vị trí khác của đường tiêu hóa thường bắt đầu bằng tình trạng đau và viêm khác. Bởi vì các lỗ thủng thường nhỏ và thường được mạc nối bọc lại, đau thường tiến triển từ từ và có thể khu trú. Đau khi sờ cũng khu trú hơn. Các dấu hiệu như vậy cũng gây khó khăn trong việc phân biệt thủng ruột với tình trạng xấu đi hoặc kém đáp ứng với điều trị của bệnh nền.

Trong tất cả loại thủng ruột, buồn nôn, nôn, và chán ăn là phổ biến. Không có hoặc mất tiếng nhu động ruột.

Chẩn đoán thủng cấp tính đường tiêu hóa

Chụp loạt phim ổ bụng

Nếu không chẩn đoán được, chụp CT bụng.

Một loạt phim chụp bụng (các phim chụp X-quang bụng tư thế nằm ngửa và tư thế đứng thẳng và các phim chụp X-quang ngực) có thể chẩn đoán được, cho thấy có khí tự do dưới cơ hoành trong 50% đến 75% số trường hợp (

1

,

2

). Càng về sau dấu hiệu này càng rõ ràng. Phim chụp X-quang ngực nghiêng có độ nhạy cao hơn với khí tự do so với phim chụp X-quang thẳng.

Khí tự do

Dấu các chi tiết

Phim chụp X-quang bụng này cho thấy có khí tự do do có chỗ thủng.

Hình ảnh do bác sĩ Parswa Ansari cung cấp

Nếu chụp loạt phim ổ bụng không giúp chẩn đoán, chụp CT ổ bụng, thường là có thuốc cản quang đường uống và đường tĩnh mạch và/hoặc trực tràng có thể hữu ích. Không nên dùng Barit nếu nghi ngờ thủng.

CT có khí tự do trong phúc mạc

Dấu các chi tiết

Khí tự do được nhìn thấy trước gan. Mũi tên chỉ vào dây chằng liềm.

Hình ảnh do bác sĩ Parswa Ansari cung cấp

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Chen CH, Yang CC, Yeh YH

. Role of upright chest radiography and ultrasonography in demonstrating free air of perforated peptic ulcers.

Hepatogastroenterology

. 2001;48(40):1082-1084.

2.

Winek TG, Mosely HS, Grout G, Luallin D

. Pneumoperitoneum and its association with ruptured abdominal viscus.

Arch Surg

. 1988;123(6):709-712. doi:10.1001/archsurg.1988.01400300051008

Điều trị thủng cấp tính đường tiêu hóa

Phẫu thuật

Dịch và kháng sinh đường tĩnh mạch

Nếu ghi nhận có thủng, cần phẫu thuật ngay lập tức vì tỷ lệ tử vong do viêm phúc mạc tăng nhanh nếu điều trị chậm trễ hơn. Nếu một áp xe hoặc một khối viêm đã hình thành, thủ thuật có thể giới hạn trong việc dẫn lưu áp xe.

Việc đặt ống thông mũi dạ dày đôi khi cần được thực hiện trước phẫu thuật. Những bệnh nhân có dấu hiệu giảm thể tích tuần hoàn nên được theo dõi lượng nước tiểu qua ống thông tiểu. Tình trạng dịch được duy trì bằng cách bù dịch và điện giải đầy đủ qua đường tĩnh mạch. Nên cho dùng kháng sinh phổ rộng đường tĩnh mạch có tác dụng chống lại hệ vi khuẩn đường ruột.

Những điểm chính

Đau xuất hiện đột ngột ngay sau đó là các dấu hiệu viêm phúc mạc và sốc.

Thực hiện chẩn đoán hình ảnh bằng các phim chụp X-quang không chuẩn bị và/hoặc chụp CT.

Phẫu thuật điều trị là cần thiết kết hợp với bồi phụ dịch và kháng sinh đường tĩnh mạch.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của thủng cấp tính đường tiêu hóa ---

Cả chấn thương bằng vật tầy và xuyên thấu đều có thể dẫn đến thủng bất kỳ phần nào của đường tiêu hóa (xem bảngCác nguyên nhân của thủng đường tiêu hóa).Nuốt phải dị vật, ngay cả những vật sắc nhọn, hiếm khi gây thủng trừ khi các dị vật này bị va chạm, gây thiếu máu cục bộ và hoại tử do tì đè tại chỗ (xemDị vật trong đường tiêu hóa).Các dị vật được đưa qua hậu môn có thể gây thủng trực tràng hoặc thủng đại tràng sigma (xemDị vật trực tràng).BảngMột số nguyên nhân gây thủng đường tiêu hóaBảngMột số nguyên nhân gây thủng đường tiêu hóaMột số nguyên nhân gây thủng đường tiêu hóaVị trí thủngNguyên nhânBình luậnTất cả các vị tríChấn thương―Dị vật―Thực quảnNôn vọt mạnhĐược gọi làHội chứng Boerhaavecác nguyên nhân do thầy thuốcThường là ống soi thực quản, dụng cụ giãn bóng nong, hoặc ống nong gây thủngNuốt phải chất ăn mòn―Dạ dày hoặc tá tràngBệnh loét dạ dàyCó thể xảy ra ở những bệnh nhân không có tiền sử có các triệu chứng loétĐôi khi không nhìn thấy khí tự do trên phim chụp X-quangNuốt phải chất ăn mònĐiển hình là dạ dàyRuột nonTắc ruột thể nghẹt―Có thể làviêm ruột thừavàviêm túi thừa Meckelcấp tínhKhí tự do hiếm khi nhìn thấy trên các phim X-quangĐại tràngTắc nghẽnThường là thủng ở manh tràngNguy cơ cao: Đường kính đại tràng ≥ 13 cm, bệnh nhân đang dùngprednisonehoặc thuốc ức chế miễn dịch khác (các triệu chứng và dấu hiệu có thể rất nhỏ ở nhóm này)Viêm túi thừa―Bệnh viêm đại tràng(viêm đại tràng thể loét,Bệnh Crohn)―Phình đại tràng thể nhiễm độc―Đôi khi tự phát―Túi mậtTổn thương do thầy thuốc trong quá trình cắt túi mật hoặc sinh thiết ganThường là đường mật hoặc tá tràng bị tổn thươngHiếm khi,viêm túi mật cấp tínhThường được mạc nối bọc kín

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của thủng cấp tính đường tiêu hóa ---

Thủng thực quản, dạ dày hoặc tá tràng có xu hướng biểu hiện đột ngột và nghiêm trọng, với khởi phát đột ngột của đau bụng cấp tính với đau bụng dữ dội toàn thân, nhạy cảm vàcác dấu hiệu phúc mạc. Đau có thể lan lên vai.Thủng ở các vị trí khác của đường tiêu hóa thường bắt đầu bằng tình trạng đau và viêm khác. Bởi vì các lỗ thủng thường nhỏ và thường được mạc nối bọc lại, đau thường tiến triển từ từ và có thể khu trú. Đau khi sờ cũng khu trú hơn. Các dấu hiệu như vậy cũng gây khó khăn trong việc phân biệt thủng ruột với tình trạng xấu đi hoặc kém đáp ứng với điều trị của bệnh nền.Trong tất cả loại thủng ruột, buồn nôn, nôn, và chán ăn là phổ biến. Không có hoặc mất tiếng nhu động ruột.

--- 3. Chẩn đoán thủng cấp tính đường tiêu hóa ---

Chụp loạt phim ổ bụngNếu không chẩn đoán được, chụp CT bụng.Một loạt phim chụp bụng (các phim chụp X-quang bụng tư thế nằm ngửa và tư thế đứng thẳng và các phim chụp X-quang ngực) có thể chẩn đoán được, cho thấy có khí tự do dưới cơ hoành trong 50% đến 75% số trường hợp (1,2). Càng về sau dấu hiệu này càng rõ ràng. Phim chụp X-quang ngực nghiêng có độ nhạy cao hơn với khí tự do so với phim chụp X-quang thẳng.Khí tự doDấu các chi tiếtPhim chụp X-quang bụng này cho thấy có khí tự do do có chỗ thủng.Hình ảnh do bác sĩ Parswa Ansari cung cấpNếu chụp loạt phim ổ bụng không giúp chẩn đoán, chụp CT ổ bụng, thường là có thuốc cản quang đường uống và đường tĩnh mạch và/hoặc trực tràng có thể hữu ích. Không nên dùng Barit nếu nghi ngờ thủng.CT có khí tự do trong phúc mạcDấu các chi tiếtKhí tự do được nhìn thấy trước gan. Mũi tên chỉ vào dây chằng liềm.Hình ảnh do bác sĩ Parswa Ansari cung cấpTài liệu tham khảo chẩn đoán1.Chen CH, Yang CC, Yeh YH. Role of upright chest radiography and ultrasonography in demonstrating free air of perforated peptic ulcers.Hepatogastroenterology. 2001;48(40):1082-1084.2.Winek TG, Mosely HS, Grout G, Luallin D. Pneumoperitoneum and its association with ruptured abdominal viscus.Arch Surg. 1988;123(6):709-712. doi:10.1001/archsurg.1988.01400300051008

--- 4. Điều trị thủng cấp tính đường tiêu hóa ---

Phẫu thuậtDịch và kháng sinh đường tĩnh mạchNếu ghi nhận có thủng, cần phẫu thuật ngay lập tức vì tỷ lệ tử vong do viêm phúc mạc tăng nhanh nếu điều trị chậm trễ hơn. Nếu một áp xe hoặc một khối viêm đã hình thành, thủ thuật có thể giới hạn trong việc dẫn lưu áp xe.Việc đặt ống thông mũi dạ dày đôi khi cần được thực hiện trước phẫu thuật. Những bệnh nhân có dấu hiệu giảm thể tích tuần hoàn nên được theo dõi lượng nước tiểu qua ống thông tiểu. Tình trạng dịch được duy trì bằng cách bù dịch và điện giải đầy đủ qua đường tĩnh mạch. Nên cho dùng kháng sinh phổ rộng đường tĩnh mạch có tác dụng chống lại hệ vi khuẩn đường ruột.

--- 5. Những điểm chính ---

Đau xuất hiện đột ngột ngay sau đó là các dấu hiệu viêm phúc mạc và sốc.Thực hiện chẩn đoán hình ảnh bằng các phim chụp X-quang không chuẩn bị và/hoặc chụp CT.Phẫu thuật điều trị là cần thiết kết hợp với bồi phụ dịch và kháng sinh đường tĩnh mạch.
