TIÊU ĐỀ: Tigecycline
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/vi-khuẩn-và-thuốc-kháng-khuẩn/tigecycline
================================================================================

NỘI DUNG:

Tigecycline

Theo

Brian J. Werth

,

PharmD

,

University of Washington School of Pharmacy

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v1004890_vi

Dược động học

|

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Sử dụng trong thời kỳ mang thai và cho con bú

|

Tác dụng phụ

|

Liều cân nhắc

|

Tigecycline, một dẫn xuất của

tetracycline

minocycline

, là loại

kháng sinh

glycylcycline đầu tiên có sẵn.

Tigecycline

ức chế tổng hợp protein bằng cách liên kết với tiểu đơn vị ribosome 30S. Nó là kháng sinh kìm khuẩn.

Dược động học của

Tigecycline

Tigecycline được tiêm tĩnh mạch. Thuốc có thể tích phân bố lớn (

>

12 L/kg), thấm tốt vào các mô xương, phổi, gan, thận. Tuy nhiên, do phân bố rộng rãi vào mô nên nồng độ trong máu thấp nên

tigecycline

có lẽ không phải là lựa chọn tốt cho bệnh nhân vãng khuẩn huyết, đặc biệt là những người có nguồn nhiễm trùng nội mạch.

Phần lớn kháng sinh được bài tiết qua mật và phân. Không cần điều chỉnh liều ở bệnh nhân suy thận.

Chỉ định của

Tigecycline

Tigecycline có hiệu quả chống lại nhiều loại vi khuẩn kháng thuốc, kể cả những loại kháng với tetracyclines.

Tigecycline

có hoạt tính in vitro chống lại những vi khuẩn sau đây:

Nhiều vi khuẩn gram dương, bao gồm

Staphylococcus aureus

, nhạy cảm với methicillin và kháng methicillin,

Streptococcus pneumoniae

nhạy cảm với penicillin và

Enterococcus faecalis

nhạy cảm với

vancomycin

Nhiều vi khuẩn gram âm

Acinetobacter baumannii

đa kháng,

Stenotrophomonas maltophilia

,

Haemophilus influenzae

âm tính với beta-lactamse, và hầu hết các Enterobacterales (trước đây là Enterobacteriaceae; bao gồm một số chủng tạo ra beta-lactamases phổ rộng và các chủng khác có khả năng kháng carbapenem dựa trên sản xuất carbapenemase hoặc metallo-beta-lactamaza).

Nhiều mầm bệnh gây bệnh đường hô hấp không điển hình (

chlamydiae

, các loài

Mycoplasma

),

Mycobacterium abscessus

,

M. fortuitum

và

vi khuẩn kỵ khí

, bao gồm

Bacteroides fragilis

,

Clostridium perfringens

và

Clostridioides difficile

(trước đây là

Clostridium difficile

)

Nó không có hiệu quả chống lại các chủng

Pseudomonas aeruginosa

, chủng

Providencia

, chủng

Morganella morganii

, hoặc chủng

Proteus

.

Tigecycline được chỉ định cho

Nhiễm trùng da và mô mềm

phức tạp

Nhiễm trùng trong ổ bụng nặng

Viêm phổi cộng động

Bệnh nhân được điều trị bằng

tigecycline

(đặc biệt là những người được điều trị

viêm phổi liên quan đến máy thở

) có tỷ lệ tử vong cao hơn những người được dùng kháng sinh khác, dẫn đến việc có khung cảnh báo của Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ. Nói chung, tigecycline nên được dành riêng cho các bệnh nhiễm trùng với các vi khuẩn đa kháng (MDR) khi các lựa chọn điều trị khác độc hại hơn hoặc ít hiệu quả hơn. Do hoạt tính tiêm truyền chống lại

C. difficile

,

tigecycline

có thể là một loại kháng sinh hữu ích khi bệnh nhân cần điều trị đồng thời nhiễm trùng MDR và ​​​​nhiễm trùng

C. difficile

.

Chống chỉ định với

Tigecycline

Tigecycline bị chống chỉ định ở những bệnh nhân có phản ứng dị ứng với nó và ở trẻ < 8 tuổi.

Tigecycline

có khung cảnh báo vì thuốc làm tăng nguy cơ tử vong và do đó nên dành riêng cho những tình huống không có giải pháp thay thế phù hợp.

Sử dụng

Tigecycline

trong thời kỳ mang thai và cho con bú

Tigecycline có thể ảnh hưởng đến xương và răng của thai nhi. Nếu phụ nữ mang thai dùng thuốc trong ba tháng thứ hai hoặc ba tháng thứ ba của thai kỳ, thuốc này có thể khiến răng của thai nhi bị đổi màu vĩnh viễn.

Việc

tigecycline

có đi vào sữa mẹ và có an toàn khi sử dụng trong thời kỳ cho con bú hay không vẫn chưa được biết rõ; tuy nhiên, thuốc có sinh khả dụng hạn chế qua đường uống.

Tác dụng bất lợi của

Tigecycline

Tác dụng phụ bao gồm

Buồn nôn, nôn ói, và tiêu chảy

Mẫn cảm với ánh sáng

Nhiễm độc gan

Buồn nôn và ói mửa là phổ biến. Tăng amylase huyết thanh, nồng độ bilirubin toàn phần, thời gian protrombin và transaminase có thể xảy ra ở bệnh nhân điều trị bằng

tigecycline

.

Các trường hợp riêng lẻ bị rối loạn chức năng gan và suy gan nặng đã được báo cáo ở những bệnh nhân được điều trị bằng

tigecycline

.

Nhiều tác dụng bất lợi của

tigecycline

tương tự như của

tetracycline

(ví dụ: nhạy cảm với ánh sáng).

Cân nhắc về liều lượng của

Tigecycline

Liều được điều chỉnh ở những bệnh nhân có rối loạn chức năng gan nhưng không ở những bệnh nhân có rối loạn chức năng thận.

Nồng độ

warfarin

trong huyết thanh có thể tăng nhưng tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế dường như không tăng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Dược động học củaTigecycline ---

Tigecycline được tiêm tĩnh mạch. Thuốc có thể tích phân bố lớn (>12 L/kg), thấm tốt vào các mô xương, phổi, gan, thận. Tuy nhiên, do phân bố rộng rãi vào mô nên nồng độ trong máu thấp nêntigecyclinecó lẽ không phải là lựa chọn tốt cho bệnh nhân vãng khuẩn huyết, đặc biệt là những người có nguồn nhiễm trùng nội mạch.Phần lớn kháng sinh được bài tiết qua mật và phân. Không cần điều chỉnh liều ở bệnh nhân suy thận.

--- 2. Chỉ định củaTigecycline ---

Tigecycline có hiệu quả chống lại nhiều loại vi khuẩn kháng thuốc, kể cả những loại kháng với tetracyclines.Tigecyclinecó hoạt tính in vitro chống lại những vi khuẩn sau đây:Nhiều vi khuẩn gram dương, bao gồmStaphylococcus aureus, nhạy cảm với methicillin và kháng methicillin,Streptococcus pneumoniaenhạy cảm với penicillin vàEnterococcus faecalisnhạy cảm vớivancomycinNhiều vi khuẩn gram âmAcinetobacter baumanniiđa kháng,Stenotrophomonas maltophilia,Haemophilus influenzaeâm tính với beta-lactamse, và hầu hết các Enterobacterales (trước đây là Enterobacteriaceae; bao gồm một số chủng tạo ra beta-lactamases phổ rộng và các chủng khác có khả năng kháng carbapenem dựa trên sản xuất carbapenemase hoặc metallo-beta-lactamaza).Nhiều mầm bệnh gây bệnh đường hô hấp không điển hình (chlamydiae, các loàiMycoplasma),Mycobacterium abscessus,M. fortuitumvàvi khuẩn kỵ khí, bao gồmBacteroides fragilis,Clostridium perfringensvàClostridioides difficile(trước đây làClostridium difficile)Nó không có hiệu quả chống lại các chủngPseudomonas aeruginosa, chủngProvidencia, chủngMorganella morganii, hoặc chủngProteus.Tigecycline được chỉ định choNhiễm trùng da và mô mềmphức tạpNhiễm trùng trong ổ bụng nặngViêm phổi cộng độngBệnh nhân được điều trị bằngtigecycline(đặc biệt là những người được điều trịviêm phổi liên quan đến máy thở) có tỷ lệ tử vong cao hơn những người được dùng kháng sinh khác, dẫn đến việc có khung cảnh báo của Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ. Nói chung, tigecycline nên được dành riêng cho các bệnh nhiễm trùng với các vi khuẩn đa kháng (MDR) khi các lựa chọn điều trị khác độc hại hơn hoặc ít hiệu quả hơn. Do hoạt tính tiêm truyền chống lạiC. difficile,tigecyclinecó thể là một loại kháng sinh hữu ích khi bệnh nhân cần điều trị đồng thời nhiễm trùng MDR và ​​​​nhiễm trùngC. difficile.

--- 3. Chống chỉ định vớiTigecycline ---

Tigecycline bị chống chỉ định ở những bệnh nhân có phản ứng dị ứng với nó và ở trẻ < 8 tuổi.Tigecyclinecó khung cảnh báo vì thuốc làm tăng nguy cơ tử vong và do đó nên dành riêng cho những tình huống không có giải pháp thay thế phù hợp.

--- 4. Sử dụngTigecyclinetrong thời kỳ mang thai và cho con bú ---

Tigecycline có thể ảnh hưởng đến xương và răng của thai nhi. Nếu phụ nữ mang thai dùng thuốc trong ba tháng thứ hai hoặc ba tháng thứ ba của thai kỳ, thuốc này có thể khiến răng của thai nhi bị đổi màu vĩnh viễn.Việctigecyclinecó đi vào sữa mẹ và có an toàn khi sử dụng trong thời kỳ cho con bú hay không vẫn chưa được biết rõ; tuy nhiên, thuốc có sinh khả dụng hạn chế qua đường uống.

--- 5. Tác dụng bất lợi củaTigecycline ---

Tác dụng phụ bao gồmBuồn nôn, nôn ói, và tiêu chảyMẫn cảm với ánh sángNhiễm độc ganBuồn nôn và ói mửa là phổ biến. Tăng amylase huyết thanh, nồng độ bilirubin toàn phần, thời gian protrombin và transaminase có thể xảy ra ở bệnh nhân điều trị bằngtigecycline.Các trường hợp riêng lẻ bị rối loạn chức năng gan và suy gan nặng đã được báo cáo ở những bệnh nhân được điều trị bằngtigecycline.Nhiều tác dụng bất lợi củatigecyclinetương tự như củatetracycline(ví dụ: nhạy cảm với ánh sáng).

--- 6. Cân nhắc về liều lượng củaTigecycline ---

Liều được điều chỉnh ở những bệnh nhân có rối loạn chức năng gan nhưng không ở những bệnh nhân có rối loạn chức năng thận.Nồng độwarfarintrong huyết thanh có thể tăng nhưng tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế dường như không tăng.
