TIÊU ĐỀ: Tiêm progestin ngừa thai
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/kế-hoạch-hóa-gia-đình/tiêm-progestin-ngừa-thai
================================================================================

NỘI DUNG:

Tiêm progestin ngừa thai

(Medroxyprogesteron acetat giải phóng chậm)

Theo

Frances E. Casey

,

MD, MPH

,

NYU Grossman Long Island School of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2023

|

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v8579772_vi

Nhiều loại thuốc tiêm progestin tránh thai khác nhau có sẵn trên toàn thế giới.

Medroxyprogesterone axetat giải phóng chậm (DMPA)

là dạng tiêm tác dụng kéo dài của medroxyprogesterone axetat ở dạng huyền phù tinh thể.

Với DMPA, tỷ lệ mang thai trong năm đầu tiên là 0,2% với cách sử dụng hoàn hảo và khoảng 6% với cách sử dụng thông thường (tức là sự chậm trễ giữa các lần tiêm).

DMPA có sẵn ở hai dạng công thức bào chế khác nhau; thuốc này có thể được tiêm bắp (150 mg) hoặc tiêm dưới da (104 mg) 3 tháng một lần. Không nên xoa bóp chỗ tiêm vì làm như vậy có thể làm tăng tốc độ hấp thu. Nồng độ hormone tránh thai hiệu quả trong huyết thanh thường đạt được sớm nhất là 24 giờ sau khi tiêm và được duy trì trong ít nhất 14 tuần mặc dù nồng độ có thể đủ cao để duy trì hiệu quả trong tối đa 16 tuần.

Nếu khoảng cách giữa các mũi tiêm

>

16 tuần, cần phải làm xét nghiệm thử thai trước khi tiêm mũi tiếp theo. DMPA có thể được bắt đầu ngay lập tức (phác đồ bắt đầu nhanh) nếu DMPA được dùng trong vòng 5 đến 7 ngày đầu tiên của chu kỳ kinh nguyệt. Nếu không bắt đầu trong khung thời gian này, nên sử dụng phương pháp ngừa thai dự phòng đồng thời trong 7 ngày.

DMPA cũng có thể được tiêm ngay sau khi sẩy thai tự nhiên hoặc chủ ý hoặc ngay sau khi sinh bất kể tình trạng cho con bú.

Noristerat (NET-EN)

, không có ở Hoa Kỳ, là một công thức bào chế dạng tiêm tác dụng kéo dài của norethisterone enanthate trong hỗn dịch benzyl benzoate dầu thầu dầu. Tỷ lệ mang thai cũng giống như với DMPA. NET-EN có thể được tiêm dưới dạng tiêm bắp (200 mg) sâu vào cơ mông hoặc cơ delta, thường là 8 tuần một lần, nhưng khoảng thời gian có thể kéo dài đến 12 tuần sau 6 tháng đầu sử dụng. Giống như DMPA, không nên xoa bóp chỗ tiêm. Nồng độ huyết thanh của hormone tránh thai hiệu quả thường đạt được trong vòng 72 giờ. Nếu khoảng cách giữa các lần tiêm > 13 tuần, nên làm xét nghiệm thử thai trước khi tiêm mũi tiếp theo. NET-EN có thể tuân theo quy trình bắt đầu nhanh tương tự như DMPA, với cùng các quy trình tránh thai dự phòng. Và giống như DMPA, NET-EN cũng có thể được tiêm ngay sau khi sảy thai tự nhiên hoặc nạo thai chủ ý hoặc ngay sau khi sinh, bất kể tình trạng cho con bú.

Chống chỉ định và tác dụng bất lợi

Có một số chống chỉ định đối với việc tiêm progestin và những chống chỉ định này cũng tương tự như

thuốc tránh thai đường uống chỉ có progestin

.

Tác dụng bất lợi thường gặp nhất của tiêm progestin

là ra máu âm đạo bất thường. Trong 3 tháng sau lần tiêm đầu tiên, khoảng 30% số người dùng bị vô kinh. 30% số người dùng khác bị ra máu lốm đốm hoặc ra máu bất thường (thường là nhẹ)

>

11 ngày mỗi tháng. Mặc cho có những chảy máu bất thường này, thiếu máu thường không xảy ra. Với việc sử dụng liên tiếp, chảy máu có xu hướng giảm. Sau 2 năm, khoảng 70% số người dùng bị mất kinh.

Vì DMPA có thời gian tác dụng kéo dài nên quá trình rụng trứng có thể bị trì hoãn sau khi ngừng dùng thuốc. Sau lần tiêm cuối cùng, chu kỳ kinh nguyệt bắt đầu trở lại ở khoảng một nửa số phụ nữ trong vòng 6 tháng và khoảng ba phần tư trong vòng 1 năm. Tuy nhiên, quá trình rụng trứng có thể bị trì hoãn đến 18 tháng. Sau khi rụng trứng xảy ra, khả năng sinh sản thường nhanh chóng phục hồi. Đối với những phụ nữ sử dụng NET-EN, quá trình rụng trứng trở lại diễn ra nhanh hơn, trung bình là 3 tháng và khả năng sinh sản trở lại trong vòng 6 tháng (

1

).

Phụ nữ thường tăng 1,5 kg đến 4 kg trong năm đầu tiên sử dụng thuốc tiêm progestin và tiếp tục tăng cân sau đó. Bởi vì những thay đổi về khẩu vị hơn là về trao đổi chất được cho là nguyên nhân, những phụ nữ muốn sử dụng thuốc tiêm progestin thường được khuyên nên hạn chế lượng calo nạp vào và tăng tiêu hao năng lượng.

Trong một số nghiên cứu, 1% đến 5% số phụ nữ sử dụng DMPA cho biết họ bị trầm cảm hoặc thay đổi tâm trạng (

2

). Tuy nhiên, điểm cơ bản trước khi bắt đầu DMPA không được tính đến. Trong các nghiên cứu được thiết kế tốt, không tìm thấy bằng chứng nào về việc trầm trọng thêm tình trạng trầm cảm từ trước do DMPA (

3

,

4

). Đã có một số bằng chứng về tình trạng trầm cảm gia tăng trong giai đoạn sau sinh đối với người dùng NET-EN (

5

).

Nhức đầu là lý do phổ biến khiến phải ngừng tiêm progestin, nhưng mức độ nặng có xu hướng giảm theo thời gian. Hầu hết phụ nữ sử dụng thuốc tiêm progestin đều không bị đau đầu và đau đầu do căng thẳng hoặc đau nửa đầu thường không trầm trọng hơn.

Mặc dù mật độ chất khoáng xương có thể giảm khi nồng độ

estrogen

thấp do sử dụng thuốc tiêm progestin, nhưng không có bằng chứng nào về việc tăng nguy cơ bị gãy xương và việc chụp mật độ xương không được khuyến nghị (

6

,

7

). Thanh thiếu niên và phụ nữ trẻ sử dụng thuốc tiêm progestin, giống như những người không sử dụng, cần phải tham gia hoạt động thể chất, tập thể dục có tạ và bổ sung canxi và vitamin D. Mật độ xương thường trở lại mức ở lần khám ban đầu sau khi ngừng tiêm.

Có thể xảy ra tình trạng suy giảm dung nạp glucose nhẹ và có hồi phục. Mặc dù người ta biết rằng DMPA có thể làm thay đổi lipoprotein, làm giảm lipoprotein tỷ trọng cao (HDL) và tăng tỷ lệ lipoprotein tỷ trọng thấp (LDL) so với HDL, tác dụng này dường như chỉ là tạm thời và cải thiện trong vòng 36 tháng kể từ khi sử dụng DMPA. Tác dụng tương tự dự kiến sẽ xảy ra với NET-EN. Không giống như các phương pháp có estrogen, tiêm progestin không làm tăng nguy cơ tăng huyết áp (

8

).

DMPA dường như không làm tăng nguy cơ ung thư vú, buồng trứng hoặc ung thư cổ tử cung.

Lợi ích

Tiêm progestin có liên quan đến giảm nguy cơ mắc

Ung thư nội mạc tử cung

Bệnh viêm vùng chậu

Thiếu máu thiếu sắt

Một số bằng chứng cho thấy DMPA có thể làm giảm tỷ lệ các cơn đau ở phụ nữ bị bệnh hồng cầu lưỡi liềm.

Tiêm progestin có thể là một lựa chọn tránh thai thích hợp cho bệnh nhân bị rối loạn co giật vì thuốc này không tương tác với các thuốc chống co giật gây cảm ứng men gan.

Tài liệu tham khảo

1.

Fotherby K, Howard G

: Return of fertility in women discontinuing injectable contraceptives.

J Obstet Gynaecol (Lahore)

6 Suppl 2:S110-S115, 1986. doi:10.3109/01443618609081724

2.

Westhoff C, Truman C, Kalmuss D, et al

: Depressive symptoms and Depo-Provera.

Contraception

57(4):237-240, 1998 doi:10.1016/s0010-7824(98)00024-9

3.

Singata-Madliki M, Carayon-Lefebvre d'Hellencourt F, Lawrie TA, et al

: Effects of three contraceptive methods on depression and sexual function: An ancillary study of the ECHO randomized trial.

Int J Gynaecol Obstet

154(2):256-262, 2021 doi:10.1002/ijgo.13594

4.

Gupta N, O'Brien R, Jacobsen LJ, et al

: Mood changes in adolescents using depot-

medroxyprogesterone

acetate for contraception: a prospective study.

J Pediatr Adolesc Gynecol

14(2):71-76, 2001 doi:10.1016/s1083-3188(01)00074-2

5.

Lawrie TA, Hofmeyr GJ, De Jager M, et al

: A double-blind randomised placebo controlled trial of postnatal norethisterone enanthate: the effect on postnatal depression and serum hormones.

Br J Obstet Gynaecol

105(10):1082-1090, 1998 doi:10.1111/j.1471-0528.1998.tb09940.x

6.

Kaunitz AM, Miller PD, Rice VM, et al

: Bone mineral density in women aged 25-35 years receiving depot

medroxyprogesterone

acetate: recovery following discontinuation.

Contraception

74(2):90-99, 2006 doi:10.1016/j.contraception.2006.03.010

7.

Rosenberg L, Zhang Y, Constant D, et al

: Bone status after cessation of use of injectable progestin contraceptives.

Contraception

76(6):425-431, 2007 doi:10.1016/j.contraception.2007.08.010

8.

Berenson AB, Rahman M, Wilkinson G

: Effect of injectable and oral contraceptives on serum lipids.

Obstet Gynecol

114(4):786-794, 2009 doi:10.1097/AOG.0b013e3181b76bea

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Medroxyprogesteron acetat giải phóng chậm) ---

TheoFrances E. Casey,MD, MPH,NYU Grossman Long Island School of MedicineXem xét bởiOluwatosin Goje,MD, MSCR,Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 7 2023|đã sửa đổiThg 8 2023v8579772_vi
