TIÊU ĐỀ: Tiêm phòng ở trẻ em
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/tiêm-phòng-ở-trẻ-em/tiêm-phòng-ở-trẻ-em
================================================================================

NỘI DUNG:

Tiêm phòng ở trẻ em

Theo

Michael J. Smith

,

MD, MSCE

,

Duke University School of Medicine

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v6524133_vi

Lịch tiêm chủng cho trẻ em

|

Hiệu quả và an toàn của vắc xin

|

Thông tin thêm

|

Tiêm chủng cực kì hiệu quả trong việc ngăn ngừa các bệnh nguy hiểm và cải thiện sức khỏe trên toàn thế giới. Nhờ có vắc-xin, các bệnh nhiễm trùng từng rất phổ biến và/hoặc gây tử vong (ví dụ:

bại liệt

,

bạch hầu

) hiện nay rất hiếm gặp và một số bệnh (ví dụ:

bệnh đậu mùa

) đã được loại trừ. Tiêm chủng thường xuyên cho trẻ em được thực hiện tại Hoa Kỳ đã ngăn ngừa được khoảng 508 triệu trường hợp mắc bệnh, 32 triệu ca nhập viện và 1,1 triệu ca tử vong trong khoảng thời gian từ 1994 đến 2023, với tỷ lệ phòng ngừa cao nhất xảy ra ở các bệnh truyền nhiễm cao như bệnh sởi, bệnh thủy đậu và bệnh bạch hầu (

1

). Tuy nhiên, ngoại trừ bệnh đậu mùa, các bệnh nhiễm trùng này vẫn xảy ra rải rác trên toàn thế giới.

Để biết thêm thông tin về các loại vắc-xin cụ thể, hãy xem thông tin sau:

Vắc-xin phòng COVID-19

Vắc-xin bạch hầu-uốn ván-ho gà

Vắc-xin Haemophilus influenzae

loại b (Hib)

Vắc-xin viêm gan A (HepA)

Vắc-xin viêm gan B (HepB)

Vắc-xin Human Papillomavirus (HPV)

Vắc-xin cúm

Vắc xin Sởi, Quai Bị, và Rubella (MMR)

Vắc-xin viêm màng não cầu khuẩn

Vắc-xin phế cầu khuẩn

Vắc-xin ngừa bại liệt

Vắc-xin Rotavirus

Vắc-xin uốn ván-bạch hầu

Vắc-xin thủy đậu

Tài liệu tham khảo chung

1.

Zhou F, Jatlaoui TC, Leidner AJ, et al

. Health and Economic Benefits of Routine Childhood Immunizations in the Era of the Vaccines for Children Program - United States, 1994-2023.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

. 2024;73(31):682-685. Xuất bản ngày 8 tháng 8 năm 2024. doi:10.15585/mmwr.mm7331a2

Lịch tiêm chủng cho trẻ em

Tại Hoa Kỳ, việc tiêm chủng cho trẻ em và thanh thiếu niên tuân theo lịch trình do Ủy ban Tư vấn về Thực hành Tiêm chủng (ACIP) của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) khuyến nghị:

Child and Adolescent Immunization Schedule by Age

Lịch tiêm chủng bổ sung cho trẻ em và thanh thiếu niên

Lịch trình cũng có ở dạng

ứng dụng di động miễn phí dành cho các chuyên gia chăm sóc sức khỏe

. Ngoài ra, các bác sĩ lâm sàng nên tham khảo

các khuyến nghị cụ thể về vắc-xin từ Ủy ban tư vấn về thực hành tiêm chủng (ACIP)

.

Hiệu quả và an toàn của vắc xin

Tiêm chủng đã có hiệu quả rất lớn trong việc phòng ngừa các bệnh lý nghiêm trọng. Với chi phí khiêm tốn (đặc biệt là khi so sánh với các loại thuốc phải dùng lâu dài để điều trị nhiễm trùng và bệnh tật liên quan), vắc-xin là một trong những biện pháp can thiệp y tế hiệu quả nhất về mặt chi phí. Vắc xin có hiệu quả đến mức nhiều chuyên gia chăm sóc sức khỏe hiện đang thực hành đã chứng kiến rất ít hoặc không có trường hợp mắc bệnh nào từng cực kỳ phổ biến và thường gây tử vong.

Vì các bệnh mà vắc-xin phòng ngừa thường trở nên hiếm gặp ở Hoa Kỳ và vắc-xin được tiêm cho trẻ em khỏe mạnh nên vắc-xin phải có độ an toàn cao để được bệnh nhân và người chăm sóc chấp nhận.

Trước khi được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt và cấp phép, vắc-xin (giống như bất kỳ sản phẩm y tế nào) đều được thử nghiệm trong các thử nghiệm có đối chứng, phân nhóm ngẫu nhiên (RCT) để so sánh vắc-xin mới với giả dược (hoặc vắc-xin đã có từ trước nếu có). Các thử nghiệm RCT trước cấp phép được thiết kế chủ yếu để đánh giá hiệu quả của vắc xin và để xác định các tác dụng phụ thường gặp (ví dụ như sốt, phản ứng tại chỗ như đỏ da, sưng và đau). Tuy nhiên, một số tác dụng bất lợi xảy ra quá hiếm để có thể phát hiện trong một RCT có quy mô thực tế và có thể không xuất hiện cho đến khi vắc-xin được lưu hành và đưa vào sử dụng thường quy. Do đó, 2 hệ thống giám sát, Hệ thống báo cáo tác dụng bất lợi của vắc-xin (

VAERS

) và Đường liên kết dữ liệu an toàn vắc-xin (

VSD

), đã được tạo ra để theo dõi độ an toàn của vắc-xin sau khi cấp phép.

VAERS là chương trình an toàn được FDA và CDC đồng tài trợ. Đây là cổng thông tin nơi những bệnh nhân tin rằng họ đã gặp phải tác dụng phụ sau khi tiêm vắc-xin gần đây có thể gửi báo cáo. Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe cũng được yêu cầu báo cáo một số biến cố nhất định sau khi tiêm chủng và có thể báo cáo các biến cố ngay cả khi họ không chắc chắn các biến cố đó có liên quan đến vắc xin hay không. Báo cáo của VAERS đến từ khắp Hoa Kỳ và cung cấp đánh giá nhanh về các vấn đề an toàn tiềm ẩn. Tuy nhiên, các báo cáo của VAERS chỉ có thể hiển thị mối quan hệ tạm thời giữa tiêm chủng và các tác dụng phụ được cho là có liên quan mà không chứng minh được nguyên nhân. Do đó, báo cáo của VAERS phải được đánh giá thêm bằng các phương pháp khác. Một phương pháp như vậy sử dụng VSD, sử dụng dữ liệu từ 13 địa điểm cung cấp chuyên môn về lâm sàng, phương pháp luận và dữ liệu; 11 trong số đó là các địa điểm cung cấp dữ liệu (

1

). Dữ liệu bao gồm thông tin tiêm chủng (ghi nhận trong hồ sơ bệnh án như một phần lịch trình chăm sóc), tiền sử bệnh lý diễn tiến, bao gồm cả các tác dụng phụ. Không giống như VAERS, VSD bao gồm dữ liệu từ cả những bệnh nhân chưa tiêm chủng cũng như đã được chủng ngừa. Sự hiện diện của quần thể đối chứng trong VSD cho phép thực hiện so sánh. Do đó, VSD có thể giúp phân biệt các tác dụng phụ thực với các triệu chứng và rối loạn xảy ra ngẫu nhiên sau khi tiêm vắc xin và do đó xác định được tỷ lệ thực của các phản ứng phụ. Bất chấp những lợi ích về sức khỏe và các cơ chế đã được thiết lập nhằm thúc đẩy tính an toàn của vắc-xin, một số phụ huynh vẫn không đồng ý tiêm vắc-xin cho con em mình. (Xem thêm

Do dự tiêm vắc-xin

.)

Tài liệu tham khảo

1.

CDC:

Vaccine Safety Datalink (VSD).

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Children's Hospital of Philadelphia:

Vaccine Education Center

European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):

Vaccine schedules in all countries in the EU/EEA

Centers for Disease Control and Prevention (CDC):

Các loại vắc-xin dành cho con quý vị

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Lịch tiêm chủng cho trẻ em ---

Tại Hoa Kỳ, việc tiêm chủng cho trẻ em và thanh thiếu niên tuân theo lịch trình do Ủy ban Tư vấn về Thực hành Tiêm chủng (ACIP) của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) khuyến nghị:Child and Adolescent Immunization Schedule by AgeLịch tiêm chủng bổ sung cho trẻ em và thanh thiếu niênLịch trình cũng có ở dạngứng dụng di động miễn phí dành cho các chuyên gia chăm sóc sức khỏe. Ngoài ra, các bác sĩ lâm sàng nên tham khảocác khuyến nghị cụ thể về vắc-xin từ Ủy ban tư vấn về thực hành tiêm chủng (ACIP).

--- 2. Hiệu quả và an toàn của vắc xin ---

Tiêm chủng đã có hiệu quả rất lớn trong việc phòng ngừa các bệnh lý nghiêm trọng. Với chi phí khiêm tốn (đặc biệt là khi so sánh với các loại thuốc phải dùng lâu dài để điều trị nhiễm trùng và bệnh tật liên quan), vắc-xin là một trong những biện pháp can thiệp y tế hiệu quả nhất về mặt chi phí. Vắc xin có hiệu quả đến mức nhiều chuyên gia chăm sóc sức khỏe hiện đang thực hành đã chứng kiến rất ít hoặc không có trường hợp mắc bệnh nào từng cực kỳ phổ biến và thường gây tử vong.Vì các bệnh mà vắc-xin phòng ngừa thường trở nên hiếm gặp ở Hoa Kỳ và vắc-xin được tiêm cho trẻ em khỏe mạnh nên vắc-xin phải có độ an toàn cao để được bệnh nhân và người chăm sóc chấp nhận.Trước khi được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt và cấp phép, vắc-xin (giống như bất kỳ sản phẩm y tế nào) đều được thử nghiệm trong các thử nghiệm có đối chứng, phân nhóm ngẫu nhiên (RCT) để so sánh vắc-xin mới với giả dược (hoặc vắc-xin đã có từ trước nếu có). Các thử nghiệm RCT trước cấp phép được thiết kế chủ yếu để đánh giá hiệu quả của vắc xin và để xác định các tác dụng phụ thường gặp (ví dụ như sốt, phản ứng tại chỗ như đỏ da, sưng và đau). Tuy nhiên, một số tác dụng bất lợi xảy ra quá hiếm để có thể phát hiện trong một RCT có quy mô thực tế và có thể không xuất hiện cho đến khi vắc-xin được lưu hành và đưa vào sử dụng thường quy. Do đó, 2 hệ thống giám sát, Hệ thống báo cáo tác dụng bất lợi của vắc-xin (VAERS) và Đường liên kết dữ liệu an toàn vắc-xin (VSD), đã được tạo ra để theo dõi độ an toàn của vắc-xin sau khi cấp phép.VAERS là chương trình an toàn được FDA và CDC đồng tài trợ. Đây là cổng thông tin nơi những bệnh nhân tin rằng họ đã gặp phải tác dụng phụ sau khi tiêm vắc-xin gần đây có thể gửi báo cáo. Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe cũng được yêu cầu báo cáo một số biến cố nhất định sau khi tiêm chủng và có thể báo cáo các biến cố ngay cả khi họ không chắc chắn các biến cố đó có liên quan đến vắc xin hay không. Báo cáo của VAERS đến từ khắp Hoa Kỳ và cung cấp đánh giá nhanh về các vấn đề an toàn tiềm ẩn. Tuy nhiên, các báo cáo của VAERS chỉ có thể hiển thị mối quan hệ tạm thời giữa tiêm chủng và các tác dụng phụ được cho là có liên quan mà không chứng minh được nguyên nhân. Do đó, báo cáo của VAERS phải được đánh giá thêm bằng các phương pháp khác. Một phương pháp như vậy sử dụng VSD, sử dụng dữ liệu từ 13 địa điểm cung cấp chuyên môn về lâm sàng, phương pháp luận và dữ liệu; 11 trong số đó là các địa điểm cung cấp dữ liệu (1). Dữ liệu bao gồm thông tin tiêm chủng (ghi nhận trong hồ sơ bệnh án như một phần lịch trình chăm sóc), tiền sử bệnh lý diễn tiến, bao gồm cả các tác dụng phụ. Không giống như VAERS, VSD bao gồm dữ liệu từ cả những bệnh nhân chưa tiêm chủng cũng như đã được chủng ngừa. Sự hiện diện của quần thể đối chứng trong VSD cho phép thực hiện so sánh. Do đó, VSD có thể giúp phân biệt các tác dụng phụ thực với các triệu chứng và rối loạn xảy ra ngẫu nhiên sau khi tiêm vắc xin và do đó xác định được tỷ lệ thực của các phản ứng phụ. Bất chấp những lợi ích về sức khỏe và các cơ chế đã được thiết lập nhằm thúc đẩy tính an toàn của vắc-xin, một số phụ huynh vẫn không đồng ý tiêm vắc-xin cho con em mình. (Xem thêmDo dự tiêm vắc-xin.)Tài liệu tham khảo1.CDC:Vaccine Safety Datalink (VSD).

--- 3. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Children's Hospital of Philadelphia:Vaccine Education CenterEuropean Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):Vaccine schedules in all countries in the EU/EEACenters for Disease Control and Prevention (CDC):Các loại vắc-xin dành cho con quý vị
