TIÊU ĐỀ: Tiếp cận bệnh nhân thần kinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/tiếp-cận-bệnh-nhân-thần-kinh/tiếp-cận-bệnh-nhân-thần-kinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Tiếp cận bệnh nhân thần kinh

Theo

Mark Freedman

,

MD, MSc

,

University of Ottawa

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1030509_vi

Lịch sử

|

Khám thực thể và xét nghiệm

|

Bệnh nhân có các triệu chứng thần kinh sẽ được tiếp cận từng bước theo phương pháp thần kinh, bao gồm những bước sau đây:

Xác định vị trí giải phẫu của một hoặc nhiều tổn thương gây ra các triệu chứng

Xác định cơ chế sinh lý bệnh liên quan

Đưa ra chẩn đoán phân biệt

Lựa chọn các xét nghiệm đặc hiệu và phù hợp

Xác định giải phẫu và sinh lý bệnh của tổn thương thông qua việc hỏi bệnh sử cẩn thận và

khám thần kinh

chính xác sẽ thu hẹp đáng kể chẩn đoán phân biệt và do đó số lượng xét nghiệm cần thiết. Bệnh sử rất quan trọng trong việc xác định vị trí có khả năng xảy ra rối loạn chức năng thần kinh và khám thần kinh được sử dụng để chứng thực vị trí nghi ngờ. Không nên thay thế phương pháp này bằng phản xạ chỉ định chụp cắt lớp vi tính (CT), chụp cộng hưởng từ (MRI) và các xét nghiệm khác; điều đó dẫn tới các sai sót và chi phí không cần thiết.

Để xác định vị trí giải phẫu, thầy thuốc thăm khám phải cân nhắc các câu hỏi như

Tất cả các triệu chứng và dấu hiệu có liên quan đến một tổn thương duy nhất trong hệ thần kinh hay nhiều tổn thương?

Hệ thần kinh trung ương hay ngoại biên có thương tổn hay cả hai đều thương tổn?

Các phần cụ thể của hệ thần kinh cần được xem xét bao gồm vỏ não, chất trắng dưới vỏ, hạch nền, đồi thị, tiểu não, thân não, tủy sống, đám rối thần kinh cánh tay hoặc thắt lưng cùng, các dây thần kinh ngoại vi, khớp thần kinh cơ, và cơ.

Sau khi xác định được vị trí của tổn thương, các loại nguyên nhân sinh lý bệnh sẽ được xem xét; các loại nguyên này bao gồm những nguyên nhân có nguồn gốc chủ yếu ở hệ thần kinh và những nguyên nhân có nguồn gốc ở nơi khác trong cơ thể và ảnh hưởng thứ cấp đến hệ thần kinh (ví dụ: mạch máu, nhiễm trùng, qua trung gian miễn dịch). Các loại nguyên nhân chung gây ra rối loạn thần kinh bao gồm:

Mạch máu

Nhiễm trùng

Bệnh lý khối u

Thoái hóa

Chấn thương

Nhiễm độc-rối loạn chuyển hóa

Bẩm sinh

Miễn dịch

Nội tiết

Khi được áp dụng đúng, phương pháp thần kinh sẽ cung cấp cách tiếp cận có trình tự cho cả những trường hợp phức tạp nhất và các bác sỹ lâm sàng rất ít bị nhầm lẫn bởi những bệnh cảnh thần kinh có biểu hiện tương tự nhau - ví dụ các triệu chứng đột quỵ cấp tính thực ra là do u não hoặc khi liệt tiến triển nhanh gợi ý hội chứng Guillain-Barré, nhưng thực ra lại do ép tủy.

Lịch sử

Bệnh sử và tiền sử là phần quan trọng nhất của đánh giá thần kinh. Bệnh nhân nên được thoải mái và tự kể bệnh sử của mình. Thông thường, bác sĩ lâm sàng có thể nhanh chóng xác định liệu có thể thu thập được bệnh sử đáng tin cậy hay không hoặc liệu có nên phỏng vấn thành viên gia đình hay không.

Tiền sử bệnh hiện tại

nên bao gồm việc hỏi bệnh nhân về những câu hỏi sau:

Chất lượng, cường độ, sự phân bố, thời gian và tần suất của từng triệu chứng (câu hỏi phải cụ thể)

Thời gian của các triệu chứng để phân biệt giữa tình trạng cấp tính, bán cấp và mạn tính (bao gồm cả bẩm sinh)

Các tình huống làm trầm trọng thêm và làm giảm triệu chứng

Hiệu quả của các phương pháp điều trị trước đây

Thứ tự xuất hiện các triệu chứng giúp xác định nguyên nhân

Các triệu chứng không liên quan trực tiếp đến hệ thần kinh, gợi ý tình trạng toàn thân hoặc tình trạng hệ thống

Các khuyết tật cụ thể, được mô tả một cách định lượng (ví dụ: đi bộ tối đa 7,6 mét trước khi cần dừng lại để nghỉ) và ảnh hưởng của các khuyết tật đến thói quen hàng ngày của bệnh nhân.

Tiền sử bệnh trước đây

và

việc đánh giá toàn diện các hệ thống

là cần thiết vì các biến chứng thần kinh thường gặp ở các rối loạn khác, đặc biệt là

rối loạn sử dụng rượu

,

tiểu đường

,

ung thư

, bệnh ở mạch máu và

nhiễm HIV

.

Tiền sử gia đình

cũng quan trọng vì chứng đau đầu migrain và nhiều bệnh lý chuyển hóa, cơ, thần kinh, và các bệnh thoái hóa thần kinh có tính di truyền.

Tiền sử xã hội, nghề nghiệp và du lịch

cung cấp thông tin về các bệnh nhiễm trùng bất thường và việc tiếp xúc với thuốc, ma túy bất hợp pháp, chất độc và ký sinh trùng.

Đôi khi các triệu chứng và dấu hiệu thần kinh mang tính chức năng, phản ánh một rối loạn tâm thần. Thông thường, các triệu chứng và dấu hiệu như vậy không tuân theo các quy tắc giải phẫu và sinh lý, và bệnh nhân có thể bị trầm cảm hoặc sợ hãi bất thường. Tuy nhiên, các rối loạn chức năng và thực thể đôi khi cùng tồn tại, và việc phân biệt chúng có thể gặp khó khăn.

Khám thực thể và xét nghiệm

Khám thực thể toàn thân để đánh giá tất cả các hệ thống của cơ thể, nhưng tập trung vào hệ thống thần kinh (

khám thần kinh

). Khám thần kinh, được thảo luận chi tiết tại các phần khác trong Cẩm nang, bao gồm những phần sau đây:

Trạng thái tâm thần

Thần kinh sọ

Hệ thống vận động

Cơ lực

Dáng đi, tư thế và phối hợp động tác

Cảm giác

Phản xạ

Hệ thần kinh thực vật

Trong nhiều trường hợp, người ta cũng thực hiện

thăm khám mạch não

.

Có thể cần đến

các xét nghiệm chẩn đoán

để xác định hoặc loại trừ các bệnh lý khác có thể xảy ra.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Lịch sử ---

Bệnh sử và tiền sử là phần quan trọng nhất của đánh giá thần kinh. Bệnh nhân nên được thoải mái và tự kể bệnh sử của mình. Thông thường, bác sĩ lâm sàng có thể nhanh chóng xác định liệu có thể thu thập được bệnh sử đáng tin cậy hay không hoặc liệu có nên phỏng vấn thành viên gia đình hay không.Tiền sử bệnh hiện tạinên bao gồm việc hỏi bệnh nhân về những câu hỏi sau:Chất lượng, cường độ, sự phân bố, thời gian và tần suất của từng triệu chứng (câu hỏi phải cụ thể)Thời gian của các triệu chứng để phân biệt giữa tình trạng cấp tính, bán cấp và mạn tính (bao gồm cả bẩm sinh)Các tình huống làm trầm trọng thêm và làm giảm triệu chứngHiệu quả của các phương pháp điều trị trước đâyThứ tự xuất hiện các triệu chứng giúp xác định nguyên nhânCác triệu chứng không liên quan trực tiếp đến hệ thần kinh, gợi ý tình trạng toàn thân hoặc tình trạng hệ thốngCác khuyết tật cụ thể, được mô tả một cách định lượng (ví dụ: đi bộ tối đa 7,6 mét trước khi cần dừng lại để nghỉ) và ảnh hưởng của các khuyết tật đến thói quen hàng ngày của bệnh nhân.Tiền sử bệnh trước đâyvàviệc đánh giá toàn diện các hệ thốnglà cần thiết vì các biến chứng thần kinh thường gặp ở các rối loạn khác, đặc biệt làrối loạn sử dụng rượu,tiểu đường,ung thư, bệnh ở mạch máu vànhiễm HIV.Tiền sử gia đìnhcũng quan trọng vì chứng đau đầu migrain và nhiều bệnh lý chuyển hóa, cơ, thần kinh, và các bệnh thoái hóa thần kinh có tính di truyền.Tiền sử xã hội, nghề nghiệp và du lịchcung cấp thông tin về các bệnh nhiễm trùng bất thường và việc tiếp xúc với thuốc, ma túy bất hợp pháp, chất độc và ký sinh trùng.Đôi khi các triệu chứng và dấu hiệu thần kinh mang tính chức năng, phản ánh một rối loạn tâm thần. Thông thường, các triệu chứng và dấu hiệu như vậy không tuân theo các quy tắc giải phẫu và sinh lý, và bệnh nhân có thể bị trầm cảm hoặc sợ hãi bất thường. Tuy nhiên, các rối loạn chức năng và thực thể đôi khi cùng tồn tại, và việc phân biệt chúng có thể gặp khó khăn.

--- 2. Khám thực thể và xét nghiệm ---

Khám thực thể toàn thân để đánh giá tất cả các hệ thống của cơ thể, nhưng tập trung vào hệ thống thần kinh (khám thần kinh). Khám thần kinh, được thảo luận chi tiết tại các phần khác trong Cẩm nang, bao gồm những phần sau đây:Trạng thái tâm thầnThần kinh sọHệ thống vận độngCơ lựcDáng đi, tư thế và phối hợp động tácCảm giácPhản xạHệ thần kinh thực vậtTrong nhiều trường hợp, người ta cũng thực hiệnthăm khám mạch não.Có thể cần đếncác xét nghiệm chẩn đoánđể xác định hoặc loại trừ các bệnh lý khác có thể xảy ra.
