TIÊU ĐỀ: Tiếp cận mạch máu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/cách-tiếp-cận-điều-trị-bệnh-nhân-bị-bệnh-nặng/tiếp-cận-mạch-máu
================================================================================

NỘI DUNG:

Tiếp cận mạch máu

Theo

Cherisse Berry

,

MD

,

Rutgers Health, New Jersey Medical School

Xem xét bởi

David A. Spain

,

MD

,

Department of Surgery, Stanford University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2022

|

đã sửa đổi

Thg 4 2023

v925077_vi

Ống thông tĩnh mạch ngoại biên

|

Đặt ống thông tĩnh mạch trung tâm

|

Đặt ống thông ngoại biên đường giữa

|

Ống thông động mạch

|

Truyền trong xương

|

Một số thủ thuật được sử dụng để tiếp cận mạch máu.

Ống thông tĩnh mạch ngoại biên

Hầu hết các nhu cầu truyền dịch và thuốc của bệnh nhân có thể đáp ứng bằng ống thông tĩnh mạch ngoại biên qua da. Nếu vị trí mù qua da là khó khăn, hướng dẫn siêu âm thường cho kết quả thành công. Cắt tĩnh mạch có thể được sử dụng trong những trường hợp hiếm khi đặt ống thông qua da không khả thi. Các vị trí mở thông tĩnh mạch tiêu biểu là tĩnh mạch đầu ở cánh tay và tĩnh mạch hiển ở mắt cá chân. Tuy nhiên, việc mở thông tĩnh mạch hiếm khi cần thiết do sự phổ biến của các ống thông tĩnh mạch trung tâm đặt từ tĩnh mạch ngoại biên (PICC) và

các đường truyền trong xương

ở cả người lớn và trẻ em.

Để biết mô tả từng bước về cách đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên, hãy xem

Cách đặt canun tĩnh mạch ngoại biên

và

Cách đặt canun tĩnh mạch ngoại biên, có dẫn hướng siêu âm

.

Cách đặt đường truyền tĩnh mạc...

Các video

Cách đặt đường truyền tĩnh mạc...

Các video

Các biến chứng thường gặp (ví dụ như nhiễm trùng tại chỗ, huyết khối tĩnh mạch, viêm tắc tĩnh mạch, thoát dịch khoảng kẽ) có thể giảm được bằng kỹ thuật khử trùng tỉ mỉ trong khi đặt và thay thế hoặc rút ống thông trong vòng 72 giờ.

Đặt ống thông tĩnh mạch trung tâm

Bệnh nhân cần đường tiếp cận mạch máu chắc chắn hoặc lâu dài (ví dụ, để dùng kháng sinh, hóa trị, hoặc dinh dưỡng ngoài đường tiêu hóa hoàn toàn) và những người có tiếp cận tĩnh mạch ngoại biên kém cần phải có ống thông tĩnh mạch trung tâm (CVC). CVC cho phép truyền các dung dịch quá đậm đặc hoặc gây kích ứng cho tĩnh mạch ngoại biên và cho phép theo dõi

áp lực tĩnh mạch trung tâm

(CVP).

CVCs có thể đặt vào các tĩnh mạch cảnh, tĩnh mạch dưới đòn, hoặc tĩnh mạch đùi hoặc đi qua tĩnh mạch ngoại biên thông qua các tĩnh mạch ngoại biên phần cánh tay (đường PICC). Mặc dù loại catheter và vị trí chọn thường được xác định theo đặc điểm lâm sàng và bệnh nhân, nhưng CVC tĩnh mạch trung tâm hoặc PICC thường được lựa chọn hơn CVC tĩnh mạch dưới đòn (liên quan đến nguy cơ cao chảy máu và tràn khí màng phổi) hoặc CVC tĩnh mạch đùi (liên quan đến nguy cơ nhiễm trùng). Trong thời gian ngừng tim, truyền dịch và thuốc qua CVC tĩnh mạch đùi thường không lên trên được cơ hoành do áp suất trong lồng ngực tăng cao khi tiến hành hồi sức tim phổi (CPR). Trong trường hợp này, các đường tiếp cận theo tĩnh mạch cảnh trong hoặc tĩnh mạch dưới đòn được lựa chọn nhiều hơn.

Hướng dẫn siêu âm để đặt đường tĩnh mạch cảng trong và PICC hiện nay đã trở thành điều trị tiêu chuẩn và giảm nguy cơ biến chứng. Nên điều chỉnh rối loạn đông máu bất cứ khi cần đặt CVC, và đường tiếp cận tĩnh mạch dưới đòn không nên dùng ở những bệnh nhân có rối loạn đông máu chưa được điều trị do vị trí chọc không thể theo dõi và băng ép được.

Phim chụp X-quang ống thông tĩnh mạch trung tâm

Hình ảnh

© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

Cách đặt canun tĩnh mạch đùi

Cách thực hiện việc đặt canun động mạch đùi, dẫn hướng bằng siêu âm

Cách đặt canun tĩnh mạch đùi có dẫn hướng bằng siêu âm

Cách đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn

Cách đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn có dẫn hướng siêu âm

Cách đặt canun tĩnh mạch cảnh trong

Cách đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng bằng siêu âm

Video đặt canun có hướng dẫn siêu âm và đặt canun qua da

Đặt canun tĩnh mạch đùi dưới hướng dẫn siêu âm

Gạc Chlorhexidine được sử dụng để chuẩn bị da ở vùng bẹn bên phải. Chúng ta sử dụng một nơi chuẩn bị rộng rãi để chuẩn

... đọc thêm

Video được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.

Đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới hướng dẫn siêu âm

Bệnh nhân được đặt ở tư thế Trendelenburg và sau đó dùng tăm bông tẩm chlorhexidine để chuẩn bị toàn bộ thành ngực trướ

... đọc thêm

Video được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.

Đặt canun tĩnh mạch dưới đòn qua da

Sử dụng gạc Chlorhexidine để chuẩn bị một chỗ vô trùng ở thành ngực trước bên phải. Ta sẽ sử dụng miếng gạc theo chuyển

... đọc thêm

Video được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.

Đặt canun tĩnh mạch đùi qua da

Video được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.

Đặt canun tĩnh mạch cảnh trong qua da

Video được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.

Đặt canun qua da vào tĩnh mạch cảnh trong theo dẫn hướng siêu âm

Video được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.

Đặt canun tĩnh mạch đùi dưới hướng dẫn siêu âm

Gạc Chlorhexidine được sử dụng để chuẩn bị da ở vùng bẹn bên phải. Chúng ta sử dụng một nơi chuẩn bị rộng rãi để chuẩn

... đọc thêm

Video được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.

Đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới hướng dẫn siêu âm

Bệnh nhân được đặt ở tư thế Trendelenburg và sau đó dùng tăm bông tẩm chlorhexidine để chuẩn bị toàn bộ thành ngực trướ

... đọc thêm

Video được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.

Đặt canun tĩnh mạch dưới đòn qua da

Sử dụng gạc Chlorhexidine để chuẩn bị một chỗ vô trùng ở thành ngực trước bên phải. Ta sẽ sử dụng miếng gạc theo chuyển

... đọc thêm

Video được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.

Đặt canun tĩnh mạch đùi qua da

Video được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.

Đặt canun tĩnh mạch cảnh trong qua da

Video được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.

Đặt canun qua da vào tĩnh mạch cảnh trong theo dẫn hướng siêu âm

Video được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.

Chọc tĩnh mạch dưới đòn

Con số này cho thấy vị trí tay trong quá trình tiêm tĩnh mạch subclavian (đường tiếp cận tĩnh mạch dưới).

Các biến chứng của đặt catheter tĩnh mạch trung tâm

CVC có thể gây ra nhiều biến chứng (xem bảng

Các biến chứng liên quan đến ống thông tĩnh mạch trung tâm

).

Tràn khí màng phổi

xảy ra ở 1% số bệnh nhân sau khi đặt CVC. Rối loạn nhịp thất hoặc nhịp nhĩ thường xảy ra trong quá trình đặt ống thông nhưng thường tự hết và giảm khi rút dây dẫn hoặc ống thông. Tỷ lệ xâm thực của vi khuẩn theo đường ống thông mà không có nhiễm trùng toàn thân có thể lên tới 35%, trong khi đó tỷ lệ nhiễm khuẩn thực sự là từ 2 đến 8%. Huyết khối tĩnh mạch liên quan đến ống thông là một biến chứng ngày càng tăng, đặc biệt ở các chi trên. Hiếm khi, đặt ống thông động mạch ngẫu nhiên đòi hỏi phải phẫu thuật sửa chữa động mạch. Tràn dịch màng phổi và tràn dịch trung thất có thể xảy ra khi ống thông đặt ra ngoài mạch. Ống thông gây tổn thương van ba lá, gây

viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn

và thuyên tắc do ống thông và thuyên tắc do khí hiếm khi xảy ra.

Để giảm nguy cơ huyết khối tĩnh mạch và nhiễm trùng ống thông mạch, bác sĩ lâm sàng nên rút CVC càng sớm càng tốt. Da thuộc khu vực chọc tĩnh mạch phải được tẩy rửa và kiểm tra hàng ngày đối với nhiễm khuẩn tại chỗ; cần phải thay ống thông nếu có nhiễm trùng tại chỗ hoặc toàn thân. Một số bác sĩ lâm sàng cảm thấy rằng thay ống thông CVC theo khoảng thời gian đều đặn là có hiệu quả (ví dụ, mỗi 5 đến 7 ngày) ở bệnh nhân sepsis vẫn còn sốt; cách tiếp cận này có thể làm giảm nguy cơ vi khuẩn ngụ cư trên ống thông.

(Xem thêm

Hướng dẫn Phòng ngừa Nhiễm trùng Liên quan đến Ống thông Nội mạch

tại trang web của CDC.)

Bảng

Các biến chứng liên quan đến các ống thông tĩnh mạch trung tâm

Bảng

Các biến chứng liên quan đến các ống thông tĩnh mạch trung tâm

Các biến chứng liên quan đến các ống thông tĩnh mạch trung tâm

Biến chứng

Những di chứng có thể

Phổ biến

Vết thương động mạch cảnh

Chảy máu, hô hấp suy hô hấp, biến chứng thần kinh (ví dụ,

đột quỵ

)

Chọc thủng phổi hoặc màng phổi

Tràn khí màng phổi

Chọc thủng tĩnh mạch dẫn đến sự rò rỉ

Chảy máu, thoát dịch ngoài mạch, rối loạn huyết động

Tổn thương động mạch dưới đòn, động mạch cảnh, hoặc động mạch đùi

Chảy máu, tổn thương mạch máu chi,

tràn máu màng phổi

, rối loạn huyết động

Huyết khối

Phù chân

Thuyên tắc động mạch phổi

Ít phổ biến

Tắc mạch khí

Ngừng tim

Loạn nhịp tim

Ngừng tim

Thương tổn đám rối cánh tay

Tổn thương các chi

Loét do ống thông

Chảy máu, thoát dịch ngoài mạch, rối loạn huyết động

Nhiễm trùng

Nhiễm khuẩn huyết

Tổn thương xương đòn, xương sườn, hoặc cột sống

Viêm xương tủy

Thương tổn bạch huyết

Dưỡng chấp

Thương tổn mạch máu

Viêm nội tâm mạc

Đặt ống thông ngoại biên đường giữa

Các ống thông đường giữa (MC) có chiều dài từ 8 đến 20 cm, có đơn lòng hoặc lòng kép, và được đặt ở ngoại biên trong cánh tay không thuận trên hoặc dưới 1,5 cm phía trên hoặc dưới lõm trước khuỷu, vào tĩnh mạch nền, tĩnh mạch đầu hoặc tĩnh mạch cánh tay. Mặc dù việc đặt MC cần phải sử dụng kỹ thuật Seldinger sửa đổi và dẫn hướng siêu âm, nhưng MC không được coi là ống thông tĩnh mạch trung tâm vì đầu ống nằm ở hoặc dưới tĩnh mạch nách. Do đó, việc xác nhận bằng X-quang về vị trí chính xác của đầu MC là không cần thiết.

Tiêu chí sử dụng MC:

Bệnh nhân được dự đoán là cần liệu pháp tiêm tĩnh mạch từ trung bình đến dài hạn

Những bệnh nhân có khả năng tiếp cận tĩnh mạch kém cần phải nhiều lần thử chọc kim hoặc lấy máu

Bệnh nhân có khả năng cần phải lấy máu thường xuyên để theo dõi tình trạng của họ

MC được phát hiện có tỷ lệ viêm tĩnh mạch thấp hơn so với ống thông ngoại biên và tỷ lệ nhiễm trùng thấp hơn so với ống thông tĩnh mạch trung tâm (

1

).

Ống thông động mạch

Việc sử dụng các thiết bị đo huyết áp không xâm lấn tự động đã làm giảm nhu cầu sử dụng catheter động mạch đơn giản để theo dõi áp lực. Tuy nhiên, các ống thông này có lợi cho những bệnh nhân không ổn định, những người cần phải đo áp lực từng phút và những người cần lấy mẫu khí máu thường xuyên. Các chỉ định bao gồm sốc không đáp ứng điều trị và suy hô hấp. Huyết áp thường cao hơn một chút khi đo bằng catheter động mạch so với phương pháp đo bằng máy đo huyết áp. Độ dốc ban đầu, áp lực tâm thu tối đa và áp lực xung mạch tăng khi càng xa điểm đo, trong khi áp lực tâm trương và áp lực động mạch giảm. Vôi hóa mạch, xơ vữa động mạch, tắc đoạn gần, vị trí đầu chi có thể ảnh hưởng đến giá trị đo của ống thông động mạch.

Để biết mô tả từng bước về cách làm thông động mạch, hãy xem

Cách đặt canun động mạch quay

và

Cách đặt canun động mạch quay, có dẫn hướng siêu âm

.

Ống thông động mạch

Đặt một ống thông động mạch vào động mạch quay

Video được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.

Đặt ống thông động mạch quay dưới hướng dẫn siêu âm

Ở đây chúng ta sẽ chuẩn bị một miếng gạc chlorhexidine và ta sẽ phủ một săng mổ vô trùng hoàn toàn. Lưu ý rằng chúng ta

... đọc thêm

Video được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.

Đặt ống thông động mạch đùi dưới hướng dẫn siêu âm

Video được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.

Đặt một ống thông động mạch vào động mạch quay

Video được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.

Đặt ống thông động mạch quay dưới hướng dẫn siêu âm

Ở đây chúng ta sẽ chuẩn bị một miếng gạc chlorhexidine và ta sẽ phủ một săng mổ vô trùng hoàn toàn. Lưu ý rằng chúng ta

... đọc thêm

Video được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.

Đặt ống thông động mạch đùi dưới hướng dẫn siêu âm

Video được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.

Các biến chứng của đặt catheter động mạch

Tại tất cả các vị trí, các biến chứng bao gồm chảy máu, nhiễm trùng, huyết khối, bóc tách nội mạc và thuyên tắc xa. Nên rút bỏ ống thông nếu có dấu hiệu nhiễm trùng tại chỗ và toàn thân.

Các biến chứng động mạch quay gây thiếu máu cục bộ bàn tay và cẳng tay do huyết khối hoặc tắc mạch, bong tách lớp áo trong hoặc co thắt tại vị trí đặt ống thông. Nguy cơ huyết khối động mạch cao hơn ở các động mạch nhỏ (giải thích tỷ lệ cao hơn ở phụ nữ) và tăng thời gian lưu ông thông. Các động mạch bị tắc gần như tái thông hoàn toàn sau khi rút bỏ ống thông.

Các biến chứng động mạch đùi bao gồm gây bong mảng vữa sơ gây tắc mạch khi luồn dây dẫn. Tỷ lệ huyết khối và thiếu máu cục bộ đầu xa cao hơn nhiều so với ống thông động mạch quay.

Các biến chứng động mạch nách bao gồm các khối máu tụ, không thường xuyên nhưng cần xử trí cấp cứu vì sự chèn ép đám rối cánh tay có thể dẫn đến bệnh thần kinh ngoại biên vĩnh viễn. Xả ống thông động mạch nách có thể đưa khí và đẩy cục máu đông vào trong. Để tránh di chứng thần kinh của các loại tắc mạch này, các bác sĩ lâm sàng nên chọn động mạch cánh tay bên trái để đặt ống thông (các nhánh động mạch cánh tay bên trái xa mạch cảnh hơn so với bên phải).

Tài liệu tham khảo về ống thông

Alexandrou E, Ramjan L, Spencer T, et al

: The use of midline catheters in the adult acute care setting – clinical implications and recommendations for practice.

JAVA

16:35–41, 2011.

Truyền trong xương

Bất kỳ loại dịch hoặc thuốc được tiêm tĩnh mạch định kỳ (bao gồm cả các chế phẩm máu) có thể cung cấp qua một mũi kim cứng được đặt vào khoang tủy của các xương dài được chọn. Dịch truyền đến được tuần hoàn trung tâm nhanh tương đương truyền tĩnh mạch. Kỹ thuật này được sử dụng phổ biến ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, có vỏ bọc xương mỏng và dễ xâm nhập và ở đó tiếp cận tĩnh mạch ngoại biên và tĩnh mạch trung tâm có thể khá khó khăn, đặc biệt là khi có sốc hoặc ngừng tim. Tuy nhiên, kỹ thuật này có thể được sử dụng ở những bệnh nhân lớn tuổi ở các vị trí khác nhau (ví dụ, xương ức, đầu trên xương chày, xương cánh tay) thông qua các thiết bị đặc biệt (ví dụ thiết bị đục lỗ, thiết bị khoan) phổ biến hiện nay. Do đó, truyền trong xương đang trở nên phổ biến ở người lớn.

Để biết mô tả từng bước về cách đặt canun trong xương, hãy xem

Cách đặt canun trong xương, bằng tay và bằng máy khoan điện

.

Đặt các đường truyền dịch trong xương

Cách đặt đường truyền trong xương

Thủ thuật do bác sĩ Eric Sanders thị phạm, EM-2. Walter A. Schrading, FACEP, giám sát viên của khoa. Chương trình nội trú cấp cứu của Bệnh viện WellSpan York, York, PA. Mẫu vật xác được cung cấp bởi Hội đồng Giải phẫu Bang Maryland, DHMH. Được quay tại Trường Y, Khoa Dịch vụ Giải phẫu, Đại học Maryland.

Cách đặt đường truyền trong xương theo cách thủ công

© Elsevier Inc. Bảo lưu mọi quyền.

Video này dành cho mục đích sử dụng thông tin cá nhân. Người dùng không được sao chép, tái tạo, cấp phép, đăng ký, bán, cho thuê hoặc phân phối video này.

Cách đặt đường truyền trong xương

Thủ thuật do bác sĩ Eric Sanders thị phạm, EM-2. Walter A. Schrading, FACEP, giám sát viên của khoa. Chương trình nội trú cấp cứu của Bệnh viện WellSpan York, York, PA. Mẫu vật xác được cung cấp bởi Hội đồng Giải phẫu Bang Maryland, DHMH. Được quay tại Trường Y, Khoa Dịch vụ Giải phẫu, Đại học Maryland.

Cách đặt đường truyền trong xương theo cách thủ công

© Elsevier Inc. Bảo lưu mọi quyền.

Video này dành cho mục đích sử dụng thông tin cá nhân. Người dùng không được sao chép, tái tạo, cấp phép, đăng ký, bán, cho thuê hoặc phân phối video này.

Đặt kim truyền trong xương (IO)

Các ngón tay và ngón tay cái của bác sĩ ôm quanh xương chày để cố định nó; Bàn tay không nên đặt đằng sau vị trí chọc (để tránh bị đâm vào tay). Thay vào đó, có thể đặt một chiếc khăn phía dưới đầu gối để hỗ trợ nó. Bác sĩ giữ chặt kim trong lòng bàn tay còn lại, hướng điểm chọc tránh khoảng diện khớp và bản tăng trưởng. Kim được chọc vào với áp lực vừa phải và chuyển động quay; dừng kim lại ngay sau khi có tiếng pốp cho thấy kim xâm nhập của vỏ xương. Một số loại kim có vỏ bằng nhựa, có thể điều chỉnh để tránh thụt quá sâu vào hoặc xuyên qua xương.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Ống thông tĩnh mạch ngoại biên ---

Hầu hết các nhu cầu truyền dịch và thuốc của bệnh nhân có thể đáp ứng bằng ống thông tĩnh mạch ngoại biên qua da. Nếu vị trí mù qua da là khó khăn, hướng dẫn siêu âm thường cho kết quả thành công. Cắt tĩnh mạch có thể được sử dụng trong những trường hợp hiếm khi đặt ống thông qua da không khả thi. Các vị trí mở thông tĩnh mạch tiêu biểu là tĩnh mạch đầu ở cánh tay và tĩnh mạch hiển ở mắt cá chân. Tuy nhiên, việc mở thông tĩnh mạch hiếm khi cần thiết do sự phổ biến của các ống thông tĩnh mạch trung tâm đặt từ tĩnh mạch ngoại biên (PICC) vàcác đường truyền trong xươngở cả người lớn và trẻ em.Để biết mô tả từng bước về cách đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên, hãy xemCách đặt canun tĩnh mạch ngoại biênvàCách đặt canun tĩnh mạch ngoại biên, có dẫn hướng siêu âm.Cách đặt đường truyền tĩnh mạc...Các videoCách đặt đường truyền tĩnh mạc...Các videoCác biến chứng thường gặp (ví dụ như nhiễm trùng tại chỗ, huyết khối tĩnh mạch, viêm tắc tĩnh mạch, thoát dịch khoảng kẽ) có thể giảm được bằng kỹ thuật khử trùng tỉ mỉ trong khi đặt và thay thế hoặc rút ống thông trong vòng 72 giờ.

--- 2. Đặt ống thông tĩnh mạch trung tâm ---

Bệnh nhân cần đường tiếp cận mạch máu chắc chắn hoặc lâu dài (ví dụ, để dùng kháng sinh, hóa trị, hoặc dinh dưỡng ngoài đường tiêu hóa hoàn toàn) và những người có tiếp cận tĩnh mạch ngoại biên kém cần phải có ống thông tĩnh mạch trung tâm (CVC). CVC cho phép truyền các dung dịch quá đậm đặc hoặc gây kích ứng cho tĩnh mạch ngoại biên và cho phép theo dõiáp lực tĩnh mạch trung tâm(CVP).CVCs có thể đặt vào các tĩnh mạch cảnh, tĩnh mạch dưới đòn, hoặc tĩnh mạch đùi hoặc đi qua tĩnh mạch ngoại biên thông qua các tĩnh mạch ngoại biên phần cánh tay (đường PICC). Mặc dù loại catheter và vị trí chọn thường được xác định theo đặc điểm lâm sàng và bệnh nhân, nhưng CVC tĩnh mạch trung tâm hoặc PICC thường được lựa chọn hơn CVC tĩnh mạch dưới đòn (liên quan đến nguy cơ cao chảy máu và tràn khí màng phổi) hoặc CVC tĩnh mạch đùi (liên quan đến nguy cơ nhiễm trùng). Trong thời gian ngừng tim, truyền dịch và thuốc qua CVC tĩnh mạch đùi thường không lên trên được cơ hoành do áp suất trong lồng ngực tăng cao khi tiến hành hồi sức tim phổi (CPR). Trong trường hợp này, các đường tiếp cận theo tĩnh mạch cảnh trong hoặc tĩnh mạch dưới đòn được lựa chọn nhiều hơn.Hướng dẫn siêu âm để đặt đường tĩnh mạch cảng trong và PICC hiện nay đã trở thành điều trị tiêu chuẩn và giảm nguy cơ biến chứng. Nên điều chỉnh rối loạn đông máu bất cứ khi cần đặt CVC, và đường tiếp cận tĩnh mạch dưới đòn không nên dùng ở những bệnh nhân có rối loạn đông máu chưa được điều trị do vị trí chọc không thể theo dõi và băng ép được.Phim chụp X-quang ống thông tĩnh mạch trung tâmHình ảnh© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.Cách đặt canun tĩnh mạch đùiCách thực hiện việc đặt canun động mạch đùi, dẫn hướng bằng siêu âmCách đặt canun tĩnh mạch đùi có dẫn hướng bằng siêu âmCách đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đònCách đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn có dẫn hướng siêu âmCách đặt canun tĩnh mạch cảnh trongCách đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng bằng siêu âmVideo đặt canun có hướng dẫn siêu âm và đặt canun qua daĐặt canun tĩnh mạch đùi dưới hướng dẫn siêu âmGạc Chlorhexidine được sử dụng để chuẩn bị da ở vùng bẹn bên phải. Chúng ta sử dụng một nơi chuẩn bị rộng rãi để chuẩn... đọc thêmVideo được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.Đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới hướng dẫn siêu âmBệnh nhân được đặt ở tư thế Trendelenburg và sau đó dùng tăm bông tẩm chlorhexidine để chuẩn bị toàn bộ thành ngực trướ... đọc thêmVideo được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.Đặt canun tĩnh mạch dưới đòn qua daSử dụng gạc Chlorhexidine để chuẩn bị một chỗ vô trùng ở thành ngực trước bên phải. Ta sẽ sử dụng miếng gạc theo chuyển... đọc thêmVideo được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.Đặt canun tĩnh mạch đùi qua daVideo được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.Đặt canun tĩnh mạch cảnh trong qua daVideo được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.Đặt canun qua da vào tĩnh mạch cảnh trong theo dẫn hướng siêu âmVideo được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.Đặt canun tĩnh mạch đùi dưới hướng dẫn siêu âmGạc Chlorhexidine được sử dụng để chuẩn bị da ở vùng bẹn bên phải. Chúng ta sử dụng một nơi chuẩn bị rộng rãi để chuẩn... đọc thêmVideo được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.Đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới hướng dẫn siêu âmBệnh nhân được đặt ở tư thế Trendelenburg và sau đó dùng tăm bông tẩm chlorhexidine để chuẩn bị toàn bộ thành ngực trướ... đọc thêmVideo được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.Đặt canun tĩnh mạch dưới đòn qua daSử dụng gạc Chlorhexidine để chuẩn bị một chỗ vô trùng ở thành ngực trước bên phải. Ta sẽ sử dụng miếng gạc theo chuyển... đọc thêmVideo được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.Đặt canun tĩnh mạch đùi qua daVideo được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.Đặt canun tĩnh mạch cảnh trong qua daVideo được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.Đặt canun qua da vào tĩnh mạch cảnh trong theo dẫn hướng siêu âmVideo được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.Chọc tĩnh mạch dưới đònCon số này cho thấy vị trí tay trong quá trình tiêm tĩnh mạch subclavian (đường tiếp cận tĩnh mạch dưới).Các biến chứng của đặt catheter tĩnh mạch trung tâmCVC có thể gây ra nhiều biến chứng (xem bảngCác biến chứng liên quan đến ống thông tĩnh mạch trung tâm).Tràn khí màng phổixảy ra ở 1% số bệnh nhân sau khi đặt CVC. Rối loạn nhịp thất hoặc nhịp nhĩ thường xảy ra trong quá trình đặt ống thông nhưng thường tự hết và giảm khi rút dây dẫn hoặc ống thông. Tỷ lệ xâm thực của vi khuẩn theo đường ống thông mà không có nhiễm trùng toàn thân có thể lên tới 35%, trong khi đó tỷ lệ nhiễm khuẩn thực sự là từ 2 đến 8%. Huyết khối tĩnh mạch liên quan đến ống thông là một biến chứng ngày càng tăng, đặc biệt ở các chi trên. Hiếm khi, đặt ống thông động mạch ngẫu nhiên đòi hỏi phải phẫu thuật sửa chữa động mạch. Tràn dịch màng phổi và tràn dịch trung thất có thể xảy ra khi ống thông đặt ra ngoài mạch. Ống thông gây tổn thương van ba lá, gâyviêm nội tâm mạc nhiễm khuẩnvà thuyên tắc do ống thông và thuyên tắc do khí hiếm khi xảy ra.Để giảm nguy cơ huyết khối tĩnh mạch và nhiễm trùng ống thông mạch, bác sĩ lâm sàng nên rút CVC càng sớm càng tốt. Da thuộc khu vực chọc tĩnh mạch phải được tẩy rửa và kiểm tra hàng ngày đối với nhiễm khuẩn tại chỗ; cần phải thay ống thông nếu có nhiễm trùng tại chỗ hoặc toàn thân. Một số bác sĩ lâm sàng cảm thấy rằng thay ống thông CVC theo khoảng thời gian đều đặn là có hiệu quả (ví dụ, mỗi 5 đến 7 ngày) ở bệnh nhân sepsis vẫn còn sốt; cách tiếp cận này có thể làm giảm nguy cơ vi khuẩn ngụ cư trên ống thông.(Xem thêmHướng dẫn Phòng ngừa Nhiễm trùng Liên quan đến Ống thông Nội mạchtại trang web của CDC.)BảngCác biến chứng liên quan đến các ống thông tĩnh mạch trung tâmBảngCác biến chứng liên quan đến các ống thông tĩnh mạch trung tâmCác biến chứng liên quan đến các ống thông tĩnh mạch trung tâmBiến chứngNhững di chứng có thểPhổ biếnVết thương động mạch cảnhChảy máu, hô hấp suy hô hấp, biến chứng thần kinh (ví dụ,đột quỵ)Chọc thủng phổi hoặc màng phổiTràn khí màng phổiChọc thủng tĩnh mạch dẫn đến sự rò rỉChảy máu, thoát dịch ngoài mạch, rối loạn huyết độngTổn thương động mạch dưới đòn, động mạch cảnh, hoặc động mạch đùiChảy máu, tổn thương mạch máu chi,tràn máu màng phổi, rối loạn huyết độngHuyết khốiPhù chânThuyên tắc động mạch phổiÍt phổ biếnTắc mạch khíNgừng timLoạn nhịp timNgừng timThương tổn đám rối cánh tayTổn thương các chiLoét do ống thôngChảy máu, thoát dịch ngoài mạch, rối loạn huyết độngNhiễm trùngNhiễm khuẩn huyếtTổn thương xương đòn, xương sườn, hoặc cột sốngViêm xương tủyThương tổn bạch huyếtDưỡng chấpThương tổn mạch máuViêm nội tâm mạc

--- 3. Đặt ống thông ngoại biên đường giữa ---

Các ống thông đường giữa (MC) có chiều dài từ 8 đến 20 cm, có đơn lòng hoặc lòng kép, và được đặt ở ngoại biên trong cánh tay không thuận trên hoặc dưới 1,5 cm phía trên hoặc dưới lõm trước khuỷu, vào tĩnh mạch nền, tĩnh mạch đầu hoặc tĩnh mạch cánh tay. Mặc dù việc đặt MC cần phải sử dụng kỹ thuật Seldinger sửa đổi và dẫn hướng siêu âm, nhưng MC không được coi là ống thông tĩnh mạch trung tâm vì đầu ống nằm ở hoặc dưới tĩnh mạch nách. Do đó, việc xác nhận bằng X-quang về vị trí chính xác của đầu MC là không cần thiết.Tiêu chí sử dụng MC:Bệnh nhân được dự đoán là cần liệu pháp tiêm tĩnh mạch từ trung bình đến dài hạnNhững bệnh nhân có khả năng tiếp cận tĩnh mạch kém cần phải nhiều lần thử chọc kim hoặc lấy máuBệnh nhân có khả năng cần phải lấy máu thường xuyên để theo dõi tình trạng của họMC được phát hiện có tỷ lệ viêm tĩnh mạch thấp hơn so với ống thông ngoại biên và tỷ lệ nhiễm trùng thấp hơn so với ống thông tĩnh mạch trung tâm (1).

--- 4. Ống thông động mạch ---

Việc sử dụng các thiết bị đo huyết áp không xâm lấn tự động đã làm giảm nhu cầu sử dụng catheter động mạch đơn giản để theo dõi áp lực. Tuy nhiên, các ống thông này có lợi cho những bệnh nhân không ổn định, những người cần phải đo áp lực từng phút và những người cần lấy mẫu khí máu thường xuyên. Các chỉ định bao gồm sốc không đáp ứng điều trị và suy hô hấp. Huyết áp thường cao hơn một chút khi đo bằng catheter động mạch so với phương pháp đo bằng máy đo huyết áp. Độ dốc ban đầu, áp lực tâm thu tối đa và áp lực xung mạch tăng khi càng xa điểm đo, trong khi áp lực tâm trương và áp lực động mạch giảm. Vôi hóa mạch, xơ vữa động mạch, tắc đoạn gần, vị trí đầu chi có thể ảnh hưởng đến giá trị đo của ống thông động mạch.Để biết mô tả từng bước về cách làm thông động mạch, hãy xemCách đặt canun động mạch quayvàCách đặt canun động mạch quay, có dẫn hướng siêu âm.Ống thông động mạchĐặt một ống thông động mạch vào động mạch quayVideo được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.Đặt ống thông động mạch quay dưới hướng dẫn siêu âmỞ đây chúng ta sẽ chuẩn bị một miếng gạc chlorhexidine và ta sẽ phủ một săng mổ vô trùng hoàn toàn. Lưu ý rằng chúng ta... đọc thêmVideo được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.Đặt ống thông động mạch đùi dưới hướng dẫn siêu âmVideo được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.Đặt một ống thông động mạch vào động mạch quayVideo được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.Đặt ống thông động mạch quay dưới hướng dẫn siêu âmỞ đây chúng ta sẽ chuẩn bị một miếng gạc chlorhexidine và ta sẽ phủ một săng mổ vô trùng hoàn toàn. Lưu ý rằng chúng ta... đọc thêmVideo được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.Đặt ống thông động mạch đùi dưới hướng dẫn siêu âmVideo được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.Các biến chứng của đặt catheter động mạchTại tất cả các vị trí, các biến chứng bao gồm chảy máu, nhiễm trùng, huyết khối, bóc tách nội mạc và thuyên tắc xa. Nên rút bỏ ống thông nếu có dấu hiệu nhiễm trùng tại chỗ và toàn thân.Các biến chứng động mạch quay gây thiếu máu cục bộ bàn tay và cẳng tay do huyết khối hoặc tắc mạch, bong tách lớp áo trong hoặc co thắt tại vị trí đặt ống thông. Nguy cơ huyết khối động mạch cao hơn ở các động mạch nhỏ (giải thích tỷ lệ cao hơn ở phụ nữ) và tăng thời gian lưu ông thông. Các động mạch bị tắc gần như tái thông hoàn toàn sau khi rút bỏ ống thông.Các biến chứng động mạch đùi bao gồm gây bong mảng vữa sơ gây tắc mạch khi luồn dây dẫn. Tỷ lệ huyết khối và thiếu máu cục bộ đầu xa cao hơn nhiều so với ống thông động mạch quay.Các biến chứng động mạch nách bao gồm các khối máu tụ, không thường xuyên nhưng cần xử trí cấp cứu vì sự chèn ép đám rối cánh tay có thể dẫn đến bệnh thần kinh ngoại biên vĩnh viễn. Xả ống thông động mạch nách có thể đưa khí và đẩy cục máu đông vào trong. Để tránh di chứng thần kinh của các loại tắc mạch này, các bác sĩ lâm sàng nên chọn động mạch cánh tay bên trái để đặt ống thông (các nhánh động mạch cánh tay bên trái xa mạch cảnh hơn so với bên phải).Tài liệu tham khảo về ống thôngAlexandrou E, Ramjan L, Spencer T, et al: The use of midline catheters in the adult acute care setting – clinical implications and recommendations for practice.JAVA16:35–41, 2011.

--- 5. Truyền trong xương ---

Bất kỳ loại dịch hoặc thuốc được tiêm tĩnh mạch định kỳ (bao gồm cả các chế phẩm máu) có thể cung cấp qua một mũi kim cứng được đặt vào khoang tủy của các xương dài được chọn. Dịch truyền đến được tuần hoàn trung tâm nhanh tương đương truyền tĩnh mạch. Kỹ thuật này được sử dụng phổ biến ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, có vỏ bọc xương mỏng và dễ xâm nhập và ở đó tiếp cận tĩnh mạch ngoại biên và tĩnh mạch trung tâm có thể khá khó khăn, đặc biệt là khi có sốc hoặc ngừng tim. Tuy nhiên, kỹ thuật này có thể được sử dụng ở những bệnh nhân lớn tuổi ở các vị trí khác nhau (ví dụ, xương ức, đầu trên xương chày, xương cánh tay) thông qua các thiết bị đặc biệt (ví dụ thiết bị đục lỗ, thiết bị khoan) phổ biến hiện nay. Do đó, truyền trong xương đang trở nên phổ biến ở người lớn.Để biết mô tả từng bước về cách đặt canun trong xương, hãy xemCách đặt canun trong xương, bằng tay và bằng máy khoan điện.Đặt các đường truyền dịch trong xươngCách đặt đường truyền trong xươngThủ thuật do bác sĩ Eric Sanders thị phạm, EM-2. Walter A. Schrading, FACEP, giám sát viên của khoa. Chương trình nội trú cấp cứu của Bệnh viện WellSpan York, York, PA. Mẫu vật xác được cung cấp bởi Hội đồng Giải phẫu Bang Maryland, DHMH. Được quay tại Trường Y, Khoa Dịch vụ Giải phẫu, Đại học Maryland.Cách đặt đường truyền trong xương theo cách thủ công© Elsevier Inc. Bảo lưu mọi quyền.Video này dành cho mục đích sử dụng thông tin cá nhân. Người dùng không được sao chép, tái tạo, cấp phép, đăng ký, bán, cho thuê hoặc phân phối video này.Cách đặt đường truyền trong xươngThủ thuật do bác sĩ Eric Sanders thị phạm, EM-2. Walter A. Schrading, FACEP, giám sát viên của khoa. Chương trình nội trú cấp cứu của Bệnh viện WellSpan York, York, PA. Mẫu vật xác được cung cấp bởi Hội đồng Giải phẫu Bang Maryland, DHMH. Được quay tại Trường Y, Khoa Dịch vụ Giải phẫu, Đại học Maryland.Cách đặt đường truyền trong xương theo cách thủ công© Elsevier Inc. Bảo lưu mọi quyền.Video này dành cho mục đích sử dụng thông tin cá nhân. Người dùng không được sao chép, tái tạo, cấp phép, đăng ký, bán, cho thuê hoặc phân phối video này.Đặt kim truyền trong xương (IO)Các ngón tay và ngón tay cái của bác sĩ ôm quanh xương chày để cố định nó; Bàn tay không nên đặt đằng sau vị trí chọc (để tránh bị đâm vào tay). Thay vào đó, có thể đặt một chiếc khăn phía dưới đầu gối để hỗ trợ nó. Bác sĩ giữ chặt kim trong lòng bàn tay còn lại, hướng điểm chọc tránh khoảng diện khớp và bản tăng trưởng. Kim được chọc vào với áp lực vừa phải và chuyển động quay; dừng kim lại ngay sau khi có tiếng pốp cho thấy kim xâm nhập của vỏ xương. Một số loại kim có vỏ bằng nhựa, có thể điều chỉnh để tránh thụt quá sâu vào hoặc xuyên qua xương.
