TIÊU ĐỀ: Tiếp cận bệnh nhân đau đầu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/đau-đầu/tiếp-cận-bệnh-nhân-đau-đầu
================================================================================

NỘI DUNG:

Tiếp cận bệnh nhân đau đầu

Theo

Stephen D. Silberstein

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v1039662_vi

Đau đầu là đau ở bất kỳ phần nào của đầu, bao gồm cả da đầu, mặt (bao gồm cả khu vực quanh mắt-thái dương) và bên trong đầu. Đau đầu là một trong những lý do phổ biến nhất mà bệnh nhân tìm kiếm sự chăm sóc y tế.

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Sinh lý bệnh của đau đầu

Đau đầu là do kích hoạt các cấu trúc nhận cảm đau trong hoặc xung quanh não, sọ, mặt, xoang, hoặc răng.

Căn nguyên của đau đầu

Đau đầu có thể xảy ra như là một bệnh lý nguyên phát, hoặc thứ phát sau một bệnh lý khác.

Bệnh lý đau đầu nguyên phát

bao gồm:

Đau đầu kiểu căng thẳng

Đau nửa đầu

Bệnh cephalgias tự trị sinh ba (bao gồm đau đầu từng đám, chứng huyết nhiệt kịch phát mãn tính, hemicrania liên tục và

đau đầu thần kinh một bên kéo dài với tiêm và chảy nước mắt kết mạc

[SUNCT])

Đau đầu thứ phát

có nhiều nguyên nhân (xem bảng

Rối loạn đau đầu thứ phát

).

Nhìn chung

các nguyên nhân gây đau đầu thường gặp nhất

là

Đau đầu kiểu căng thẳng

Đau nửa đầu

Một số nguyên nhân gây đau đầu phổ biến; còn một số nguyên nhân khác rất quan trọng cần phải nhận biết vì chúng rất nguy hiểm, phải điều trị đặc hiệu, hoặc cả hai (xem bảng

Một Số Đặc Điểm Của Rối Loạn Đau Đầu Theo Nguyên Nhân

).

Bảng

Bệnh Lý Gây Đau Đầu Thứ phát

Bảng

Bệnh Lý Gây Đau Đầu Thứ phát

Bệnh Lý Gây Đau Đầu Thứ phát

Nguyên nhân

Ví dụ

Bệnh lý ngoài sọ

Bóc tách động mạch cảnh hoặc đốt sống (cũng gây đau cổ)

Bệnh lý về răng (ví dụ như nhiễm trùng,

bệnh lý chức năng khớp thái dương hàm

)

Glôcôm

Viêm xoang

Bệnh lý nội sọ

U não

và các khối choán chỗ khác

Dị dạng Chiari loại I

Rò dịch não tủy gây

đau đầu do áp lực nội sọ

thấp

Xuất huyết (

nội não

,

dưới màng cứng

,

dưới nhện

)

Tăng áp lực nội sọ nguyên phát

Nhiễm trùng (ví dụ:

xáp xe

,

viêm não

,

viêm màng não

,

viêm mủ dưới màng cứng

)

Viêm màng não, không nhiễm trùng

(ví dụ: ung thư, hóa học)

Tràn dịch do tắc nghẽn

Bệnh lý mạch máu (ví dụ:

thiếu máu cục bộ

,

đột quỵ xuất huyết

,

viêm mạch máu

,

dị dạng mạch máu

,

huyết khối xoang tĩnh mạch

)

Huyết khối xoang tĩnh mạch não

Rối loạn hệ thống

Tăng huyết áp

cấp tính nặng

Vãng khuẩn huyết

Sốt

Viêm động mạch tế bào khổng lồ

Tăng CO2 máu

Thiếu oxy (bao gồm cả

sợ độ cao

)

Hội chứng nhịp nhanh tư thế (POTS)

Nhiễm virus

Thuốc, các chất khác và chất độc

Dùng giảm đau quá mức

Cai Caffeine

Carbon monoxide

Liệu pháp hormone (ví dụ: estrogen)

Nitrat

Thuốc ức chế bơm proton

Bảng

Một số đặc trưng của bệnh lý đau đầu theo nguyên nhân

Bảng

Một số đặc trưng của bệnh lý đau đầu theo nguyên nhân

Một số đặc trưng của bệnh lý đau đầu theo nguyên nhân

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán*

Các bệnh lý đau đầu nguyên phát†

Đau đầu chùm

Các cơn đau đầu vùng ổ mắt-thái dương một bên, thường vào cùng thời điểm trong ngày

Đau sâu, nặng, kéo dài 30-180 phút

Thường bị chảy nước mắt, đỏ mặt, hoặc

hội chứng Horner

; bồn chồn

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Đau đầu migrain

Thường một bên và kiểu mạch đập, kéo dài 4-72 giờ

Thỉnh thoảng có aura

Thường là buồn nôn, sợ ánh sáng, sợ tiếng động, sợ mùi

Nặng lên khi hoạt động, thích nằm trong bóng tối, đỡ khi ngủ

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Đau đầu kiểu căng thẳng

Cảm giác đau thường xuyên hoặc liên tục, mức độ nhẹ, hai bên, và ở chẩm hoặc trán lan ra toàn bộ đầu

Nặng hơn vào cuối ngày

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Đau đầu thứ phát

Glôcôm góc đóng cấp tính

Trán hoặc mắt một bên

quầng sáng halos, giảm thị lực, xung huyết kết mặc, nôn

Đo nhãn áp

Sợ độ cao

Chóng mặt, chán ăn, buồn nôn, nôn mửa, mệt mỏi, khó chịu, khó ngủ

Ở những bệnh nhân gần đây di chuyển lên cao (bay ≥ 6 tiếng trong máy bay)

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Ngộ độc khí carbon monoxide

Tiếp xúc với hydrocarbon cháy không hoàn toàn (ví dụ: cháy nhà, ô tô không thông gió đúng cách, lò sưởi gas, lò sưởi, máy nước nóng, bếp đốt củi hoặc than, lò sưởi dầu hỏa)

Nồng độ cacboxyhemoglobin

Huyết khối xoang tĩnh mạch não

Triệu chứng tương twk nhưtăng áp lực nội sọ vô căn có thể xuất hiện đột ngột

Hình ảnh thần kinh (tốt nhất là MRI với chụp cộng hưởng từ)

Đau đầu vùng cổ

Đau vùng cổ

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Nhiễm trùng răng (ở răng trên)

Đau thường cảm thấy trên mặt, chủ yếu là một bên, và nặng hơn khi nhai.

Đau răng

Khám nha khoa

Viêm não

Sốt, thay đổi trạng thái tinh thần, động kinh, thiếu hụt thần kinh khu trú

MRI, phân tích CSF

Viêm động mạch tế bào khổng lồ

>

50 tuổi

Đau một bên kiểu mạch đập, đau khi chải tóc, rối loạn thị giác, đau hàm cách hồi, sốt, giảm cân, đổ mồ hôi, ấn vùng động mạch thái dương đau, đau cơ vùng gốc chi

Tốc độ máu lắng, sinh thiết động mạch thái dương, thường làm chẩn đoán hình ảnh thần kinh

Đau đầu tăng huyết áp

Liên quan đến tăng huyết áp đột ngột

Đánh giá lâm sàng

Tăng áp lực nội sọ nguyên phát

Đau đầu giống như đau migraine, song thị, ù tai kiểu mạch đập, mất thị lực ngoại vi,

phù gai thị

Thường khởi phát từ từ

Hình ảnh thần kinh (tốt nhất là MRI mạch máu), tiếp theo là đo áp lực CSF và đếm số lượng và phân tích tế bào

Xuất huyết nội sọ

Khởi phát đột ngột

Nôn, thiếu sót thần kinh khu trú, thay đổi ý thức

Chẩn đoán hình ảnh thần kinh

Đau đầu do dùng thuốc quá mức

Nhức đầu kinh niên (thường là đau nửa đầu kinh niên) với vị trí và cường độ thay đổi

Xảy ra thường xuyên và có thể xảy ra hàng ngày

Thường xuất hiện khi thức giấc

Thông thường tiến triển sau khi lạm dụng thuốc giảm đau đối với một bệnh lý gây đau đầu

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Viêm màng não

Sốt, dấu hiệu màng não, tình trạng ý thức thay đổi

Phân tích CSF, thường là sau khi chụp CT

Đau đầu sau khi sinh

Đau đầu sau khi đạt cực khoái

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Đau đầu sau chọc dò tủy sống và do áp lực thấp khác

Đau đầu dữ dội, thường kèm theo dấu hiệu màng não và/hoặc nôn

Nặng lên khi ngồi hoặc đứng và chỉ giảm đi khi nằm đầu bằng

Đối với đau đầu sau chọc dò tủy sống, hãy đánh giá lâm sàng

Đối với các chứng đau đầu do áp lực thấp khác (ví dụ, rò dịch não tủy), đôi khi cần chụp MRI với gadolinium

Đau đầu sau chấn thương (thường là đau nửa đầu hoặc nhức đầu do căng thẳng)

Tương tự như đau nửa đầu hoặc đau đầu kiểu căng thẳng kèm theo đau cổ

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Viêm xoang

Đau mặt hoặc răng khi thay đổi vị trí, sốt, chảy nước mũi

Tiền sử và khám thực thể, đôi khi là chụp CT

Xuất huyết dưới nhện

Đạt cường độ đỉnh sau khi đau đầu vài giây (đau đầu như sét đánh)

Nôn, ngất, lú lẫn, dấu hiệu màng não

Chẩn đoán hình ảnh thần kinh, tiếp theo là phân tích CSF nếu không bị chống chỉ định và hình ảnh không khẳng định chẩn đoán được

Tụ máu dưới màng cứng

(mãn tính)

Buồn ngủ, ý thức thay đổi, liệt nửa người, mất các xung tĩnh mạch tự phát, phù gai thị

Có các yếu tố nguy cơ (ví dụ: tuổi cao, tiền sử chấn thương đầu, bệnh lý đông máu, chứng mất trí, sử dụng thuốc chống đông máu, lạm dụng rượu)

Chẩn đoán hình ảnh thần kinh

Đau dây thần kinh sinh ba

Lặp đi lặp lại ngắn, đau dữ dội ở một bên của mặt dưới

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Khối u

hay khối choán chỗ

Cuối cùng thay đổi trạng thái ý thức, động kinh, nôn, song thị khi nhìn sang hai bên, mất các tĩnh mạch tự phát hoặc phù gai thị, thiếu sót thần kinh khu trú

Trầm trọng hơn khi nằm; tệ hơn khi thức dậy hoặc đánh thức bệnh nhân khỏi giấc ngủ

Chẩn đoán hình ảnh thần kinh

* Bệnh sử và khám thực thể luôn được thực hiện nhưng chỉ được đề cập trong mục này khi đó là phương tiện chẩn đoán duy nhất.

† Đau đầu nguyên phát thường hay tái diễn.

Huyết áp = huyết áp; CSF = dịch não tủy; ESR = tốc độ máu lắng.

* Bệnh sử và khám thực thể luôn được thực hiện nhưng chỉ được đề cập trong mục này khi đó là phương tiện chẩn đoán duy nhất.

† Đau đầu nguyên phát thường hay tái diễn.

Huyết áp = huyết áp; CSF = dịch não tủy; ESR = tốc độ máu lắng.

Đánh giá đau đầu

Đánh giá đau đầu tập trung vào

Xác định xem có phải đây là đau đầu thứ phát không

Kiểm tra các triệu chứng gợi ý một rối loạn tiềm ẩn nghiêm trọng

Nếu không xác định được nguyên nhân hoặc triệu chứng nghiêm trọng, việc đánh giá tập trung vào chẩn đoán các bênh lý đau đầu nguyên phát.

Đau đầu mới khởi phát sau 50 tuổi nên được coi là một rối loạn thứ phát cho đến khi được chứng minh là không phải.

Tiền sử

Bệnh sử của bệnh hiện mắc

bao gồm các câu hỏi về các đặc điểm của đau đầu:

Vị trí

Thời lượng

S Mức độ nghiêm trọng

Có thể khởi phát đột ngột hoặc từ từ.

Chất lượng (ví dụ, nhói, liên tục, ngắt quãng, giống như áp lực)

Cần lưu ý các yếu tố làm trầm trọng thêm hoặc làm giảm đau đầu (ví dụ: vị trí đầu, thời điểm trong ngày, giấc ngủ, ánh sáng, âm thanh, hoạt động thể lực, mùi hôi, hoạt động nhai). Bệnh nhân được hỏi về việc liệu nhức đầu chỉ xảy ra khi đứng; những cơn đau đầu như vậy là một mối lo ngại vì các cơn đau đầu này có thể do rò rỉ dịch não tủy (CSF) hoặc hội chứng nhịp tim nhanh tư thế đứng (POTS). Nếu bệnh nhân bị đau đầu trước đây hoặc tái phát, cần xác định chẩn đoán trước đó (nếu có) và liệu cơn đau đầu hiện tại có giống như vậy không. Đối với những cơn đau đầu tái phát, cần lưu ý những điều sau:

Tuổi khởi phát

Tần suất các đợt

Kiểu hình thời gian (bao gồm bất kỳ mối quan hệ nào với giai đoạn của chu kỳ kinh nguyệt)

Đáp ứng với điều trị (bao gồm cả điều trị không kê đơn)

Đánh giá toàn diện

nên tìm kiếm các triệu chứng gợi ý nguyên nhân, bao gồm:

Nôn:

Đau nửa đầu

hoặc tăng áp lực nội sọ

Sốt: Nhiễm trùng (ví dụ,

viêm não

,

viêm màng não

,

viêm xoang

)

Mắt đỏ và/hoặc các triệu chứng thị giác (hình đom đóm, nhìn mờ):

Glôcôm góc đóng cấp tính

Khiếm khuyết thị trường, nhìn xa, hoặc nhìn mờ: Migrain thể mắt, tổn thương choán chỗ não, hoặc

tăng áp lực nội sọ nguyên phát

Chảy nước mắt và đỏ mặt:

Đau đầu chùm

Chảy nước mũi: Viêm xoang

Ù tai kiểu mạch đập: Tăng áp lực nội sọ nguyên phát

Có aura: Đau nửa đầu

Thiếu sót thần kinh khu trú: Viêm não, viêm màng não,

xuất huyết nội sọ

,

tụ máu dưới màng cứng

,

khối u

hoặc tổn thương choán chỗ khác

Động kinh: Viêm não, khối u, hoặc khối choán chỗ khác

Ngất khi khởi phát đau đầu:

Xuất huyết dưới nhện

Đau cơ và/hoặc thay đổi thị lực (ở những người > 50 tuổi):

Viêm động mạch tế bào khổng lồ

Bệnh sử trước đây

cần xác định các yếu tố nguy cơ gây đau đầu, bao gồm sử dụng thuốc hoặc chất gây nghiện (đặc biệt là caffein), cai caffein, phơi nhiễm chất độc (xem bảng

Các rối loạn gây đau đầu thứ phát

), chọc dò tủy sống gần đây, sử dụng thuốc ức chế miễn dịch hoặc sử dụng thuốc theo đường tĩnh mạch (nguy cơ bị nhiễm trùng), tăng huyết áp (nguy cơ bị xuất huyết não), ung thư (nguy cơ bị di căn não), sa sút trí tuệ, chấn thương, rối loạn đông máu hoặc sử dụng thuốc chống đông máu hoặc sử dụng ethanol (nguy cơ bị khối máu tụ dưới màng cứng).

Tiền sử gia đình và xã hội nên bao gồm tất cả tiền sử về đau đầu, nhất là do đau đầu migraine có thể không được chẩn đoán trong các thành viên trong gia đình.

Để sắp xếp các dữ liệu được thu thập, thầy thuốc lâm sàng có thể yêu cầu bệnh nhân điền vào một bảng câu hỏi về đau đầu đề cập hầu hết đến các tiền sử có liên quan đến chẩn đoán đau đầu. Bệnh nhân có thể hoàn thành bảng câu hỏi trước khi họ đến khám và mang phần trả lời theo.

Khám thực thể

Các dấu hiệu sinh tồn, bao gồm nhiệt độ, cần được đo. Quan sát các biểu hiện chung (ví dụ: bồn chồn hoặc bình thản trong phòng tối). Khám tổng quát, tập trung vào đầu và cổ, và

khám thần kinh

toàn diện.

Kiểm tra da đầu tìm các vùng sưng và ấn đau. Bắt các động mạch thái dương cùng bên, và cả hai khớp thái dương hàm để tìm khu vực sưng mềm và tiếng lạo xạo khi mở và khép hàm.

Kiểm tra vùng mắt và quanh ổ mắt xem có chảy nước mắt, đỏ mắt và xung huyết kết mạc. Đánh giá kích thước đồng tử và phản xạ với ánh sáng, vận động nhãn cầu và thị trường. Soi đáy mắt tìm giãn tĩnh mạch và

phù gai thị

. Nếu bệnh nhân có các triệu chứng liên quan đến thị giác hoặc các bất thường về mắt, cần kiểm tra thị lực. Nếu kết mạc có màu đỏ, kiểm tra tiền phòng và giác mạc bằng đèn khe nếu có thể, và đo nhãn áp.

Kiểm tra các lỗ mũi xem có mủ không. Khám hầu họng xem có bị sưng không và kiểm tra các răng tìm chỗ sưng nề.

Gấp cổ để phát hiện sự khó chịu, cứng gáy, hoặc cả hai, gợi ý dấu hiệu màng não. Sờ cột sống cổ tìm chỗ sưng nề.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Triệu chứng hoặc dấu hiệu thần kinh (ví dụ: ý thức thay đổi, yếu cơ, song thị, phù gai thị, thiếu sót thần kinh khu trú)

Tăng huyết áp nặng

Ức chế miễn dịch hoặc ung thư

Dấu hiệu màng não

Khởi phát đau đầu sau 50 tuổi

Đau đầu như sét đánh (đau đầu dữ dội và đạt đỉnh trong vòng vài giây)

Các triệu chứng của viêm động mạch tế bào khổng lồ (ví dụ, rối loạn thị giác, đau hàm cách hồi, sốt, giảm cân, ấn vùng động mạch thái dương đau, đau cơ phần gốc chi

Các triệu chứng toàn thân (ví dụ: sốt, sụt cân)

Đau đầu ngày càng trầm trọng

Mắt đỏ và quầng sáng halos

Giải thích các dấu hiệu

Nếu đau đầu có các triệu chứng tương tự tái phát ở những bệnh nhân có vẻ khỏe mạnh và khám bình thường thì nguyên nhân hiếm khi đáng ngại. Đau đầu tái diễn kể từ nhỏ hoặc từ thời thanh niên gợi ý đau đầu nguyên phát. Nếu kiểu hoặc mô hình đau đầu thay đổi rõ ràng ở bệnh nhân đã bị đau đầu tiên phát, cần cân nhắc chẩn đoán đau đầu thứ phát.

Các triệu chứng đơn lẻ của đau đầu nguyên phát, ngoài triệu chứng báo trước, thường không đặc hiệu trong việc xác định chẩn đoán. Các triệu chứng và dấu hiệu xảy ra kết hợp có khả năng đặc trưng hơn cho một rối loạn cụ thể (xem bảng

Một số đặc điểm của rối loạn đau đầu theo nguyên nhân

).

Đối chiếu các biểu hiện cảnh báo với nguyên nhân đau đầu (xem bảng

Đối chiếu các biểu hiện cảnh báo với nguyên nhân đau đầu

).

Bảng

Đối chiếu các biểu hiện cảnh báo với nguyên nhân đau đầu

Bảng

Đối chiếu các biểu hiện cảnh báo với nguyên nhân đau đầu

Đối chiếu các biểu hiện cảnh báo với nguyên nhân đau đầu

Những phát hiện gợi ý

Nguyên nhân

Các triệu chứng hoặc dấu hiệu thần kinh (ví dụ: ý thức thay đổi, lú lẫn, suy nhược thần kinh, song thị,

phù gai thị

, thiếu sót thần kinh khu trú)

Viêm não

,

tụ máu dưới màng cứng

,

xuất huyết dưới nhện

, hoặc

nội sọ

,

khối u

, các khối choán chỗ trong sọ khác, tăng áp lực nội sọ

Ức chế miễn dịch hoặc ung thư

Nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương, di căn

Dấu hiệu màng não

Viêm màng não

, xuất huyết dưới nhện,

mủ dưới màng cứng

Khởi phát đau đầu sau 50 tuổi

Tăng nguy cơ nguyên nhân nghiêm trọng (ví dụ: khối u,

viêm động mạch tế bào khổng lồ

)

Đau đầu như sét đánh (đau đầu dữ dội và đạt đỉnh trong vòng vài giây)

Xuất huyết dưới nhện

Sự kết hợp của sốt, giảm cân, rối loạn thị giác, đau hàm cách hồi, ấn vùng động mạch thái dương đau, và đau cơ gốc chi

Viêm động mạch tế bào khổng lồ

Các triệu chứng toàn thân (ví dụ: sốt, sụt cân)

Ung thư, nhiễm HIV

Đau đầu ngày càng trầm trọng

Đau đầu thứ phát

Mắt đỏ và quầng sáng halos

Glôcôm góc đóng cấp tính

Xét nghiệm

Hầu hết bệnh nhân có thể được chẩn đoán mà không cần xét nghiệm. Tuy nhiên, một số bệnh lý nghiêm trọng có thể cần phải xét nghiệm khẩn cấp hoặc ngay lập tức. Một số bệnh nhân cần xét nghiệm càng sớm càng tốt.

MRI (và có lẽ là chụp mạch cộng hưởng từ [MRA]) nên được thực hiện càng sớm càng tốt ở bệnh nhân với bất kỳ biểu hiện nào sau đây:

Đau đầu như sét đánh

Thay đổi ý thức

Dấu hiệu màng não

Phù gai thị

Thiếu sót thần kinh khu trú cấp tính

Nếu không có sẵn MRI ngay lập tức, CT có thể được sử dụng.

Chẩn đoán hình ảnh thần kinh, thường là chụp MRI, cũng nên được thực hiện nếu bệnh nhân có bất kỳ dấu hiệu nào sau đây:

Thiếu sót thần kinh khu trú cục bộ, khởi phát không rõ ràng hoặc bán cấp.

Khởi phát mới

Tuổi

>

50

Ung thư

Nhiễm HIV

Thay đổi kiểu đau đầu đã có trước đó

Song thị

Ngoài ra, nếu đang nghi ngờ

viêm màng não

,

xuất huyết dưới nhện

,

viêm não hoặc bất kỳ nguyên nhân nào của viêm màng não

nên

chọc dịch não tủy

và xét nghiệm dịch não tủy (CSF), nếu không có chống chỉ định theo như các kết quả chẩn đoán hình ảnh. Bệnh nhân bị đau đầu như sét đánh cần phải làm xét nghiệm CSF ngay cả khi chẩn đoán hình ảnh và kết quả xét nghiệm bình thường, miễn là các kết quả chẩn đoán hình ảnh không chỉ ra bất cứ chống chỉ định chọc dịch não tủy nào. Phân tích dịch não tủy cũng thường được chỉ định nếu bệnh nhân đau đầu bị ức chế miễn dịch hoặc nếu họ bị phù gai thị.

Nên

đo nhãn áp

nếu khám thấy các triệu chứng

tăng nhãn áp góc đóng cấp

(ví dụ: quầng sáng halos trong thị trường, buồn nôn, phù giác mạc, tiền phòng nông).

Các xét nghiệm khác nên được thực hiện trong vòng vài giờ hoặc vài ngày, tùy theo thị lực và mức độ nghiêm trọng của các biểu hiện cũng như các nguyên nhân nghi ngờ.

Tốc độ máu lắng (ESR) và protein phản ứng C (CRP) cần phải được xác định nếu bệnh nhân có triệu chứng thị giác, khập khiễng hàm hoặc khập khiễng lưỡi, dấu hiệu động mạch thái dương hoặc các dấu hiệu khác gợi ý viêm động mạch tế bào khổng lồ.

Chụp CT của xoang cạnh mũi được thực hiện để loại trừ

viêm xoang

biến chứng nếu bệnh nhân có một bệnh lý hệ thống ở mức vừa phải (ví dụ như sốt cao, mất nước, mệt thỉu, nhịp tim nhanh) và các biểu hiện gợi ý viêm xoang (ví dụ: vùng trán, đau đầu khi thay đổi tư thế, chảy máu cam, chảy nước mũi).

Chọc dịch não tủy và làm xét nghiệm dịch não tủy nếu đau đầu tăng dần và các biểu hiện gợi ý

tăng áp lực nội sọ nguyên phát

(ví dụ mờ mắt thoáng qua, song thị, ù tai nội sọ) hoặc

viêm màng não mãn tính

(ví dụ: sốt nhẹ kéo dài, bệnh thần kinh sọ não, suy giảm nhận thức, thở ơ, nôn).

Điều trị đau đầu

Việc điều trị chứng đau đầu tập trung vào nguyên nhân, thể loại hoặc chẩn đoán đau đầu. Đau đầu nguyên phát không đau nửa đầu có thể được điều trị bằng thuốc giảm đau không opioid trong thời gian ngắn; nên tránh dùng thuốc opioid.

Những điểm chính

Đau đầu tái phát khởi phát ở tuổi trẻ trên các bệnh nhân khám lâm sàng bình thường lành tính.

Chẩn đoán hình ảnh thần kinh được khuyến cáo thực hiện càng sớm càng tốt cho những bệnh nhân có tình trạng ý thức thay đổi, co giật, phù gai thị, thiếu sót thần kinh khu trú, hoặc đau đầu như sét đánh.

Cần phân tích CSF sau khi chẩn đoán hình ảnh thần kinh cho bệnh nhân bị kích thích màng não và thường là cho bệnh nhân bị ức chế miễn dịch và những người bị phù gai thị.

Bệnh nhân bị đau đầu sấm sét yêu cầu phân tích dịch não tủy ngay cả khi kết quả chẩn đoán hình ảnh thần kinh và khám là bình thường miễn là chọc dò thắt lưng không bị chống chỉ định bởi kết quả hình ảnh học.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của đau đầu ---

Đau đầu là do kích hoạt các cấu trúc nhận cảm đau trong hoặc xung quanh não, sọ, mặt, xoang, hoặc răng.

--- 2. Căn nguyên của đau đầu ---

Đau đầu có thể xảy ra như là một bệnh lý nguyên phát, hoặc thứ phát sau một bệnh lý khác.Bệnh lý đau đầu nguyên phátbao gồm:Đau đầu kiểu căng thẳngĐau nửa đầuBệnh cephalgias tự trị sinh ba (bao gồm đau đầu từng đám, chứng huyết nhiệt kịch phát mãn tính, hemicrania liên tục vàđau đầu thần kinh một bên kéo dài với tiêm và chảy nước mắt kết mạc[SUNCT])Đau đầu thứ phátcó nhiều nguyên nhân (xem bảngRối loạn đau đầu thứ phát).Nhìn chungcác nguyên nhân gây đau đầu thường gặp nhấtlàĐau đầu kiểu căng thẳngĐau nửa đầuMột số nguyên nhân gây đau đầu phổ biến; còn một số nguyên nhân khác rất quan trọng cần phải nhận biết vì chúng rất nguy hiểm, phải điều trị đặc hiệu, hoặc cả hai (xem bảngMột Số Đặc Điểm Của Rối Loạn Đau Đầu Theo Nguyên Nhân).BảngBệnh Lý Gây Đau Đầu Thứ phátBảngBệnh Lý Gây Đau Đầu Thứ phátBệnh Lý Gây Đau Đầu Thứ phátNguyên nhânVí dụBệnh lý ngoài sọBóc tách động mạch cảnh hoặc đốt sống (cũng gây đau cổ)Bệnh lý về răng (ví dụ như nhiễm trùng,bệnh lý chức năng khớp thái dương hàm)GlôcômViêm xoangBệnh lý nội sọU nãovà các khối choán chỗ khácDị dạng Chiari loại IRò dịch não tủy gâyđau đầu do áp lực nội sọthấpXuất huyết (nội não,dưới màng cứng,dưới nhện)Tăng áp lực nội sọ nguyên phátNhiễm trùng (ví dụ:xáp xe,viêm não,viêm màng não,viêm mủ dưới màng cứng)Viêm màng não, không nhiễm trùng(ví dụ: ung thư, hóa học)Tràn dịch do tắc nghẽnBệnh lý mạch máu (ví dụ:thiếu máu cục bộ,đột quỵ xuất huyết,viêm mạch máu,dị dạng mạch máu,huyết khối xoang tĩnh mạch)Huyết khối xoang tĩnh mạch nãoRối loạn hệ thốngTăng huyết ápcấp tính nặngVãng khuẩn huyếtSốtViêm động mạch tế bào khổng lồTăng CO2 máuThiếu oxy (bao gồm cảsợ độ cao)Hội chứng nhịp nhanh tư thế (POTS)Nhiễm virusThuốc, các chất khác và chất độcDùng giảm đau quá mứcCai CaffeineCarbon monoxideLiệu pháp hormone (ví dụ: estrogen)NitratThuốc ức chế bơm protonBảngMột số đặc trưng của bệnh lý đau đầu theo nguyên nhânBảngMột số đặc trưng của bệnh lý đau đầu theo nguyên nhânMột số đặc trưng của bệnh lý đau đầu theo nguyên nhânNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoán*Các bệnh lý đau đầu nguyên phát†Đau đầu chùmCác cơn đau đầu vùng ổ mắt-thái dương một bên, thường vào cùng thời điểm trong ngàyĐau sâu, nặng, kéo dài 30-180 phútThường bị chảy nước mắt, đỏ mặt, hoặchội chứng Horner; bồn chồnChỉ tiền sử và khám thực thểĐau đầu migrainThường một bên và kiểu mạch đập, kéo dài 4-72 giờThỉnh thoảng có auraThường là buồn nôn, sợ ánh sáng, sợ tiếng động, sợ mùiNặng lên khi hoạt động, thích nằm trong bóng tối, đỡ khi ngủChỉ tiền sử và khám thực thểĐau đầu kiểu căng thẳngCảm giác đau thường xuyên hoặc liên tục, mức độ nhẹ, hai bên, và ở chẩm hoặc trán lan ra toàn bộ đầuNặng hơn vào cuối ngàyChỉ tiền sử và khám thực thểĐau đầu thứ phátGlôcôm góc đóng cấp tínhTrán hoặc mắt một bênquầng sáng halos, giảm thị lực, xung huyết kết mặc, nônĐo nhãn ápSợ độ caoChóng mặt, chán ăn, buồn nôn, nôn mửa, mệt mỏi, khó chịu, khó ngủỞ những bệnh nhân gần đây di chuyển lên cao (bay ≥ 6 tiếng trong máy bay)Chỉ tiền sử và khám thực thểNgộ độc khí carbon monoxideTiếp xúc với hydrocarbon cháy không hoàn toàn (ví dụ: cháy nhà, ô tô không thông gió đúng cách, lò sưởi gas, lò sưởi, máy nước nóng, bếp đốt củi hoặc than, lò sưởi dầu hỏa)Nồng độ cacboxyhemoglobinHuyết khối xoang tĩnh mạch nãoTriệu chứng tương twk nhưtăng áp lực nội sọ vô căn có thể xuất hiện đột ngộtHình ảnh thần kinh (tốt nhất là MRI với chụp cộng hưởng từ)Đau đầu vùng cổĐau vùng cổChỉ tiền sử và khám thực thểNhiễm trùng răng (ở răng trên)Đau thường cảm thấy trên mặt, chủ yếu là một bên, và nặng hơn khi nhai.Đau răngKhám nha khoaViêm nãoSốt, thay đổi trạng thái tinh thần, động kinh, thiếu hụt thần kinh khu trúMRI, phân tích CSFViêm động mạch tế bào khổng lồ>50 tuổiĐau một bên kiểu mạch đập, đau khi chải tóc, rối loạn thị giác, đau hàm cách hồi, sốt, giảm cân, đổ mồ hôi, ấn vùng động mạch thái dương đau, đau cơ vùng gốc chiTốc độ máu lắng, sinh thiết động mạch thái dương, thường làm chẩn đoán hình ảnh thần kinhĐau đầu tăng huyết ápLiên quan đến tăng huyết áp đột ngộtĐánh giá lâm sàngTăng áp lực nội sọ nguyên phátĐau đầu giống như đau migraine, song thị, ù tai kiểu mạch đập, mất thị lực ngoại vi,phù gai thịThường khởi phát từ từHình ảnh thần kinh (tốt nhất là MRI mạch máu), tiếp theo là đo áp lực CSF và đếm số lượng và phân tích tế bàoXuất huyết nội sọKhởi phát đột ngộtNôn, thiếu sót thần kinh khu trú, thay đổi ý thứcChẩn đoán hình ảnh thần kinhĐau đầu do dùng thuốc quá mứcNhức đầu kinh niên (thường là đau nửa đầu kinh niên) với vị trí và cường độ thay đổiXảy ra thường xuyên và có thể xảy ra hàng ngàyThường xuất hiện khi thức giấcThông thường tiến triển sau khi lạm dụng thuốc giảm đau đối với một bệnh lý gây đau đầuChỉ tiền sử và khám thực thểViêm màng nãoSốt, dấu hiệu màng não, tình trạng ý thức thay đổiPhân tích CSF, thường là sau khi chụp CTĐau đầu sau khi sinhĐau đầu sau khi đạt cực khoáiChỉ tiền sử và khám thực thểĐau đầu sau chọc dò tủy sống và do áp lực thấp khácĐau đầu dữ dội, thường kèm theo dấu hiệu màng não và/hoặc nônNặng lên khi ngồi hoặc đứng và chỉ giảm đi khi nằm đầu bằngĐối với đau đầu sau chọc dò tủy sống, hãy đánh giá lâm sàngĐối với các chứng đau đầu do áp lực thấp khác (ví dụ, rò dịch não tủy), đôi khi cần chụp MRI với gadoliniumĐau đầu sau chấn thương (thường là đau nửa đầu hoặc nhức đầu do căng thẳng)Tương tự như đau nửa đầu hoặc đau đầu kiểu căng thẳng kèm theo đau cổChỉ tiền sử và khám thực thểViêm xoangĐau mặt hoặc răng khi thay đổi vị trí, sốt, chảy nước mũiTiền sử và khám thực thể, đôi khi là chụp CTXuất huyết dưới nhệnĐạt cường độ đỉnh sau khi đau đầu vài giây (đau đầu như sét đánh)Nôn, ngất, lú lẫn, dấu hiệu màng nãoChẩn đoán hình ảnh thần kinh, tiếp theo là phân tích CSF nếu không bị chống chỉ định và hình ảnh không khẳng định chẩn đoán đượcTụ máu dưới màng cứng(mãn tính)Buồn ngủ, ý thức thay đổi, liệt nửa người, mất các xung tĩnh mạch tự phát, phù gai thịCó các yếu tố nguy cơ (ví dụ: tuổi cao, tiền sử chấn thương đầu, bệnh lý đông máu, chứng mất trí, sử dụng thuốc chống đông máu, lạm dụng rượu)Chẩn đoán hình ảnh thần kinhĐau dây thần kinh sinh baLặp đi lặp lại ngắn, đau dữ dội ở một bên của mặt dướiChỉ tiền sử và khám thực thểKhối uhay khối choán chỗCuối cùng thay đổi trạng thái ý thức, động kinh, nôn, song thị khi nhìn sang hai bên, mất các tĩnh mạch tự phát hoặc phù gai thị, thiếu sót thần kinh khu trúTrầm trọng hơn khi nằm; tệ hơn khi thức dậy hoặc đánh thức bệnh nhân khỏi giấc ngủChẩn đoán hình ảnh thần kinh* Bệnh sử và khám thực thể luôn được thực hiện nhưng chỉ được đề cập trong mục này khi đó là phương tiện chẩn đoán duy nhất.† Đau đầu nguyên phát thường hay tái diễn.Huyết áp = huyết áp; CSF = dịch não tủy; ESR = tốc độ máu lắng.* Bệnh sử và khám thực thể luôn được thực hiện nhưng chỉ được đề cập trong mục này khi đó là phương tiện chẩn đoán duy nhất.† Đau đầu nguyên phát thường hay tái diễn.Huyết áp = huyết áp; CSF = dịch não tủy; ESR = tốc độ máu lắng.

--- 3. Đánh giá đau đầu ---

Đánh giá đau đầu tập trung vàoXác định xem có phải đây là đau đầu thứ phát khôngKiểm tra các triệu chứng gợi ý một rối loạn tiềm ẩn nghiêm trọngNếu không xác định được nguyên nhân hoặc triệu chứng nghiêm trọng, việc đánh giá tập trung vào chẩn đoán các bênh lý đau đầu nguyên phát.Đau đầu mới khởi phát sau 50 tuổi nên được coi là một rối loạn thứ phát cho đến khi được chứng minh là không phải.Tiền sửBệnh sử của bệnh hiện mắcbao gồm các câu hỏi về các đặc điểm của đau đầu:Vị tríThời lượngS Mức độ nghiêm trọngCó thể khởi phát đột ngột hoặc từ từ.Chất lượng (ví dụ, nhói, liên tục, ngắt quãng, giống như áp lực)Cần lưu ý các yếu tố làm trầm trọng thêm hoặc làm giảm đau đầu (ví dụ: vị trí đầu, thời điểm trong ngày, giấc ngủ, ánh sáng, âm thanh, hoạt động thể lực, mùi hôi, hoạt động nhai). Bệnh nhân được hỏi về việc liệu nhức đầu chỉ xảy ra khi đứng; những cơn đau đầu như vậy là một mối lo ngại vì các cơn đau đầu này có thể do rò rỉ dịch não tủy (CSF) hoặc hội chứng nhịp tim nhanh tư thế đứng (POTS). Nếu bệnh nhân bị đau đầu trước đây hoặc tái phát, cần xác định chẩn đoán trước đó (nếu có) và liệu cơn đau đầu hiện tại có giống như vậy không. Đối với những cơn đau đầu tái phát, cần lưu ý những điều sau:Tuổi khởi phátTần suất các đợtKiểu hình thời gian (bao gồm bất kỳ mối quan hệ nào với giai đoạn của chu kỳ kinh nguyệt)Đáp ứng với điều trị (bao gồm cả điều trị không kê đơn)Đánh giá toàn diệnnên tìm kiếm các triệu chứng gợi ý nguyên nhân, bao gồm:Nôn:Đau nửa đầuhoặc tăng áp lực nội sọSốt: Nhiễm trùng (ví dụ,viêm não,viêm màng não,viêm xoang)Mắt đỏ và/hoặc các triệu chứng thị giác (hình đom đóm, nhìn mờ):Glôcôm góc đóng cấp tínhKhiếm khuyết thị trường, nhìn xa, hoặc nhìn mờ: Migrain thể mắt, tổn thương choán chỗ não, hoặctăng áp lực nội sọ nguyên phátChảy nước mắt và đỏ mặt:Đau đầu chùmChảy nước mũi: Viêm xoangÙ tai kiểu mạch đập: Tăng áp lực nội sọ nguyên phátCó aura: Đau nửa đầuThiếu sót thần kinh khu trú: Viêm não, viêm màng não,xuất huyết nội sọ,tụ máu dưới màng cứng,khối uhoặc tổn thương choán chỗ khácĐộng kinh: Viêm não, khối u, hoặc khối choán chỗ khácNgất khi khởi phát đau đầu:Xuất huyết dưới nhệnĐau cơ và/hoặc thay đổi thị lực (ở những người > 50 tuổi):Viêm động mạch tế bào khổng lồBệnh sử trước đâycần xác định các yếu tố nguy cơ gây đau đầu, bao gồm sử dụng thuốc hoặc chất gây nghiện (đặc biệt là caffein), cai caffein, phơi nhiễm chất độc (xem bảngCác rối loạn gây đau đầu thứ phát), chọc dò tủy sống gần đây, sử dụng thuốc ức chế miễn dịch hoặc sử dụng thuốc theo đường tĩnh mạch (nguy cơ bị nhiễm trùng), tăng huyết áp (nguy cơ bị xuất huyết não), ung thư (nguy cơ bị di căn não), sa sút trí tuệ, chấn thương, rối loạn đông máu hoặc sử dụng thuốc chống đông máu hoặc sử dụng ethanol (nguy cơ bị khối máu tụ dưới màng cứng).Tiền sử gia đình và xã hội nên bao gồm tất cả tiền sử về đau đầu, nhất là do đau đầu migraine có thể không được chẩn đoán trong các thành viên trong gia đình.Để sắp xếp các dữ liệu được thu thập, thầy thuốc lâm sàng có thể yêu cầu bệnh nhân điền vào một bảng câu hỏi về đau đầu đề cập hầu hết đến các tiền sử có liên quan đến chẩn đoán đau đầu. Bệnh nhân có thể hoàn thành bảng câu hỏi trước khi họ đến khám và mang phần trả lời theo.Khám thực thểCác dấu hiệu sinh tồn, bao gồm nhiệt độ, cần được đo. Quan sát các biểu hiện chung (ví dụ: bồn chồn hoặc bình thản trong phòng tối). Khám tổng quát, tập trung vào đầu và cổ, vàkhám thần kinhtoàn diện.Kiểm tra da đầu tìm các vùng sưng và ấn đau. Bắt các động mạch thái dương cùng bên, và cả hai khớp thái dương hàm để tìm khu vực sưng mềm và tiếng lạo xạo khi mở và khép hàm.Kiểm tra vùng mắt và quanh ổ mắt xem có chảy nước mắt, đỏ mắt và xung huyết kết mạc. Đánh giá kích thước đồng tử và phản xạ với ánh sáng, vận động nhãn cầu và thị trường. Soi đáy mắt tìm giãn tĩnh mạch vàphù gai thị. Nếu bệnh nhân có các triệu chứng liên quan đến thị giác hoặc các bất thường về mắt, cần kiểm tra thị lực. Nếu kết mạc có màu đỏ, kiểm tra tiền phòng và giác mạc bằng đèn khe nếu có thể, và đo nhãn áp.Kiểm tra các lỗ mũi xem có mủ không. Khám hầu họng xem có bị sưng không và kiểm tra các răng tìm chỗ sưng nề.Gấp cổ để phát hiện sự khó chịu, cứng gáy, hoặc cả hai, gợi ý dấu hiệu màng não. Sờ cột sống cổ tìm chỗ sưng nề.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Triệu chứng hoặc dấu hiệu thần kinh (ví dụ: ý thức thay đổi, yếu cơ, song thị, phù gai thị, thiếu sót thần kinh khu trú)Tăng huyết áp nặngỨc chế miễn dịch hoặc ung thưDấu hiệu màng nãoKhởi phát đau đầu sau 50 tuổiĐau đầu như sét đánh (đau đầu dữ dội và đạt đỉnh trong vòng vài giây)Các triệu chứng của viêm động mạch tế bào khổng lồ (ví dụ, rối loạn thị giác, đau hàm cách hồi, sốt, giảm cân, ấn vùng động mạch thái dương đau, đau cơ phần gốc chiCác triệu chứng toàn thân (ví dụ: sốt, sụt cân)Đau đầu ngày càng trầm trọngMắt đỏ và quầng sáng halosGiải thích các dấu hiệuNếu đau đầu có các triệu chứng tương tự tái phát ở những bệnh nhân có vẻ khỏe mạnh và khám bình thường thì nguyên nhân hiếm khi đáng ngại. Đau đầu tái diễn kể từ nhỏ hoặc từ thời thanh niên gợi ý đau đầu nguyên phát. Nếu kiểu hoặc mô hình đau đầu thay đổi rõ ràng ở bệnh nhân đã bị đau đầu tiên phát, cần cân nhắc chẩn đoán đau đầu thứ phát.Các triệu chứng đơn lẻ của đau đầu nguyên phát, ngoài triệu chứng báo trước, thường không đặc hiệu trong việc xác định chẩn đoán. Các triệu chứng và dấu hiệu xảy ra kết hợp có khả năng đặc trưng hơn cho một rối loạn cụ thể (xem bảngMột số đặc điểm của rối loạn đau đầu theo nguyên nhân).Đối chiếu các biểu hiện cảnh báo với nguyên nhân đau đầu (xem bảngĐối chiếu các biểu hiện cảnh báo với nguyên nhân đau đầu).BảngĐối chiếu các biểu hiện cảnh báo với nguyên nhân đau đầuBảngĐối chiếu các biểu hiện cảnh báo với nguyên nhân đau đầuĐối chiếu các biểu hiện cảnh báo với nguyên nhân đau đầuNhững phát hiện gợi ýNguyên nhânCác triệu chứng hoặc dấu hiệu thần kinh (ví dụ: ý thức thay đổi, lú lẫn, suy nhược thần kinh, song thị,phù gai thị, thiếu sót thần kinh khu trú)Viêm não,tụ máu dưới màng cứng,xuất huyết dưới nhện, hoặcnội sọ,khối u, các khối choán chỗ trong sọ khác, tăng áp lực nội sọỨc chế miễn dịch hoặc ung thưNhiễm trùng hệ thần kinh trung ương, di cănDấu hiệu màng nãoViêm màng não, xuất huyết dưới nhện,mủ dưới màng cứngKhởi phát đau đầu sau 50 tuổiTăng nguy cơ nguyên nhân nghiêm trọng (ví dụ: khối u,viêm động mạch tế bào khổng lồ)Đau đầu như sét đánh (đau đầu dữ dội và đạt đỉnh trong vòng vài giây)Xuất huyết dưới nhệnSự kết hợp của sốt, giảm cân, rối loạn thị giác, đau hàm cách hồi, ấn vùng động mạch thái dương đau, và đau cơ gốc chiViêm động mạch tế bào khổng lồCác triệu chứng toàn thân (ví dụ: sốt, sụt cân)Ung thư, nhiễm HIVĐau đầu ngày càng trầm trọngĐau đầu thứ phátMắt đỏ và quầng sáng halosGlôcôm góc đóng cấp tínhXét nghiệmHầu hết bệnh nhân có thể được chẩn đoán mà không cần xét nghiệm. Tuy nhiên, một số bệnh lý nghiêm trọng có thể cần phải xét nghiệm khẩn cấp hoặc ngay lập tức. Một số bệnh nhân cần xét nghiệm càng sớm càng tốt.MRI (và có lẽ là chụp mạch cộng hưởng từ [MRA]) nên được thực hiện càng sớm càng tốt ở bệnh nhân với bất kỳ biểu hiện nào sau đây:Đau đầu như sét đánhThay đổi ý thứcDấu hiệu màng nãoPhù gai thịThiếu sót thần kinh khu trú cấp tínhNếu không có sẵn MRI ngay lập tức, CT có thể được sử dụng.Chẩn đoán hình ảnh thần kinh, thường là chụp MRI, cũng nên được thực hiện nếu bệnh nhân có bất kỳ dấu hiệu nào sau đây:Thiếu sót thần kinh khu trú cục bộ, khởi phát không rõ ràng hoặc bán cấp.Khởi phát mớiTuổi>50Ung thưNhiễm HIVThay đổi kiểu đau đầu đã có trước đóSong thịNgoài ra, nếu đang nghi ngờviêm màng não,xuất huyết dưới nhện,viêm não hoặc bất kỳ nguyên nhân nào của viêm màng nãonênchọc dịch não tủyvà xét nghiệm dịch não tủy (CSF), nếu không có chống chỉ định theo như các kết quả chẩn đoán hình ảnh. Bệnh nhân bị đau đầu như sét đánh cần phải làm xét nghiệm CSF ngay cả khi chẩn đoán hình ảnh và kết quả xét nghiệm bình thường, miễn là các kết quả chẩn đoán hình ảnh không chỉ ra bất cứ chống chỉ định chọc dịch não tủy nào. Phân tích dịch não tủy cũng thường được chỉ định nếu bệnh nhân đau đầu bị ức chế miễn dịch hoặc nếu họ bị phù gai thị.Nênđo nhãn ápnếu khám thấy các triệu chứngtăng nhãn áp góc đóng cấp(ví dụ: quầng sáng halos trong thị trường, buồn nôn, phù giác mạc, tiền phòng nông).Các xét nghiệm khác nên được thực hiện trong vòng vài giờ hoặc vài ngày, tùy theo thị lực và mức độ nghiêm trọng của các biểu hiện cũng như các nguyên nhân nghi ngờ.Tốc độ máu lắng (ESR) và protein phản ứng C (CRP) cần phải được xác định nếu bệnh nhân có triệu chứng thị giác, khập khiễng hàm hoặc khập khiễng lưỡi, dấu hiệu động mạch thái dương hoặc các dấu hiệu khác gợi ý viêm động mạch tế bào khổng lồ.Chụp CT của xoang cạnh mũi được thực hiện để loại trừviêm xoangbiến chứng nếu bệnh nhân có một bệnh lý hệ thống ở mức vừa phải (ví dụ như sốt cao, mất nước, mệt thỉu, nhịp tim nhanh) và các biểu hiện gợi ý viêm xoang (ví dụ: vùng trán, đau đầu khi thay đổi tư thế, chảy máu cam, chảy nước mũi).Chọc dịch não tủy và làm xét nghiệm dịch não tủy nếu đau đầu tăng dần và các biểu hiện gợi ýtăng áp lực nội sọ nguyên phát(ví dụ mờ mắt thoáng qua, song thị, ù tai nội sọ) hoặcviêm màng não mãn tính(ví dụ: sốt nhẹ kéo dài, bệnh thần kinh sọ não, suy giảm nhận thức, thở ơ, nôn).

--- 4. Điều trị đau đầu ---

Việc điều trị chứng đau đầu tập trung vào nguyên nhân, thể loại hoặc chẩn đoán đau đầu. Đau đầu nguyên phát không đau nửa đầu có thể được điều trị bằng thuốc giảm đau không opioid trong thời gian ngắn; nên tránh dùng thuốc opioid.

--- 5. Những điểm chính ---

Đau đầu tái phát khởi phát ở tuổi trẻ trên các bệnh nhân khám lâm sàng bình thường lành tính.Chẩn đoán hình ảnh thần kinh được khuyến cáo thực hiện càng sớm càng tốt cho những bệnh nhân có tình trạng ý thức thay đổi, co giật, phù gai thị, thiếu sót thần kinh khu trú, hoặc đau đầu như sét đánh.Cần phân tích CSF sau khi chẩn đoán hình ảnh thần kinh cho bệnh nhân bị kích thích màng não và thường là cho bệnh nhân bị ức chế miễn dịch và những người bị phù gai thị.Bệnh nhân bị đau đầu sấm sét yêu cầu phân tích dịch não tủy ngay cả khi kết quả chẩn đoán hình ảnh thần kinh và khám là bình thường miễn là chọc dò thắt lưng không bị chống chỉ định bởi kết quả hình ảnh học.
