TIÊU ĐỀ: Tiết dịch núm vú
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/những-rối-loạn-tuyến-vú/tiết-dịch-núm-vú
================================================================================

NỘI DUNG:

Tiết dịch núm vú

Theo

Lydia Choi

,

MD

,

Karmanos Cancer Center

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1065481_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Tiết dịch núm vú có thể xảy ra ở những phụ nữ không mang thai hoặc đang cho con bú, đặc biệt là trong độ tuổi sinh sản. Tiết dịch núm vú không nhất thiết là bất thường, thậm chí gặp ngay cả ở những phụ nữ sau mãn kinh, mặc dù nó thường không bình thường ở nam giới. Sự tiết dịch núm vú tự nhiên một bên bất kể màu sắc, được coi là bất thường.

Tiết dịch núm vú có thể là huyết thanh (màu vàng), nhầy (trong và loãng), sữa, có máu (lẫn máu), có mủ, nhiều màu và dính, hoặc có màu huyết thanh (màu hồng). Nó có thể xảy ra tự nhiên hoặc chỉ khi ấn tay vào vú.

Sinh lý bệnh của tiết dịch ở núm vú

Dịch tiết có thể là sữa mẹ hoặc một loại dịch được sản sinh ra bởi nhiều điều kiện.

Sản sinh sữa mẹ ở phụ nữ không mang thai và không sinh sữa (

đa tiết sữa

) thường liên quan đến nồng độ prolactin tăng cao, kích thích mô tuyến vú. Tuy nhiên, chỉ có một số bệnh nhân có nồng độ prolactin tăng dẫn đến tiết sữa.

Căn nguyên của tiết dịch ở núm vú

Thường xuyên nhất, việc tiết dịch núm vú có nguyên nhân lành tính (xem bảng

nguyên nhân chảy mủ đầu vú

). Ung thư (thường là ung thư biểu mô nội ống hay ung thư biểu mô ống xâm lấn) chiếm

<

10% số trường hợp.  Phần còn lại là do rối loạn ống lành tính (ví dụ: u nhú trong ống dẫn trứng, tăng sản ống tuyến vú,

thay đổi xơ nang

), rối loạn nội tiết (ví dụ, khối u tuyến yên), rối loạn gan, áp xe vú hoặc nhiễm trùng, hoặc sử dụng một số loại thuốc. Trong số những nguyên nhân này, papilloma nội ống có thể là phổ biến nhất; nó cũng là nguyên nhân phổ biến nhất gây dịch núm vú có máu mà không có khối u vú.

Bảng

Một số nguyên nhân gây ra tiết dịch núm vú

Bảng

Một số nguyên nhân gây ra tiết dịch núm vú

Một số nguyên nhân gây ra tiết dịch núm vú

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Rối loạn vú lành tính

Papilloma nội ống (nguyên nhân thông thường nhất)- u nhú nội ống

Dịch máu một bên hoặc màu hồng lẫn máu

Đánh giá về mảng xơ vú

Dãn ống vú

Dịch máu một hoặc cả hai bên, dịch huyết thanh lẫn máu, hoặc dịch nhiều màu (mủ, xanh xám hoặc sữa)

Đánh giá về mảng xơ vú

Thay đổi xơ nang

Một mảng xơ, thường không đều và mềm, thường ở phụ nữ tiền mãn kinh

Có thể dịch trong, xanh, hoặc trắng

Có thể có tiền sử của những mảng xơ khác

Đánh giá về mảng xơ vú

Áp-xe hoặc nhiễm trùng

Khởi phát cấp tính với đau, căng, hoặc ban đỏ

Thường sốt

Với áp-xe, một mảng xơ căng và có thể tiết dịch mủ

Đánh giá lâm sàng

Nếu tiết dịch không điều trị hết,

đánh giá như đối với mảng xơ

Ung thư vú

Thông thường nhất, ung thư biểu mô nội ống hoặc ung thư biểu mô ống xâm lấn

Có thể sờ thấy một mảng xơ, da thay đổi, hoặc hạch bạch huyết

Đôi khi tiết dịch máu hoặc guaiac dương tính

Nếu nghi ngờ ung thư vú,

đánh giá như đối với khối u vú

Tăng prolactin máu

Nhiều nguyên nhân (ví dụ như u tuyến yên, suy tuyến giáp, một số thuốc - xem bảng

Nguyên nhân gây tăng prolactin máu

)

Thường tiết dịch hai bên, màu trắng đục, có nhiều ống dẫn và không có khối

Có thể có kinh nguyệt không đều hoặc vô kinh

Nếu tổn thương tuyến yên là nguyên nhân, có thể là dấu hiệu của mảng CNS (thay đổi tầm nhìn, đau đầu) hoặc các bệnh lý nội tiết khác

Nồng độ Prolactin, TSH, đánh giá việc sử dụng thuốc

Nếu prolactin hoặc TSH tăng, chụp MRI vùng đầu

CNS = hệ thần kinh trung ương; MRI = chụp cộng hưởng từ; TSH

=

hormone kích thích tuyến giáp.

CNS = hệ thần kinh trung ương; MRI = chụp cộng hưởng từ; TSH

=

hormone kích thích tuyến giáp.

Đánh giá tiết dịch ở núm vú

Lịch sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

nên bao gồm những yếu tố sau:

Liệu sự tiết dịch hiện tại là một bên hay hai bên

Màu sắc của nó là gì và nó có màu máu hay nhuốm máu hay không

Nó kéo dài bao lâu

Liệu đó là tự nhiên hay chỉ xảy ra khi kích thích núm vú

Liệu một

mảng xơ

hoặc là

đau vú

là tồn tại

Thăm khám toàn thân

nên bao gồm các triệu chứng gợi ý về nguyên nhân có thể gây ra, bao gồm những biểu hiện sau:

Sốt:

Viêm vú

hoặc áp xe vú

Ớn lanh, táo bón, hoặc tăng cân:

Suy giáp

Vô kinh, vô sinh, đau đầu, hoặc rối loạn thị giác:

U tuyến yên

Dịch cổ trướng

hoặc là

vàng da

: Các rối loạn gan

Viêm vú không sinh sữa có thể là viêm vú do hậu sản, viêm vú có u hạt vô căn, hoặc viêm vú do lao.

Tiền sử y khoa

có thể bao gồm các nguyên nhân của tăng prolactin máu bao gồm suy thận mạn, thai nghén, rối loạn gan và rối loạn tuyến giáp cũng như tiền sử vô sinh, cao huyết áp, trầm cảm, cho con bú, các tình hình kinh nguyệt và ung thư. Các bác sĩ lâm sàng nên hỏi cụ thể về các loại thuốc có thể gây ra sự phóng thích prolactin như thuốc ngừa thai uống, thuốc chống cao huyết áp (ví dụ methyldopa, reserpine, verapamil), H2 - antagonists (như cimetidin, ranitidin), opioid, và thuôc đối kháng dopamine D2 (ví dụ, nhiều thuốc thần kinh, bao gồm thuốc an thần và thuốc chống trầm cảm ba vòng).

Khám thực thể

Khám thực thể tập trung vào

khám vùng chậu

. Ở bệnh nhân nam, nếu có,

chứng vú to ở nam giới

sẽ được ghi nhận. Vú được kiểm tra để xem đối xứng, sự nhăn nheo của da, ban đỏ, sưng, thay đổi màu sắc trong núm vú và da, và mụn, loét, hoặc co rút núm vú. Vú được sờ để tìm thấy mảng xơ và hạch bạch huyết ở vùng nách hoặc vùng trên xương đòn. Nếu không có tiết dịch tự nhiên, khu vực xung quanh núm vú được sờ một cách có hệ thống để cố gắng kích thích tiết dịch và xác định vị trí cụ thể nào đó liên quan đến việc tiết dịch.

Núm vú bị tụt

Hình ảnh

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Một nguồn sáng và kính lúp phóng đại có thể giúp đánh giá tiết dịch ở một ống hay nhiều ống.

Các dấu hiệu cảnh báo

Một số phát hiện nhất định được quan tâm đặc biệt:

Có thể sờ thấy

khối ở vú

hoặc thay đổi da

Tiết ra máu

Tiết dịch một bên

Tiết dịch tự nhiên

Tuổi

≥

40

Nam giới

Giải thích các dấu hiệu

Nếu có khối hoặc tiết dịch dương tính với guaiac, ngay cả khi ở cả hai bên, thì ung thư phải được xem xét.

Tiết dịch hai bên và/hoặc đa ống và âm tính với guaiac gợi ý nguyên nhân nội tiết.

Sự hiện diện của bất kỳ điều nào sau đây đòi hỏi phải theo dõi bởi bác sĩ phẫu thuật có kinh nghiệm về rối loạn vú:

Một mảng xơ vú

Tiết dịch máu (hoặc guaiac dương tính)

Tiết dịch một bên tự nhiên

Tiền sử có bất thường trên chụp quang tuyến vú hoặc siêu âm vú

Đối với những phát hiện gợi ý khác, xem bảng

Một số nguyên nhân gây chảy mủ đầu vú

.

Xét nghiệm

Nếu nghi ngờ các nguyên nhân nội tiết, việc theo dõi như sau:

Nồng độ prolactin

Nồng độ hormone kích thích tuyến giáp (TSH)

Nếu dịch tiết là guaiac dương tính, cần làm:

Tế bào học

Nếu có thể sờ thấy khối vú, việc đánh giá có thể bao gồm

Siêu âm, chọc hút u nang hoặc chụp nhũ ảnh

Nếu không có mảng xơ nhưng ung thư bị nghi ngờ vì những khía cạnh khác hoặc nếu các xét nghiệm khác không xác định được thì phải làm như sau:

Chụp X-quang tuyến vú

Nếu kết quả hình ảnh hoặc tế bào học (chọc hút u nang) là bất thường, thực hiện sinh thiết có hướng dẫn hình ảnh.

Nếu chụp nhũ ảnh và siêu âm không xác định được nguồn gốc và tiết dịch là tự phát và xuất phát từ một ống dẫn hoặc một vú đơn lẻ, thì việc đánh giá có thể bao gồm

Chụp ống dẫn sữa (chẩn đoán hình ảnh ngấm thuốc cản quang của ống dẫn sữa) hoặc sinh thiết có dẫn hướng hình ảnh

Điều trị tiết dịch núm vú

Điều trị tiết dịch núm vú dựa được dựa trên nguyên nhân. Nếu hình ảnh xác định được một tổn thương, thực hiện sinh thiết kim lõi.

Ung thư vú được điều trị khi thích hợp.

U nhú nội ống, là nguyên nhân phổ biến nhất gây chảy máu núm vú, có thể được cắt bỏ sau khi chẩn đoán bằng sinh thiết kim. Thủ thuật này ngăn ngừa tiết dịch núm vú nhiều hơn và loại trừ khả năng nhỏ là cùng tồn tại ung thư. Các u nhú có triệu chứng, sờ thấy được hoặc những u nhú không điển hình liên quan nên được cắt bỏ. Các u nhú được phát hiện ngẫu nhiên không cần cắt bỏ.

Tăng prolactin máu được điều trị bằng thuốc hoặc phẫu thuật cắt bỏ khối u tuyến yên. Rối loạn ở gan được điều trị phù hợp với tình trạng rối loạn cụ thể.

Những điểm chính

Tiết dịch núm vú thường là lành tính.

Tiết dịch vú nhiều ống, cả hai bên, guaiac âm tính thì thường là lành tính và có nguyên nhân nội tiết.

Tiết dịch vú tự nhiên, một bên vú đòi hỏi phải làm xét nghiệm chẩn đoán; loại tiết dịch này có thể là ung thư, đặc biệt nếu đó là dịch máu (guaiac dương tính).

Sự hiện diện của một mảng xơ vú, tiết dịch có máu (hoặc guaiac dương tính), hoặc có tiền sử của một bất thường trên chụp x quang tuyến vú hoặc siêu âm cần phải theo dõi với bác sĩ phẫu thuật có kinh nghiệm về rối loạn vú.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của tiết dịch ở núm vú ---

Dịch tiết có thể là sữa mẹ hoặc một loại dịch được sản sinh ra bởi nhiều điều kiện.Sản sinh sữa mẹ ở phụ nữ không mang thai và không sinh sữa (đa tiết sữa) thường liên quan đến nồng độ prolactin tăng cao, kích thích mô tuyến vú. Tuy nhiên, chỉ có một số bệnh nhân có nồng độ prolactin tăng dẫn đến tiết sữa.

--- 2. Căn nguyên của tiết dịch ở núm vú ---

Thường xuyên nhất, việc tiết dịch núm vú có nguyên nhân lành tính (xem bảngnguyên nhân chảy mủ đầu vú). Ung thư (thường là ung thư biểu mô nội ống hay ung thư biểu mô ống xâm lấn) chiếm<10% số trường hợp.  Phần còn lại là do rối loạn ống lành tính (ví dụ: u nhú trong ống dẫn trứng, tăng sản ống tuyến vú,thay đổi xơ nang), rối loạn nội tiết (ví dụ, khối u tuyến yên), rối loạn gan, áp xe vú hoặc nhiễm trùng, hoặc sử dụng một số loại thuốc. Trong số những nguyên nhân này, papilloma nội ống có thể là phổ biến nhất; nó cũng là nguyên nhân phổ biến nhất gây dịch núm vú có máu mà không có khối u vú.BảngMột số nguyên nhân gây ra tiết dịch núm vúBảngMột số nguyên nhân gây ra tiết dịch núm vúMột số nguyên nhân gây ra tiết dịch núm vúNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánRối loạn vú lành tínhPapilloma nội ống (nguyên nhân thông thường nhất)- u nhú nội ốngDịch máu một bên hoặc màu hồng lẫn máuĐánh giá về mảng xơ vúDãn ống vúDịch máu một hoặc cả hai bên, dịch huyết thanh lẫn máu, hoặc dịch nhiều màu (mủ, xanh xám hoặc sữa)Đánh giá về mảng xơ vúThay đổi xơ nangMột mảng xơ, thường không đều và mềm, thường ở phụ nữ tiền mãn kinhCó thể dịch trong, xanh, hoặc trắngCó thể có tiền sử của những mảng xơ khácĐánh giá về mảng xơ vúÁp-xe hoặc nhiễm trùngKhởi phát cấp tính với đau, căng, hoặc ban đỏThường sốtVới áp-xe, một mảng xơ căng và có thể tiết dịch mủĐánh giá lâm sàngNếu tiết dịch không điều trị hết,đánh giá như đối với mảng xơUng thư vúThông thường nhất, ung thư biểu mô nội ống hoặc ung thư biểu mô ống xâm lấnCó thể sờ thấy một mảng xơ, da thay đổi, hoặc hạch bạch huyếtĐôi khi tiết dịch máu hoặc guaiac dương tínhNếu nghi ngờ ung thư vú,đánh giá như đối với khối u vúTăng prolactin máuNhiều nguyên nhân (ví dụ như u tuyến yên, suy tuyến giáp, một số thuốc - xem bảngNguyên nhân gây tăng prolactin máu)Thường tiết dịch hai bên, màu trắng đục, có nhiều ống dẫn và không có khốiCó thể có kinh nguyệt không đều hoặc vô kinhNếu tổn thương tuyến yên là nguyên nhân, có thể là dấu hiệu của mảng CNS (thay đổi tầm nhìn, đau đầu) hoặc các bệnh lý nội tiết khácNồng độ Prolactin, TSH, đánh giá việc sử dụng thuốcNếu prolactin hoặc TSH tăng, chụp MRI vùng đầuCNS = hệ thần kinh trung ương; MRI = chụp cộng hưởng từ; TSH=hormone kích thích tuyến giáp.CNS = hệ thần kinh trung ương; MRI = chụp cộng hưởng từ; TSH=hormone kích thích tuyến giáp.

--- 3. Đánh giá tiết dịch ở núm vú ---

Lịch sửTiền sử của bệnh hiện tạinên bao gồm những yếu tố sau:Liệu sự tiết dịch hiện tại là một bên hay hai bênMàu sắc của nó là gì và nó có màu máu hay nhuốm máu hay khôngNó kéo dài bao lâuLiệu đó là tự nhiên hay chỉ xảy ra khi kích thích núm vúLiệu mộtmảng xơhoặc làđau vúlà tồn tạiThăm khám toàn thânnên bao gồm các triệu chứng gợi ý về nguyên nhân có thể gây ra, bao gồm những biểu hiện sau:Sốt:Viêm vúhoặc áp xe vúỚn lanh, táo bón, hoặc tăng cân:Suy giápVô kinh, vô sinh, đau đầu, hoặc rối loạn thị giác:U tuyến yênDịch cổ trướnghoặc làvàng da: Các rối loạn ganViêm vú không sinh sữa có thể là viêm vú do hậu sản, viêm vú có u hạt vô căn, hoặc viêm vú do lao.Tiền sử y khoacó thể bao gồm các nguyên nhân của tăng prolactin máu bao gồm suy thận mạn, thai nghén, rối loạn gan và rối loạn tuyến giáp cũng như tiền sử vô sinh, cao huyết áp, trầm cảm, cho con bú, các tình hình kinh nguyệt và ung thư. Các bác sĩ lâm sàng nên hỏi cụ thể về các loại thuốc có thể gây ra sự phóng thích prolactin như thuốc ngừa thai uống, thuốc chống cao huyết áp (ví dụ methyldopa, reserpine, verapamil), H2 - antagonists (như cimetidin, ranitidin), opioid, và thuôc đối kháng dopamine D2 (ví dụ, nhiều thuốc thần kinh, bao gồm thuốc an thần và thuốc chống trầm cảm ba vòng).Khám thực thểKhám thực thể tập trung vàokhám vùng chậu. Ở bệnh nhân nam, nếu có,chứng vú to ở nam giớisẽ được ghi nhận. Vú được kiểm tra để xem đối xứng, sự nhăn nheo của da, ban đỏ, sưng, thay đổi màu sắc trong núm vú và da, và mụn, loét, hoặc co rút núm vú. Vú được sờ để tìm thấy mảng xơ và hạch bạch huyết ở vùng nách hoặc vùng trên xương đòn. Nếu không có tiết dịch tự nhiên, khu vực xung quanh núm vú được sờ một cách có hệ thống để cố gắng kích thích tiết dịch và xác định vị trí cụ thể nào đó liên quan đến việc tiết dịch.Núm vú bị tụtHình ảnhTHƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCMột nguồn sáng và kính lúp phóng đại có thể giúp đánh giá tiết dịch ở một ống hay nhiều ống.Các dấu hiệu cảnh báoMột số phát hiện nhất định được quan tâm đặc biệt:Có thể sờ thấykhối ở vúhoặc thay đổi daTiết ra máuTiết dịch một bênTiết dịch tự nhiênTuổi≥40Nam giớiGiải thích các dấu hiệuNếu có khối hoặc tiết dịch dương tính với guaiac, ngay cả khi ở cả hai bên, thì ung thư phải được xem xét.Tiết dịch hai bên và/hoặc đa ống và âm tính với guaiac gợi ý nguyên nhân nội tiết.Sự hiện diện của bất kỳ điều nào sau đây đòi hỏi phải theo dõi bởi bác sĩ phẫu thuật có kinh nghiệm về rối loạn vú:Một mảng xơ vúTiết dịch máu (hoặc guaiac dương tính)Tiết dịch một bên tự nhiênTiền sử có bất thường trên chụp quang tuyến vú hoặc siêu âm vúĐối với những phát hiện gợi ý khác, xem bảngMột số nguyên nhân gây chảy mủ đầu vú.Xét nghiệmNếu nghi ngờ các nguyên nhân nội tiết, việc theo dõi như sau:Nồng độ prolactinNồng độ hormone kích thích tuyến giáp (TSH)Nếu dịch tiết là guaiac dương tính, cần làm:Tế bào họcNếu có thể sờ thấy khối vú, việc đánh giá có thể bao gồmSiêu âm, chọc hút u nang hoặc chụp nhũ ảnhNếu không có mảng xơ nhưng ung thư bị nghi ngờ vì những khía cạnh khác hoặc nếu các xét nghiệm khác không xác định được thì phải làm như sau:Chụp X-quang tuyến vúNếu kết quả hình ảnh hoặc tế bào học (chọc hút u nang) là bất thường, thực hiện sinh thiết có hướng dẫn hình ảnh.Nếu chụp nhũ ảnh và siêu âm không xác định được nguồn gốc và tiết dịch là tự phát và xuất phát từ một ống dẫn hoặc một vú đơn lẻ, thì việc đánh giá có thể bao gồmChụp ống dẫn sữa (chẩn đoán hình ảnh ngấm thuốc cản quang của ống dẫn sữa) hoặc sinh thiết có dẫn hướng hình ảnh

--- 4. Điều trị tiết dịch núm vú ---

Điều trị tiết dịch núm vú dựa được dựa trên nguyên nhân. Nếu hình ảnh xác định được một tổn thương, thực hiện sinh thiết kim lõi.Ung thư vú được điều trị khi thích hợp.U nhú nội ống, là nguyên nhân phổ biến nhất gây chảy máu núm vú, có thể được cắt bỏ sau khi chẩn đoán bằng sinh thiết kim. Thủ thuật này ngăn ngừa tiết dịch núm vú nhiều hơn và loại trừ khả năng nhỏ là cùng tồn tại ung thư. Các u nhú có triệu chứng, sờ thấy được hoặc những u nhú không điển hình liên quan nên được cắt bỏ. Các u nhú được phát hiện ngẫu nhiên không cần cắt bỏ.Tăng prolactin máu được điều trị bằng thuốc hoặc phẫu thuật cắt bỏ khối u tuyến yên. Rối loạn ở gan được điều trị phù hợp với tình trạng rối loạn cụ thể.

--- 5. Những điểm chính ---

Tiết dịch núm vú thường là lành tính.Tiết dịch vú nhiều ống, cả hai bên, guaiac âm tính thì thường là lành tính và có nguyên nhân nội tiết.Tiết dịch vú tự nhiên, một bên vú đòi hỏi phải làm xét nghiệm chẩn đoán; loại tiết dịch này có thể là ung thư, đặc biệt nếu đó là dịch máu (guaiac dương tính).Sự hiện diện của một mảng xơ vú, tiết dịch có máu (hoặc guaiac dương tính), hoặc có tiền sử của một bất thường trên chụp x quang tuyến vú hoặc siêu âm cần phải theo dõi với bác sĩ phẫu thuật có kinh nghiệm về rối loạn vú.
