TIÊU ĐỀ: Tiếp cận bệnh nhân có nhân tuyến giáp
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/bệnh-lý-tuyến-giáp/tiếp-cận-bệnh-nhân-có-nhân-tuyến-giáp
================================================================================

NỘI DUNG:

Tiếp cận bệnh nhân có nhân tuyến giáp

Theo

Laura Boucai

,

MD

,

Weill Cornell Medical College

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v981466_vi

Nốt tuyến giáp là những khối u lành tính hoặc ác tính trong tuyến giáp. Nhân tuyến giáp thường gặp, và ngày càng tăng theo tuổi của bệnh nhân.

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về chức năng tuyến giáp

.)

Tỷ lệ nhân giáp được báo cáo thay đổi theo phương pháp đánh giá. Ở những bệnh nhân trung niên và cao tuổi, sờ nắn sẽ phát hiện ra các nốt ở khoảng 5%. Kết quả siêu âm và nghiên cứu khám nghiệm tử thi cho thấy các nốt xuất hiện ở khoảng 50

%

số người cao tuổi (

1

). Nhiều nốt được phát hiện tình cờ khi thực hiện chẩn đoán hình ảnh đầu và cổ để tìm các rối loạn khác.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Haugen BR, Alexander EK, Bible KC, et al

. 2015 American Thyroid Association Management Guidelines for Adult Patients with Thyroid Nodules and Differentiated Thyroid Cancer: The American Thyroid Association Guidelines Task Force on Thyroid Nodules and Differentiated Thyroid Cancer.

Thyroid

2016;26(1):1-133. doi:10.1089/thy.2015.0020

Nguyên nhân của nhân tuyến giáp

Hầu hết các nhân là lành tính. Các nguyên nhân lành tính bao gồm

Bướu giáp do tăng sinh keo

Nang tuyến giáp

Viêm tuyến giáp

U tuyến tuyến giáp

Các nguyên nhân lành tính gồm

Ung thư tuyến giáp

Đánh giá một Nodule tuyến giáp

Lịch sử

Các nốt tuyến giáp hầu hết không có triệu chứng, nhưng đôi khi các nốt đó có thể gây đau hoặc gây ra các triệu chứng chèn ép ở cổ. Đau gợi ý viêm tuyến giáp hoặc chảy máu trong nang. Một nhân không triệu chứng có thể là ác tính nhưng thường lành tính. Các triệu chứng chèn ép, bao gồm khó nuốt, khó thở hoặc khàn giọng, làm tăng nguy cơ có nốt trở thành ác tính.

Các triệu chứng của

cường giáp

(tức là đánh trống ngực, không dung nạp nhiệt, giảm cân, run) gợi ý đến viêm tuyến giáp hoặc viêm tuyến giáp cường chức năng, trong khi các triệu chứng của

suy giáp

(tức là không dung nạp lạnh, tăng cân, mệt mỏi) gợi ý

viêm tuyến giáp Hashimoto

.

Các yếu tố nguy cơ ung thư tuyến giáp bao gồm:

Tiền sử chiếu xạ vùng tuyến giáp, đặc biệt là ở trẻ sơ sinh hoặc trẻ nhỏ

Tuổi

>

55 tuổi

Nữ giới (

1

)

Tiền sử gia đình có người

ung thư tuyến giáp

hoặc

đa u tân sinh các tuyến nội tiết loại 2

Một nốt đơn độc hoặc bướu cổ

Khó nuốt

Khàn giọng

Tăng kích thước (đặc biệt tăng trưởng nhanh hoặc tăng trưởng trong khi đang điều trị thuốc kháng giáp)

Nồng độ hormone kích thích tuyến giáp (TSH) cao hơn

Mặc dù nữ giới là yếu tố nguy cơ gây ung thư tuyến giáp, nhưng nam giới, đặc biệt là nam giới cao tuổi có nhiều khả năng mắc bệnh nặng hơn.

Khám thực thể

Các dấu hiệu gợi ý ung thư tuyến giáp bao gồm vôi hóa, cứng, đồng nhất hoặc gắn kết với các cấu trúc xung quanh, hạch vùng cổ, và khàn tiếng (do liệt thần kinh thanh quản quặt ngược).

thử nghiệm trong phòng thí nghiệm

Đánh giá ban đầu về một nhân tuyến giáp bao gồm

xét nghiệm để xem

TSH

Nếu TSH thấp (phù hợp với cường giáp), việc hấp thu iod phóng xạ và chụp chiếu sẽ được thực hiện. Các nhân tăng hấp thu Iod phóng xạ (nóng) ít khi ác tính.

Nếu xét nghiệm chức năng tuyến giáp không chỉ ra

bệnh cường giáp

, bước tiếp theo là kiểm tra nhân bằng siêu âm tuyến giáp.

Chẩn đoán hình ảnh tuyến giáp

Siêu âm rất hữu ích trong việc xác định kích thước của nốt và phát hiện các đặc điểm siêu âm đáng ngờ bao gồm

Giảm âm

Mạch máu bên trong rõ rệt

Irregular borders

Chiều cao của nốt lớn hơn chiều rộng

Vôi hóa đại thể không đều

Vôi hóa vi mô thể cát mịn, dạng chấm (ung thư biểu mô tuyến giáp dạng nhú)

Vôi hóa dày đặc, không đồng nhất (ung thư biểu mô tuyến giáp thể tuỷ)

Hệ thống báo cáo và chẩn đoán hình ảnh tuyến giáp (TI-RADS) là hệ thống phân tầng nguy cơ ung thư tuyến giáp chủ yếu dựa trên kết quả siêu âm. Phân loại TI-RADS dựa trên kích thước nốt,  độ phản âm, thành phần, hình dạng, bờ và các ổ phản âm rất hữu ích để quyết định khi nào nên tiến hành sinh thiết chọc hút bằng kim nhỏ (

2

).

Đối với các nốt > 1 cm có đặc điểm nghi ngờ (TI-RADS 5) hoặc các nốt > 1,5 cm có đặc điểm nghi ngờ vừa phải (TI-RADS 4), sinh thiết chọc hút bằng kim nhỏ (FNAB) được thực hiện dưới hướng dẫn siêu âm là thủ thuật được lựa chọn để phân biệt lành tính với các nốt ác tính. FNAB thường không được khuyến nghị cho các nốt

<

1 cm hoặc các nốt hoàn toàn là nang.

Sinh thiết kim nhỏ

Hệ thống báo cáo bệnh lý tế bào tuyến giáp của Bethesda là một công cụ phân tầng nguy cơ hữu ích khác. Kiểm tra tế bào học của các tế bào thu được từ FNAB có thể phân biệt các tổn thương lành tính (Bethesda II) với các tổn thương nghi ngờ ác tính (Bethesda V) hoặc ác tính (Bethesda VI). Đối với các tổn thương không xác định được về mặt tế bào học (Bethesda III hoặc IV) (

3

), phân tích phân tử của dịch hút FNAB để tìm đột biến và sắp xếp lại hoặc đo nồng độ

calcitonin

để xem có ung thư tuyến giáp thể tủy hay không có thể mang lại chẩn đoán rõ ràng hơn để cho phép đưa ra khuyến nghị điều trị có thông tin tối ưu.

Tài liệu tham khảo đánh giá

1.

Lim H, Devesa SS, Sosa JA, Check D, Kitahara CM

. Trends in Thyroid Cancer Incidence and Mortality in the United States, 1974-2013.

JAMA

2017;317(13):1338-1348. doi:10.1001/jama.2017.2719

2.

Tessler FN, Middleton WD, Grant EG, et al

. ACR Thyroid Imaging, Reporting and Data System (TI-RADS): White Paper of the ACR TI-RADS Committee.

J Am Coll Radiol

2017;14(5):587-595. doi:10.1016/j.jacr.2017.01.046

3.

Ali SZ, Baloch ZW, Cochand-Priollet B, Schmitt FC, Vielh P, VanderLaan PA

. The 2023 Bethesda System for Reporting Thyroid Cytopathology.

Thyroid

2023;33(9):1039-1044. doi:10.1089/thy.2023.0141

Điều trị nốt tuyến giáp

Hormone tuyến giáp

Mài mòn bằng sóng radio

Thủ thuật cắt bỏ tuyến giáp

Iốt phóng xạ

Điều trị các nốt ác tính được thảo luận trong phần

Ung thư tuyến giáp

.

Điều trị hướng vào bệnh nền và phụ thuộc vào kết quả tế bào học (

1

).

Các nốt lành tính ở bệnh nhân viêm tuyến giáp Hashimoto hoặc các nguyên nhân gây bướu cổ khác liên quan đến suy giáp có thể ổn định hoặc co lại khi thay thế thyroxine với liều lượng khiến bệnh nhân bình giáp. Đối với các nốt nhỏ lành tính (thường là

≤

1,5 cm) không liên quan đến suy giáp, việc ức chế TSH bằng thyroxine sẽ làm các nốt nhỏ lại một cách hiệu quả ở không quá một nửa số trường hợp và hiếm khi được thực hiện. Thyroxine không được sử dụng để điều trị

các nhân ung thư

.

Các nốt lớn lành tính chèn ép các cấu trúc cổ xung quanh có thể co nhỏ lại sau khi triệt đốt bằng tần số vô tuyến.

Thủ thuật cắt tuyến giáp một phần hoặc toàn bộ có hiệu quả trong điều trị các nốt tiếp tục phát triển hoặc gây ra các triệu chứng chèn ép.

Các nốt độc (sản sinh hormone tuyến giáp và gây cường giáp có triệu chứng) có thể được điều trị bằng iốt phóng xạ để kiểm soát cường giáp và giảm kích thước nốt.

Các nốt không phải do ung thư tuyến giáp, không gây ra các triệu chứng chèn ép và không liên quan đến suy giáp hoặc cường giáp có thể được theo dõi một cách an toàn bằng kiểm tra cổ định kỳ và nếu có nghi ngờ phát triển nốt, hãy đánh giá siêu âm lại.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Haugen BR, Alexander EK, Bible KC, et al

: 2015 American Thyroid Association Management Guidelines for Adult Patients with Thyroid Nodules and Differentiated Thyroid Cancer: The American Thyroid Association Guidelines Task Force on Thyroid Nodules and Differentiated Thyroid Cancer.

Thyroid

26(1): 1–133, 2016. doi: 10.1089/thy.2015.0020

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân của nhân tuyến giáp ---

Hầu hết các nhân là lành tính. Các nguyên nhân lành tính bao gồmBướu giáp do tăng sinh keoNang tuyến giápViêm tuyến giápU tuyến tuyến giápCác nguyên nhân lành tính gồmUng thư tuyến giáp

--- 2. Đánh giá một Nodule tuyến giáp ---

Lịch sửCác nốt tuyến giáp hầu hết không có triệu chứng, nhưng đôi khi các nốt đó có thể gây đau hoặc gây ra các triệu chứng chèn ép ở cổ. Đau gợi ý viêm tuyến giáp hoặc chảy máu trong nang. Một nhân không triệu chứng có thể là ác tính nhưng thường lành tính. Các triệu chứng chèn ép, bao gồm khó nuốt, khó thở hoặc khàn giọng, làm tăng nguy cơ có nốt trở thành ác tính.Các triệu chứng củacường giáp(tức là đánh trống ngực, không dung nạp nhiệt, giảm cân, run) gợi ý đến viêm tuyến giáp hoặc viêm tuyến giáp cường chức năng, trong khi các triệu chứng củasuy giáp(tức là không dung nạp lạnh, tăng cân, mệt mỏi) gợi ýviêm tuyến giáp Hashimoto.Các yếu tố nguy cơ ung thư tuyến giáp bao gồm:Tiền sử chiếu xạ vùng tuyến giáp, đặc biệt là ở trẻ sơ sinh hoặc trẻ nhỏTuổi>55 tuổiNữ giới (1)Tiền sử gia đình có ngườiung thư tuyến giáphoặcđa u tân sinh các tuyến nội tiết loại 2Một nốt đơn độc hoặc bướu cổKhó nuốtKhàn giọngTăng kích thước (đặc biệt tăng trưởng nhanh hoặc tăng trưởng trong khi đang điều trị thuốc kháng giáp)Nồng độ hormone kích thích tuyến giáp (TSH) cao hơnMặc dù nữ giới là yếu tố nguy cơ gây ung thư tuyến giáp, nhưng nam giới, đặc biệt là nam giới cao tuổi có nhiều khả năng mắc bệnh nặng hơn.Khám thực thểCác dấu hiệu gợi ý ung thư tuyến giáp bao gồm vôi hóa, cứng, đồng nhất hoặc gắn kết với các cấu trúc xung quanh, hạch vùng cổ, và khàn tiếng (do liệt thần kinh thanh quản quặt ngược).thử nghiệm trong phòng thí nghiệmĐánh giá ban đầu về một nhân tuyến giáp bao gồmxét nghiệm để xemTSHNếu TSH thấp (phù hợp với cường giáp), việc hấp thu iod phóng xạ và chụp chiếu sẽ được thực hiện. Các nhân tăng hấp thu Iod phóng xạ (nóng) ít khi ác tính.Nếu xét nghiệm chức năng tuyến giáp không chỉ rabệnh cường giáp, bước tiếp theo là kiểm tra nhân bằng siêu âm tuyến giáp.Chẩn đoán hình ảnh tuyến giápSiêu âm rất hữu ích trong việc xác định kích thước của nốt và phát hiện các đặc điểm siêu âm đáng ngờ bao gồmGiảm âmMạch máu bên trong rõ rệtIrregular bordersChiều cao của nốt lớn hơn chiều rộngVôi hóa đại thể không đềuVôi hóa vi mô thể cát mịn, dạng chấm (ung thư biểu mô tuyến giáp dạng nhú)Vôi hóa dày đặc, không đồng nhất (ung thư biểu mô tuyến giáp thể tuỷ)Hệ thống báo cáo và chẩn đoán hình ảnh tuyến giáp (TI-RADS) là hệ thống phân tầng nguy cơ ung thư tuyến giáp chủ yếu dựa trên kết quả siêu âm. Phân loại TI-RADS dựa trên kích thước nốt,  độ phản âm, thành phần, hình dạng, bờ và các ổ phản âm rất hữu ích để quyết định khi nào nên tiến hành sinh thiết chọc hút bằng kim nhỏ (2).Đối với các nốt > 1 cm có đặc điểm nghi ngờ (TI-RADS 5) hoặc các nốt > 1,5 cm có đặc điểm nghi ngờ vừa phải (TI-RADS 4), sinh thiết chọc hút bằng kim nhỏ (FNAB) được thực hiện dưới hướng dẫn siêu âm là thủ thuật được lựa chọn để phân biệt lành tính với các nốt ác tính. FNAB thường không được khuyến nghị cho các nốt<1 cm hoặc các nốt hoàn toàn là nang.Sinh thiết kim nhỏHệ thống báo cáo bệnh lý tế bào tuyến giáp của Bethesda là một công cụ phân tầng nguy cơ hữu ích khác. Kiểm tra tế bào học của các tế bào thu được từ FNAB có thể phân biệt các tổn thương lành tính (Bethesda II) với các tổn thương nghi ngờ ác tính (Bethesda V) hoặc ác tính (Bethesda VI). Đối với các tổn thương không xác định được về mặt tế bào học (Bethesda III hoặc IV) (3), phân tích phân tử của dịch hút FNAB để tìm đột biến và sắp xếp lại hoặc đo nồng độcalcitoninđể xem có ung thư tuyến giáp thể tủy hay không có thể mang lại chẩn đoán rõ ràng hơn để cho phép đưa ra khuyến nghị điều trị có thông tin tối ưu.Tài liệu tham khảo đánh giá1.Lim H, Devesa SS, Sosa JA, Check D, Kitahara CM. Trends in Thyroid Cancer Incidence and Mortality in the United States, 1974-2013.JAMA2017;317(13):1338-1348. doi:10.1001/jama.2017.27192.Tessler FN, Middleton WD, Grant EG, et al. ACR Thyroid Imaging, Reporting and Data System (TI-RADS): White Paper of the ACR TI-RADS Committee.J Am Coll Radiol2017;14(5):587-595. doi:10.1016/j.jacr.2017.01.0463.Ali SZ, Baloch ZW, Cochand-Priollet B, Schmitt FC, Vielh P, VanderLaan PA. The 2023 Bethesda System for Reporting Thyroid Cytopathology.Thyroid2023;33(9):1039-1044. doi:10.1089/thy.2023.0141

--- 3. Điều trị nốt tuyến giáp ---

Hormone tuyến giápMài mòn bằng sóng radioThủ thuật cắt bỏ tuyến giápIốt phóng xạĐiều trị các nốt ác tính được thảo luận trong phầnUng thư tuyến giáp.Điều trị hướng vào bệnh nền và phụ thuộc vào kết quả tế bào học (1).Các nốt lành tính ở bệnh nhân viêm tuyến giáp Hashimoto hoặc các nguyên nhân gây bướu cổ khác liên quan đến suy giáp có thể ổn định hoặc co lại khi thay thế thyroxine với liều lượng khiến bệnh nhân bình giáp. Đối với các nốt nhỏ lành tính (thường là≤1,5 cm) không liên quan đến suy giáp, việc ức chế TSH bằng thyroxine sẽ làm các nốt nhỏ lại một cách hiệu quả ở không quá một nửa số trường hợp và hiếm khi được thực hiện. Thyroxine không được sử dụng để điều trịcác nhân ung thư.Các nốt lớn lành tính chèn ép các cấu trúc cổ xung quanh có thể co nhỏ lại sau khi triệt đốt bằng tần số vô tuyến.Thủ thuật cắt tuyến giáp một phần hoặc toàn bộ có hiệu quả trong điều trị các nốt tiếp tục phát triển hoặc gây ra các triệu chứng chèn ép.Các nốt độc (sản sinh hormone tuyến giáp và gây cường giáp có triệu chứng) có thể được điều trị bằng iốt phóng xạ để kiểm soát cường giáp và giảm kích thước nốt.Các nốt không phải do ung thư tuyến giáp, không gây ra các triệu chứng chèn ép và không liên quan đến suy giáp hoặc cường giáp có thể được theo dõi một cách an toàn bằng kiểm tra cổ định kỳ và nếu có nghi ngờ phát triển nốt, hãy đánh giá siêu âm lại.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Haugen BR, Alexander EK, Bible KC, et al: 2015 American Thyroid Association Management Guidelines for Adult Patients with Thyroid Nodules and Differentiated Thyroid Cancer: The American Thyroid Association Guidelines Task Force on Thyroid Nodules and Differentiated Thyroid Cancer.Thyroid26(1): 1–133, 2016. doi: 10.1089/thy.2015.0020
