TIÊU ĐỀ: Tiền sản giật và sản giật
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/biến-chứng-tiền-sản/tiền-sản-giật-và-sản-giật
================================================================================

NỘI DUNG:

Tiền sản giật và sản giật

Theo

Antonette T. Dulay

,

MD

,

Main Line Health System

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2024

|

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v1074461_vi

Tiền sản giật

là tình trạng tăng huyết áp mới khởi phát hoặc tình trạng tăng huyết áp hiện tại nặng hơn kèm theo protein niệu sau 20 tuần tuổi thai. Chứng

sản giật

là cơn co giật toàn thân không giải thích được ở bệnh nhân có tiền sản giật. Chẩn đoán bằng cách đo huyết áp và protein trong nước tiểu và bằng các xét nghiệm để đánh giá tổn thương cơ quan đích (ví dụ: phù phổi, suy giảm chức năng gan hoặc suy giảm chức năng thận). Điều trị thường bằng cách cho dùng magie sulfat theo đường tĩnh mạch và sinh con đúng kỳ hạn, hoặc sớm hơn đối với các biến chứng của mẹ hoặc thai nhi.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Tiền sản giật xảy ra ở 4,6% số ca và sản giật ở 1,4% số ca sinh trên toàn thế giới (

1

). Tiền sản giật và sản giật phát sinh sau 20 tuần tuổi thai, mặc dù hầu hết các trường hợp xảy ra sau 34 tuần (

2

). Một số trường hợp phát sinh sau sinh, thường trong vòng 4 ngày đầu tiên nhưng đôi khi lên đến 6 tuần sau sinh.

Tiền sản giật không được điều trị xuất hiện trong một khoảng thời gian khác nhau, sau đó có thể tiến triển đột ngột thành sản giật. Tình trạng sản giật không được điều trị thường là tử vong.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Abalos E, Cuesta C, Grosso AL, Chou D, Say L

: Global and regional estimates of preeclampsia and eclampsia: a systematic review.

Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol

170(1):1-7, 2013 doi:10.1016/j.ejogrb.2013.05.005

2.

Lisonkova S, Sabr Y, Mayer C, Young C, Skoll A, Joseph KS

. Maternal morbidity associated with early-onset and late-onset preeclampsia.

Obstet Gynecol

124(4):771-781, 2014 doi:10.1097/AOG.0000000000000472

Căn nguyên của tiền sản giật và sản giật

Nguyên nhân của tiền sản giật chưa rõ.

Tuy nhiên, các yếu tố nguy cơ cao và nguy cơ trung bình đã được xác định (

1

,

2

).

Các yếu tố nguy cơ cao

bao gồm

Lần mang thai trước đó bị tiền sản giật

mang thai nhiều lần

Rối loạn thận

Rối loạn tự miễn dịch

Đái tháo đường típ 1 hoặc típ 2

Tăng huyết áp mạn tính

Các yếu tố nguy cơ trung bình

bao gồm

Mang thai lần đầu

Tuổi mẹ ≥ 35 tuổi

Chỉ số khối cơ thể trước khi mang thai > 30

Tiền sử gia đình bị tiền sản giật (ở người cùng huyết thống bậc một)

Phụ nữ da đen không phải gốc Tây Ban Nha và người Mỹ da đỏ hoặc thổ dân Alaska (

3

)

Thu nhập thấp

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Henderson JT, Whitlock EP, O'Conner E, et al

: Table 8: Preeclampsia Risk Factors Based on Patient Medical History in

Low-dose aspirin for the prevention of morbidity and mortality from preeclampsia: A systematic evidence review for the U.S. Preventive Services Task Force

. Rockville (MD): Agency for Healthcare Research and Quality (US), 2014

2.

American College of Obstetrics and Gynecology (ACOG)

: ACOG Practice Bulletin, Number 222: Gestational Hypertension and Preeclampsia

Obstet Gynecol

135(6):e237-e260, 2020 doi:10.1097/AOG.0000000000003891

3.

Johnson JD, Louis JM

: Does race or ethnicity play a role in the origin, pathophysiology, and outcomes of preeclampsia? An expert review of the literature.

Am J Obstet Gynecol

226(2S):S876-S885, 2022 doi:10.1016/j.ajog.2020.07.038

Sinh lý bệnh về tiền sản giật và sản giật

Sinh lý bệnh về tiền sản giật và chứng sản giật chưa được hiểu rõ. Các yếu tố có thể bao gồm các động mạch xoắn ốc rau thai trong tử cung kém phát triển (làm giảm lưu lượng dòng máu rau tử cung ở cuối thai kỳ), bất thường di truyền, bất thường về miễn dịch, và thiếu máu cục bộ hoặc nhồi máu. Peroxy hóa lipid của màng tế bào gây ra bởi các gốc tự do có thể đóng góp vào chứng tiền sản.

Hệ thống đông máu được kích hoạt, có thể là thứ phát do rối loạn chức năng của tế bào nội mạch, dẫn đến sự kích hoạt tiểu cầu.

Các biến chứng

Tiền sản giật và sản giật là những nguyên nhân chính gây tử vong mẹ ở Hoa Kỳ (

1

) và trên toàn thế giới (

2

). Phụ nữ bị tiền sản giật có nguy cơ bị

rau bong non

trong thai kỳ hiện tại, có thể do cả hai rối loạn đều liên quan đến suy tử cung-nhau thai. Phụ nữ mang thai có thể bị phù phổi, tổn thương thận cấp tính, vỡ gan, hoặc xuất huyết mạch máu não, có hoặc không có co giật.

Các biến chứng của thai nhi có thể bao gồm

hạn chế tăng trưởng

,

thiểu ối

hoặc

thai chết lưu

(

3

). Sự co thắt mạch ở nhiều vùng có thể dẫn đến thiếu máu cục bộ ở mẹ, cuối cùng làm hư hại nhiều cơ quan, đặc biệt là não, thận và gan. Các yếu tố có thể góp phần làm co thắt mạch máu bao gồm giảm prostacyclin (chất làm giãn mạch từ endothelium), làm tăng endothelin (chất co mạch gây ra bởi tế bào nội mạch) và tăng Flt-1 hòa tan (thụ thể tuần hoàn cho yếu tố tăng trưởng nội mạch).

Hội chứng HELLP

(tan máu, các chỉ số xét nghiệm chức năng gan tăng cao và số lượng tiểu cầu thấp) phát sinh ở 0,2% đến 0,6% số trường hợp mang thai (

4

). Hầu hết phụ nữ mang thai có hội chứng HELLP đều có

tăng huyết áp

và

protein niệu

nhưng một số thì không có.

Tài liệu tham khảo sinh bệnh học

1.

Ford ND, Cox S, Ko JY, et al

: Hypertensive Disorders in Pregnancy and Mortality at Delivery Hospitalization - United States, 2017-2019.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

71(17):585-591, 2022. Xuất bản ngày 29 tháng 4 năm 2022. doi:10.15585/mmwr.mm7117a1

2.

Say L, Chou D, Gemmill A, et al

: Global causes of maternal death: a WHO systematic analysis.

Lancet Glob Health

2(6):e323-e333, 2014 doi:10.1016/S2214-109X(14)70227-X

3.

Harmon QE, Huang L, Umbach DM, et al

: Risk of fetal death with preeclampsia.

Obstet Gynecol

125(3):628-635, 2015 doi:10.1097/AOG.0000000000000696

4.

Sarkar M, Brady CW, Fleckenstein J, et al

: Reproductive Health and Liver Disease: Practice Guidance by the American Association for the Study of Liver Diseases.

Hepatology

73(1):318-365, 2021 doi:10.1002/hep.31559

Các triệu chứng và dấu hiệu của tiền sản giật và sản giật

Tiền sản giật có thể không có triệu chứng hoặc có thể gây phù hoặc tăng cân quá mức đột ngột (> 5 lb/tuần). Phù không do tư thế, như sưng mặt hoặc bàn tay (nhẫn của bệnh nhân không còn vừa với ngón tay), đặc trưng hơn là phù do tư thế.

Sản giật biểu hiện bằng co giật toàn thể (tonic-clonic).

Ngọc trai & cạm bẫy

Nếu phụ nữ mang thai mới bị tăng huyết áp mới hoặc tăng huyết áp trầm trọng hơn, hãy kiểm tra xem có sưng nề ở bàn tay (ví dụ: chiếc nhẫn không còn vừa) hoặc ở mặt hay không, đây có thể là một trong những dấu hiệu cụ thể hơn trong tiền sản giật.

Chứng tiền sản giật với các biểu hiện nghiêm trọng

có thể gây tổn thương cơ quan; các biểu hiện này có thể bao gồm

Đau đầu nặng

Rối loạn thị giác

C (Lú lẫn)

Tăng phản xạ

Đau thượng vị hay ở 1/4 trên phải (phản ánh thiếu máu ở gan hoặc giãn căng bao gan)

Buồn nôn và/hoặc nôn

Khó thở (phản ánh phù phổi, hội chứng suy hô hấp cấp tính [ARDS], hoặc rối loạn chức năng tim thứ phát do tăng quá tải)

Thiểu niệu (phản ánh khối lượng huyết tương giảm hoặc hoại tử ống thiếu máu cấp thiếu máu)

Đột quỵ (hiếm gặp)

Chẩn đoán tiền sản giật và sản giật

Tiền sản giật

: Khởi phát mới sau 20 tuần thai kỳ bị

tăng huyết áp

cộng với

protein niệu

mới có không rõ nguyên nhân (

>

300 mg/24 giờ hoặc tỷ lệ protein/creatinine trong nước tiểu ≥ 0,3) và/hoặc có dấu hiệu tổn thương cơ quan đích (

1

)

Tiêu chuẩn về huyết áp (HA) trong tiền sản giật là một trong những tiêu chuẩn sau:

HA tâm thu

≥

140 mm Hg và/hoặc HA tâm trương

≥

90 mm Hg

(ít nhất

2 lần đo cách nhau ít nhất 4 giờ)

HA tâm thu

≥

160 mm Hg và/hoặc HA tâm trương

≥

110 mm Hg (ít nhất 2 lần đo)

Protein niệu

được định nghĩa là > 300 mg/24 giờ. Ngoài ra, đạm niệu được chẩn đoán dựa trên tỷ lệ protein/creatinine ≥ 0,3 hoặc đọc que 2+; phép thử que định tính chỉ được sử dụng nếu các phương pháp định lượng khác không có sẵn. Không thấy protein niệu trên các xét nghiệm ít chính xác hơn (ví dụ xét nghiệm thử que, xét nghiệm nước tiểu thông thường) không loại trừ chứng tiền sản giật.

Trong trường hợp không có protein niệu, tiền sản giật có thể được chẩn đoán nếu phụ nữ mang thai đáp ứng các tiêu chuẩn chẩn đoán về tăng huyết áp mới khởi phát và cũng có dấu hiệu tổn thương cơ quan đích mới khởi phát.

Tiền sản giật với các đặc điểm nặng

được chẩn đoán ở những bệnh nhân mới khởi phát tăng huyết áp nặng dai dẳng và/hoặc các dấu hiệu hoặc triệu chứng tổn thương cơ quan đích. Tiêu chuẩn huyết áp là huyết áp tâm thu

≥

160 mm Hg và/hoặc huyết áp tâm trương

≥

110 mm Hg trong ít nhất 2 lần đo cách nhau ít nhất 4 tiếng.

Các dấu hiệu hoặc triệu chứng của tổn thương cơ quan đích có thể bao gồm một hoặc nhiều dấu hiệu sau:

Giảm tiểu cầu (tiểu cầu < 100 x 10

9

L)

Suy giảm chức năng gan (aminotransferase > 2 lần bình thường) không được tính bằng các chẩn đoán thay thế

Đau dai dẳng dữ dội ở hạ sườn phải hoặc ở vùng thượng vị không đáp ứng với thuốc

Suy thận (creatinine huyết thanh > 1,1 mg/dL hoặc tăng gấp đôi creatinine huyết thanh khi không có bệnh thận)

Phù phổi

Đau đầu mới khởi phát không đáp ứng với thuốc và không được giải thích bằng các chẩn đoán thay thế

Rối loạn thị giác

Các loại tiền sản giật chẩn đoán bổ sung như sau:

Hội chứng HELLP

được phân loại là một dạng tiền sản giật nặng và được chẩn đoán khi có tất cả những triệu chứng sau: lactate dehydrogenase (LDH) ≥ 600 IU/L; aminotransferase > 2 lần bình thường; và tiểu cầu < 100 × 10

9

L. Hội chứng HELLP có thể có biểu hiện lâm sàng không điển hình, không có tăng huyết áp hoặc protein niệu ở tối đa 15% số bệnh nhân (

2

).

Tiền sản giật chồng chéo với tăng huyết áp mạn tính

được chẩn đoán khi một bệnh nhân được biết là bị tăng huyết áp mạn tính phát sinh một trong những dấu hiệu sau đây sau 20 tuần: protein niệu mới không rõ nguyên nhân hoặc protein niệu xấu đi; tăng huyết áp trên mức ở lần khám ban đầu; hoặc các dấu hiệu tổn thương cơ quan đích. Phụ nữ bị tăng huyết áp mạn tính có nguy cơ tiền sản giật cao và cần được theo dõi chặt chẽ. Nồng độ axit uric tăng cao gợi ý chẩn đoán tiền sản giật chồng chéo hơn là tăng huyết áp mạn tính (

3

).

Bệnh nhân bị bất kỳ loại tiền sản giật nào đều có nguy cơ bị sản giật. Đôi khi sản giật xảy ra trước khi chẩn đoán tiền sản giật.

Sản giật

là khởi phát mới của cơn co giật co cứng, co giật cục bộ hoặc co giật đa ổ mà không có nguyên nhân nào khác (ví dụ: động kinh, thiếu máu não cục bộ hoặc nhồi máu động mạch não, xuất huyết nội sọ hoặc sử dụng ma túy).

Đánh giá

Nếu nghi ngờ tiền sản giật, việc đánh giá bao gồm hỏi bệnh sử về các yếu tố nguy cơ, các triệu chứng hiện tại và bất kỳ tiền sử hoặc triệu chứng nào gợi ý một rối loạn khác. Khám thực thể bao gồm đo huyết áp và đánh giá phù mặt hoặc phù chi trên hoặc phù chi dưới, phù phổi, ấn đau ở vùng hạ sườn phải của bụng và tăng phản xạ. Khám vùng chậu được thực hiện nếu có ra máu âm đạo hoặc các cơn co đều đặn hoặc nếu có kế hoạch gây chuyển dạ. Các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm bao gồm công thức máu (CBC), số lượng tiểu cầu, axit uric, xét nghiệm gan, nitơ urê máu (BUN), creatinine và nếu creatinine bất thường thì xét nghiệm độ thanh thải creatinine. Protein nước tiểu được kiểm tra bằng que thử hoặc xét nghiệm nước tiểu; bắt đầu lấy nước tiểu 24 giờ, nếu không có chỉ định sinh khẩn cấp.

Thai nhi được đánh giá bằng cách sử dụng xét nghiệm không gây căng thẳng hoặc hồ sơ sinh lý (bao gồm đánh giá thể tích nước ối) và các phép đo để ước tính cân nặng của thai nhi.

Các rối loạn tăng huyết áp khác trong thai kỳ

Tiền sản giật phải được phân biệt với các bệnh lý tăng huyết áp khác trong thai kỳ (

1

):

Tăng huyết áp thai kỳ

là tăng huyết áp mới khởi phát khi tuổi thai

>

20 tuần mà không có protein niệu hoặc các dấu hiệu khác của tiền sản giật; tình trạng này sẽ hết sau 12 tuần (thường là 6 tuần) sau khi sinh.

Tăng huyết áp mạn tính

được xác định nếu tăng huyết áp trước khi mang thai, có mặt tạit

<

20 tuần tuổi thai, hoặc vẫn tồn tại

>

6 tuần (thường

>

12 tuần) sau sinh (ngay cả khi cao huyết áp lần đầu tiên được ghi nhận khi được

>

20 tuần thai). Tăng huyết áp mạn tính có thể được che đậy trong giai đoạn đầu của thai kỳ bởi sự giảm huyết áp sinh lý.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

American College of Obstetrics and Gynecology (ACOG)

: ACOG Practice Bulletin, Number 222: Gestational Hypertension and Preeclampsia,

Obstet Gynecol

135(6):e237-e260, 2020 doi:10.1097/AOG.0000000000003891

2.

Martin JNJr, Rinehart BK, May WL, et al

: The spectrum of severe preeclampsia: comparative analysis by HELLP (hemolysis, elevated liver enzyme levels, and low platelet count) syndrome classification.

Am J Obstet Gynecol

180: 1373– 84, 1999 doi:10.1016/s0002-9378(99)70022-0

3.

Lim KH, Friedman SA, Ecker JL, Kao L, Kilpatrick SJ

: The clinical utility of serum uric acid measurements in hypertensive diseases of pregnancy.

Am J Obstet Gynecol

178(5):1067-1071, 1998 doi:10.1016/s0002-9378(98)70549-6

Điều trị tiền sản giật và sản giật

Thường là nằm viện

Sinh con, tùy thuộc vào các yếu tố như tuổi thai, tình trạng của thai và mức độ nặng của tiền sản giật

Magiê sunfat để ngăn ngừa hoặc điều trị các cơn co giật mới hoặc ngăn ngừa các cơn co giật tái phát

Đôi khi điều trị hạ huyết áp, nếu bệnh nhân đáp ứng các tiêu chuẩn về tăng huyết áp nặng

Cách tiếp cận chung

Điều trị dứt khoát cho tiền sản giật là sinh con. Tuy nhiên, nguy cơ sinh non được cân bằng với tuổi thai, hạn chế tăng trưởng của thai nhi, suy thai và mức độ nặng của tiền sản giật.

Thông thường, người mẹ ổn định sau sinh (ví dụ, kiểm soát cơn co giật, bắt đầu kiểm soát huyết áp) được chỉ định như sau:

Mang thai

≥

37 tuần

Tiền sản giật với các đặc điểm nặng nếu mang thai ≥ 34 tuần

Suy giảm chức năng thận, phổi, tim hoặc gan (bao gồm hội chứng HELLP)

Các kết quả không bảo đảm khi theo dõi thai nhi hoặc khi test thai

Sản giật

Bệnh nhân tiền sản giật có biểu hiện nặng hoặc sản giật thường được đưa vào khoa chăm sóc đặc biệt dành cho bà mẹ hoặc khoa hồi sức tích cực (ICU).

Bệnh nhân mang thai khi được

34 tuần đến < 37 tuần tuổi thai

không bắt buộc phải sinh con ngay lập tức phải nhập viện để đánh giá, ít nhất là đánh giá ban đầu. Nếu tình trạng bà mẹ và thai nhi yên tâm, có thể điều trị ngoại trú; nó bao gồm hoạt động được điều chỉnh (nghỉ ngơi điều chỉnh), đo huyết áp, theo dõi trong phòng thí nghiệm, thử nghiệm thai nhi không gắng sức và thăm khám bác sĩ ít nhất một lần một tuần. Trong khi chưa thấy tiêu chuẩn về tiền sản giật có các đặc điểm nặng, thì việc sinh nở có thể xảy ra (ví dụ, bằng cách kích thích) ở 37 tuần.

Ở những thai kỳ khi được

< 34 tuần

, nếu việc sinh nở có thể được trì hoãn một cách an toàn thì có thể dùng

corticosteroid

trong 48 tiếng để đẩy nhanh quá trình trưởng thành phổi của thai nhi. Một số bệnh nhân ổn định có thể được dùng corticosteroid sau 34 tuần và trước 36 tuần (thời kỳ sinh non muộn) nếu họ chưa được dùng corticosteroid sớm hơn trong thai kỳ.

Theo dõi

Tất cả

bệnh nhân nhập viện

bị tiền sản giật đều được đánh giá thường xuyên để tìm bằng chứng tiền sản giật với các biểu hiện nặng, co giật hoặc ra máu âm đạo; Huyết áp, phản xạ và tình trạng thai nhi (bằng thử nghiệm không gây căng thắng hoặc hồ sơ sinh lý) cũng được kiểm tra. Số lượng tiểu cầu, creatinin huyết thanh và men gan huyết thanh được đo thường xuyên cho đến khi ổn định, sau đó ít nhất là hàng tuần.

Bệnh nhân ngoại trú

thường được theo dõi bởi bác sĩ sản khoa hoặc chuyên gia y học bà mẹ-thai nhi và được đánh giá ít nhất mỗi tuần một lần bằng các xét nghiệm giống như bệnh nhân nội trú. Xét nghiệm không gây căng thẳng cho bệnh nhân ngoại trú thường diễn ra hai lần một tuần với đánh giá chỉ số nước ối hàng tuần thường bắt đầu khi được 32 tuần. Trong một số trường hợp chọn lọc, thử nghiệm này có thể được cung cấp khi được 28 tuần.

Magnesium sulfate

Người ta còn tranh cãi liệu những bệnh nhân bị tiền sản giật không có các biểu hiện nặng có luôn cần dùng magie sulfat trước khi sinh hay không.

Nếu bệnh nhân bị tiền sản giật có các biểu hiện nặng, dùng magie sulfat để ngăn ngừa co giật. Ngay khi được chẩn đoán sản giật, phải truyền magie sulfat để ngăn cơn co giật tái phát.

Magie sulfat 4 g đường tĩnh mạch trong 20 phút, sau đó truyền tĩnh mạch liên tục 2 g/giờ. Liều được điều chỉnh dựa trên việc có suy thận hay không. Magnesium sulfate được cho dùng trong 12 đến 24 giờ sau khi sinh.

Bệnh nhân có nồng độ magie rất cao và có các triệu chứng đáng kể (ví dụ, với nồng độ magie

>

10 mEq/L hoặc giảm đột ngột khả năng phản ứng), rối loạn chức năng tim (ví dụ: khó thở hoặc đau ngực), hoặc giảm thông khí sau khi điều trị bằng magie sulfat có thể điều trị bằng canxi gluconate 1 g đường tĩnh mạch.

Magnesium sulfate đường tĩnh mạch có thể gây ngủ lịm, giảm trương lực và suy hô hấp thoáng qua ở trẻ sơ sinh. Tuy nhiên, các biến chứng nghiêm trọng ở trẻ sơ sinh là không phổ biến.

Điều trị hỗ trợ

Nếu bị cấm uống, bệnh nhân nhập viện được truyền tĩnh mạch Ringer lactate hoặc dung dịch nước muối sinh lý 0,9%, bắt đầu với tốc độ khoảng 125 mL/giờ (để duy trì tình trạng huyết động). Thiểu niệu kéo dài được điều trị với một lượng dịch được theo dõi cẩn thận. Thuốc lợi tiểu thường không được sử dụng. Việc theo dõi với đặt catheter động mạch phổi hiếm khi cần thiết và, nếu cần, được thực hiện với sự tư vấn của một chuyên gia chăm sóc đặc biệt và trong một đơn vị hồi sức tích cực (ICU). Các bệnh nhân vô niệu với thể tích máu bình thường thì có thể cần thuốc giãn mạch thận hoặc lọc thận.

Nếu cơn co giật xảy ra cả khi đã dùng liệu pháp magiê, diazepam hoặc lorazepam có thể được tiêm tĩnh mạch để cắt cơn giật, và hydralazine hoặc labetalol đường tĩnh mạch được dùng với liều điều chỉnh để làm giảm huyết áp tâm thu xuống 140 đến 155 mm Hg và huyết áp tâm trương từ 90 đến 105 mm Hg.

Phương thức sinh con

Phương pháp sinh con hiệu quả nhất nên được sử dụng. Nếu cổ tử cung thuận lợi và việc sinh thường nhanh chóng có vẻ khả thi, thì truyền oxytocin pha loãng theo đường tĩnh mạch để kích thích hoặc đẩy nhanh quá trình chuyển dạ; nếu chuyển dạ tích cực, màng ối sẽ bị vỡ. Nếu cổ tử cung không thuận lợi và khó có khả năng sinh thường nhanh chóng thì có thể cân nhắc sinh mổ. Tiền sản giật và sản giật, nếu không hết trước khi sinh, thường nhanh chóng hết sau đấy, từ 6 đến 12 giờ.

Theo sát

Huyết áp nên được theo dõi chặt chẽ cho đến khi bình thường trở lại sau khi sinh. Sau đó, bệnh nhân cần phải được đánh giá ít nhất 1 tuần đến 2 tuần sau sinh bằng cách đo huyết áp định kỳ. Nếu BP vẫn còn cao sau 6 tuần sau sinh, bệnh nhân có thể bị tăng huyết áp mạn tính và nên được chuyển đến bác sĩ chăm sóc chính để quản lý.

Tiền sản giật sau sinh

Tiền sản giật có thể phát sinh sau khi sinh.

Các dấu hiệu và triệu chứng

tương tự như tiền sản giật trong thời kỳ mang thai và phụ nữ cần phải được tư vấn về việc gọi cho bác sĩ nếu họ có những triệu chứng này sau sinh. Công việc này tương tự như công việc được thực hiện trong thời kỳ mang thai, bao gồm theo dõi huyết áp và đánh giá xét nghiệm. Trong trường hợp đáp ứng các tiêu chuẩn về tiền sản giật nặng, bệnh nhân phải nhập viện và điều trị bằng magiê sulfat đường tĩnh mạch trong 24 tiếng để ngăn ngừa co giật.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

American College of Obstetrics and Gynecology (ACOG)

: ACOG Practice Bulletin, Number 222: Gestational Hypertension and Preeclampsia,

Obstet Gynecol

135(6):e237-e260, 2020 doi:10.1097/AOG.0000000000003891

Phòng ngừa

Phân tích tổng hợp các thử nghiệm chọn ngẫu nhiên đã chỉ ra rằng liệu pháp aspirin liều thấp ở phụ nữ có các yếu tố nguy cơ nhất định làm giảm tỷ lệ tiền sản giật nặng và hạn chế tăng trưởng của thai nhi. (

1

,

2

).

Khuyến cáo dùng aspirin liều thấp (81 mg/ngày) cho bệnh nhân có yếu tố nguy cơ cao mắc tiền sản giật (thai kỳ trước bị tiền sản giật, đa thai, rối loạn thận, bệnh lý tự miễn, đái tháo đường týp 1 hoặc týp 2, tăng huyết áp mạn tính) (

3

). Thuốc cũng được khuyến nghị cho những người có > 1 yếu tố nguy cơ trung bình (mang thai đầu tiên, tuổi mẹ ≥ 35, chỉ số khối cơ thể trước khi mang thai > 30, họ hàng bậc một có tiền sử tiền sản giật, phụ nữ Da đen [như một đại diện cho phân biệt chủng tộc tiềm ẩn], thu nhập thấp hơn, các yếu tố tiền sử cá nhân như trẻ sơ sinh nhẹ cân hoặc trẻ nhỏ so với tuổi thai, kết quả thai bất lợi trước đó hoặc khoảng thời gian mang thai > 10 năm [

4

]). Một số bằng chứng cho thấy việc tăng liều aspirin lên 162 mg một lần/ngày có hiệu quả hơn trong việc ngăn ngừa tiền sản giật (

5

).

Aspirin

dự phòng nên được bắt đầu từ 12 đến 28 tuần tuổi thai (lý tưởng là trước 16 tuần) và tiếp tục cho đến khi sinh.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Roberge S, Nicolaides K, Demers S et al

: The role of aspirin dose on the prevention of preeclampsia and fetal growth restriction: Systematic review and meta-analysis.

Am J Obstet Gynecol

216 (2):110–120.e6, 2017. doi: 10.1016/j.ajog.2016.09.076

2.

Meher S, Duley L, Hunter K, Askie L

: Antiplatelet therapy before or after 16 weeks gestation for preventing preeclampsia: An individual participant data meta-analysis.

Am J Obstet Gynecol

216 (2):121–128.e2, 2017. doi: 10.1016/j.ajog.2016.10.016

3.

American College of Obstetrics and Gynecology (ACOG)

: ACOG Committee Opinion No. 743 Summary: Low-Dose Aspirin Use During Pregnancy.

Obstet Gynecol

132(1):254-256, 2018. Reaffirmed 2023 doi:10.1097/AOG.0000000000002709

4.

American College of Obstetrics and Gynecology (ACOG)

: ACOG Practice Bulletin, Number 222: Gestational Hypertension and Preeclampsia.

Obstet Gynecol

135(6):e237-e260, 2020 doi:10.1097/AOG.0000000000003891

5.

Ayyash M, Goyert G, Garcia R, et al

: Efficacy and Safety of Aspirin 162 mg for Preeclampsia Prophylaxis in High-Risk Patients.

Am J Perinatol

. Xuất bản trực tuyến ngày 29 tháng 7 năm 2023 doi:10.1055/s-0043-1771260

Những điểm chính

Tiền sản giật là tăng huyết áp mới khởi phát kèm theo protein niệu sau 20 tuần tuổi thai, và sản giật là những cơn co giật toàn thân không rõ nguyên nhân ở bệnh nhân tiền sản giật; tiền sản giật đôi khi phát sinh sau sinh.

Tiền sản giật được phân biệt với tăng huyết áp mạn tính và tăng huyết áp thai kỳ bằng sự hiện diện của protein niệu mới khởi phát và/hoặc tổn thương cơ quan đích.

Tiền sản giật là tình trạng nặng nếu gây tăng huyết áp dai dẳng và/hoặc rối loạn chức năng cơ quan nghiêm trọng (ví dụ: suy thận, suy giảm chức năng gan, phù phổi, các triệu chứng thị giác), ngay cả khi không có protein niệu.

Hội chứng HELLP (tan máu, tăng men gan, tiểu cầu thấp) là một rối loạn liên quan xảy ra ở 10 đến 20% số phụ nữ bị tiền sản giật nặng hoặc sản giật.

Đánh giá và theo dõi chặt chẽ bà mẹ và thai nhi, thường là tại phòng chăm sóc đặc biệt dành cho bà mẹ của bệnh viện, nhưng đôi khi có thể theo dõi ngoại trú đối với những trường hợp nhẹ khi thai < 37 tuần.

Chỉ định sinh khi thai ≥ 37 tuần, nhưng nếu tiền sản giật được chẩn đoán ở < 34 tuần, hãy trì hoãn sinh nếu có thể (để có thời gian cải thiện sự trưởng thành của phổi thai nhi); nếu tiền sản giật với các đặc điểm nặng, hội chứng HELLP hoặc sản giật được chẩn đoán, hãy sinh con ngay lập tức.

Điều trị sản giật ngay lập tức bằng magie sulfat để ngăn cơn co giật tái phát; xem xét magnesium sulfate để dự phòng co giật ở những phụ nữ bị tiền sản giật nặng, nhưng thường không phải ở những người bị tiền sản giật nhẹ.

Nếu sử dụng magie sulfat để dự phòng co giật, hãy tiếp tục trong 12 đến 24 giờ sau khi sinh.

Cho phụ nữ có các yếu tố nguy cơ nhất định dùng aspirin liều thấp bắt đầu từ 12 đến 28 tuần để giảm nguy cơ tiền sản giật, lý tưởng nhất là trước 16 tuần.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của tiền sản giật và sản giật ---

Nguyên nhân của tiền sản giật chưa rõ.Tuy nhiên, các yếu tố nguy cơ cao và nguy cơ trung bình đã được xác định (1,2).Các yếu tố nguy cơ caobao gồmLần mang thai trước đó bị tiền sản giậtmang thai nhiều lầnRối loạn thậnRối loạn tự miễn dịchĐái tháo đường típ 1 hoặc típ 2Tăng huyết áp mạn tínhCác yếu tố nguy cơ trung bìnhbao gồmMang thai lần đầuTuổi mẹ ≥ 35 tuổiChỉ số khối cơ thể trước khi mang thai > 30Tiền sử gia đình bị tiền sản giật (ở người cùng huyết thống bậc một)Phụ nữ da đen không phải gốc Tây Ban Nha và người Mỹ da đỏ hoặc thổ dân Alaska (3)Thu nhập thấpTài liệu tham khảo về căn nguyên1.Henderson JT, Whitlock EP, O'Conner E, et al: Table 8: Preeclampsia Risk Factors Based on Patient Medical History inLow-dose aspirin for the prevention of morbidity and mortality from preeclampsia: A systematic evidence review for the U.S. Preventive Services Task Force. Rockville (MD): Agency for Healthcare Research and Quality (US), 20142.American College of Obstetrics and Gynecology (ACOG): ACOG Practice Bulletin, Number 222: Gestational Hypertension and PreeclampsiaObstet Gynecol135(6):e237-e260, 2020 doi:10.1097/AOG.00000000000038913.Johnson JD, Louis JM: Does race or ethnicity play a role in the origin, pathophysiology, and outcomes of preeclampsia? An expert review of the literature.Am J Obstet Gynecol226(2S):S876-S885, 2022 doi:10.1016/j.ajog.2020.07.038

--- 2. Sinh lý bệnh về tiền sản giật và sản giật ---

Sinh lý bệnh về tiền sản giật và chứng sản giật chưa được hiểu rõ. Các yếu tố có thể bao gồm các động mạch xoắn ốc rau thai trong tử cung kém phát triển (làm giảm lưu lượng dòng máu rau tử cung ở cuối thai kỳ), bất thường di truyền, bất thường về miễn dịch, và thiếu máu cục bộ hoặc nhồi máu. Peroxy hóa lipid của màng tế bào gây ra bởi các gốc tự do có thể đóng góp vào chứng tiền sản.Hệ thống đông máu được kích hoạt, có thể là thứ phát do rối loạn chức năng của tế bào nội mạch, dẫn đến sự kích hoạt tiểu cầu.Các biến chứngTiền sản giật và sản giật là những nguyên nhân chính gây tử vong mẹ ở Hoa Kỳ (1) và trên toàn thế giới (2). Phụ nữ bị tiền sản giật có nguy cơ bịrau bong nontrong thai kỳ hiện tại, có thể do cả hai rối loạn đều liên quan đến suy tử cung-nhau thai. Phụ nữ mang thai có thể bị phù phổi, tổn thương thận cấp tính, vỡ gan, hoặc xuất huyết mạch máu não, có hoặc không có co giật.Các biến chứng của thai nhi có thể bao gồmhạn chế tăng trưởng,thiểu ốihoặcthai chết lưu(3). Sự co thắt mạch ở nhiều vùng có thể dẫn đến thiếu máu cục bộ ở mẹ, cuối cùng làm hư hại nhiều cơ quan, đặc biệt là não, thận và gan. Các yếu tố có thể góp phần làm co thắt mạch máu bao gồm giảm prostacyclin (chất làm giãn mạch từ endothelium), làm tăng endothelin (chất co mạch gây ra bởi tế bào nội mạch) và tăng Flt-1 hòa tan (thụ thể tuần hoàn cho yếu tố tăng trưởng nội mạch).Hội chứng HELLP(tan máu, các chỉ số xét nghiệm chức năng gan tăng cao và số lượng tiểu cầu thấp) phát sinh ở 0,2% đến 0,6% số trường hợp mang thai (4). Hầu hết phụ nữ mang thai có hội chứng HELLP đều cótăng huyết ápvàprotein niệunhưng một số thì không có.Tài liệu tham khảo sinh bệnh học1.Ford ND, Cox S, Ko JY, et al: Hypertensive Disorders in Pregnancy and Mortality at Delivery Hospitalization - United States, 2017-2019.MMWR Morb Mortal Wkly Rep71(17):585-591, 2022. Xuất bản ngày 29 tháng 4 năm 2022. doi:10.15585/mmwr.mm7117a12.Say L, Chou D, Gemmill A, et al: Global causes of maternal death: a WHO systematic analysis.Lancet Glob Health2(6):e323-e333, 2014 doi:10.1016/S2214-109X(14)70227-X3.Harmon QE, Huang L, Umbach DM, et al: Risk of fetal death with preeclampsia.Obstet Gynecol125(3):628-635, 2015 doi:10.1097/AOG.00000000000006964.Sarkar M, Brady CW, Fleckenstein J, et al: Reproductive Health and Liver Disease: Practice Guidance by the American Association for the Study of Liver Diseases.Hepatology73(1):318-365, 2021 doi:10.1002/hep.31559

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của tiền sản giật và sản giật ---

Tiền sản giật có thể không có triệu chứng hoặc có thể gây phù hoặc tăng cân quá mức đột ngột (> 5 lb/tuần). Phù không do tư thế, như sưng mặt hoặc bàn tay (nhẫn của bệnh nhân không còn vừa với ngón tay), đặc trưng hơn là phù do tư thế.Sản giật biểu hiện bằng co giật toàn thể (tonic-clonic).Ngọc trai & cạm bẫyNếu phụ nữ mang thai mới bị tăng huyết áp mới hoặc tăng huyết áp trầm trọng hơn, hãy kiểm tra xem có sưng nề ở bàn tay (ví dụ: chiếc nhẫn không còn vừa) hoặc ở mặt hay không, đây có thể là một trong những dấu hiệu cụ thể hơn trong tiền sản giật.Chứng tiền sản giật với các biểu hiện nghiêm trọngcó thể gây tổn thương cơ quan; các biểu hiện này có thể bao gồmĐau đầu nặngRối loạn thị giácC (Lú lẫn)Tăng phản xạĐau thượng vị hay ở 1/4 trên phải (phản ánh thiếu máu ở gan hoặc giãn căng bao gan)Buồn nôn và/hoặc nônKhó thở (phản ánh phù phổi, hội chứng suy hô hấp cấp tính [ARDS], hoặc rối loạn chức năng tim thứ phát do tăng quá tải)Thiểu niệu (phản ánh khối lượng huyết tương giảm hoặc hoại tử ống thiếu máu cấp thiếu máu)Đột quỵ (hiếm gặp)

--- 4. Chẩn đoán tiền sản giật và sản giật ---

Tiền sản giật: Khởi phát mới sau 20 tuần thai kỳ bịtăng huyết ápcộng vớiprotein niệumới có không rõ nguyên nhân (>300 mg/24 giờ hoặc tỷ lệ protein/creatinine trong nước tiểu ≥ 0,3) và/hoặc có dấu hiệu tổn thương cơ quan đích (1)Tiêu chuẩn về huyết áp (HA) trong tiền sản giật là một trong những tiêu chuẩn sau:HA tâm thu≥140 mm Hg và/hoặc HA tâm trương≥90 mm Hg(ít nhất2 lần đo cách nhau ít nhất 4 giờ)HA tâm thu≥160 mm Hg và/hoặc HA tâm trương≥110 mm Hg (ít nhất 2 lần đo)Protein niệuđược định nghĩa là > 300 mg/24 giờ. Ngoài ra, đạm niệu được chẩn đoán dựa trên tỷ lệ protein/creatinine ≥ 0,3 hoặc đọc que 2+; phép thử que định tính chỉ được sử dụng nếu các phương pháp định lượng khác không có sẵn. Không thấy protein niệu trên các xét nghiệm ít chính xác hơn (ví dụ xét nghiệm thử que, xét nghiệm nước tiểu thông thường) không loại trừ chứng tiền sản giật.Trong trường hợp không có protein niệu, tiền sản giật có thể được chẩn đoán nếu phụ nữ mang thai đáp ứng các tiêu chuẩn chẩn đoán về tăng huyết áp mới khởi phát và cũng có dấu hiệu tổn thương cơ quan đích mới khởi phát.Tiền sản giật với các đặc điểm nặngđược chẩn đoán ở những bệnh nhân mới khởi phát tăng huyết áp nặng dai dẳng và/hoặc các dấu hiệu hoặc triệu chứng tổn thương cơ quan đích. Tiêu chuẩn huyết áp là huyết áp tâm thu≥160 mm Hg và/hoặc huyết áp tâm trương≥110 mm Hg trong ít nhất 2 lần đo cách nhau ít nhất 4 tiếng.Các dấu hiệu hoặc triệu chứng của tổn thương cơ quan đích có thể bao gồm một hoặc nhiều dấu hiệu sau:Giảm tiểu cầu (tiểu cầu < 100 x 109L)Suy giảm chức năng gan (aminotransferase > 2 lần bình thường) không được tính bằng các chẩn đoán thay thếĐau dai dẳng dữ dội ở hạ sườn phải hoặc ở vùng thượng vị không đáp ứng với thuốcSuy thận (creatinine huyết thanh > 1,1 mg/dL hoặc tăng gấp đôi creatinine huyết thanh khi không có bệnh thận)Phù phổiĐau đầu mới khởi phát không đáp ứng với thuốc và không được giải thích bằng các chẩn đoán thay thếRối loạn thị giácCác loại tiền sản giật chẩn đoán bổ sung như sau:Hội chứng HELLPđược phân loại là một dạng tiền sản giật nặng và được chẩn đoán khi có tất cả những triệu chứng sau: lactate dehydrogenase (LDH) ≥ 600 IU/L; aminotransferase > 2 lần bình thường; và tiểu cầu < 100 × 109L. Hội chứng HELLP có thể có biểu hiện lâm sàng không điển hình, không có tăng huyết áp hoặc protein niệu ở tối đa 15% số bệnh nhân (2).Tiền sản giật chồng chéo với tăng huyết áp mạn tínhđược chẩn đoán khi một bệnh nhân được biết là bị tăng huyết áp mạn tính phát sinh một trong những dấu hiệu sau đây sau 20 tuần: protein niệu mới không rõ nguyên nhân hoặc protein niệu xấu đi; tăng huyết áp trên mức ở lần khám ban đầu; hoặc các dấu hiệu tổn thương cơ quan đích. Phụ nữ bị tăng huyết áp mạn tính có nguy cơ tiền sản giật cao và cần được theo dõi chặt chẽ. Nồng độ axit uric tăng cao gợi ý chẩn đoán tiền sản giật chồng chéo hơn là tăng huyết áp mạn tính (3).Bệnh nhân bị bất kỳ loại tiền sản giật nào đều có nguy cơ bị sản giật. Đôi khi sản giật xảy ra trước khi chẩn đoán tiền sản giật.Sản giậtlà khởi phát mới của cơn co giật co cứng, co giật cục bộ hoặc co giật đa ổ mà không có nguyên nhân nào khác (ví dụ: động kinh, thiếu máu não cục bộ hoặc nhồi máu động mạch não, xuất huyết nội sọ hoặc sử dụng ma túy).Đánh giáNếu nghi ngờ tiền sản giật, việc đánh giá bao gồm hỏi bệnh sử về các yếu tố nguy cơ, các triệu chứng hiện tại và bất kỳ tiền sử hoặc triệu chứng nào gợi ý một rối loạn khác. Khám thực thể bao gồm đo huyết áp và đánh giá phù mặt hoặc phù chi trên hoặc phù chi dưới, phù phổi, ấn đau ở vùng hạ sườn phải của bụng và tăng phản xạ. Khám vùng chậu được thực hiện nếu có ra máu âm đạo hoặc các cơn co đều đặn hoặc nếu có kế hoạch gây chuyển dạ. Các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm bao gồm công thức máu (CBC), số lượng tiểu cầu, axit uric, xét nghiệm gan, nitơ urê máu (BUN), creatinine và nếu creatinine bất thường thì xét nghiệm độ thanh thải creatinine. Protein nước tiểu được kiểm tra bằng que thử hoặc xét nghiệm nước tiểu; bắt đầu lấy nước tiểu 24 giờ, nếu không có chỉ định sinh khẩn cấp.Thai nhi được đánh giá bằng cách sử dụng xét nghiệm không gây căng thẳng hoặc hồ sơ sinh lý (bao gồm đánh giá thể tích nước ối) và các phép đo để ước tính cân nặng của thai nhi.Các rối loạn tăng huyết áp khác trong thai kỳTiền sản giật phải được phân biệt với các bệnh lý tăng huyết áp khác trong thai kỳ (1):Tăng huyết áp thai kỳlà tăng huyết áp mới khởi phát khi tuổi thai>20 tuần mà không có protein niệu hoặc các dấu hiệu khác của tiền sản giật; tình trạng này sẽ hết sau 12 tuần (thường là 6 tuần) sau khi sinh.Tăng huyết áp mạn tínhđược xác định nếu tăng huyết áp trước khi mang thai, có mặt tạit<20 tuần tuổi thai, hoặc vẫn tồn tại>6 tuần (thường>12 tuần) sau sinh (ngay cả khi cao huyết áp lần đầu tiên được ghi nhận khi được>20 tuần thai). Tăng huyết áp mạn tính có thể được che đậy trong giai đoạn đầu của thai kỳ bởi sự giảm huyết áp sinh lý.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.American College of Obstetrics and Gynecology (ACOG): ACOG Practice Bulletin, Number 222: Gestational Hypertension and Preeclampsia,Obstet Gynecol135(6):e237-e260, 2020 doi:10.1097/AOG.00000000000038912.Martin JNJr, Rinehart BK, May WL, et al: The spectrum of severe preeclampsia: comparative analysis by HELLP (hemolysis, elevated liver enzyme levels, and low platelet count) syndrome classification.Am J Obstet Gynecol180: 1373– 84, 1999 doi:10.1016/s0002-9378(99)70022-03.Lim KH, Friedman SA, Ecker JL, Kao L, Kilpatrick SJ: The clinical utility of serum uric acid measurements in hypertensive diseases of pregnancy.Am J Obstet Gynecol178(5):1067-1071, 1998 doi:10.1016/s0002-9378(98)70549-6

--- 5. Điều trị tiền sản giật và sản giật ---

Thường là nằm việnSinh con, tùy thuộc vào các yếu tố như tuổi thai, tình trạng của thai và mức độ nặng của tiền sản giậtMagiê sunfat để ngăn ngừa hoặc điều trị các cơn co giật mới hoặc ngăn ngừa các cơn co giật tái phátĐôi khi điều trị hạ huyết áp, nếu bệnh nhân đáp ứng các tiêu chuẩn về tăng huyết áp nặngCách tiếp cận chungĐiều trị dứt khoát cho tiền sản giật là sinh con. Tuy nhiên, nguy cơ sinh non được cân bằng với tuổi thai, hạn chế tăng trưởng của thai nhi, suy thai và mức độ nặng của tiền sản giật.Thông thường, người mẹ ổn định sau sinh (ví dụ, kiểm soát cơn co giật, bắt đầu kiểm soát huyết áp) được chỉ định như sau:Mang thai≥37 tuầnTiền sản giật với các đặc điểm nặng nếu mang thai ≥ 34 tuầnSuy giảm chức năng thận, phổi, tim hoặc gan (bao gồm hội chứng HELLP)Các kết quả không bảo đảm khi theo dõi thai nhi hoặc khi test thaiSản giậtBệnh nhân tiền sản giật có biểu hiện nặng hoặc sản giật thường được đưa vào khoa chăm sóc đặc biệt dành cho bà mẹ hoặc khoa hồi sức tích cực (ICU).Bệnh nhân mang thai khi được34 tuần đến < 37 tuần tuổi thaikhông bắt buộc phải sinh con ngay lập tức phải nhập viện để đánh giá, ít nhất là đánh giá ban đầu. Nếu tình trạng bà mẹ và thai nhi yên tâm, có thể điều trị ngoại trú; nó bao gồm hoạt động được điều chỉnh (nghỉ ngơi điều chỉnh), đo huyết áp, theo dõi trong phòng thí nghiệm, thử nghiệm thai nhi không gắng sức và thăm khám bác sĩ ít nhất một lần một tuần. Trong khi chưa thấy tiêu chuẩn về tiền sản giật có các đặc điểm nặng, thì việc sinh nở có thể xảy ra (ví dụ, bằng cách kích thích) ở 37 tuần.Ở những thai kỳ khi được< 34 tuần, nếu việc sinh nở có thể được trì hoãn một cách an toàn thì có thể dùngcorticosteroidtrong 48 tiếng để đẩy nhanh quá trình trưởng thành phổi của thai nhi. Một số bệnh nhân ổn định có thể được dùng corticosteroid sau 34 tuần và trước 36 tuần (thời kỳ sinh non muộn) nếu họ chưa được dùng corticosteroid sớm hơn trong thai kỳ.Theo dõiTất cảbệnh nhân nhập việnbị tiền sản giật đều được đánh giá thường xuyên để tìm bằng chứng tiền sản giật với các biểu hiện nặng, co giật hoặc ra máu âm đạo; Huyết áp, phản xạ và tình trạng thai nhi (bằng thử nghiệm không gây căng thắng hoặc hồ sơ sinh lý) cũng được kiểm tra. Số lượng tiểu cầu, creatinin huyết thanh và men gan huyết thanh được đo thường xuyên cho đến khi ổn định, sau đó ít nhất là hàng tuần.Bệnh nhân ngoại trúthường được theo dõi bởi bác sĩ sản khoa hoặc chuyên gia y học bà mẹ-thai nhi và được đánh giá ít nhất mỗi tuần một lần bằng các xét nghiệm giống như bệnh nhân nội trú. Xét nghiệm không gây căng thẳng cho bệnh nhân ngoại trú thường diễn ra hai lần một tuần với đánh giá chỉ số nước ối hàng tuần thường bắt đầu khi được 32 tuần. Trong một số trường hợp chọn lọc, thử nghiệm này có thể được cung cấp khi được 28 tuần.Magnesium sulfateNgười ta còn tranh cãi liệu những bệnh nhân bị tiền sản giật không có các biểu hiện nặng có luôn cần dùng magie sulfat trước khi sinh hay không.Nếu bệnh nhân bị tiền sản giật có các biểu hiện nặng, dùng magie sulfat để ngăn ngừa co giật. Ngay khi được chẩn đoán sản giật, phải truyền magie sulfat để ngăn cơn co giật tái phát.Magie sulfat 4 g đường tĩnh mạch trong 20 phút, sau đó truyền tĩnh mạch liên tục 2 g/giờ. Liều được điều chỉnh dựa trên việc có suy thận hay không. Magnesium sulfate được cho dùng trong 12 đến 24 giờ sau khi sinh.Bệnh nhân có nồng độ magie rất cao và có các triệu chứng đáng kể (ví dụ, với nồng độ magie>10 mEq/L hoặc giảm đột ngột khả năng phản ứng), rối loạn chức năng tim (ví dụ: khó thở hoặc đau ngực), hoặc giảm thông khí sau khi điều trị bằng magie sulfat có thể điều trị bằng canxi gluconate 1 g đường tĩnh mạch.Magnesium sulfate đường tĩnh mạch có thể gây ngủ lịm, giảm trương lực và suy hô hấp thoáng qua ở trẻ sơ sinh. Tuy nhiên, các biến chứng nghiêm trọng ở trẻ sơ sinh là không phổ biến.Điều trị hỗ trợNếu bị cấm uống, bệnh nhân nhập viện được truyền tĩnh mạch Ringer lactate hoặc dung dịch nước muối sinh lý 0,9%, bắt đầu với tốc độ khoảng 125 mL/giờ (để duy trì tình trạng huyết động). Thiểu niệu kéo dài được điều trị với một lượng dịch được theo dõi cẩn thận. Thuốc lợi tiểu thường không được sử dụng. Việc theo dõi với đặt catheter động mạch phổi hiếm khi cần thiết và, nếu cần, được thực hiện với sự tư vấn của một chuyên gia chăm sóc đặc biệt và trong một đơn vị hồi sức tích cực (ICU). Các bệnh nhân vô niệu với thể tích máu bình thường thì có thể cần thuốc giãn mạch thận hoặc lọc thận.Nếu cơn co giật xảy ra cả khi đã dùng liệu pháp magiê, diazepam hoặc lorazepam có thể được tiêm tĩnh mạch để cắt cơn giật, và hydralazine hoặc labetalol đường tĩnh mạch được dùng với liều điều chỉnh để làm giảm huyết áp tâm thu xuống 140 đến 155 mm Hg và huyết áp tâm trương từ 90 đến 105 mm Hg.Phương thức sinh conPhương pháp sinh con hiệu quả nhất nên được sử dụng. Nếu cổ tử cung thuận lợi và việc sinh thường nhanh chóng có vẻ khả thi, thì truyền oxytocin pha loãng theo đường tĩnh mạch để kích thích hoặc đẩy nhanh quá trình chuyển dạ; nếu chuyển dạ tích cực, màng ối sẽ bị vỡ. Nếu cổ tử cung không thuận lợi và khó có khả năng sinh thường nhanh chóng thì có thể cân nhắc sinh mổ. Tiền sản giật và sản giật, nếu không hết trước khi sinh, thường nhanh chóng hết sau đấy, từ 6 đến 12 giờ.Theo sátHuyết áp nên được theo dõi chặt chẽ cho đến khi bình thường trở lại sau khi sinh. Sau đó, bệnh nhân cần phải được đánh giá ít nhất 1 tuần đến 2 tuần sau sinh bằng cách đo huyết áp định kỳ. Nếu BP vẫn còn cao sau 6 tuần sau sinh, bệnh nhân có thể bị tăng huyết áp mạn tính và nên được chuyển đến bác sĩ chăm sóc chính để quản lý.Tiền sản giật sau sinhTiền sản giật có thể phát sinh sau khi sinh.Các dấu hiệu và triệu chứngtương tự như tiền sản giật trong thời kỳ mang thai và phụ nữ cần phải được tư vấn về việc gọi cho bác sĩ nếu họ có những triệu chứng này sau sinh. Công việc này tương tự như công việc được thực hiện trong thời kỳ mang thai, bao gồm theo dõi huyết áp và đánh giá xét nghiệm. Trong trường hợp đáp ứng các tiêu chuẩn về tiền sản giật nặng, bệnh nhân phải nhập viện và điều trị bằng magiê sulfat đường tĩnh mạch trong 24 tiếng để ngăn ngừa co giật.Tài liệu tham khảo về điều trị1.American College of Obstetrics and Gynecology (ACOG): ACOG Practice Bulletin, Number 222: Gestational Hypertension and Preeclampsia,Obstet Gynecol135(6):e237-e260, 2020 doi:10.1097/AOG.0000000000003891

--- 6. Phòng ngừa ---

Phân tích tổng hợp các thử nghiệm chọn ngẫu nhiên đã chỉ ra rằng liệu pháp aspirin liều thấp ở phụ nữ có các yếu tố nguy cơ nhất định làm giảm tỷ lệ tiền sản giật nặng và hạn chế tăng trưởng của thai nhi. (1,2).Khuyến cáo dùng aspirin liều thấp (81 mg/ngày) cho bệnh nhân có yếu tố nguy cơ cao mắc tiền sản giật (thai kỳ trước bị tiền sản giật, đa thai, rối loạn thận, bệnh lý tự miễn, đái tháo đường týp 1 hoặc týp 2, tăng huyết áp mạn tính) (3). Thuốc cũng được khuyến nghị cho những người có > 1 yếu tố nguy cơ trung bình (mang thai đầu tiên, tuổi mẹ ≥ 35, chỉ số khối cơ thể trước khi mang thai > 30, họ hàng bậc một có tiền sử tiền sản giật, phụ nữ Da đen [như một đại diện cho phân biệt chủng tộc tiềm ẩn], thu nhập thấp hơn, các yếu tố tiền sử cá nhân như trẻ sơ sinh nhẹ cân hoặc trẻ nhỏ so với tuổi thai, kết quả thai bất lợi trước đó hoặc khoảng thời gian mang thai > 10 năm [4]). Một số bằng chứng cho thấy việc tăng liều aspirin lên 162 mg một lần/ngày có hiệu quả hơn trong việc ngăn ngừa tiền sản giật (5).Aspirindự phòng nên được bắt đầu từ 12 đến 28 tuần tuổi thai (lý tưởng là trước 16 tuần) và tiếp tục cho đến khi sinh.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Roberge S, Nicolaides K, Demers S et al: The role of aspirin dose on the prevention of preeclampsia and fetal growth restriction: Systematic review and meta-analysis.Am J Obstet Gynecol216 (2):110–120.e6, 2017. doi: 10.1016/j.ajog.2016.09.0762.Meher S, Duley L, Hunter K, Askie L: Antiplatelet therapy before or after 16 weeks gestation for preventing preeclampsia: An individual participant data meta-analysis.Am J Obstet Gynecol216 (2):121–128.e2, 2017. doi: 10.1016/j.ajog.2016.10.0163.American College of Obstetrics and Gynecology (ACOG): ACOG Committee Opinion No. 743 Summary: Low-Dose Aspirin Use During Pregnancy.Obstet Gynecol132(1):254-256, 2018. Reaffirmed 2023 doi:10.1097/AOG.00000000000027094.American College of Obstetrics and Gynecology (ACOG): ACOG Practice Bulletin, Number 222: Gestational Hypertension and Preeclampsia.Obstet Gynecol135(6):e237-e260, 2020 doi:10.1097/AOG.00000000000038915.Ayyash M, Goyert G, Garcia R, et al: Efficacy and Safety of Aspirin 162 mg for Preeclampsia Prophylaxis in High-Risk Patients.Am J Perinatol. Xuất bản trực tuyến ngày 29 tháng 7 năm 2023 doi:10.1055/s-0043-1771260

--- 7. Những điểm chính ---

Tiền sản giật là tăng huyết áp mới khởi phát kèm theo protein niệu sau 20 tuần tuổi thai, và sản giật là những cơn co giật toàn thân không rõ nguyên nhân ở bệnh nhân tiền sản giật; tiền sản giật đôi khi phát sinh sau sinh.Tiền sản giật được phân biệt với tăng huyết áp mạn tính và tăng huyết áp thai kỳ bằng sự hiện diện của protein niệu mới khởi phát và/hoặc tổn thương cơ quan đích.Tiền sản giật là tình trạng nặng nếu gây tăng huyết áp dai dẳng và/hoặc rối loạn chức năng cơ quan nghiêm trọng (ví dụ: suy thận, suy giảm chức năng gan, phù phổi, các triệu chứng thị giác), ngay cả khi không có protein niệu.Hội chứng HELLP (tan máu, tăng men gan, tiểu cầu thấp) là một rối loạn liên quan xảy ra ở 10 đến 20% số phụ nữ bị tiền sản giật nặng hoặc sản giật.Đánh giá và theo dõi chặt chẽ bà mẹ và thai nhi, thường là tại phòng chăm sóc đặc biệt dành cho bà mẹ của bệnh viện, nhưng đôi khi có thể theo dõi ngoại trú đối với những trường hợp nhẹ khi thai < 37 tuần.Chỉ định sinh khi thai ≥ 37 tuần, nhưng nếu tiền sản giật được chẩn đoán ở < 34 tuần, hãy trì hoãn sinh nếu có thể (để có thời gian cải thiện sự trưởng thành của phổi thai nhi); nếu tiền sản giật với các đặc điểm nặng, hội chứng HELLP hoặc sản giật được chẩn đoán, hãy sinh con ngay lập tức.Điều trị sản giật ngay lập tức bằng magie sulfat để ngăn cơn co giật tái phát; xem xét magnesium sulfate để dự phòng co giật ở những phụ nữ bị tiền sản giật nặng, nhưng thường không phải ở những người bị tiền sản giật nhẹ.Nếu sử dụng magie sulfat để dự phòng co giật, hãy tiếp tục trong 12 đến 24 giờ sau khi sinh.Cho phụ nữ có các yếu tố nguy cơ nhất định dùng aspirin liều thấp bắt đầu từ 12 đến 28 tuần để giảm nguy cơ tiền sản giật, lý tưởng nhất là trước 16 tuần.
