TIÊU ĐỀ: Tiểu dắt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/triệu-chứng-bệnh-lý-niệu-dục/tiểu-dắt
================================================================================

NỘI DUNG:

Tiểu dắt

Theo

Geetha Maddukuri

,

MD

,

Saint Louis University

Xem xét bởi

Leonard G. Gomella

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v1050453_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Tiểu dắt là tình trạng người bệnh cần phải đi tiểu rất nhiều lần trong ngày, hoặc vào ban đêm (tiểu đêm), hoặc cả hai, nhưng lượng nước tiểu bình thường hoặc ít hơn bình thường. Thường đi kèm với cảm giác về một nhu cầu cấp bách phải đi tiểu ngay (tiểu gấp). Tiểu nhiều lần được phân biệt với

đa niệu

, là tình trạng tăng lượng nước tiểu

>

3 L/ngày.

Sinh lý bệnh của tiểu dắt

Tiểu dắt thường là hậu quả của các bệnh lý đường tiểu dưới. Viêm bàng quang, niệu đạo hoặc cả hai đều gây cảm giác cần đi tiểu ngay. Tuy nhiên, cảm giác này không giảm đi sau khi bàng quang đã được làm rỗng, vì thế sau khi bàng quang được làm trống, bệnh nhân tiếp tục cố gắng dặn tiểu nhưng chỉ được một lượng nhỏ nước tiểu.

Căn nguyên của tiểu dắt

Có rất nhiều nguyên nhân gây tiểu dắt (Xem bảng:

Một số nguyên nhân của tiểu dắt

), nhưng phổ biến nhất bao gồm

Nhiễm trùng đường tiết niệu

(UTI)

Tiểu không tự chủ

Tăng sản lành tính tuyến tiền liệt

(BPH)

Tính đường tiết niệu

Bảng

Một số nguyên nhân của tiểu nhiều lần

Bảng

Một số nguyên nhân của tiểu nhiều lần

Một số nguyên nhân của tiểu nhiều lần

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Tăng sản lành tính tuyến tiền liệt

hoặc

ung thư tuyến tiền liệt

Khởi phát từ từ tăng dần của tình trạng tiểu ngập ngừng,

tiểu không tự chủ

, dòng nước tiểu yếu, cảm giác tiểu không hết bãi

Khám trực tràng

Siêu âm

Đo niệu động học

Thoát vị bàng quang

Tiểu không tự chủ

Cảm giác âm đạo đầy

Đau hoặc rỉ nước tiểu trong khi quan hệ tình dục

Khám vùng chậu

Chụp xquang bàng quang - niệu đạo

khi đang đi tiểu

Mang thai

Ba tháng thứ ba của thai kỳ

Đánh giá lâm sàng

Viêm tuyến tiền liệt

Tiểu gấp, tiểu buốt, tiểu đêm, chảy mủ niệu đạo kèm theo sốt, ớn lạnh, đau lưng phần thấp, đau cơ, đau khớp, và cảm giác tức nặng vùng tầng sinh môn

Đau khi sờ nắn tuyến tiền liệt

Khám trực tràng

Nuôi cấy dịch tiết ra sau khi xoa nắn tuyến tiền liệt

Viêm bàng quang sau xạ trị

Tiền sử xạ trị vùng bụng dưới, tuyến tiền liệt, hoặc vùng đáy chậu để điều trị ung thư

Đánh giá lâm sàng

Soi bàng quang

và

sinh thiết

Viêm khớp phản ứng

Viêm khớp gối, mắt cá chân, khớp đốt - bàn ngón chân không đối xứng

Viêm kết mạc một bên hoặc hai bên

Có các vết loét nhỏ, không đau ở trong miệng, lưỡi, quy đầu dương vật, lòng bàn tay và lòng bàn chân 1-2 tuần sau khi quan hệ tình dục

Xét nghiệm kiểm tra STI

Chấn thương hoặc tổn thương tủy sống

Yếu liệt phần dưới cơ thể, giảm trương lực cơ thắt hậu môn, mất phản xạ cơ thắt hậu môn

Mất cảm giác theo khoanh đoạn

Chấn thương thường quan sát thấy rõ về mặt lâm sàng

MRI của cột sống

Chất kích thích và thuốc

Rượu

Caffeine

Thuốc lợi tiểu

Tiểu dắt ở bệnh nhân khỏe mạnh

Loại bỏ các chất có thể gây ra (xác nhận bằng tình trạng tiểu nhiều lần đã được giải quyêt)

Hẹp niệu đạo

Tiểu ngập ngừng, tiểu buốt, dòng nước tiểu nhỏ và yếu

Xquang niệu đạo

Tiểu không tự chủ

Đi tiểu không có chủ ý, đặc biệt là khi cong uốn cơ thể, khi ho, hoặc hắt hơi

Đo niệu động học

Tính đường tiết niệu

Cơn đau quặn thận hoặc đau vùng háng

Xét nghiệm nước tiểu phát hiện tiểu máu

Siêu âm hoặc CT của thận, niệu quản và bàng quang

nhiễm trùng đường tiết niệu

Tiểu buốt

và nước tiểu có mùi hôi, đôi khi có sốt, ý thức lẫn lộn, và đau hông lưng, đặc biệt hay gặp ở phụ nữ và bé gái

Tiểu buốt và tiểu dắt ở người trẻ năng quan hệ tình dục (gợi ý bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục)

Phân tích nước tiểu và cấy nước tiểu

Xét nghiệm kiểm tra STI

Bàng quang tăng hoạt

Tiểu đêm, tiểu gấp không tự chủ, dòng tiểu yếu, và thỉnh thoảng có bí tiểu

Đo niệu động học

STI

=

bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

STI

=

bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

Đánh giá tiểu dắt

Lịch sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

trước tiên nên hỏi về lượng dịch tiêu thụ và lượng nước tiểu hằng ngày để phân biệt giữa tiểu dắt và

đa niệu

. Nếu có tiểu dắt, bệnh nhân cần được hỏi về mức độ khi khởi phát, sự hiện diện hoặc vắng mặt các triệu chứng kích thích (như tiểu gấp,

tiểu buốt

), các triệu chứng tắc nghẽn (ví dụ, tiểu ngập ngừng, dòng tiểu yếu, cảm giác tiểu không hết bãi, tiểu đêm) và hoạt động tình dục gần đây.

Khám toàn diện

chú ý các triệu chứng gợi ý nguyên nhân, bao gồm sốt, đau hông lưng hoặc đau háng, và tiểu máu (nhiễm trùng); chậm kinh, sưng vú, và mệt vào buổi sáng (mang thai); và viêm khớp và viêm kết mạc (

viêm khớp phản ứng

).

Tiền sử bệnh trước đây

nên hỏi về các nguyên nhân đã biết, bao gồm bệnh tuyến tiền liệt và liệu pháp chiếu xạ vùng chậu hay phẫu thuật. Thuốc (theo toa và giải trí) và chế độ ăn uống được xem xét để sử dụng các tác nhân làm tăng lượng nước tiểu (ví dụ: thuốc lợi tiểu, rượu, đồ uống có chứa caffein).

Khám thực thể

Khám thực thể nên tập trung vào hệ sinh dục- tiết niệu.

Bất cứ tình trạng chảy dịch niệu đạo hoặc bất kỳ tổn thương nào phù hợp với

bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

đều phải được lưu ý. Thăm trực tràng ở nam giới nên chú ý đến kích thước và tính đặc chắc của tuyến tiền liệt và trương lực cơ thắt hậu môn; khám khung chậu ở phụ nữ nên lưu ý các biểu hiện của

thoát vị bàng quang

. Bệnh nhân nên được hướng dẫn để ho trong khi quan sát niệu đạo để phát hiện dấu hiệu rỉ nước tiểu.

Điểm sườn - cột sống nên được ấn để kiểm tra xem có đau không, và khám vùng bụng cần lưu ý đến sự hiện diện của bất kỳ khối u nào hoặc dấu hiệu đau trên xương mu khi sờ nắn.

Khám thần kinh nên kiểm tra tình trạng yếu liệt phần thấp của cơ thể và tình trạng mất cảm giác.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Yếu liệt nửa dưới của cơ thể hoặc dấu hiệu tổn thương tủy sống (ví dụ, mất cảm giác theo khoanh đoạn, mất trương lực cơ thắt hậu môn và phản xạ cơ thắt hậu môn)

Sốt và đau lưng

Giải thích các dấu hiệu

Tiểu buốt

gợi ý tiểu nhiều lần là do

nhiễm trùng tiết niệu

hoặc là

sỏi tiết niệu

. Phẫu thuật khung chậu trước đó gợi ý

tiểu không tự chủ

. Dòng nước tiểu yếu, tiểu đêm, hoặc cả hai gợi ý

tăng sản lành tính tuyến tiền liệt

. Tiểu dắt ở một bệnh nhân trẻ khỏe mạnh có thể là do uống nhiều rượu hoặc đồ uống chứa caffein. Đái máu đại thể gợi ý nhiễm trùng đường niệu và sỏi tiết niệu ở những bệnh nhân trẻ tuổi và ung thư bộ phận niệu dục ở bệnh nhân lớn tuổi.

Xét nghiệm

Tất cả bệnh nhân đều cần xét nghiệm và nuôi cấy nước tiểu,điều này có thể dễ dàng thực hiện và có thể phát hiện tình trạng nhiễm trùng và

đái máu

.

Soi bàng quang, đo niệu động học và chụp xquang niệu đạo có thể được thực hiện để chẩn đoán viêm bàng quang, tắc nghẽn cổ bàng quang, và

thoát vị bàng quang

. Định lượng

kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt

, siêu âm, và

sinh thiết tuyến tiền liệt

có thể được yêu cầu, đặc biệt ở những người lớn tuổi, để phân biệt

BPH

với

ung thư tuyến tiền liệt

.

Điều trị tần tiểu dắt

Điều trị khác nhau tùy theo nguyên nhân.

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Tiểu dắt

Tiểu dắt ở nam giới cao tuổi thường do tắc nghẽn ở cổ bàng quang thứ phát do

phì đại tuyến tiền liệt

hoặc do

ung thư

. Những bệnh nhân này thường cần phải siêu âm bàng quang để xác định lượng nước tiểu còn lại sau khi đi tiểu.

Nhiễm trùng đường tiết niệu

hoặc sử dụng thuốc lợi tiểu có thể là nguyên nhân ở cả hai giới.

Những điểm chính

UTI là nguyên nhân phổ biến nhất ở trẻ em và phụ nữ.

Bệnh tuyến tiền liệt là nguyên nhân thường gặp ở nam giới

>

50 tuổi.

Uống quá nhiều

caffeine

có thể gây tiểu nhiều lần ở người khỏe mạnh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của tiểu dắt ---

Tiểu dắt thường là hậu quả của các bệnh lý đường tiểu dưới. Viêm bàng quang, niệu đạo hoặc cả hai đều gây cảm giác cần đi tiểu ngay. Tuy nhiên, cảm giác này không giảm đi sau khi bàng quang đã được làm rỗng, vì thế sau khi bàng quang được làm trống, bệnh nhân tiếp tục cố gắng dặn tiểu nhưng chỉ được một lượng nhỏ nước tiểu.

--- 2. Căn nguyên của tiểu dắt ---

Có rất nhiều nguyên nhân gây tiểu dắt (Xem bảng:Một số nguyên nhân của tiểu dắt), nhưng phổ biến nhất bao gồmNhiễm trùng đường tiết niệu(UTI)Tiểu không tự chủTăng sản lành tính tuyến tiền liệt(BPH)Tính đường tiết niệuBảngMột số nguyên nhân của tiểu nhiều lầnBảngMột số nguyên nhân của tiểu nhiều lầnMột số nguyên nhân của tiểu nhiều lầnNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánTăng sản lành tính tuyến tiền liệthoặcung thư tuyến tiền liệtKhởi phát từ từ tăng dần của tình trạng tiểu ngập ngừng,tiểu không tự chủ, dòng nước tiểu yếu, cảm giác tiểu không hết bãiKhám trực tràngSiêu âmĐo niệu động họcThoát vị bàng quangTiểu không tự chủCảm giác âm đạo đầyĐau hoặc rỉ nước tiểu trong khi quan hệ tình dụcKhám vùng chậuChụp xquang bàng quang - niệu đạokhi đang đi tiểuMang thaiBa tháng thứ ba của thai kỳĐánh giá lâm sàngViêm tuyến tiền liệtTiểu gấp, tiểu buốt, tiểu đêm, chảy mủ niệu đạo kèm theo sốt, ớn lạnh, đau lưng phần thấp, đau cơ, đau khớp, và cảm giác tức nặng vùng tầng sinh mônĐau khi sờ nắn tuyến tiền liệtKhám trực tràngNuôi cấy dịch tiết ra sau khi xoa nắn tuyến tiền liệtViêm bàng quang sau xạ trịTiền sử xạ trị vùng bụng dưới, tuyến tiền liệt, hoặc vùng đáy chậu để điều trị ung thưĐánh giá lâm sàngSoi bàng quangvàsinh thiếtViêm khớp phản ứngViêm khớp gối, mắt cá chân, khớp đốt - bàn ngón chân không đối xứngViêm kết mạc một bên hoặc hai bênCó các vết loét nhỏ, không đau ở trong miệng, lưỡi, quy đầu dương vật, lòng bàn tay và lòng bàn chân 1-2 tuần sau khi quan hệ tình dụcXét nghiệm kiểm tra STIChấn thương hoặc tổn thương tủy sốngYếu liệt phần dưới cơ thể, giảm trương lực cơ thắt hậu môn, mất phản xạ cơ thắt hậu mônMất cảm giác theo khoanh đoạnChấn thương thường quan sát thấy rõ về mặt lâm sàngMRI của cột sốngChất kích thích và thuốcRượuCaffeineThuốc lợi tiểuTiểu dắt ở bệnh nhân khỏe mạnhLoại bỏ các chất có thể gây ra (xác nhận bằng tình trạng tiểu nhiều lần đã được giải quyêt)Hẹp niệu đạoTiểu ngập ngừng, tiểu buốt, dòng nước tiểu nhỏ và yếuXquang niệu đạoTiểu không tự chủĐi tiểu không có chủ ý, đặc biệt là khi cong uốn cơ thể, khi ho, hoặc hắt hơiĐo niệu động họcTính đường tiết niệuCơn đau quặn thận hoặc đau vùng hángXét nghiệm nước tiểu phát hiện tiểu máuSiêu âm hoặc CT của thận, niệu quản và bàng quangnhiễm trùng đường tiết niệuTiểu buốtvà nước tiểu có mùi hôi, đôi khi có sốt, ý thức lẫn lộn, và đau hông lưng, đặc biệt hay gặp ở phụ nữ và bé gáiTiểu buốt và tiểu dắt ở người trẻ năng quan hệ tình dục (gợi ý bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục)Phân tích nước tiểu và cấy nước tiểuXét nghiệm kiểm tra STIBàng quang tăng hoạtTiểu đêm, tiểu gấp không tự chủ, dòng tiểu yếu, và thỉnh thoảng có bí tiểuĐo niệu động họcSTI=bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.STI=bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

--- 3. Đánh giá tiểu dắt ---

Lịch sửTiền sử của bệnh hiện tạitrước tiên nên hỏi về lượng dịch tiêu thụ và lượng nước tiểu hằng ngày để phân biệt giữa tiểu dắt vàđa niệu. Nếu có tiểu dắt, bệnh nhân cần được hỏi về mức độ khi khởi phát, sự hiện diện hoặc vắng mặt các triệu chứng kích thích (như tiểu gấp,tiểu buốt), các triệu chứng tắc nghẽn (ví dụ, tiểu ngập ngừng, dòng tiểu yếu, cảm giác tiểu không hết bãi, tiểu đêm) và hoạt động tình dục gần đây.Khám toàn diệnchú ý các triệu chứng gợi ý nguyên nhân, bao gồm sốt, đau hông lưng hoặc đau háng, và tiểu máu (nhiễm trùng); chậm kinh, sưng vú, và mệt vào buổi sáng (mang thai); và viêm khớp và viêm kết mạc (viêm khớp phản ứng).Tiền sử bệnh trước đâynên hỏi về các nguyên nhân đã biết, bao gồm bệnh tuyến tiền liệt và liệu pháp chiếu xạ vùng chậu hay phẫu thuật. Thuốc (theo toa và giải trí) và chế độ ăn uống được xem xét để sử dụng các tác nhân làm tăng lượng nước tiểu (ví dụ: thuốc lợi tiểu, rượu, đồ uống có chứa caffein).Khám thực thểKhám thực thể nên tập trung vào hệ sinh dục- tiết niệu.Bất cứ tình trạng chảy dịch niệu đạo hoặc bất kỳ tổn thương nào phù hợp vớibệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dụcđều phải được lưu ý. Thăm trực tràng ở nam giới nên chú ý đến kích thước và tính đặc chắc của tuyến tiền liệt và trương lực cơ thắt hậu môn; khám khung chậu ở phụ nữ nên lưu ý các biểu hiện củathoát vị bàng quang. Bệnh nhân nên được hướng dẫn để ho trong khi quan sát niệu đạo để phát hiện dấu hiệu rỉ nước tiểu.Điểm sườn - cột sống nên được ấn để kiểm tra xem có đau không, và khám vùng bụng cần lưu ý đến sự hiện diện của bất kỳ khối u nào hoặc dấu hiệu đau trên xương mu khi sờ nắn.Khám thần kinh nên kiểm tra tình trạng yếu liệt phần thấp của cơ thể và tình trạng mất cảm giác.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Yếu liệt nửa dưới của cơ thể hoặc dấu hiệu tổn thương tủy sống (ví dụ, mất cảm giác theo khoanh đoạn, mất trương lực cơ thắt hậu môn và phản xạ cơ thắt hậu môn)Sốt và đau lưngGiải thích các dấu hiệuTiểu buốtgợi ý tiểu nhiều lần là donhiễm trùng tiết niệuhoặc làsỏi tiết niệu. Phẫu thuật khung chậu trước đó gợi ýtiểu không tự chủ. Dòng nước tiểu yếu, tiểu đêm, hoặc cả hai gợi ýtăng sản lành tính tuyến tiền liệt. Tiểu dắt ở một bệnh nhân trẻ khỏe mạnh có thể là do uống nhiều rượu hoặc đồ uống chứa caffein. Đái máu đại thể gợi ý nhiễm trùng đường niệu và sỏi tiết niệu ở những bệnh nhân trẻ tuổi và ung thư bộ phận niệu dục ở bệnh nhân lớn tuổi.Xét nghiệmTất cả bệnh nhân đều cần xét nghiệm và nuôi cấy nước tiểu,điều này có thể dễ dàng thực hiện và có thể phát hiện tình trạng nhiễm trùng vàđái máu.Soi bàng quang, đo niệu động học và chụp xquang niệu đạo có thể được thực hiện để chẩn đoán viêm bàng quang, tắc nghẽn cổ bàng quang, vàthoát vị bàng quang. Định lượngkháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt, siêu âm, vàsinh thiết tuyến tiền liệtcó thể được yêu cầu, đặc biệt ở những người lớn tuổi, để phân biệtBPHvớiung thư tuyến tiền liệt.

--- 4. Điều trị tần tiểu dắt ---

Điều trị khác nhau tùy theo nguyên nhân.

--- 5. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Tiểu dắt ---

Tiểu dắt ở nam giới cao tuổi thường do tắc nghẽn ở cổ bàng quang thứ phát dophì đại tuyến tiền liệthoặc doung thư. Những bệnh nhân này thường cần phải siêu âm bàng quang để xác định lượng nước tiểu còn lại sau khi đi tiểu.Nhiễm trùng đường tiết niệuhoặc sử dụng thuốc lợi tiểu có thể là nguyên nhân ở cả hai giới.

--- 6. Những điểm chính ---

UTI là nguyên nhân phổ biến nhất ở trẻ em và phụ nữ.Bệnh tuyến tiền liệt là nguyên nhân thường gặp ở nam giới>50 tuổi.Uống quá nhiềucaffeinecó thể gây tiểu nhiều lần ở người khỏe mạnh.
