TIÊU ĐỀ: Tiền sử sản khoa và phụ khoa
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/cách-tiếp-cận-với-bệnh-nhân-phụ-khoa/tiền-sử-sản-khoa-và-phụ-khoa
================================================================================

NỘI DUNG:

Tiền sử sản khoa và phụ khoa

Theo

Shubhangi Kesavan

,

MD

,

Cleveland Clinic Learner College of Medicine, Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2024

|

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v1153843_vi

Tiền sử sản khoa và phụ khoa thường được coi là một phần riêng biệt của bệnh sử. Tiền sử này bao gồm bệnh sử trước đây liên quan đến sức khỏe sinh sản và sức khỏe phụ khoa tổng thể, bao gồm mang thai, tình trạng bệnh lý, thuốc và thủ thuật.

Tiền sử sản khoa

|

Tiền sử các bệnh phụ khoa

|

Tiền sử sản khoa

Khai thác tiền sử sản khoa thường bắt đầu bằng việc hỏi về những lần mang thai trước đó, bao gồm ngày tháng, kết quả và các biến chứng.

Đối với bệnh nhân mang thai, tiền

sử sản khoa

chi tiết hơn được thực hiện liên quan đến những lần mang thai trước và lần mang thai hiện tại.

Mang thai và đẻ

Tiền sử sản khoa cơ bản được ghi lại theo một định dạng cụ thể, ghi nhận có mang và số lần mang thai và sinh nở của phụ nữ.

Có mang (G) là số lần mang thai đã được xác nhận; có mang là một thuật ngữ cho một người đã có ít nhất một lần mang thai.

Số lần mang thai và sinh nở của phụ nữ (P) là số lần sinh khi được ≥ 20 tuần tuổi thai. Các con số của số lần mang thai và sinh nở của phụ nữ được ghi lại cùng với các kết quả thai kỳ khác:

Sinh đủ tháng (≥ 37 tuần)

Sinh non (≥ 20 và

<

37 tuần)

Các lần phá thai (bao gồm cả

sảy thai tự nhiên

khi được < 20 tuần,

gây sảy thai

,

thai ngoài tử cung

hoặc

mang thai trứng

)

Trẻ em còn sống

Mang đa thai được tính là 1 lần mang thai về mặt số lần mang thai và sinh nở của phụ nữ và đối với tất cả các con số tương đương, ngoại trừ trẻ còn sống (ví dụ: đối với phụ nữ đã có một lần mang thai đơn và một lần mang thai sinh đôi và tất cả trẻ đang sống, con số này được ghi nhận là 3).

Trong định dạng tài liệu này, các con số được ghi lại là:

G (số lần có mang) P (số của số lần mang thai và sinh nở của phụ nữ, được ghi nhận là 4 số cho các lần mang thai đủ tháng, sinh non, sẩy thai và trẻ còn sống)

Ví dụ: tiền sử của một bệnh nhân đã có 1 lần sinh thai đủ tháng, 1 cặp sinh đôi sinh ra ở tuần thứ 32, 1 lần sẩy thai tự nhiên và 1 lần mang thai ngoài tử cung được ghi nhận là G4 P1-1-2-3.

Kết quả và biến chứng sản khoa

Ngoài có mang và số lần mang thai và sinh nở của phụ nữ, việc khai thác tiền sử sản khoa ở bệnh nhân không mang thai thường tập trung vào các biến chứng sản khoa trước đó có thể ảnh hưởng đến việc mang thai trong tương lai hoặc sức khỏe sinh sản hoặc sức khỏe tổng quát.

Tiền sử sản khoa trước đây có thể ảnh hưởng đến thai kỳ trong tương lai bao gồm

Tuổi thai khi sinh

Chuyển dạ tự nhiên hoặc gây chuyển dạ

Thời gian chuyển dạ

Phương thức sinh (thường, can thiệp dụng cụ, mổ lấy thai)

Cân nặng lúc sinh và giới tính của trẻ sơ sinh

Các biến chứng cần được đánh giá thêm để xác định nguyên nhân (ví dụ:

thai chết lưu

, dị tật bẩm sinh)

Các biến chứng có xu hướng tái phát (ví dụ:

tiểu đường thai kỳ

,

tiền sản giật

,

sinh non

, thai chậm tăng trưởng,

đẻ mắc vai

,

xuất huyết sau sinh

,

nhiễm liên cầu nhóm B ở trẻ sơ sinh)

Các biến chứng cần điều trị bổ sung hoặc theo dõi trong các lần mang thai trong tương lai (ví dụ:

suy chức năng cổ tử cung)

Tiền sử sản khoa trước đây có thể ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản hoặc sức khỏe tổng quát trong tương lai bao gồm

Chấn thương trong khi sinh thường hoặc các biến chứng do phẫu thuật

Thuyên tắc huyết khối

Bệnh lý cơ tim

Nhập viện vào khoa hồi sức tích cực

Các biến chứng có thể tồn tại như bệnh mạn tính hoặc là các yếu tố nguy cơ đối với bệnh mạn tính trong tương lai (ví dụ:

tiểu đường thai kỳ

[

1

],

tăng huyết áp thai kỳ

hoặc

tiền sản giật nặng

[

2

],

trầm cảm sau sinh

[

3

], rối loạn tâm thần sau sinh)

Tài liệu tham khảo về tiền sử sản khoa

1.

Vounzoulaki E, Khunti K, Abner SC, Tan BK, Davies MJ, Gillies CL

. Progression to type 2 diabetes in women with a known history of gestational diabetes: systematic review and meta-analysis.

BMJ

. 2020;369:m1361. Xuất bản ngày 13 tháng 5 năm 2020. doi:10.1136/bmj.m1361

2.

Mosca L, Benjamin EJ, Berra K, et al

. Effectiveness-based guidelines for the prevention of cardiovascular disease in women--2011 update: a guideline from the american heart association [published correction appears in

Circulation

. Ngày 7 tháng 6 năm 2011;123(22):e624] [chỉnh sửa đã xuất bản xuất hiện trong

Circulation

. Ngày 18 tháng 10 năm 2011;124(16):e427]. Circulation. 2011;123(11):1243-1262. doi:10.1161/CIR.0b013e31820faaf8

3.

Howard LM, Molyneaux E, Dennis CL, Rochat T, Stein A, Milgrom J

. Non-psychotic mental disorders in the perinatal period.

Lancet

. 2014;384(9956):1775-1788. doi:10.1016/S0140-6736(14)61276-9

Tiền sử các bệnh phụ khoa

Lấy tiền sử phụ khoa bao gồm hỏi bệnh nhân về bất kỳ triệu chứng hoặc mối quan tâm nào đã thúc đẩy việc thăm khám. Tiền sử nên bao gồm tiền sử kinh nguyệt, tiền sử quan hệ tình dục, các triệu chứng hoặc tiền sử đường tiết niệu và các bệnh phụ khoa trước đây hoặc hiện tại và các phương pháp điều trị.

Các triệu chứng hiện tại

được hỏi bằng cách sử dụng các câu hỏi mở kèm theo các câu hỏi cụ thể về những điều sau đây:

Đau vùng chậu

(vị trí, thời gian, tính chất, tính chất, yếu tố khởi phát và yếu tố giảm đau)

Ra máu âm đạo bất thường

(số lượng, thời gian, liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt)

Khí hư âm đạo

(màu sắc, mùi, độ đặc)

Khó chịu hoặc đau âm hộ-âm đạo (vị trí, thời gian, tính chất, tính chất, yếu tố kích hoạt và yếu tố giảm nhẹ)

Triệu chứng mãn kinh

Tiền sử kinh nguyệt

bao gồm những nội dung sau:

Tuổi có kinh nguyệt hoặc tuổi mãn kinh

Số ngày ra kinh

Khoảng cách và sự đều đặn của chu kỳ kinh

Ngày bắt đầu kỳ kinh cuối cùng (LMP)

Ngày của kỳ kinh trước (kỳ kinh nguyệt trước [PMP])

Lượng máu kinh nguyệt

Ra cục máu đông: Bất kỳ tiền sử nào về ra cục máu đông đều cần được đánh giá thêm và chuyển đến bác sĩ phụ khoa

Bất kỳ triệu chứng nào xảy ra với kinh nguyệt (ví dụ: đau, chuột rút, đau nửa đầu)

Tiền sử kinh nguyệt của từng bệnh nhân được so sánh với phạm vi bình thường về các đặc điểm của chu kỳ kinh nguyệt (tần suất, đều đặn, thời gian và lượng máu ra) (xem bảng

Thông số kinh nguyệt bình thường

). Nếu có bất thường kinh nguyệt, bệnh nhân được đánh giá về loại và nguyên nhân

ra máu bất thường ở tử cung

.

Thông thường,

thời gian ra máu kinh nguyệt

kéo dài ≤ 8 ngày, khoảng cách giữa các kỳ kinh là 24 ngày đến 38 ngày; lượng máu mất trung bình là 30 mL (khoảng 13 mL đến 80 mL), lượng máu chảy nhiều nhất vào ngày thứ hai. Một miếng băng vệ sinh hoặc tampon thấm từ 5 đến 15 mL. Việc đo lường khách quan lượng kinh nguyệt chỉ được thực hiện trong các nghiên cứu nghiên cứu, vì vậy bác sĩ lâm sàng nên hỏi bệnh nhân về việc sử dụng băng vệ sinh và băng vệ sinh dạng nút cũng như tình trạng ra cục máu đông ở âm đạo. Các mô tả gợi ý lưu lượng máu tử cung nặng bao gồm:

Thấm đẫm ≥ 1 băng vệ sinh hoặc băng vệ sinh dạng nút trong vòng từ 3 tiếng trở xuống

Thấm đẫm > 21 băng vệ sinh hoặc băng vệ sinh dạng nút mỗi chu kỳ

Thường xuyên cần thay băng vệ sinh hoặc băng vệ sinh dạng nút vào ban đêm để tránh rỉ máu trên quần áo hoặc giường ngủ

Ra cục máu đông có đường kính ≥ 1 inch

Chuột rút thường xảy ra vào trước hoặc những ngày đầu của kỳ kinh. Ra máu âm đạo không đều, không đau, ít và ngắn bất thường hoặc kéo dài gợi ý

rối loạn chức năng phóng noãn

.

Bất kỳ trường hợp

ra máu âm đạo

sau mãn kinh nào (bất kỳ thể tích nào, bao gồm cả đốm máu hoặc nhuộm màu hồng hoặc nâu) đều cần đánh giá thêm về tăng sản nội mạc tử cung hoặc ung thư.

Mãn kinh

được chẩn đoán 12 tháng sau khi ngừng kinh nguyệt. Tuy nhiên, phụ nữ tiền mãn kinh có thể bị ra máu không đều, hoặc ra máu sau mãn kinh có thể bị hiểu sai là kinh nguyệt. Do đó, bất kỳ trường hợp ra máu nặng, không đều hoặc kéo dài nào ở phụ nữ ≥ 45 tuổi đều cần phải được đánh giá thêm bằng sinh thiết nội mạc tử cung bất kể nguyên nhân.

Tiền sử phụ khoa

bao gồm tiền sử

Nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

(STI) hoặc

bệnh viêm vùng chậu

(bao gồm chẩn đoán, tần suất và điều trị)

Các thương tổn âm hộ/âm đạo,

u nang buồng trứng

,

u xơ tử cung,

vô sinh

,

lạc nội mạc tử cung

,

hội chứng buồng trứng đa nang

,

sa cơ quan vùng chậu

, hoặc tiểu tiện không tự chủ/đại tiện không tự chủ (bao gồm cả phương thức chẩn đoán và điều trị đã dùng)

Xét nghiệm Pap smear (bình thường hoặc bất thường), soi cổ tử cung (bao gồm ngày tháng, kết quả và điều trị)

Các thủ thuật phụ khoa như sinh thiết cổ tử cung/nội mạc tử cung/âm hộ/âm đạo, nội soi tử cung, nội soi ổ bụng, cắt tử cung (bao gồm ngày, chỉ định và các biến chứng)

Phải thu thập

tiền sử quan hệ tình dục

theo cách chuyên nghiệp và không phán xét và bao gồm những điều sau (xem

CDC: A Guide to Taking a Sexual History

):

Giới tính của bạn tình

Các hành vi nguy cơ tình dục (ví dụ: nhiều bạn tình, nguy cơ hoặc tiền sử bạo lực tình dục)

Sử dụng biện pháp tránh thai (đặc biệt là sử dụng bao cao su)

Mối quan tâm về

chức năng tình dục

(ví dụ: giao hợp, hứng thú tình dục, kích thích, cực khoái)

Bệnh sử

bao gồm tiền sử các bệnh toàn thân bao gồm các bệnh về huyết học, tự miễn, gan, tim và thận, đái tháo đường và tăng huyết áp. Cần lưu ý bất kỳ bệnh lý chảy máu hoặc sử dụng thuốc nào ảnh hưởng đến đông máu (ví dụ: aspirin), thuốc chống viêm không steroid (NSAID) hoặc thuốc chống trầm cảm hoặc thuốc chống loạn thần ảnh hưởng đến trục dưới đồi-tuyến yên-buồng trứng.

Tiền sử về xã hội

bao gồm các yếu tố gây căng thẳng xã hội, mô hình tập thể dục và lạm dụng chất kích thích (bao gồm cả hút thuốc) và hoàn thành bảng câu hỏi về ma túy và rượu. Ở thanh thiếu niên, tiền sử xã hội bao gồm tham gia thể thao, tỷ lệ nghỉ học và giảm sự tham gia vào sở thích/thể thao, đặc biệt nếu liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt.

Tiền sử gia đình

bao gồm tiền sử bệnh ác tính, rối loạn chảy máu, vô sinh, rối loạn kinh nguyệt, u xơ, lạc nội mạc tử cung và các bệnh tuyến giáp ở người cùng huyết thống một và cấp hai. Tiền sử gia đình bị đái tháo đường hoặc rối loạn lipid hoặc triglyceride cần được lưu ý và có thể gợi ý

hội chứng buồng trứng đa nang

.

Xem xét toàn thân

nên bao gồm bất kỳ thay đổi cân nặng, mệt mỏi, rậm lông, mụn trứng cá, thay đổi thị lực, đau đầu, tiết sữa bất thường, thay đổi thói quen đại tiện, đau bụng, không dung nạp nhiệt/cảm lạnh và các triệu chứng tiết niệu và các triệu chứng tiêu hóa. Ở thanh thiếu niên, tiền sử nôn do tự gây ra, rối loạn ăn uống, suy dinh dưỡng, dễ chảy máu/nôm (chảy máu cam, chảy máu lợi) là rất quan trọng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Tiền sử sản khoa ---

Khai thác tiền sử sản khoa thường bắt đầu bằng việc hỏi về những lần mang thai trước đó, bao gồm ngày tháng, kết quả và các biến chứng.Đối với bệnh nhân mang thai, tiềnsử sản khoachi tiết hơn được thực hiện liên quan đến những lần mang thai trước và lần mang thai hiện tại.Mang thai và đẻTiền sử sản khoa cơ bản được ghi lại theo một định dạng cụ thể, ghi nhận có mang và số lần mang thai và sinh nở của phụ nữ.Có mang (G) là số lần mang thai đã được xác nhận; có mang là một thuật ngữ cho một người đã có ít nhất một lần mang thai.Số lần mang thai và sinh nở của phụ nữ (P) là số lần sinh khi được ≥ 20 tuần tuổi thai. Các con số của số lần mang thai và sinh nở của phụ nữ được ghi lại cùng với các kết quả thai kỳ khác:Sinh đủ tháng (≥ 37 tuần)Sinh non (≥ 20 và<37 tuần)Các lần phá thai (bao gồm cảsảy thai tự nhiênkhi được < 20 tuần,gây sảy thai,thai ngoài tử cunghoặcmang thai trứng)Trẻ em còn sốngMang đa thai được tính là 1 lần mang thai về mặt số lần mang thai và sinh nở của phụ nữ và đối với tất cả các con số tương đương, ngoại trừ trẻ còn sống (ví dụ: đối với phụ nữ đã có một lần mang thai đơn và một lần mang thai sinh đôi và tất cả trẻ đang sống, con số này được ghi nhận là 3).Trong định dạng tài liệu này, các con số được ghi lại là:G (số lần có mang) P (số của số lần mang thai và sinh nở của phụ nữ, được ghi nhận là 4 số cho các lần mang thai đủ tháng, sinh non, sẩy thai và trẻ còn sống)Ví dụ: tiền sử của một bệnh nhân đã có 1 lần sinh thai đủ tháng, 1 cặp sinh đôi sinh ra ở tuần thứ 32, 1 lần sẩy thai tự nhiên và 1 lần mang thai ngoài tử cung được ghi nhận là G4 P1-1-2-3.Kết quả và biến chứng sản khoaNgoài có mang và số lần mang thai và sinh nở của phụ nữ, việc khai thác tiền sử sản khoa ở bệnh nhân không mang thai thường tập trung vào các biến chứng sản khoa trước đó có thể ảnh hưởng đến việc mang thai trong tương lai hoặc sức khỏe sinh sản hoặc sức khỏe tổng quát.Tiền sử sản khoa trước đây có thể ảnh hưởng đến thai kỳ trong tương lai bao gồmTuổi thai khi sinhChuyển dạ tự nhiên hoặc gây chuyển dạThời gian chuyển dạPhương thức sinh (thường, can thiệp dụng cụ, mổ lấy thai)Cân nặng lúc sinh và giới tính của trẻ sơ sinhCác biến chứng cần được đánh giá thêm để xác định nguyên nhân (ví dụ:thai chết lưu, dị tật bẩm sinh)Các biến chứng có xu hướng tái phát (ví dụ:tiểu đường thai kỳ,tiền sản giật,sinh non, thai chậm tăng trưởng,đẻ mắc vai,xuất huyết sau sinh,nhiễm liên cầu nhóm B ở trẻ sơ sinh)Các biến chứng cần điều trị bổ sung hoặc theo dõi trong các lần mang thai trong tương lai (ví dụ:suy chức năng cổ tử cung)Tiền sử sản khoa trước đây có thể ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản hoặc sức khỏe tổng quát trong tương lai bao gồmChấn thương trong khi sinh thường hoặc các biến chứng do phẫu thuậtThuyên tắc huyết khốiBệnh lý cơ timNhập viện vào khoa hồi sức tích cựcCác biến chứng có thể tồn tại như bệnh mạn tính hoặc là các yếu tố nguy cơ đối với bệnh mạn tính trong tương lai (ví dụ:tiểu đường thai kỳ[1],tăng huyết áp thai kỳhoặctiền sản giật nặng[2],trầm cảm sau sinh[3], rối loạn tâm thần sau sinh)Tài liệu tham khảo về tiền sử sản khoa1.Vounzoulaki E, Khunti K, Abner SC, Tan BK, Davies MJ, Gillies CL. Progression to type 2 diabetes in women with a known history of gestational diabetes: systematic review and meta-analysis.BMJ. 2020;369:m1361. Xuất bản ngày 13 tháng 5 năm 2020. doi:10.1136/bmj.m13612.Mosca L, Benjamin EJ, Berra K, et al. Effectiveness-based guidelines for the prevention of cardiovascular disease in women--2011 update: a guideline from the american heart association [published correction appears inCirculation. Ngày 7 tháng 6 năm 2011;123(22):e624] [chỉnh sửa đã xuất bản xuất hiện trongCirculation. Ngày 18 tháng 10 năm 2011;124(16):e427]. Circulation. 2011;123(11):1243-1262. doi:10.1161/CIR.0b013e31820faaf83.Howard LM, Molyneaux E, Dennis CL, Rochat T, Stein A, Milgrom J. Non-psychotic mental disorders in the perinatal period.Lancet. 2014;384(9956):1775-1788. doi:10.1016/S0140-6736(14)61276-9

--- 2. Tiền sử các bệnh phụ khoa ---

Lấy tiền sử phụ khoa bao gồm hỏi bệnh nhân về bất kỳ triệu chứng hoặc mối quan tâm nào đã thúc đẩy việc thăm khám. Tiền sử nên bao gồm tiền sử kinh nguyệt, tiền sử quan hệ tình dục, các triệu chứng hoặc tiền sử đường tiết niệu và các bệnh phụ khoa trước đây hoặc hiện tại và các phương pháp điều trị.Các triệu chứng hiện tạiđược hỏi bằng cách sử dụng các câu hỏi mở kèm theo các câu hỏi cụ thể về những điều sau đây:Đau vùng chậu(vị trí, thời gian, tính chất, tính chất, yếu tố khởi phát và yếu tố giảm đau)Ra máu âm đạo bất thường(số lượng, thời gian, liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt)Khí hư âm đạo(màu sắc, mùi, độ đặc)Khó chịu hoặc đau âm hộ-âm đạo (vị trí, thời gian, tính chất, tính chất, yếu tố kích hoạt và yếu tố giảm nhẹ)Triệu chứng mãn kinhTiền sử kinh nguyệtbao gồm những nội dung sau:Tuổi có kinh nguyệt hoặc tuổi mãn kinhSố ngày ra kinhKhoảng cách và sự đều đặn của chu kỳ kinhNgày bắt đầu kỳ kinh cuối cùng (LMP)Ngày của kỳ kinh trước (kỳ kinh nguyệt trước [PMP])Lượng máu kinh nguyệtRa cục máu đông: Bất kỳ tiền sử nào về ra cục máu đông đều cần được đánh giá thêm và chuyển đến bác sĩ phụ khoaBất kỳ triệu chứng nào xảy ra với kinh nguyệt (ví dụ: đau, chuột rút, đau nửa đầu)Tiền sử kinh nguyệt của từng bệnh nhân được so sánh với phạm vi bình thường về các đặc điểm của chu kỳ kinh nguyệt (tần suất, đều đặn, thời gian và lượng máu ra) (xem bảngThông số kinh nguyệt bình thường). Nếu có bất thường kinh nguyệt, bệnh nhân được đánh giá về loại và nguyên nhânra máu bất thường ở tử cung.Thông thường,thời gian ra máu kinh nguyệtkéo dài ≤ 8 ngày, khoảng cách giữa các kỳ kinh là 24 ngày đến 38 ngày; lượng máu mất trung bình là 30 mL (khoảng 13 mL đến 80 mL), lượng máu chảy nhiều nhất vào ngày thứ hai. Một miếng băng vệ sinh hoặc tampon thấm từ 5 đến 15 mL. Việc đo lường khách quan lượng kinh nguyệt chỉ được thực hiện trong các nghiên cứu nghiên cứu, vì vậy bác sĩ lâm sàng nên hỏi bệnh nhân về việc sử dụng băng vệ sinh và băng vệ sinh dạng nút cũng như tình trạng ra cục máu đông ở âm đạo. Các mô tả gợi ý lưu lượng máu tử cung nặng bao gồm:Thấm đẫm ≥ 1 băng vệ sinh hoặc băng vệ sinh dạng nút trong vòng từ 3 tiếng trở xuốngThấm đẫm > 21 băng vệ sinh hoặc băng vệ sinh dạng nút mỗi chu kỳThường xuyên cần thay băng vệ sinh hoặc băng vệ sinh dạng nút vào ban đêm để tránh rỉ máu trên quần áo hoặc giường ngủRa cục máu đông có đường kính ≥ 1 inchChuột rút thường xảy ra vào trước hoặc những ngày đầu của kỳ kinh. Ra máu âm đạo không đều, không đau, ít và ngắn bất thường hoặc kéo dài gợi ýrối loạn chức năng phóng noãn.Bất kỳ trường hợpra máu âm đạosau mãn kinh nào (bất kỳ thể tích nào, bao gồm cả đốm máu hoặc nhuộm màu hồng hoặc nâu) đều cần đánh giá thêm về tăng sản nội mạc tử cung hoặc ung thư.Mãn kinhđược chẩn đoán 12 tháng sau khi ngừng kinh nguyệt. Tuy nhiên, phụ nữ tiền mãn kinh có thể bị ra máu không đều, hoặc ra máu sau mãn kinh có thể bị hiểu sai là kinh nguyệt. Do đó, bất kỳ trường hợp ra máu nặng, không đều hoặc kéo dài nào ở phụ nữ ≥ 45 tuổi đều cần phải được đánh giá thêm bằng sinh thiết nội mạc tử cung bất kể nguyên nhân.Tiền sử phụ khoabao gồm tiền sửNhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục(STI) hoặcbệnh viêm vùng chậu(bao gồm chẩn đoán, tần suất và điều trị)Các thương tổn âm hộ/âm đạo,u nang buồng trứng,u xơ tử cung,vô sinh,lạc nội mạc tử cung,hội chứng buồng trứng đa nang,sa cơ quan vùng chậu, hoặc tiểu tiện không tự chủ/đại tiện không tự chủ (bao gồm cả phương thức chẩn đoán và điều trị đã dùng)Xét nghiệm Pap smear (bình thường hoặc bất thường), soi cổ tử cung (bao gồm ngày tháng, kết quả và điều trị)Các thủ thuật phụ khoa như sinh thiết cổ tử cung/nội mạc tử cung/âm hộ/âm đạo, nội soi tử cung, nội soi ổ bụng, cắt tử cung (bao gồm ngày, chỉ định và các biến chứng)Phải thu thậptiền sử quan hệ tình dụctheo cách chuyên nghiệp và không phán xét và bao gồm những điều sau (xemCDC: A Guide to Taking a Sexual History):Giới tính của bạn tìnhCác hành vi nguy cơ tình dục (ví dụ: nhiều bạn tình, nguy cơ hoặc tiền sử bạo lực tình dục)Sử dụng biện pháp tránh thai (đặc biệt là sử dụng bao cao su)Mối quan tâm vềchức năng tình dục(ví dụ: giao hợp, hứng thú tình dục, kích thích, cực khoái)Bệnh sửbao gồm tiền sử các bệnh toàn thân bao gồm các bệnh về huyết học, tự miễn, gan, tim và thận, đái tháo đường và tăng huyết áp. Cần lưu ý bất kỳ bệnh lý chảy máu hoặc sử dụng thuốc nào ảnh hưởng đến đông máu (ví dụ: aspirin), thuốc chống viêm không steroid (NSAID) hoặc thuốc chống trầm cảm hoặc thuốc chống loạn thần ảnh hưởng đến trục dưới đồi-tuyến yên-buồng trứng.Tiền sử về xã hộibao gồm các yếu tố gây căng thẳng xã hội, mô hình tập thể dục và lạm dụng chất kích thích (bao gồm cả hút thuốc) và hoàn thành bảng câu hỏi về ma túy và rượu. Ở thanh thiếu niên, tiền sử xã hội bao gồm tham gia thể thao, tỷ lệ nghỉ học và giảm sự tham gia vào sở thích/thể thao, đặc biệt nếu liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt.Tiền sử gia đìnhbao gồm tiền sử bệnh ác tính, rối loạn chảy máu, vô sinh, rối loạn kinh nguyệt, u xơ, lạc nội mạc tử cung và các bệnh tuyến giáp ở người cùng huyết thống một và cấp hai. Tiền sử gia đình bị đái tháo đường hoặc rối loạn lipid hoặc triglyceride cần được lưu ý và có thể gợi ýhội chứng buồng trứng đa nang.Xem xét toàn thânnên bao gồm bất kỳ thay đổi cân nặng, mệt mỏi, rậm lông, mụn trứng cá, thay đổi thị lực, đau đầu, tiết sữa bất thường, thay đổi thói quen đại tiện, đau bụng, không dung nạp nhiệt/cảm lạnh và các triệu chứng tiết niệu và các triệu chứng tiêu hóa. Ở thanh thiếu niên, tiền sử nôn do tự gây ra, rối loạn ăn uống, suy dinh dưỡng, dễ chảy máu/nôm (chảy máu cam, chảy máu lợi) là rất quan trọng.
