TIÊU ĐỀ: Tiểu buốt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/triệu-chứng-bệnh-lý-niệu-dục/tiểu-buốt
================================================================================

NỘI DUNG:

Tiểu buốt

Theo

Geetha Maddukuri

,

MD

,

Saint Louis University

Xem xét bởi

Leonard G. Gomella

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v1048874_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Tiểu buốt là tình trạng đau hoặc khó chịu khi đi tiểu, điển hình là cảm giác đau buốt, nóng rát. Một số bệnh lý gây đau trên bàng quang hoặc đáy chậu. Tiểu buốt là một triệu chứng rất phổ biến ở phụ nữ, nhưng nó có thể xảy ra ở cả nam giới và ở mọi lứa tuổi.

Sinh lý bệnh của tiểu buốt

Tiểu buốt là kết quả của việc kích thích vùng tam giác cổ bàng quang hoặc niệu đạo. Viêm hoặc

đè ép niệu đạo

gây khó khăn trong việc bắt đầu đi tiểu và cảm giác nóng rát khi đi tiểu. Kích ứng vào vùng cổ bàng quang gây co thắt bàng quang, dẫn đến đau khi đi tiểu, tiểu nhiều lần. Tiểu khó thường là do nhiễm trùng và viêm ở đường tiết niệu dưới, nhưng cũng có thể do

nhiễm trùng đường tiết niệu trên

(UTI) và sỏi thận.

Căn nguyên của tiểu buốt

Tiểu buốt điển hình thường do viêm niệu đạo hoặc bàng quang, mặc dù tổn thương đáy chậu ở phụ nữ (ví dụ,

viêm âm hộ - âm đạo

hoặc là

nhiễm herpes simplex

) có thể đau khi tiếp xúc với nước tiểu. Hầu hết các trường hợp là do nhiễm trùng, nhưng đôi khi các rối loạn viêm không do nhiễm trùng là nguyên nhân (xem bảng

Một số nguyên nhân gây khó tiểu tiện

). Một số bệnh nhân bị tiểu khó khi ăn hoặc uống một số loại thức ăn hoặc đồ uống nhất định. Các chất gây kích ứng phổ biến có thể bao gồm rượu,

caffeine

và thực phẩm cay hoặc có tính axit (ví dụ: trái cây họ cam quýt).

Nhìn chung

nguyên nhân phổ biến nhất

gây tiểu buốt là:

Viêm bàng quang

Viêm niệu đạo do

bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

(STI)

Bảng

Một số nguyên nhân gây tiểu buốt

Bảng

Một số nguyên nhân gây tiểu buốt

Một số nguyên nhân gây tiểu buốt

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Các bệnh nhiễm trùng*

Viêm cổ tử cung

Thường chảy mủ cổ tử cung

Tiền sử quan hệ tình dục không an toàn

Xét nghiệm kiểm tra

STI

Viêm bàng quang

Điển hình

tiểu dắt

và tiểu gấp

Đôi khi nước tiểu có máu hoặc mùi hôi

Bàng quang đau khi sờ nắn

Đánh giá lâm sàng cùng với xét nghiệm nước tiểu hoặc không cần xét nghiệm nước tiểu nếu như không có các dấu hiệu cảnh báo†

Viêm mào tinh hoàn

Mào tinh hoàn sưng, đau

Đánh giá lâm sàng

Viêm tuyến tiền liệt

Tuyến tiền liệt to, đau khi sờ nắn

Thường có tiền sử tắc nghẽn đường niệu

Đánh giá lâm sàng

Viêm niệu đạo

Thường chảy mủ rõ ràng

Tiền sử quan hệ tình dục không an toàn

Xét nghiệm kiểm tra STI

Viêm âm hộ - âm đạo

Dịch âm đạo

Sưng đỏ vùng môi và âm hộ

Đánh giá lâm sàng, xét nghiệm nước tiểu, và nuôi cấy vi khuẩn để loại trừ

UTI

Xem xét việc đặt thông tiểu để giảm thiểu nhiễm bẩn mẫu nước tiểu cần thu thập

Các rối loạn viêm (ví dụ như bệnh lao)

Tiếp xúc với chất gây kích ứng hoặc chất gây dị ứng (như chất diệt tinh trùng, chất bôi trơn, bao cao su latex), các dị nguyên trong bàng quang, ký sinh trùng, sỏi, hóa trị liệu (cyclophosphamide) và xạ trị

Nguyên nhân gây viêm từ bên ngoài

Tiền sử lâm sàng

Tiền sử gia đình

Đánh giá lâm sàng

Phân tích nước tiểu

Chẩn đoán hình ảnh về đường niệu và vùng chậu

Viêm kẽ bàng quang/Hội chứng đau bàng quang

Triệu chứng mạn tính

Không tìm thấy nguyên nhân phổ biến

Soi bàng quang

Bệnh viêm khớp liên quan đến cột sống (ví dụ:

viêm khớp phản ứng

,

Hội chứng Behçet

)

Triệu chứng dạ dày ruột hoặc các triệu chứng của khớp hoặc cả hai

Đôi khi da và niêm mạc tổn thương

Đánh giá lâm sàng

Xét nghiệm kiểm tra STI

Các rối loạn khác

Viêm teo âm đạo

Sau mãn kinh (bao gồm cả tình trạng thiếu hụt

estrogen

do thuốc, phẫu thuật hoặc xạ trị)

Thường

đau khi giao hợp

Teo hoặc sung huyết các nếp gấp thành âm đạo

Dịch âm đạo

Đánh giá lâm sàng

Khối u (thường là u

bàng quang

,

tiền liệt tuyến

, hoặc là

niệu đạo

)

Các triệu chứng lâu năm

Thông thường đái máu có hoặc không có đái mủ hoặc nhiễm trùng

Soi bàng quang, xét nghiệm tế bào học nước tiểu

Có thể

sinh thiết tuyến tiền liệt

hoặc

sinh thiết bàng quang

* Các mầm bệnh phổ biến bao gồm vi khuẩn không lây truyền qua đường tình (chủ yếu là

Escherichia coli

,

Staphylococcus saphrophyticus

,

Enterococcus

,

Klebsiella

, và

Proteus

) và các mầm bệnh lây truyền qua đường tình dục (ví dụ:

Neisseria gonorrhoeae

,

Chlamydia trachomatis

,

Ureaplasma urealyticum

,

Trichomonas vaginalis

, vi rút herpes simplex).

† Các dấu hiệu cảnh báo là sốt, đau hoặc ấn đau ở mạng sườn, gần đây đã tiến hành sử dụng dụng cụ ở đường tiết niệu, tình trạng suy giảm miễn dịch, các đợt tái phát, các bất thường về tiết niệu đã biết và là nam giới.

GI = đường tiêu hóa; STD

=

bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục; UTI

=

nhiễm trùng đường tiết niệu.

* Các mầm bệnh phổ biến bao gồm vi khuẩn không lây truyền qua đường tình (chủ yếu là

Escherichia coli

,

Staphylococcus saphrophyticus

,

Enterococcus

,

Klebsiella

, và

Proteus

) và các mầm bệnh lây truyền qua đường tình dục (ví dụ:

Neisseria gonorrhoeae

,

Chlamydia trachomatis

,

Ureaplasma urealyticum

,

Trichomonas vaginalis

, vi rút herpes simplex).

† Các dấu hiệu cảnh báo là sốt, đau hoặc ấn đau ở mạng sườn, gần đây đã tiến hành sử dụng dụng cụ ở đường tiết niệu, tình trạng suy giảm miễn dịch, các đợt tái phát, các bất thường về tiết niệu đã biết và là nam giới.

GI = đường tiêu hóa; STD

=

bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục; UTI

=

nhiễm trùng đường tiết niệu.

Đánh giá tiểu buốt

Lịch sử

Bệnh sử

nên bao gồm thời gian xuất hiện các triệu chứng và liệu xem các triệu chứng đó đã từng xuất hiện trong quá khứ. Các triệu chứng đi kèm quan trọng bao gồm sốt, đau vùng hông lưng, chảy dịch niệu đạo hay ra khí hư âm đạo, và các triệu chứng kích ứng bàng quang (tiểu nhiều lần, tiểu gấp) hoặc tắc nghẽn (tiểu ngập ngừng,tiểu nhỏ giọt). Bệnh nhân cần được hỏi liệu có tiểu máu, tiểu đục, hay nước tiểu có mùi hôi và chảy dịch tự nhiên (ví dụ, dịch loãng và lỏng hoặc dịch đặc và như mủ). Các bác sĩ cũng nên hỏi bệnh nhân gần đây có quan hệ tình dục không an toàn, có áp dụng các biện pháp kích thích vào đáy chậu, có sử dụng các dụng cụ can thiệp vào đường niệu (ví dụ như

nội soi bàng quang

,

đặt sonde tiểu

phẫu thuật) hoặc có thể đang mang thai.

Khám toàn thân

tìm kiếm các triệu chứng gợi ý nguyên nhân, ví dụ đau lưng hoặc đau khớp và kích ứng mắt (bệnh lý mô liên kết) và các triệu chứng dạ dày - ruột, như tiêu chảy (

viêm khớp phản ứng

). Cũng cần xem xét thức ăn hoặc đồ uống có thể gây ra các triệu chứng.

Bệnh sử

cần lưu ý các bệnh nhiễm trùng tiết niệu trước đó (bao gồm cả nhiễm trùng trong thời thơ ấu) và bất kỳ bất thường nào đã biết về đường tiết niệu, bao gồm

dị tật đường tiết niệu bẩm sinh

hoặc tiền sử

sỏi thận

. Như với bất kỳ bệnh truyền nhiễm nào có khả năng xảy ra, tiền sử bị suy giảm miễn dịch (bao gồm cả

nhiễm HIV

) hoặc nhập viện gần đây là rất quan trọng.

Khám thực thể

Bắt đầu bằng khám các dấu hiệu sinh tồn, đặc biệt chú ý biểu hiện sốt.

Khám da, niêm mạc, và khớp phát hiện các tổn thương gợi ý

viêm khớp phản ứng

(ví dụ như viêm kết mạc, loét miệng, tổn thương bọng nước hoặc đóng vảy ở lòng bàn tay, lòng bàn chân, và xung quanh móng tay, khớp sưng). Để đánh giá tình trạng thận thực hiện vỗ hông lưng. Sờ nắn bụng để kiểm tra bàng quang.

Phụ nữ nên khám khung chậu để phát hiện viêm hoặc tổn thương đáy chậu hoặc ra dịch âm đạo hoặc

cổ tử cung

. Nên dùng tăm bông lấy bệnh phẩm để xét nghiệm STI và soi ướt vào thời điểm này thay vì thực hiện khám lần thứ hai.

Nam giới nên kiểm tra cơ quan sinh dục ngoài để phát hiện tổn thương dương vật và chảy mủ; khu vực dưới da bao quy đầu nên được kiểm tra. Sờ nắn mào tinh hoàn và tinh hoàn để phát hiện dấu hiệu ấn đau hoặc sưng. Thăm trực tràng được thực hiện để kiểm tra tuyến tiền liệt với kích thước, tính đồng nhất và độ mềm.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Sốt

Đau hông lưng hoặc vỗ hông lưng dương tính

Can thiệp gần đây

Tình trạng suy giảm miễn dịch

Các đợt tái phát (bao gồm cả nhiễm trùng thường xuyên ở thời niên thiếu)

Các dị dạng đường tiết niệu đã biết

Nam giới

Giải thích các dấu hiệu

Một số phát hiện có tính gợi ý cao (xem bảng

Một số nguyên nhân gây chứng khó tiểu

). Một số dấu hiệu rất gợi ý (Xem bảng Một số nguyên nhân tiểu khó) Ở những phụ nữ trẻ, khỏe mạnh có tiểu buốt và các triệu chứng kích thích bàng quang rõ ràng, viêm bàng quang là nguyên nhân hay gặp nhất. Tiết dịch ở niệu đạo hoặc ở cổ tử cung có thể nhìn thấy gợi ý

STI

. Mủ đặc thường là bệnh lậu; dịch mủ lỏng hoặc loãng thường gây ra bởi bệnh nhiễm trùng không do lậu.

Viêm âm đạo

và các tổn thương loét của

nhiễm herpes simplex

thường rõ ràng khi kiểm tra. Ở nam giới, tuyến tiền liệt rất đau khi sờ vào gợi ý

viêm tuyến tiền liệt

hay mào tinh bị đau, sưng tấy gợi ý

viêm mào tinh

.

Các phát hiện khác cũng rất hữu ích nhưng có thể bị bỏ sót; ví dụ, phụ nữ có dấu hiệu viêm âm hộ - âm đạo cũng có thể có

nhiễm trùng tiết niệu

hoặc một nguyên nhân khác gâytiểu buốt. Chẩn đoán nhiễm trùng đường tiết niệu dựa trên các triệu chứng ít chính xác hơn ở bệnh nhân cao tuổi.

Các dấu hiệu gợi ý nhiễm trùng có liên quan nhiều hơn ở bệnh nhân có dấu hiệu cảnh báo.

Viêm thận bể thận

gồm sốt, đau hông lưng hoặc cả hai. Tiền sử nhiễm trùng đường niệu thường xuyên nên quan tâm đặc biệt đến bất thường giải phẫu hoặc tình trạng suy giảm miễn dịch. Nhiễm trùng bệnh viện hoặc sau can thiệp chỉ ra các mầm bệnh không điển hình hoặc đề kháng kháng sinh.

Xét nghiệm

Không có phương pháp tiếp cận duy nhất nào được chấp nhận. Nhiều bác sĩ lâm sàng dùng kháng sinh theo kinh nghiệm cho viêm bàng quang ở những phụ nữ trẻ tuổi, khỏe mạnh, có biểu hiện điển hình của tiểu buốt, tiểu nhiều lần, tiểu gấp, không có dấu hiệu cảnh báo mà không cần làm xét nghiệm (đôi khi không làm cả xét nghiệm nước tiểu). Tất cả bệnh nhân nên được đánh giá bằng xét nghiệm phân tích nước tiểu giữa dòng và nuôi cấy. Cấy nước tiểu được khuyến nghị ở những bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ bị các bệnh nhiễm trùng đa kháng thuốc. Một số nhà lâm sàng trì hoãn việc nuôi cấy nước tiểu trừ khi xét nghiệm nước tiểu phát hiện bạch cầu. Ở phụ nữ độ tuổi sinh đẻ, tiến hành thử thai (nhiễm trùng đường niệu trong thời kỳ mang thai là điều đáng quan tâm vì nó có thể làm tăng nguy cơ sinh non hoặc ối vỡ sớm). Ra khí hư âm đạo cần phải soi tươi. Nhiều bác sĩ lâm sàng thường xuyên lấy mẫu dịch tiết ở cổ tử cung (nữ giới) hoặc ở niệu đạo (nam giới) để xét nghiệm STI (nuôi cấy gonococcus và chlamydia hoặc phản ứng chuỗi polymerase [PCR]) vì nhiều bệnh nhân nhiễm bệnh không có biểu hiện điển hình.

Kết quả tìm thấy

>

10

5

đơn vị hình thành khuẩn lạc (CFU)/mL cho thấy có

nhiễm trùng

. Đôi khi ở bệnh nhân có triệu chứng lâm sàng vi khuẩn niệu 10

2

hoặc 10

3

CFU cũng chỉ ra nhiễm trùng đường niệu. Bạch cầu được phát hiện bằng phân tích nước tiểu ở bệnh nhân có nuôi cấy âm tính là không đặc hiệu và có thể xảy ra với

bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

,

viêm âm hộ - âm đạo

,

viêm tuyến tiền liệt

,

lao

(TB), u,

viêm thận kẽ

, hoặc các nguyên nhân khác. Hồng cầu phát hiện trong nước tiểu của bệnh nhân không có bạch cầu niệu và nuôi cấy âm tính có thể là do ung thư,

sỏi

, dị vật, bất thường cầu thận hoặc can thiệp gần đây của đường niệu.

Để kiểm tra tắc nghẽn, bất thường giải phẫu, ung thư hoặc các vấn đề khác ở bệnh nhân không đáp ứng với kháng sinh, tái phát triệu chứng hoặc tiểu máu mà không do nhiễm trùng có thể chỉ định

nội soi bàng quang

và

chẩn đoán hình ảnh về đường tiết niệu

. Cân nhắc chẩn đoán rò bàng quang - trực tràng ở nam giới

nhiễm trùng đường tiết niệu

thấp tái đi tái lại hoặc những người bị nhiễm nhiều loại vi khuẩn. Bệnh nhân mang thai, nam giới, bệnh nhân lớn tuổi và bệnh nhân bí tiểu kéo dài hoặc tái phát cần được chú ý hơn và điều tra kỹ lưỡng hơn.

Điều trị tiểu buốt

Điều trị theo nguyên nhân. Nhiều bác sĩ lâm sàng không điều trị chứng tiểu buốt ở phụ nữ không có dấu hiệu cảnh báo nếu không có nguyên nhân rõ ràng được phát hiện qua thăm khám và kết quả xét nghiệm nước tiểu. Nếu quyết định điều trị viêm bàng quang theo kinh nghiệm, nên dùng liệu trình 3 ngày bằng trimethoprim/sulfamethoxazole, nitrofurantoin hoặc fosfomycin. Do có thể gây bệnh lý gân, fluoroquinolone không nên được sử dụng để điều trị các bệnh nhiễm trùng đường tiết niệu (UTI) không biến chứng bất cứ khi nào có thể; để tránh tình trạng kháng thuốc, fluoroquinolone chỉ nên được sử dụng nếu không thể sử dụng các loại thuốc khác hoặc cho các trường hợp nhiễm trùng nghiêm trọng. Một số bác sĩ lâm sàng đưa ra phương pháp điều trị STI cho nam giới mặc dù các dấu hiệu không có gì đáng chú ý; những bác sĩ lâm sàng khác chờ kết quả xét nghiệm STI, đặc biệt là ở những bệnh nhân đáng tin cậy.

Điều trị viêm kẽ bàng quang/hội chứng đau bàng quang

bao gồm các biện pháp can thiệp hành vi không dùng thuốc, thuốc uống, truyền dịch vào bàng quang, các thủ thuật ở đường tiết niệu và đại phẫu (

1

).

Tiểu buốt cấp tính, không dung nạp thuốc giảm đau do

viêm bàng quang

có thể được giảm bớt phần nào bởi phenazopyridine 100 đến 200 mg uống 3 lần/ngày trong 24 đến 48 giờ đầu. Thuốc này làm nước tiểu chuyển sang màu đỏ cam và có thể làm ố đồ lót; bệnh nhân cần được cảnh báo không nhầm lẫn tác dụng này với tình trạng nhiễm trùng tiến triển hoặc tiểu ra máu. Nhiễm trùng đường niệu (UTI) phức tạp đòi hỏi điều trị từ 10 đến 14 ngày bằng kháng sinh có khả năng kháng lại các vi khuẩn Gram âm, đặc biệt

Escherichia coli

.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Clemens JQ, Erickson DR, Varela NP, et al

: Diagnosis and treatment of interstitial cystitis/bladder pain syndrome.

J Urol

208(1):34-42, 2022. doi: 10.1097/JU.0000000000002756

Những điểm chính

Tiểu buốt không phải lúc nào cũng gây ra bởi nhiễm trùng bàng quang.

Các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục và ung thư cũng nên được xem xét.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của tiểu buốt ---

Tiểu buốt là kết quả của việc kích thích vùng tam giác cổ bàng quang hoặc niệu đạo. Viêm hoặcđè ép niệu đạogây khó khăn trong việc bắt đầu đi tiểu và cảm giác nóng rát khi đi tiểu. Kích ứng vào vùng cổ bàng quang gây co thắt bàng quang, dẫn đến đau khi đi tiểu, tiểu nhiều lần. Tiểu khó thường là do nhiễm trùng và viêm ở đường tiết niệu dưới, nhưng cũng có thể donhiễm trùng đường tiết niệu trên(UTI) và sỏi thận.

--- 2. Căn nguyên của tiểu buốt ---

Tiểu buốt điển hình thường do viêm niệu đạo hoặc bàng quang, mặc dù tổn thương đáy chậu ở phụ nữ (ví dụ,viêm âm hộ - âm đạohoặc lànhiễm herpes simplex) có thể đau khi tiếp xúc với nước tiểu. Hầu hết các trường hợp là do nhiễm trùng, nhưng đôi khi các rối loạn viêm không do nhiễm trùng là nguyên nhân (xem bảngMột số nguyên nhân gây khó tiểu tiện). Một số bệnh nhân bị tiểu khó khi ăn hoặc uống một số loại thức ăn hoặc đồ uống nhất định. Các chất gây kích ứng phổ biến có thể bao gồm rượu,caffeinevà thực phẩm cay hoặc có tính axit (ví dụ: trái cây họ cam quýt).Nhìn chungnguyên nhân phổ biến nhấtgây tiểu buốt là:Viêm bàng quangViêm niệu đạo dobệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục(STI)BảngMột số nguyên nhân gây tiểu buốtBảngMột số nguyên nhân gây tiểu buốtMột số nguyên nhân gây tiểu buốtNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánCác bệnh nhiễm trùng*Viêm cổ tử cungThường chảy mủ cổ tử cungTiền sử quan hệ tình dục không an toànXét nghiệm kiểm traSTIViêm bàng quangĐiển hìnhtiểu dắtvà tiểu gấpĐôi khi nước tiểu có máu hoặc mùi hôiBàng quang đau khi sờ nắnĐánh giá lâm sàng cùng với xét nghiệm nước tiểu hoặc không cần xét nghiệm nước tiểu nếu như không có các dấu hiệu cảnh báo†Viêm mào tinh hoànMào tinh hoàn sưng, đauĐánh giá lâm sàngViêm tuyến tiền liệtTuyến tiền liệt to, đau khi sờ nắnThường có tiền sử tắc nghẽn đường niệuĐánh giá lâm sàngViêm niệu đạoThường chảy mủ rõ ràngTiền sử quan hệ tình dục không an toànXét nghiệm kiểm tra STIViêm âm hộ - âm đạoDịch âm đạoSưng đỏ vùng môi và âm hộĐánh giá lâm sàng, xét nghiệm nước tiểu, và nuôi cấy vi khuẩn để loại trừUTIXem xét việc đặt thông tiểu để giảm thiểu nhiễm bẩn mẫu nước tiểu cần thu thậpCác rối loạn viêm (ví dụ như bệnh lao)Tiếp xúc với chất gây kích ứng hoặc chất gây dị ứng (như chất diệt tinh trùng, chất bôi trơn, bao cao su latex), các dị nguyên trong bàng quang, ký sinh trùng, sỏi, hóa trị liệu (cyclophosphamide) và xạ trịNguyên nhân gây viêm từ bên ngoàiTiền sử lâm sàngTiền sử gia đìnhĐánh giá lâm sàngPhân tích nước tiểuChẩn đoán hình ảnh về đường niệu và vùng chậuViêm kẽ bàng quang/Hội chứng đau bàng quangTriệu chứng mạn tínhKhông tìm thấy nguyên nhân phổ biếnSoi bàng quangBệnh viêm khớp liên quan đến cột sống (ví dụ:viêm khớp phản ứng,Hội chứng Behçet)Triệu chứng dạ dày ruột hoặc các triệu chứng của khớp hoặc cả haiĐôi khi da và niêm mạc tổn thươngĐánh giá lâm sàngXét nghiệm kiểm tra STICác rối loạn khácViêm teo âm đạoSau mãn kinh (bao gồm cả tình trạng thiếu hụtestrogendo thuốc, phẫu thuật hoặc xạ trị)Thườngđau khi giao hợpTeo hoặc sung huyết các nếp gấp thành âm đạoDịch âm đạoĐánh giá lâm sàngKhối u (thường là ubàng quang,tiền liệt tuyến, hoặc làniệu đạo)Các triệu chứng lâu nămThông thường đái máu có hoặc không có đái mủ hoặc nhiễm trùngSoi bàng quang, xét nghiệm tế bào học nước tiểuCó thểsinh thiết tuyến tiền liệthoặcsinh thiết bàng quang* Các mầm bệnh phổ biến bao gồm vi khuẩn không lây truyền qua đường tình (chủ yếu làEscherichia coli,Staphylococcus saphrophyticus,Enterococcus,Klebsiella, vàProteus) và các mầm bệnh lây truyền qua đường tình dục (ví dụ:Neisseria gonorrhoeae,Chlamydia trachomatis,Ureaplasma urealyticum,Trichomonas vaginalis, vi rút herpes simplex).† Các dấu hiệu cảnh báo là sốt, đau hoặc ấn đau ở mạng sườn, gần đây đã tiến hành sử dụng dụng cụ ở đường tiết niệu, tình trạng suy giảm miễn dịch, các đợt tái phát, các bất thường về tiết niệu đã biết và là nam giới.GI = đường tiêu hóa; STD=bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục; UTI=nhiễm trùng đường tiết niệu.* Các mầm bệnh phổ biến bao gồm vi khuẩn không lây truyền qua đường tình (chủ yếu làEscherichia coli,Staphylococcus saphrophyticus,Enterococcus,Klebsiella, vàProteus) và các mầm bệnh lây truyền qua đường tình dục (ví dụ:Neisseria gonorrhoeae,Chlamydia trachomatis,Ureaplasma urealyticum,Trichomonas vaginalis, vi rút herpes simplex).† Các dấu hiệu cảnh báo là sốt, đau hoặc ấn đau ở mạng sườn, gần đây đã tiến hành sử dụng dụng cụ ở đường tiết niệu, tình trạng suy giảm miễn dịch, các đợt tái phát, các bất thường về tiết niệu đã biết và là nam giới.GI = đường tiêu hóa; STD=bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục; UTI=nhiễm trùng đường tiết niệu.

--- 3. Đánh giá tiểu buốt ---

Lịch sửBệnh sửnên bao gồm thời gian xuất hiện các triệu chứng và liệu xem các triệu chứng đó đã từng xuất hiện trong quá khứ. Các triệu chứng đi kèm quan trọng bao gồm sốt, đau vùng hông lưng, chảy dịch niệu đạo hay ra khí hư âm đạo, và các triệu chứng kích ứng bàng quang (tiểu nhiều lần, tiểu gấp) hoặc tắc nghẽn (tiểu ngập ngừng,tiểu nhỏ giọt). Bệnh nhân cần được hỏi liệu có tiểu máu, tiểu đục, hay nước tiểu có mùi hôi và chảy dịch tự nhiên (ví dụ, dịch loãng và lỏng hoặc dịch đặc và như mủ). Các bác sĩ cũng nên hỏi bệnh nhân gần đây có quan hệ tình dục không an toàn, có áp dụng các biện pháp kích thích vào đáy chậu, có sử dụng các dụng cụ can thiệp vào đường niệu (ví dụ nhưnội soi bàng quang,đặt sonde tiểuphẫu thuật) hoặc có thể đang mang thai.Khám toàn thântìm kiếm các triệu chứng gợi ý nguyên nhân, ví dụ đau lưng hoặc đau khớp và kích ứng mắt (bệnh lý mô liên kết) và các triệu chứng dạ dày - ruột, như tiêu chảy (viêm khớp phản ứng). Cũng cần xem xét thức ăn hoặc đồ uống có thể gây ra các triệu chứng.Bệnh sửcần lưu ý các bệnh nhiễm trùng tiết niệu trước đó (bao gồm cả nhiễm trùng trong thời thơ ấu) và bất kỳ bất thường nào đã biết về đường tiết niệu, bao gồmdị tật đường tiết niệu bẩm sinhhoặc tiền sửsỏi thận. Như với bất kỳ bệnh truyền nhiễm nào có khả năng xảy ra, tiền sử bị suy giảm miễn dịch (bao gồm cảnhiễm HIV) hoặc nhập viện gần đây là rất quan trọng.Khám thực thểBắt đầu bằng khám các dấu hiệu sinh tồn, đặc biệt chú ý biểu hiện sốt.Khám da, niêm mạc, và khớp phát hiện các tổn thương gợi ýviêm khớp phản ứng(ví dụ như viêm kết mạc, loét miệng, tổn thương bọng nước hoặc đóng vảy ở lòng bàn tay, lòng bàn chân, và xung quanh móng tay, khớp sưng). Để đánh giá tình trạng thận thực hiện vỗ hông lưng. Sờ nắn bụng để kiểm tra bàng quang.Phụ nữ nên khám khung chậu để phát hiện viêm hoặc tổn thương đáy chậu hoặc ra dịch âm đạo hoặccổ tử cung. Nên dùng tăm bông lấy bệnh phẩm để xét nghiệm STI và soi ướt vào thời điểm này thay vì thực hiện khám lần thứ hai.Nam giới nên kiểm tra cơ quan sinh dục ngoài để phát hiện tổn thương dương vật và chảy mủ; khu vực dưới da bao quy đầu nên được kiểm tra. Sờ nắn mào tinh hoàn và tinh hoàn để phát hiện dấu hiệu ấn đau hoặc sưng. Thăm trực tràng được thực hiện để kiểm tra tuyến tiền liệt với kích thước, tính đồng nhất và độ mềm.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:SốtĐau hông lưng hoặc vỗ hông lưng dương tínhCan thiệp gần đâyTình trạng suy giảm miễn dịchCác đợt tái phát (bao gồm cả nhiễm trùng thường xuyên ở thời niên thiếu)Các dị dạng đường tiết niệu đã biếtNam giớiGiải thích các dấu hiệuMột số phát hiện có tính gợi ý cao (xem bảngMột số nguyên nhân gây chứng khó tiểu). Một số dấu hiệu rất gợi ý (Xem bảng Một số nguyên nhân tiểu khó) Ở những phụ nữ trẻ, khỏe mạnh có tiểu buốt và các triệu chứng kích thích bàng quang rõ ràng, viêm bàng quang là nguyên nhân hay gặp nhất. Tiết dịch ở niệu đạo hoặc ở cổ tử cung có thể nhìn thấy gợi ýSTI. Mủ đặc thường là bệnh lậu; dịch mủ lỏng hoặc loãng thường gây ra bởi bệnh nhiễm trùng không do lậu.Viêm âm đạovà các tổn thương loét củanhiễm herpes simplexthường rõ ràng khi kiểm tra. Ở nam giới, tuyến tiền liệt rất đau khi sờ vào gợi ýviêm tuyến tiền liệthay mào tinh bị đau, sưng tấy gợi ýviêm mào tinh.Các phát hiện khác cũng rất hữu ích nhưng có thể bị bỏ sót; ví dụ, phụ nữ có dấu hiệu viêm âm hộ - âm đạo cũng có thể cónhiễm trùng tiết niệuhoặc một nguyên nhân khác gâytiểu buốt. Chẩn đoán nhiễm trùng đường tiết niệu dựa trên các triệu chứng ít chính xác hơn ở bệnh nhân cao tuổi.Các dấu hiệu gợi ý nhiễm trùng có liên quan nhiều hơn ở bệnh nhân có dấu hiệu cảnh báo.Viêm thận bể thậngồm sốt, đau hông lưng hoặc cả hai. Tiền sử nhiễm trùng đường niệu thường xuyên nên quan tâm đặc biệt đến bất thường giải phẫu hoặc tình trạng suy giảm miễn dịch. Nhiễm trùng bệnh viện hoặc sau can thiệp chỉ ra các mầm bệnh không điển hình hoặc đề kháng kháng sinh.Xét nghiệmKhông có phương pháp tiếp cận duy nhất nào được chấp nhận. Nhiều bác sĩ lâm sàng dùng kháng sinh theo kinh nghiệm cho viêm bàng quang ở những phụ nữ trẻ tuổi, khỏe mạnh, có biểu hiện điển hình của tiểu buốt, tiểu nhiều lần, tiểu gấp, không có dấu hiệu cảnh báo mà không cần làm xét nghiệm (đôi khi không làm cả xét nghiệm nước tiểu). Tất cả bệnh nhân nên được đánh giá bằng xét nghiệm phân tích nước tiểu giữa dòng và nuôi cấy. Cấy nước tiểu được khuyến nghị ở những bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ bị các bệnh nhiễm trùng đa kháng thuốc. Một số nhà lâm sàng trì hoãn việc nuôi cấy nước tiểu trừ khi xét nghiệm nước tiểu phát hiện bạch cầu. Ở phụ nữ độ tuổi sinh đẻ, tiến hành thử thai (nhiễm trùng đường niệu trong thời kỳ mang thai là điều đáng quan tâm vì nó có thể làm tăng nguy cơ sinh non hoặc ối vỡ sớm). Ra khí hư âm đạo cần phải soi tươi. Nhiều bác sĩ lâm sàng thường xuyên lấy mẫu dịch tiết ở cổ tử cung (nữ giới) hoặc ở niệu đạo (nam giới) để xét nghiệm STI (nuôi cấy gonococcus và chlamydia hoặc phản ứng chuỗi polymerase [PCR]) vì nhiều bệnh nhân nhiễm bệnh không có biểu hiện điển hình.Kết quả tìm thấy>105đơn vị hình thành khuẩn lạc (CFU)/mL cho thấy cónhiễm trùng. Đôi khi ở bệnh nhân có triệu chứng lâm sàng vi khuẩn niệu 102hoặc 103CFU cũng chỉ ra nhiễm trùng đường niệu. Bạch cầu được phát hiện bằng phân tích nước tiểu ở bệnh nhân có nuôi cấy âm tính là không đặc hiệu và có thể xảy ra vớibệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục,viêm âm hộ - âm đạo,viêm tuyến tiền liệt,lao(TB), u,viêm thận kẽ, hoặc các nguyên nhân khác. Hồng cầu phát hiện trong nước tiểu của bệnh nhân không có bạch cầu niệu và nuôi cấy âm tính có thể là do ung thư,sỏi, dị vật, bất thường cầu thận hoặc can thiệp gần đây của đường niệu.Để kiểm tra tắc nghẽn, bất thường giải phẫu, ung thư hoặc các vấn đề khác ở bệnh nhân không đáp ứng với kháng sinh, tái phát triệu chứng hoặc tiểu máu mà không do nhiễm trùng có thể chỉ địnhnội soi bàng quangvàchẩn đoán hình ảnh về đường tiết niệu. Cân nhắc chẩn đoán rò bàng quang - trực tràng ở nam giớinhiễm trùng đường tiết niệuthấp tái đi tái lại hoặc những người bị nhiễm nhiều loại vi khuẩn. Bệnh nhân mang thai, nam giới, bệnh nhân lớn tuổi và bệnh nhân bí tiểu kéo dài hoặc tái phát cần được chú ý hơn và điều tra kỹ lưỡng hơn.

--- 4. Điều trị tiểu buốt ---

Điều trị theo nguyên nhân. Nhiều bác sĩ lâm sàng không điều trị chứng tiểu buốt ở phụ nữ không có dấu hiệu cảnh báo nếu không có nguyên nhân rõ ràng được phát hiện qua thăm khám và kết quả xét nghiệm nước tiểu. Nếu quyết định điều trị viêm bàng quang theo kinh nghiệm, nên dùng liệu trình 3 ngày bằng trimethoprim/sulfamethoxazole, nitrofurantoin hoặc fosfomycin. Do có thể gây bệnh lý gân, fluoroquinolone không nên được sử dụng để điều trị các bệnh nhiễm trùng đường tiết niệu (UTI) không biến chứng bất cứ khi nào có thể; để tránh tình trạng kháng thuốc, fluoroquinolone chỉ nên được sử dụng nếu không thể sử dụng các loại thuốc khác hoặc cho các trường hợp nhiễm trùng nghiêm trọng. Một số bác sĩ lâm sàng đưa ra phương pháp điều trị STI cho nam giới mặc dù các dấu hiệu không có gì đáng chú ý; những bác sĩ lâm sàng khác chờ kết quả xét nghiệm STI, đặc biệt là ở những bệnh nhân đáng tin cậy.Điều trị viêm kẽ bàng quang/hội chứng đau bàng quangbao gồm các biện pháp can thiệp hành vi không dùng thuốc, thuốc uống, truyền dịch vào bàng quang, các thủ thuật ở đường tiết niệu và đại phẫu (1).Tiểu buốt cấp tính, không dung nạp thuốc giảm đau doviêm bàng quangcó thể được giảm bớt phần nào bởi phenazopyridine 100 đến 200 mg uống 3 lần/ngày trong 24 đến 48 giờ đầu. Thuốc này làm nước tiểu chuyển sang màu đỏ cam và có thể làm ố đồ lót; bệnh nhân cần được cảnh báo không nhầm lẫn tác dụng này với tình trạng nhiễm trùng tiến triển hoặc tiểu ra máu. Nhiễm trùng đường niệu (UTI) phức tạp đòi hỏi điều trị từ 10 đến 14 ngày bằng kháng sinh có khả năng kháng lại các vi khuẩn Gram âm, đặc biệtEscherichia coli.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Clemens JQ, Erickson DR, Varela NP, et al: Diagnosis and treatment of interstitial cystitis/bladder pain syndrome.J Urol208(1):34-42, 2022. doi: 10.1097/JU.0000000000002756

--- 5. Những điểm chính ---

Tiểu buốt không phải lúc nào cũng gây ra bởi nhiễm trùng bàng quang.Các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục và ung thư cũng nên được xem xét.
