TIÊU ĐỀ: Toan ceton do rượu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/đái-tháo-đường-và-rối-loạn-chuyển-hóa-carbohydrate/toan-ceton-do-rượu
================================================================================

NỘI DUNG:

Toan ceton do rượu

Theo

Erika F. Brutsaert

,

MD

,

New York Medical College

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2023

v989409_vi

Nhiễm toan ceton do rượu là một biến chứng chuyển hóa của tình trạng lạm dụng rượu và đói đặc trưng bởi tình trạng tăng ceton máu và nhiễm toan chuyển hóa tăng khoảng trống anion mà không có tăng glucose máu. Nhiễm toan ceton gây ra buồn nôn, nôn ói và đau bụng. Chẩn đoán bằng một tiền sử lạm dụng rượu và phát hiện nhiễm toan ceton mà không có tình trạng tăng glucose huyết thanh. Điều trị bằng dung dịch nước muối sinh lý đường tĩnh mạch và truyền

dextrose

.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Nhiễm toan ceton do rượu được cho là do tác động tổng hợp của

rượu

và

đói

lên chuyển hóa glucose.

Sinh lý bệnh của nhiễm toan ceton do rượu

Rượu làm giảm tổng hợp glucose ở gan và do đó làm giảm tiết

insulin

, tăng thoái hóa lipid, suy giảm shunt axit béo đến ti thể, giảm oxy hóa acid béo, và tiếp theo hình thanh thể ceton, gây nên

nhiễm toan chuyển hóa có tăng khoảng trống anion

. Hocmon tăng trưởng,

epinephrine

,

cortisol

, và

glucagon

đều tăng. Nồng độ glucose huyết thanh thường thấp hoặc bình thường, nhưng đôi khi có tình trạng tăng nhje glucose huyết thanh.

Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm toan ceton do rượu

Thông thường, một đồ uống có cồn có thể dẫn đến nôn và có tình trạng ngừng uống rượu và ăn kéo dài

≥

24 h. Trong thời gian đói,nôn vẫn tiếp tục xảy ra và đau bụng tăng lên, đây là lý do bệnh nhân đến khám.

Viêm tụy

có thể xảy ra.

Chẩn đoán nhiễm toan ceton do rượu

Tính khoảng trống anion

Loại trừ các rối loạn khác

Chẩn đoán được hình thành khi có sự nghi ngờ cao; các triệu chứng tương tự ở bệnh nhân

nghiện rượu

có thể do

viêm tụy cấp

, ngộ độc methanol hoặc ethylen glucol (xem bảng

Triệu chứng và điều trị của các ngộ độc đặc biệt

), hoặc

toan chuyển hóa do đái tháo đường

(DKA). Thông thường, nồng độ cồn trong máu không còn cao nữa khi bệnh nhân có nhiễm toan ceton.

Ở những bệnh nhân nghi ngờ nhiễm toan ceton do rượu, nên đo điện giải trong huyết thanh (bao gồm magiê), nitơ

urê

máu (BUN) và creatinine, glucose, ceton, amylase, lipase và độ thẩm thấu huyết tương. Nên xét nghiệm nước tiểu để tìm ceton. Những bệnh nhân có biểu hiện ốm nặng và những người có ceton dương tính nên được đo khí máu động mạch và đo lactate huyết thanh.

Sự vắng mặt của tăng glucose máu cho phép loại trừ DKA. Bệnh nhân tăng đường huyết nhẹ có thể mắc

bệnh tiểu đường

tiềm ẩn, bệnh này có thể được nhận biết qua nồng độ huyết sắc tố glycosyl hóa (HbA1C) tăng cao.

Xét nghiệm điển hình bao gồm

Toan chuyển hóa tăng khoảng trống anion

Xeton huyết và xeton niệu

Hạ kali máu

Hạ magie máu

Giảm phốt phát máu

Phát hiện nhiễm toan chuyển hóa có thể gặp khó khăn do tình trạng

nhiễm toan chuyển hóa

do nhiễm trùng, do nôn dẫn đến PH bình thường; chủ yếu dựa và tăng khoảng trống anion. Nếu khai thác tiền sử không cho phép khẳng định tình trạng nhiễm độc rượu, thì việc đo nồng độ methanol và ethylen glycol trong huyết thanh nên được thwucj hiện.

Các tinh thể canxi oxalate trong nước tiểu cũng là một bằng chứng của ngộ độc ethylen glycol.

Nồng độ acid lactic thường tăng do hạ đường huyết và sự cân bằng cho sự thay đổi giảm và oxy hóa trong gan.

Công cụ tính toán lâm sàng

Khoảng trống anion

Điều trị nhiễm toan ceton do rượu

Thiamine và các vitamin khác cộng với magiê đường tĩnh mạch

Truyền tĩnh mạch dextrose 5% kèm muối 0,9%

Ban đầu bệnh nhân được dùng thiamine 100 mg đường tĩnh mạch để ngăn ngừa sự phát triển của

bệnh não Wernicke

hoặc

rối loạn tâm thần Korsakoff

. Sau đó truyền tĩnh mạch dextrose 5% trong muối 0,9%. Dịch truyền tĩnh mạch ban đầu thường chưa các viatmin hòa tan trong nước và magiê, cùng với bổ sung kali.

Triệu chứng của nhiễm ceton và đường tiêu hóa thường đáp ứng nhanh. Sử dụng

insulin

chỉ thích hợp khi có bất kì một câu hỏi về DKA không điển hình hoặc tăng nồng độ glucose huyết thanh

>

300 mg/dL (

>

16,7 mmol/L).

Những điểm chính

Nhiễm toan ceton do rượu gây ra bởi các hiệu ứng kết hợp của rượu và đói chuyển hóa glucose; nó đặc trưng bởi tình trạng tăng ceton máu và nhiễm toan chuyển hóa tăng khoảng trống anion mà không có tăng glucose máu.

Đo nồng độ ketones và điện giải trong nước tiểu và điện giải và tính khoảng trống anion.

Điều trị ban đầu bằng thiamine đường tĩnh mạch để phòng bệnh não Wernicke hoặc rối loạn tâm thần Korsakoff, sau đó điều trị tiếp bằng dextrose trong nước muối sinh lý 0,9% đường tĩnh mạch.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của nhiễm toan ceton do rượu ---

Rượu làm giảm tổng hợp glucose ở gan và do đó làm giảm tiếtinsulin, tăng thoái hóa lipid, suy giảm shunt axit béo đến ti thể, giảm oxy hóa acid béo, và tiếp theo hình thanh thể ceton, gây nênnhiễm toan chuyển hóa có tăng khoảng trống anion. Hocmon tăng trưởng,epinephrine,cortisol, vàglucagonđều tăng. Nồng độ glucose huyết thanh thường thấp hoặc bình thường, nhưng đôi khi có tình trạng tăng nhje glucose huyết thanh.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm toan ceton do rượu ---

Thông thường, một đồ uống có cồn có thể dẫn đến nôn và có tình trạng ngừng uống rượu và ăn kéo dài≥24 h. Trong thời gian đói,nôn vẫn tiếp tục xảy ra và đau bụng tăng lên, đây là lý do bệnh nhân đến khám.Viêm tụycó thể xảy ra.

--- 3. Chẩn đoán nhiễm toan ceton do rượu ---

Tính khoảng trống anionLoại trừ các rối loạn khácChẩn đoán được hình thành khi có sự nghi ngờ cao; các triệu chứng tương tự ở bệnh nhânnghiện rượucó thể doviêm tụy cấp, ngộ độc methanol hoặc ethylen glucol (xem bảngTriệu chứng và điều trị của các ngộ độc đặc biệt), hoặctoan chuyển hóa do đái tháo đường(DKA). Thông thường, nồng độ cồn trong máu không còn cao nữa khi bệnh nhân có nhiễm toan ceton.Ở những bệnh nhân nghi ngờ nhiễm toan ceton do rượu, nên đo điện giải trong huyết thanh (bao gồm magiê), nitơurêmáu (BUN) và creatinine, glucose, ceton, amylase, lipase và độ thẩm thấu huyết tương. Nên xét nghiệm nước tiểu để tìm ceton. Những bệnh nhân có biểu hiện ốm nặng và những người có ceton dương tính nên được đo khí máu động mạch và đo lactate huyết thanh.Sự vắng mặt của tăng glucose máu cho phép loại trừ DKA. Bệnh nhân tăng đường huyết nhẹ có thể mắcbệnh tiểu đườngtiềm ẩn, bệnh này có thể được nhận biết qua nồng độ huyết sắc tố glycosyl hóa (HbA1C) tăng cao.Xét nghiệm điển hình bao gồmToan chuyển hóa tăng khoảng trống anionXeton huyết và xeton niệuHạ kali máuHạ magie máuGiảm phốt phát máuPhát hiện nhiễm toan chuyển hóa có thể gặp khó khăn do tình trạngnhiễm toan chuyển hóado nhiễm trùng, do nôn dẫn đến PH bình thường; chủ yếu dựa và tăng khoảng trống anion. Nếu khai thác tiền sử không cho phép khẳng định tình trạng nhiễm độc rượu, thì việc đo nồng độ methanol và ethylen glycol trong huyết thanh nên được thwucj hiện.Các tinh thể canxi oxalate trong nước tiểu cũng là một bằng chứng của ngộ độc ethylen glycol.Nồng độ acid lactic thường tăng do hạ đường huyết và sự cân bằng cho sự thay đổi giảm và oxy hóa trong gan.Công cụ tính toán lâm sàngKhoảng trống anion

--- 4. Điều trị nhiễm toan ceton do rượu ---

Thiamine và các vitamin khác cộng với magiê đường tĩnh mạchTruyền tĩnh mạch dextrose 5% kèm muối 0,9%Ban đầu bệnh nhân được dùng thiamine 100 mg đường tĩnh mạch để ngăn ngừa sự phát triển củabệnh não Wernickehoặcrối loạn tâm thần Korsakoff. Sau đó truyền tĩnh mạch dextrose 5% trong muối 0,9%. Dịch truyền tĩnh mạch ban đầu thường chưa các viatmin hòa tan trong nước và magiê, cùng với bổ sung kali.Triệu chứng của nhiễm ceton và đường tiêu hóa thường đáp ứng nhanh. Sử dụnginsulinchỉ thích hợp khi có bất kì một câu hỏi về DKA không điển hình hoặc tăng nồng độ glucose huyết thanh>300 mg/dL (>16,7 mmol/L).

--- 5. Những điểm chính ---

Nhiễm toan ceton do rượu gây ra bởi các hiệu ứng kết hợp của rượu và đói chuyển hóa glucose; nó đặc trưng bởi tình trạng tăng ceton máu và nhiễm toan chuyển hóa tăng khoảng trống anion mà không có tăng glucose máu.Đo nồng độ ketones và điện giải trong nước tiểu và điện giải và tính khoảng trống anion.Điều trị ban đầu bằng thiamine đường tĩnh mạch để phòng bệnh não Wernicke hoặc rối loạn tâm thần Korsakoff, sau đó điều trị tiếp bằng dextrose trong nước muối sinh lý 0,9% đường tĩnh mạch.
