TIÊU ĐỀ: Toan hô hấp
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/rối-loạn-và-điều-hòa-axit-bazơ/toan-hô-hấp
================================================================================

NỘI DUNG:

Toan hô hấp

Theo

James L. Lewis III

,

MD

,

Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v987872_vi

Nhiễm toan hô hấp là tình trạng tăng áp suất riêng phần carbon dioxide (P

co

2

) còn bù hoặc mất bù của bicarbonate (HCO

3

−

); pH thường thấp nhưng có thể gần bình thường. Nguyên nhân là giảm tần số thở và/hoặc thể tích (giảm thông khí), thường do thần kinh trung ương, phổi, hoặc do thầy thuốc gây ra. Nhiễm toan hô hấp có thể cấp hoặc mạn tính; dạng mạn tính thường không có triệu chứng, nhưng dạng cấp tính thường nặng hơn, gây nhức đầu, lú lẫn, lơ mơ. Các dấu hiệu bao gồm run, giật cơ, run vỗ cánh (asterixis). Chẩn đoán dựa trên lâm sàng và đo khí máu động mạch và điện giải huyết thanh. Nguyên nhân được điều trị; cần oxy (O

2

) và thông gió cơ học.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Điều hòa axit-bazơ

và

Rối loạn axit-bazơ

.)

Trong nhiễm toan hô hấp, tích tụ carbon dioxide (CO

2

) (tăng thông khí) do giảm nhịp thở và/hoặc thể tích hô hấp (giảm thông khí). Nguyên nhân giảm thông khí (thảo luận ở phần

Suy hô hấp

) bao gồm

Các tình trạng làm suy yếu hệ hô hấp của hệ thần kinh trung ương (CNS) (ví dụ: đột quỵ ở thân não, thuốc, ma túy hoặc rượu)

Giảm dẫn truyền thần kinh cơ và các tình trạng khác gây yếu cơ

Bệnh phổi tắc nghẽn, bệnh phổi hạn chế hoặc bệnh phổi ở nhu mô phổi.

Tình trạng thiếu oxy thường đi kèm với giảm thông khí.

Nhiễm toan hô hấp có thể là cấp tính

Cấp tính

Mạn tính

Sự khác biệt dựa trên mức độ bù trừ trao đổi chất. Trong tình trạng nhiễm toan hô hấp cấp tính, tình trạng giảm thông khí khiến nồng độ carbon dioxide tăng nhanh và độ pH của máu giảm trước khi thận có khả năng đệm hiệu quả. Trong 3 ngày đến 5 ngày tiếp theo, thận tăng tái hấp thu bicarbonate và bài tiết hydro đáng kể, đưa độ pH của máu trở lại bình thường nhưng không hoàn toàn, biến tình trạng nhiễm toan hô hấp cấp tính thành nhiễm toan hô hấp mạn tính.

Triệu chứng và dấu hiệu nhiễm toan hô hấp

Các triệu chứng và dấu hiệu phụ thuộc vào tốc độ và mức độ tăng P

CO

2

. CO

2

nhanh chóng khuếch tán qua hàng rào máu-não. Triệu chứng và dấu hiệu biểu hiện sự tăng nồng độ CO

2

(pH thấp) ở hệ thần kinh trung ương và tình trạng thiếu oxy kèm theo.

Toan hô hấp cấp tính (hoặc cấp trên nền mạn tính) gây nhức đầu, lú lẫn, lo lắng, ngủ gà, và lơ mơ (hôn mê do CO

2

).

Nhiễm toan hô hấp mạn tính (như trong

COPD

[bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính]) có thể được dung nạp tốt, nhưng bệnh nhân cũng có thể bị mất trí nhớ, rối loạn giấc ngủ, buồn ngủ quá mức vào ban ngày và thay đổi tính cách. Các dấu hiệu bao gồm sự thay đổi dáng đi, run rẩy, giảm phản xạ gân cơ, giật cơ, run vỗ cánh và phù hoàng điểm.

Công cụ tính toán lâm sàng

Khí máu động mạch biểu diễn qua TreeCalc

Chẩn đoán nhiễm toan hô hấp

Khí máu động mạch, điện giải đồ

Chẩn đoán nguyên nhân (thường là lâm sàng)

Nhận biết tình trạng toan hô hấp và bù trừ ở thận thích hợp (xem

Chẩn đoán rối loạn axit-bazơ

) yêu cầu xác định ABG và đo điện giải trong huyết thanh. Nguyên nhân thường rõ ràng từ tiền sử và khám.

Tính toán gradient động mạch phế nang (A-a) O

2

(từ P

o

2

− [P

o

2

huyết mạch

+

5

⁄

4

P

co

2

] huyết mạch) có thể giúp phân biệt bệnh phổi với bệnh ngoài phổi; một gradient bình thường về cơ bản loại trừ các rối loạn phổi.

Công cụ tính toán lâm sàng

A-a Gradient

Điều trị nhiễm toan hô hấp

Thông khí hỗ trợ

Điều trị bằng thông khí hỗ trợ: thở máy xâm nhập hoặc thở máy không xâm nhập áp lực dương (đúng chỉ định và theo phác đồ, xem

Tổng quan về Suy hô hấp

). Thông khí đầy đủ là tất cả những gì cần thiết để điều chỉnh nhiễm toan hô hấp. Tăng CO2 mạn tính thường phải được điều chỉnh từ từ (ví dụ: trong vài giờ hoặc hơn) vì việc giảm P

co

2

quá nhanh có thể gây ra tình trạng nhiễm kiềm “vượt mức” sau tăng CO2 máu khi tình trạng tăng bicarbonate máu bù trừ tiềm ẩn trở nên lộ rõ. Sự gia tăng đột ngột của pH trong hệ thần kinh trung ương có thể dẫn đến co giật và tử vong.

Điều trị hạ kali máu hoặc clo nếu có.

Natri bicarbonate gần như luôn bị chống chỉ định

vì có khả năng gây nhiễm toan nghịch thường trong hệ thần kinh trung ương. Ngoại trừ trường hợp co thắt phế quản nặng, bicarbonate có thể cải thiện khả năng đáp ứng của cơ trơn phế quản đối với các thuốc đồng vận beta.

Những điểm chính

Nhiễm toan hô hấp liên quan đến việc giảm nhịp thở và/hoặc thể tích (giảm thông khí).

Các nguyên nhân phổ biến bao gồm suy giảm chức năng hô hấp (ví dụ: do thuốc, thuốc hoặc bệnh ở thần kinh trung ương) và tắc nghẽn luồng khí (ví dụ do hen suyễn, COPD [bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính], ngưng thở khi ngủ, phù nề đường thở).

Phát hiện giảm thông khí mạn tính bằng sự bù chuyển hoá (tăng bicarbonate [HCO

3

−

]) và sự thích nghi trên lâm sàng (ít lơ mơ hoặc kích thích hơn so với mức độ tăng CO2 hiện có).

Điều trị nguyên nhân và thông khí hõ trợ xâm nhập hoặc không xâm nhập áp lực dương khi cần.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu nhiễm toan hô hấp ---

Các triệu chứng và dấu hiệu phụ thuộc vào tốc độ và mức độ tăng PCO2. CO2nhanh chóng khuếch tán qua hàng rào máu-não. Triệu chứng và dấu hiệu biểu hiện sự tăng nồng độ CO2(pH thấp) ở hệ thần kinh trung ương và tình trạng thiếu oxy kèm theo.Toan hô hấp cấp tính (hoặc cấp trên nền mạn tính) gây nhức đầu, lú lẫn, lo lắng, ngủ gà, và lơ mơ (hôn mê do CO2).Nhiễm toan hô hấp mạn tính (như trongCOPD[bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính]) có thể được dung nạp tốt, nhưng bệnh nhân cũng có thể bị mất trí nhớ, rối loạn giấc ngủ, buồn ngủ quá mức vào ban ngày và thay đổi tính cách. Các dấu hiệu bao gồm sự thay đổi dáng đi, run rẩy, giảm phản xạ gân cơ, giật cơ, run vỗ cánh và phù hoàng điểm.Công cụ tính toán lâm sàngKhí máu động mạch biểu diễn qua TreeCalc

--- 2. Chẩn đoán nhiễm toan hô hấp ---

Khí máu động mạch, điện giải đồChẩn đoán nguyên nhân (thường là lâm sàng)Nhận biết tình trạng toan hô hấp và bù trừ ở thận thích hợp (xemChẩn đoán rối loạn axit-bazơ) yêu cầu xác định ABG và đo điện giải trong huyết thanh. Nguyên nhân thường rõ ràng từ tiền sử và khám.Tính toán gradient động mạch phế nang (A-a) O2(từ Po2− [Po2huyết mạch+5⁄4Pco2] huyết mạch) có thể giúp phân biệt bệnh phổi với bệnh ngoài phổi; một gradient bình thường về cơ bản loại trừ các rối loạn phổi.Công cụ tính toán lâm sàngA-a Gradient

--- 3. Điều trị nhiễm toan hô hấp ---

Thông khí hỗ trợĐiều trị bằng thông khí hỗ trợ: thở máy xâm nhập hoặc thở máy không xâm nhập áp lực dương (đúng chỉ định và theo phác đồ, xemTổng quan về Suy hô hấp). Thông khí đầy đủ là tất cả những gì cần thiết để điều chỉnh nhiễm toan hô hấp. Tăng CO2 mạn tính thường phải được điều chỉnh từ từ (ví dụ: trong vài giờ hoặc hơn) vì việc giảm Pco2quá nhanh có thể gây ra tình trạng nhiễm kiềm “vượt mức” sau tăng CO2 máu khi tình trạng tăng bicarbonate máu bù trừ tiềm ẩn trở nên lộ rõ. Sự gia tăng đột ngột của pH trong hệ thần kinh trung ương có thể dẫn đến co giật và tử vong.Điều trị hạ kali máu hoặc clo nếu có.Natri bicarbonate gần như luôn bị chống chỉ địnhvì có khả năng gây nhiễm toan nghịch thường trong hệ thần kinh trung ương. Ngoại trừ trường hợp co thắt phế quản nặng, bicarbonate có thể cải thiện khả năng đáp ứng của cơ trơn phế quản đối với các thuốc đồng vận beta.

--- 4. Những điểm chính ---

Nhiễm toan hô hấp liên quan đến việc giảm nhịp thở và/hoặc thể tích (giảm thông khí).Các nguyên nhân phổ biến bao gồm suy giảm chức năng hô hấp (ví dụ: do thuốc, thuốc hoặc bệnh ở thần kinh trung ương) và tắc nghẽn luồng khí (ví dụ do hen suyễn, COPD [bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính], ngưng thở khi ngủ, phù nề đường thở).Phát hiện giảm thông khí mạn tính bằng sự bù chuyển hoá (tăng bicarbonate [HCO3−]) và sự thích nghi trên lâm sàng (ít lơ mơ hoặc kích thích hơn so với mức độ tăng CO2 hiện có).Điều trị nguyên nhân và thông khí hõ trợ xâm nhập hoặc không xâm nhập áp lực dương khi cần.
