TIÊU ĐỀ: Tranh luận về đạo đức trong Di truyền học
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/nguyên-lý-cơ-bản-của-di-truyền-y-học/tranh-luận-về-đạo-đức-trong-di-truyền-học
================================================================================

NỘI DUNG:

Tranh luận về đạo đức trong Di truyền học

Theo

Quasar S. Padiath

,

MBBS, PhD

,

University of Pittsburgh

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v1123670_vi

Khả năng chẩn đoán và điều trị di truyền đôi khi đặt ra câu hỏi về đạo đức về cách sử dụng các phương pháp này. Ví dụ, có những mối quan ngại rằng thông tin di truyền có thể được sử dụng không đúng cách dẫn đến phân biệt đối xử (ví dụ, từ chối bảo hiểm sức khỏe hoặc việc làm) đối với những người có các yếu tố nguy cơ di truyền cao với những rối loạn đặc biệt. Các vấn đề bao gồm sự riêng tư thông tin di truyền của một người và liệu việc thử nghiệm có bắt buộc hay không.

Việc sàng lọc trước khi sinh

để phát hiện những bất thường về gen gây ra các rối loạn nghiêm trọng được ủng hộ rộng rãi; tuy nhiên, có lo ngại rằng việc sàng lọc cũng có thể được sử dụng để lựa chọn những đặc điểm mong muốn về mặt thẩm mỹ (ví dụ: ngoại hình, trí thông minh).

Nhân bản

gây tranh cãi rất nhiều. Các nghiên cứu trên động vật cho thấy việc nhân bản so với các phương pháp tự nhiên dẫn đến nguy cơ cao hơn sinh các khiếm khuyết gây tử vong hoặc gây ra các vấn đề nghiêm trọng về sức khoẻ. Tạo ra một con người bằng cách nhân bản được nhiều người coi là phi đạo đức, là bất hợp pháp ở hầu hết các khu vực pháp lý và rất khó khăn về mặt kỹ thuật.

Di truyền

rối loạn ty thể

đã được ngăn chặn bằng cách tạo ra một phôi sử dụng vật liệu sinh học từ 3 người khác nhau. Các kỹ thuật dựa trên thực tế là ty thể có nguồn gốc hoàn toàn từ người mẹ và các ty thể chứa DNA của chúng riêng biệt với DNA nhân.

Trong

chuyển đổi tiền nhân

một phụ nữ bị đột biến ty thể có trứng được thụ tinh trong ống nghiệm với tinh trùng từ người bạn đời. Một quả trứng khác được hiến từ ngườiphụ nữ có ty thể thông thường cũng thụ tinh với tinh trùng từ cùng một người hiến. Sau đó, các tiền nhân đực và tiền nhân cái được lấy ra khỏi hợp tử đầu tiên và được cấy vào hợp tử của người hiến tặng đa đươc bỏ nhân. Phôi thụ tinh này chứa ADN từ tinh trùng cha, DNA của người mẹ có bất thường ty thể và ty thể thông thường từ một phụ nữ thứ hai, dẫn đến một phôi không còn bệnh lý ty thể.

Chuyển nhân tế bào trứng mẹ

là một thủ tục tương tự. Trong trường hợp này, một noãn bào được lấy ra từ người phụ nữ bị bệnh. Khi noãn bào đang trong giai đoạn phân chia tế bào phân bào II, phức hợp sợi trục và nhiễm sắc thể được lấy ra và chèn vào một tế bào trứng hiến tặng lành mạnh từ đó hạt nhân đã được loại bỏ. Trứng này sau đó được thụ tinh với tinh trùng và được cấy vào tử cung của người nhận.

Chỉnh sửa gen

CRISPR–Cas9

(

c

lustered

r

egularly

i

nterspaced

s

hort

p

alindromic

r

epeats–protein liên kết với CRISPR 9) liên quan đến việc chỉnh sửa trình tự DNA có hại của gen để sửa chữa nhiều khiếm khuyết di truyền khác nhau. Điều này vẫn đang trong giai đoạn thử nghiệm nhưng đã được thực hiện trên một số phôi người. Các mối quan tâm chính về đạo đức là về việc đưa các thay đổi do con người tạo ra vào dòng mầm bệnh và do đó có khả năng xảy ra trong toàn bộ dân số.

Những liệu pháp này tạo ra mối quan tâm về đạo đức nghiêm trọng và chưa được giải quyết.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

