TIÊU ĐỀ: Trichinosis
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tuyến-trùng-giun-tròn/trichinosis
================================================================================

NỘI DUNG:

Trichinosis

(Trichiniasis; Trichinellosis)

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1014476_vi

Bệnh do Trichinella là bệnh nhiễm trùng do giun tròn

Trichinella spiralis

hoặc các loài

Trichinella

có họ hàng. Các triệu chứng bao gồm kích thích đường tiêu hoá ban đầu theo sau là phù nề quanh hốc mắt, đau cơ, sốt, và tăng bạch cầu ái toan. Chẩn đoán dựa trên lâm sàng với xác nhận sau đó bằng các xét nghiệm huyết thanh học. Sinh thiết cơ có thể được chẩn đoán nhưng hiếm khi cần thiết. Điều trị bằng mebendazole hoặc albendazole, và nếu các triệu chứng nặng, cũng như với prednisone.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Người ta ước tính có khoảng 10.000 trường hợp mắc bệnh do trichinella trên toàn thế giới mỗi năm (

1

). Khoảng 15 trường hợp được báo cáo mỗi năm tại Hoa Kỳ (

2

).

Ngoài ra,

Trichinella spiralis

, bệnh do trichinella cũng có thể do

T. pseudospiralis

,

T. nativa

,

T. nelsoni

,

T. murelli

,

T. papuae

,

T. zimbabwensis

và

T. britovi

gây ra ở nhiều khu vực địa lý khác nhau.

(Xem thêm

Tiếp cận bệnh kí sinh trùng.

)

Tài liệu tham khảo chung

1.

World Health Organization (WHO)

: Foodborne parasitic infections: Trichinellosis (trichinosis). Truy cập ngày 21 tháng 10 năm 2024.

2.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

: Trichinellosis (Trichinosis). Truy cập ngày 5 tháng 11 năm 2024.

Sinh lý bệnh của Trichinosis

Vòng đời của

Trichinella

được duy trì bởi các loài động vật được cho ăn (ví dụ: lợn) hoặc ăn (ví dụ: gấu, cáo, lợn rừng) các loài động vật khác có cơ vân chứa ấu trùng gây nhiễm trùng dạng nang (ví dụ: loài gặm nhấm). Con người bị nhiễm bệnh do ăn thịt chưa nấu chín từ động vật bị nhiễm bệnh, phổ biến nhất là lợn, lợn rừng hoặc gấu. (Xem thêm

Bệnh do Trichinella ở động vật

.)

Ấu trùng thoát nang ở ruột non, xâm nhập vào niêm mạc và trở thành giun trưởng thành sau 6 ngày đến 8 ngày. Con cái dài khoảng 2,2 mm và con đực dài khoảng 1,2 mm.

Con trưởng thành đẻ ấu trùng sống trong 4 đến 6 tuần và sau đó chết hoặc bị trục xuất. Ấu trùng non di chuyển qua dòng máu và bạch huyết nhưng cuối cùng chỉ tồn tại trong các tế bào cơ vân. Ấu trùng tạo nang 1 đến 2 tháng và duy trì khả năng sống sót trong vài năm khi ký sinh trùng trong tế bào. Ấu trùng chết cuối cùng được hấp thu hoặc vôi hóa. Chu kỳ này chỉ tiếp tục khi ấu trùng bị ăn bởi một loài ăn thịt khác.

Vòng đời của

Trichinella

Hình ảnh

Hình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Trichinosis

Nhiều trường hợp nhiễm

Trichinella

không triệu chứng hoặc nhẹ.

Trong tuần đầu tiên, có thể xảy ra buồn nôn, đau bụng và tiêu chảy.

Sau khi bị nhiễm trùng từ 1 đến 2 tuần, các triệu chứng và dấu hiệu toàn thân bắt đầu: phù nề mặt hoặc quanh hốc mắt, đau cơ, sốt dai dẳng, nhức đầu, xuất huyết dưới da và dưới kết mạc. Đau mắt và sợ ánh sáng thường xảy ra trước đau cơ.

Các triệu chứng do xâm lấn cơ có thể bắt chước

các triệu chứng của viêm đa cơ

. Các cơ hô hấp, nói, nhai, và nuốt có thể đau đớn. Khó thở nặng có thể xảy ra khi bị nhiễm nặng.

Sốt thường từng cơn, tăng lên 39

°

C hoặc cao hơn, tiếp tục tăng trong vài ngày, và sau đó giảm dần.

Tăng bạch cầu ái toan thường bắt đầu khi ấu trùng non xâm lấn mô, đỉnh từ 2 đến 4 tuần sau khi bị nhiễm trùng, và dần dần suy giảm khi ấu trùng bắt đầu tạo kén.

Khi nhiễm nặng, viêm có thể gây ra các biến chứng: tim (viêm cơ tim, suy tim, loạn nhịp tim), thần kinh (viêm não, viêm màng não, rối loạn thính giác hoặc thị giác, động kinh), hoặc phổi (viêm phổi, viêm màng phổi). Tử vong có thể là hậu quả của viêm cơ tim hoặc viêm não.

Các triệu chứng và dấu hiệu dần dần biến mất và hầu hết biến mất vào khoảng tháng thứ ba, khi ấu trùng đã hoàn toàn đóng nang trong tế bào cơ và bị đào thải khỏi các cơ quan và mô khác. Đau và mệt mỏi cơ có thể tồn tại trong nhiều tháng.

Nhiễm trùng tái phát

T. nativa

ở các vùng phía bắc có thể gây tiêu chảy mạn tính.

Chẩn đoán bệnh do Trichinella

Xét nghiệm miễn dịch Enzyme

Hiếm khi sinh thiết cơ

Không có xét nghiệm cụ thể nào để chẩn đoán giai đoạn đường ruột của

Trichinella

. Sau tuần thứ hai của nhiễm bệnh, sinh thiết cơ có thể phát hiện ấu trùng và u nang nhưng hiếm khi cần thiết. Viêm khuếch tán trong mô cơ thể cho thấy nhiễm trùng gần đây.

Một số xét nghiệm huyết thanh học đã được sử dụng, nhưng xét nghiệm miễn dịch men (EIA) sử dụng kháng nguyên chất tiết của

T. spiralis

(ES) dường như là cách nhanh nhất để phát hiện ra căn bệnh này và được sử dụng ở Mỹ. Kháng thể thường không thể phát hiện được cho đến 3 tuần đến 5 tuần sau khi nhiễm trùng, do đó, xét nghiệm nên được lặp lại sau mỗi tuần nếu kết quả ban đầu là âm tính. Vì kháng thể có thể tồn tại trong nhiều năm, các xét nghiệm huyết thanh học có giá trị nhất nếu chúng ban đầu âm tính và sau đó là dương tính. Xét nghiệm huyết thanh và sinh thiết cơ là các xét nghiệm bổ sung: Một trong hai có thể là âm tính ở một bệnh nhân bị trichinosis. Xét nghiệm da với kháng nguyên ấu trùng không đáng tin cậy.

Nồng độ enzyme cơ (creatine kinase và lactic dehydrogenase [LDH]) tăng cao ở nhiều bệnh nhân và tương quan với điện cơ đồ bất thường.

Tăng bạch cầu ái toan là bệnh phổ biến nhưng có nhiều nguyên nhân do nhiễm trùng và không do nhiễm trùng (xem bảng

Các rối loạn quan trọng và phương pháp điều trị liên quan đến tăng bạch cầu ái toan

).

Trichinosis phải được phân biệt với

Thấp tim

cấp,

viêm khớp

cấp tính,

phù mạch

và viêm cơ

Các bệnh sốt như

lao

,

sởi

,

sốt thương hàn

, và

nhiễm trùng

(sốt không dứt)

Viêm phổi kẽ

Biểu hiện thần kinh của

viêm màng não

,

viêm não

, và

bệnh bại liệt

Tăng bạch cầu ái toan

,

Hodgkin lymphoma

do

bệnh bạch cầu dòng ái toan

, viêm nút quanh động mạch, hoặc bệnh do các loài giun tròn khác gây ra

Điều trị Trichinosis

Albendazole hoặc mebendazole để loại trừ giun trưởng thành

Điều trị triệu chứng

Thuốc diệt giun sán loại bỏ giun

Trichinella

trưởng thành từ đường tiêu hóa, nhưng một khi ấu trùng bám vào cơ xương, điều trị có thể không diệt trừ được chúng hoặc bất kỳ triệu chứng nào liên quan. Tuy nhiên, hầu hết những người mắc bệnh do trichinella đều có thể hồi phục hoàn toàn.

Có thể sử dụng Albendazole hoặc Mebendazole. Hiệu quả của liều cao hơn và các liệu trình kéo dài trong việc diệt ấu trùng nang là không chắc chắn và các tác dụng phụ có thể xảy ra.

Thuốc giảm đau có thể giúp làm giảm đau cơ.

Đối với các biểu hiện dị ứng nặng hoặc thương tổn hệ thần kinh trung ương hoặc cơ tim, prednisone được dùng trong 3 ngày hoặc 4 ngày, sau đó giảm dần trong 10 ngày đến 14 ngày.

Phòng ngừa Trichinosis

Trichinosis được ngăn ngừa bằng cách nấu thịt heo hoặc thịt từ động vật hoang dã cho đến khi nâu (> 71

°

C [> 160

°

F]). Ấu trùng có thể bị giết chết ở thịt heo dày < 6 inch bằng cách đông lạnh thịt heo ở -15

°

C (-5

°

F) trong 20 ngày. Không nên dùng đông lạnh cho thịt từ động vật hoang dã vì chúng có thể bị nhiễm

Trichinella

có khả năng chịu nhiệt độ thấp.

Hun khói, nấu nướng vi sóng, hoặc thịt muối không chắc chắn giết ấu trùng.

Máy xay thịt và các mặt hàng khác dùng để chế biến thịt sống nên được làm sạch kỹ lưỡng. Rửa tay bằng xà bông và nước cũng rất quan trọng.

Lợn nuôi không được cho ăn thịt chưa chín.

Những điểm chính

Con người bị nhiễm

Trichinella

do ăn thịt chưa nấu chín từ động vật bị nhiễm bệnh, phổ biến nhất là lợn, lợn rừng hoặc gấu.

Ấu trùng thoát nang ở ruột non, xâm nhập niêm mạc và trở thành ấu trùng trưởng thành giải phóng ấu trùng sống; ấu trùng di chuyển qua mạch máu và mạch bạch huyết và đóng nang bên trong các tế bào cơ xương có vân.

Các triệu chứng bắt đầu với sự kích thích hệ tiêu hóa, theo sau là phù nề quanh hốc mắt, đau cơ, sốt, và tăng bạch cầu ái toan.

Các triệu chứng sẽ dần hết vào khoảng tháng thứ ba, khi ấu trùng đã phát triển hoàn toàn, nhưng tình trạng đau cơ và mệt mỏi mơ hồ có thể vẫn tiếp diễn.

Tình trạng nhiễm bệnh thường được chẩn đoán bằng phương pháp xét nghiệm miễn dịch enzyme.

Điều trị các triệu chứng (ví dụ: dùng thuốc giảm đau và prednisone để điều trị các biểu hiện dị ứng hoặc liên quan đến hệ thần kinh trung ương hoặc cơ tim); thuốc tẩy giun có tác dụng tiêu diệt giun trưởng thành, nhưng một khi ấu trùng đã nang trong cơ xương, việc điều trị có thể không diệt trừ được chúng hoặc bất kỳ triệu chứng nào liên quan.

Nấu chín hoặc đông lạnh thịt lợn hoặc nấu thịt từ động vật hoang dã có thể ngăn ngừa bệnh do trichinella.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Trichiniasis; Trichinellosis) ---

TheoChelsea Marie,PhD,University of Virginia;William A. Petri, Jr,MD, PhD,University of Virginia School of MedicineXem xét bởiChristina A. Muzny,MD, MSPH,Division of Infectious Diseases, University of Alabama at BirminghamĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 1 2025v1014476_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của Trichinosis ---

Vòng đời củaTrichinellađược duy trì bởi các loài động vật được cho ăn (ví dụ: lợn) hoặc ăn (ví dụ: gấu, cáo, lợn rừng) các loài động vật khác có cơ vân chứa ấu trùng gây nhiễm trùng dạng nang (ví dụ: loài gặm nhấm). Con người bị nhiễm bệnh do ăn thịt chưa nấu chín từ động vật bị nhiễm bệnh, phổ biến nhất là lợn, lợn rừng hoặc gấu. (Xem thêmBệnh do Trichinella ở động vật.)Ấu trùng thoát nang ở ruột non, xâm nhập vào niêm mạc và trở thành giun trưởng thành sau 6 ngày đến 8 ngày. Con cái dài khoảng 2,2 mm và con đực dài khoảng 1,2 mm.Con trưởng thành đẻ ấu trùng sống trong 4 đến 6 tuần và sau đó chết hoặc bị trục xuất. Ấu trùng non di chuyển qua dòng máu và bạch huyết nhưng cuối cùng chỉ tồn tại trong các tế bào cơ vân. Ấu trùng tạo nang 1 đến 2 tháng và duy trì khả năng sống sót trong vài năm khi ký sinh trùng trong tế bào. Ấu trùng chết cuối cùng được hấp thu hoặc vôi hóa. Chu kỳ này chỉ tiếp tục khi ấu trùng bị ăn bởi một loài ăn thịt khác.Vòng đời củaTrichinellaHình ảnhHình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Trichinosis ---

Nhiều trường hợp nhiễmTrichinellakhông triệu chứng hoặc nhẹ.Trong tuần đầu tiên, có thể xảy ra buồn nôn, đau bụng và tiêu chảy.Sau khi bị nhiễm trùng từ 1 đến 2 tuần, các triệu chứng và dấu hiệu toàn thân bắt đầu: phù nề mặt hoặc quanh hốc mắt, đau cơ, sốt dai dẳng, nhức đầu, xuất huyết dưới da và dưới kết mạc. Đau mắt và sợ ánh sáng thường xảy ra trước đau cơ.Các triệu chứng do xâm lấn cơ có thể bắt chướccác triệu chứng của viêm đa cơ. Các cơ hô hấp, nói, nhai, và nuốt có thể đau đớn. Khó thở nặng có thể xảy ra khi bị nhiễm nặng.Sốt thường từng cơn, tăng lên 39°C hoặc cao hơn, tiếp tục tăng trong vài ngày, và sau đó giảm dần.Tăng bạch cầu ái toan thường bắt đầu khi ấu trùng non xâm lấn mô, đỉnh từ 2 đến 4 tuần sau khi bị nhiễm trùng, và dần dần suy giảm khi ấu trùng bắt đầu tạo kén.Khi nhiễm nặng, viêm có thể gây ra các biến chứng: tim (viêm cơ tim, suy tim, loạn nhịp tim), thần kinh (viêm não, viêm màng não, rối loạn thính giác hoặc thị giác, động kinh), hoặc phổi (viêm phổi, viêm màng phổi). Tử vong có thể là hậu quả của viêm cơ tim hoặc viêm não.Các triệu chứng và dấu hiệu dần dần biến mất và hầu hết biến mất vào khoảng tháng thứ ba, khi ấu trùng đã hoàn toàn đóng nang trong tế bào cơ và bị đào thải khỏi các cơ quan và mô khác. Đau và mệt mỏi cơ có thể tồn tại trong nhiều tháng.Nhiễm trùng tái phátT. nativaở các vùng phía bắc có thể gây tiêu chảy mạn tính.

--- 4. Chẩn đoán bệnh do Trichinella ---

Xét nghiệm miễn dịch EnzymeHiếm khi sinh thiết cơKhông có xét nghiệm cụ thể nào để chẩn đoán giai đoạn đường ruột củaTrichinella. Sau tuần thứ hai của nhiễm bệnh, sinh thiết cơ có thể phát hiện ấu trùng và u nang nhưng hiếm khi cần thiết. Viêm khuếch tán trong mô cơ thể cho thấy nhiễm trùng gần đây.Một số xét nghiệm huyết thanh học đã được sử dụng, nhưng xét nghiệm miễn dịch men (EIA) sử dụng kháng nguyên chất tiết củaT. spiralis(ES) dường như là cách nhanh nhất để phát hiện ra căn bệnh này và được sử dụng ở Mỹ. Kháng thể thường không thể phát hiện được cho đến 3 tuần đến 5 tuần sau khi nhiễm trùng, do đó, xét nghiệm nên được lặp lại sau mỗi tuần nếu kết quả ban đầu là âm tính. Vì kháng thể có thể tồn tại trong nhiều năm, các xét nghiệm huyết thanh học có giá trị nhất nếu chúng ban đầu âm tính và sau đó là dương tính. Xét nghiệm huyết thanh và sinh thiết cơ là các xét nghiệm bổ sung: Một trong hai có thể là âm tính ở một bệnh nhân bị trichinosis. Xét nghiệm da với kháng nguyên ấu trùng không đáng tin cậy.Nồng độ enzyme cơ (creatine kinase và lactic dehydrogenase [LDH]) tăng cao ở nhiều bệnh nhân và tương quan với điện cơ đồ bất thường.Tăng bạch cầu ái toan là bệnh phổ biến nhưng có nhiều nguyên nhân do nhiễm trùng và không do nhiễm trùng (xem bảngCác rối loạn quan trọng và phương pháp điều trị liên quan đến tăng bạch cầu ái toan).Trichinosis phải được phân biệt vớiThấp timcấp,viêm khớpcấp tính,phù mạchvà viêm cơCác bệnh sốt nhưlao,sởi,sốt thương hàn, vànhiễm trùng(sốt không dứt)Viêm phổi kẽBiểu hiện thần kinh củaviêm màng não,viêm não, vàbệnh bại liệtTăng bạch cầu ái toan,Hodgkin lymphomadobệnh bạch cầu dòng ái toan, viêm nút quanh động mạch, hoặc bệnh do các loài giun tròn khác gây ra

--- 5. Điều trị Trichinosis ---

Albendazole hoặc mebendazole để loại trừ giun trưởng thànhĐiều trị triệu chứngThuốc diệt giun sán loại bỏ giunTrichinellatrưởng thành từ đường tiêu hóa, nhưng một khi ấu trùng bám vào cơ xương, điều trị có thể không diệt trừ được chúng hoặc bất kỳ triệu chứng nào liên quan. Tuy nhiên, hầu hết những người mắc bệnh do trichinella đều có thể hồi phục hoàn toàn.Có thể sử dụng Albendazole hoặc Mebendazole. Hiệu quả của liều cao hơn và các liệu trình kéo dài trong việc diệt ấu trùng nang là không chắc chắn và các tác dụng phụ có thể xảy ra.Thuốc giảm đau có thể giúp làm giảm đau cơ.Đối với các biểu hiện dị ứng nặng hoặc thương tổn hệ thần kinh trung ương hoặc cơ tim, prednisone được dùng trong 3 ngày hoặc 4 ngày, sau đó giảm dần trong 10 ngày đến 14 ngày.

--- 6. Phòng ngừa Trichinosis ---

Trichinosis được ngăn ngừa bằng cách nấu thịt heo hoặc thịt từ động vật hoang dã cho đến khi nâu (> 71°C [> 160°F]). Ấu trùng có thể bị giết chết ở thịt heo dày < 6 inch bằng cách đông lạnh thịt heo ở -15°C (-5°F) trong 20 ngày. Không nên dùng đông lạnh cho thịt từ động vật hoang dã vì chúng có thể bị nhiễmTrichinellacó khả năng chịu nhiệt độ thấp.Hun khói, nấu nướng vi sóng, hoặc thịt muối không chắc chắn giết ấu trùng.Máy xay thịt và các mặt hàng khác dùng để chế biến thịt sống nên được làm sạch kỹ lưỡng. Rửa tay bằng xà bông và nước cũng rất quan trọng.Lợn nuôi không được cho ăn thịt chưa chín.

--- 7. Những điểm chính ---

Con người bị nhiễmTrichinellado ăn thịt chưa nấu chín từ động vật bị nhiễm bệnh, phổ biến nhất là lợn, lợn rừng hoặc gấu.Ấu trùng thoát nang ở ruột non, xâm nhập niêm mạc và trở thành ấu trùng trưởng thành giải phóng ấu trùng sống; ấu trùng di chuyển qua mạch máu và mạch bạch huyết và đóng nang bên trong các tế bào cơ xương có vân.Các triệu chứng bắt đầu với sự kích thích hệ tiêu hóa, theo sau là phù nề quanh hốc mắt, đau cơ, sốt, và tăng bạch cầu ái toan.Các triệu chứng sẽ dần hết vào khoảng tháng thứ ba, khi ấu trùng đã phát triển hoàn toàn, nhưng tình trạng đau cơ và mệt mỏi mơ hồ có thể vẫn tiếp diễn.Tình trạng nhiễm bệnh thường được chẩn đoán bằng phương pháp xét nghiệm miễn dịch enzyme.Điều trị các triệu chứng (ví dụ: dùng thuốc giảm đau và prednisone để điều trị các biểu hiện dị ứng hoặc liên quan đến hệ thần kinh trung ương hoặc cơ tim); thuốc tẩy giun có tác dụng tiêu diệt giun trưởng thành, nhưng một khi ấu trùng đã nang trong cơ xương, việc điều trị có thể không diệt trừ được chúng hoặc bất kỳ triệu chứng nào liên quan.Nấu chín hoặc đông lạnh thịt lợn hoặc nấu thịt từ động vật hoang dã có thể ngăn ngừa bệnh do trichinella.
