TIÊU ĐỀ: Trichotillomania
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-ám-ảnh-nghi-thức-và-các-rối-loạn-có-liên-quan/trichotillomania
================================================================================

NỘI DUNG:

Trichotillomania

(Rối loạn nhổ tóc)

Theo

Katharine Anne Phillips

,

MD

,

Weill Cornell Medical College;

Dan J. Stein

,

MD, PhD

,

University of Cape Town

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2023

v11616486_vi

Nhổ tóc bệnh lý được đặc trưng bởi việc nhổ tóc tái diễn dẫn đến giảm số lượng tóc trên đầu.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Bệnh nhân mắc chứng nhổ tóc bệnh lý liên tục lặp lại việc kéo tóc hoặc nhổ tóc mà không có lí do về thẩm mĩ. Thông thường, họ kéo tóc từ da đầu, lông mày, và/hoặc mí mắt, nhưng bất kỳ vùng nào có tóc của cơ thể đểu có thể bị nhổ ra. Các vị trí nhổ tóc có thể thay đổi theo thời gian.

Đối với một số bệnh nhân, hoạt động này có phần tự động (nghĩa là không có sự nhận thức đầy đủ); những người khác thì ý thức hơn về hoạt động này. Nhổ tóc không phải do ám ảnh hoặc lo lắng về ngoại hình (như trong

rối loạn mặc cảm ngoại hình

), có thể xuất hiện trước cảm giác căng thẳng hoặc lo lắng được giải tỏa sau khi nhổ tóc, sau đó thường là cảm giác hài lòng.

Bệnh nhân mắc chứng rối loạn giật tóc cố gắng ngừng nhổ tóc hoặc nhổ ít thường xuyên hơn, nhưng họ không thể làm như vậy.

Trichotillomania

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Nhổ tóc bệnh lý thường bắt đầu ngay trước hoặc sau khi dậy thì. Tại bất kỳ thời điểm nào, tỷ lệ mắc rối loạn này là từ 1 đến 2%. Trong các mẫu lâm sàng, khoảng 80% đến 90% số người trưởng thành mắc thói bứt lông tóc là nữ.

Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng bứt râu tóc

Nhổ tóc thường là mạn tính, với sự dao động của các triệu chứng nếu không được điều trị.

Các đặc điểm về giảm số lượng tóc khác nhau từ bệnh nhân này đến bệnh nhân khác. Một số khu vực có thể hói hoàn toàn hoặc không có lông mi và/hoặc lông mày; những người khác chỉ có mái tóc mỏng đi.

Một loạt các hành vi (nghi thức) có thể đi kèm với nhổ tóc. Bệnh nhân có thể tìm kiếm kỹ lưỡng một loại tóc đặc biệt để nhổ; họ có thể cố gắng đảm bảo rằng tóc được nhổ ra theo một cách cụ thể. Họ có thể quấn tóc giữa các ngón tay của họ, kéo các sợi giữa các răng, hoặc cắn tóc một khi nó được nhổ ra. Nhiều bệnh nhân nuốt tóc. Nuốt phải lông đôi khi gây ra

dị vật lông tóc

(túm lông bị nuốt bị bó chặt lại không thể thoát ra ngoài đường tiêu hóa), hiếm khi dẫn đến các biến chứng y khoa (ví dụ như tắc nghẽn hoặc thủng dạ dày) và có thể phải phẫu thuật cắt bỏ.

Bệnh nhân có thể cảm thấy xấu hổ hoặc xấu hổ vì ngoại hình của họ hoặc không kiểm soát được hành vi của mình. Nhiều người cố gắng ngụy trang sự mất tóc bằng cách che các khu vực hói (ví dụ, đội tóc giả hoặc khăn quàng cổ). Một số bệnh nhân nhổ tóc rải rác từ nhiều khu vực để che giấu sự mất tóc. Họ có thể tránh những tình huống mà người khác có thể thấy sự mất tóc; thường thì họ không nhổ tóc trước người khác, có lẽ là ngoại trừ các thành viên trong gia đình.

Một số bệnh nhân nhổ tóc từ tóc của người khác hoặc từ vật nuôi hoặc kéo sợi từ các vật liệu dạng sợi (ví dụ như quần áo, chăn).

Hầu hết bệnh nhân cũng có các

hành vi lặp đi lặp lại tập trung vào cơ thể

, như là

cấu da

hoặc cắn móng tay. Nhiều người cũng có

rối loạn trầm cảm chủ yếu

.

Chẩn đoán rối loạn bứt râu tóc

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭

‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)

Tiêu chuẩn chẩn đoán cho chứng rối loạn cảm xúc thường bao gồm những điều sau:

Rứt bỏ tóc, dẫn đến rụng tóc

Những cố gắng lặp đi lặp lại nhiều lần để giảm hoặc dừng việc nhổ tóc

Trải qua đau khổ hoặc suy giảm chức năng đáng kể khỏi việc hoạt động

Mặc dù rụng tóc có nhiều nguyên nhân, nhưng những người mắc thói bứt lông tóc thường tình nguyện cho rằng chứng rụng tóc của họ là do nhổ tóc.

Điều trị rối loạn bứt râu tóc

Liệu pháp nhận thức-hành vi (thường là đào tạo đảo ngược thói quen)

Chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) hoặc clomipramine

N

-Acetylcystein hoặc memantine (thuốc điều biến glutamate)

Liệu pháp nhận thức-hành vi được điều chỉnh để điều trị các triệu chứng cụ thể của rối loạn giật tóc là liệu pháp ban đầu được ưu tiên (

1

). Huấn luyện đảo ngược thói quen, một liệu pháp chủ yếu là hành vi, được khuyến khích; nó bao gồm những điều sau:

Đào tạo nâng cao nhận thức (ví dụ, tự giám sát, xác định các yếu tố kích hoạt hành vi)

Kiểm soát kích thích (thay đổi tình huống-ví dụ, tránh các yếu tố kích thích - để giảm khả năng bắt đầu kéo

Đào tạo phản ứng cạnh tranh (dạy cho bệnh nhân thay thế các hành vi khác, chẳng hạn như nắm chặt tay, đan hoặc ngồi trên tay để kéo tóc)

Dữ liệu hạn chế cho thấy clomipramine (thuốc chống trầm cảm ba vòng có tác dụng serotonergic mạnh) có thể hữu ích để giảm mức độ nặng của các triệu chứng (

2

). Clomipramine dường như hiệu quả hơn desipramine (thuốc chống trầm cảm ba vòng ức chế tái hấp thu norepinephrine) (

3

). Các nghiên cứu về SSRI ở bệnh nhân trichotillia bị giới hạn bởi kích thước mẫu nhỏ và do đó không đủ sức mạnh thống kê.

Trong các thử nghiệm ngẫu nhiên, thuốc điều biến glutamate

N

-acetylcysteine và memantine có hiệu quả đối với người lớn (

4, 5

). Tuy nhiên, trong một nghiên cứu nhỏ ở trẻ em,

N

-acetylcysteine không hiệu quả hơn giả dược (

6

). Cũng có ít bằng chứng cho thấy thuốc chẹn dopamine liều thấp như olanzapine có hiệu quả, nhưng tỷ lệ rủi ro: lợi ích phải được đánh giá cẩn thận.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Farhat LC, Olfson E, Nasir M, et al

: Pharmacological and behavioral treatment for trichotillomania: An updated systematic review with meta-analysis.

Depress Anxiety

37(8):715-727, 2020 doi: 10.1002/da.23028

2.

Hoffman J, William T, Rothbart R, et al

: Pharmacotherapy for trichotillomania. Cochrane Database Syst Rev 9(9):CD007662, 2021. doi: 10.1002/14651858.CD007662.pub3

3.

Swedo SE, Leonard HL, Rapoport JL, et al

: A double-blind comparison of clomipramine and desipramine in the treatment of trichotillomania (hair pulling).

N Engl J Med

4.

Grant JE, Odlaug BL, Kim SW

:

N

-Acetylcysteine, a glutamate modulator, in the treatment of trichotillomania: A double-blind, placebo-controlled study.

Arch Gen Psychiatry

66(7):756–763, 2009 doi: 10.1001/archgenpsychiatry.2009.60

5.

Grant JE, Chesivoir E, Valle S, et al

: Double-blind placebo-controlled study of memantine in trichotillomania and skin-picking disorder.

Am J Psychiatry

180(5):348-356, 2023. doi: 10.1176/appi.ajp.20220737

6.

Bloch MH, Panza KE, Grant JE, et al

:

N

-Acetylcysteine in the treatment of pediatric trichotillomania: A randomized, double-blind, placebo-controlled add-on trial. J

Am Acad Child Adolesc Psychiatry

52(3):231–240, 2013 doi: 10.1016/j.jaac.2012.12.020

Những điểm chính

Trong chứng rối loạn nhịp tim, nhổ tóc không phải do ám ảnh hoặc lo lắng về ngoại hình, có thể xuất hiện trước cảm giác căng thẳng hoặc lo lắng được giải tỏa sau khi nhổ tóc, thường sau đó là cảm giác hài lòng.

Các kiểu rụng tóc khác nhau từ các vùng của tóc mỏng đến thiếu lông mi và/hoặc lông mày đến các vùng rụng tóc hoàn toàn.

Bệnh nhân mắc rối loạn bứt râu tóc cố gắng ngừng nhổ tóc hoặc làm điều đó ít thường xuyên hơn, nhưng họ không thể.

Điều trị bằng liệu pháp nhận thức-hành vi được điều chỉnh để điều trị các triệu chứng bứt lông tóc cụ thể (cụ thể là huấn luyện đảo ngược thói quen) và có thể là SSRI hoặc clomipramine,

N

-acetylcysteine hoặc memantine.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Rối loạn nhổ tóc) ---

TheoKatharine Anne Phillips,MD,Weill Cornell Medical College;Dan J. Stein,MD, PhD,University of Cape TownXem xét bởiMark Zimmerman,MD,South County PsychiatryĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 6 2023v11616486_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng bứt râu tóc ---

Nhổ tóc thường là mạn tính, với sự dao động của các triệu chứng nếu không được điều trị.Các đặc điểm về giảm số lượng tóc khác nhau từ bệnh nhân này đến bệnh nhân khác. Một số khu vực có thể hói hoàn toàn hoặc không có lông mi và/hoặc lông mày; những người khác chỉ có mái tóc mỏng đi.Một loạt các hành vi (nghi thức) có thể đi kèm với nhổ tóc. Bệnh nhân có thể tìm kiếm kỹ lưỡng một loại tóc đặc biệt để nhổ; họ có thể cố gắng đảm bảo rằng tóc được nhổ ra theo một cách cụ thể. Họ có thể quấn tóc giữa các ngón tay của họ, kéo các sợi giữa các răng, hoặc cắn tóc một khi nó được nhổ ra. Nhiều bệnh nhân nuốt tóc. Nuốt phải lông đôi khi gây radị vật lông tóc(túm lông bị nuốt bị bó chặt lại không thể thoát ra ngoài đường tiêu hóa), hiếm khi dẫn đến các biến chứng y khoa (ví dụ như tắc nghẽn hoặc thủng dạ dày) và có thể phải phẫu thuật cắt bỏ.Bệnh nhân có thể cảm thấy xấu hổ hoặc xấu hổ vì ngoại hình của họ hoặc không kiểm soát được hành vi của mình. Nhiều người cố gắng ngụy trang sự mất tóc bằng cách che các khu vực hói (ví dụ, đội tóc giả hoặc khăn quàng cổ). Một số bệnh nhân nhổ tóc rải rác từ nhiều khu vực để che giấu sự mất tóc. Họ có thể tránh những tình huống mà người khác có thể thấy sự mất tóc; thường thì họ không nhổ tóc trước người khác, có lẽ là ngoại trừ các thành viên trong gia đình.Một số bệnh nhân nhổ tóc từ tóc của người khác hoặc từ vật nuôi hoặc kéo sợi từ các vật liệu dạng sợi (ví dụ như quần áo, chăn).Hầu hết bệnh nhân cũng có cáchành vi lặp đi lặp lại tập trung vào cơ thể, như làcấu dahoặc cắn móng tay. Nhiều người cũng córối loạn trầm cảm chủ yếu.

--- 3. Chẩn đoán rối loạn bứt râu tóc ---

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)Tiêu chuẩn chẩn đoán cho chứng rối loạn cảm xúc thường bao gồm những điều sau:Rứt bỏ tóc, dẫn đến rụng tócNhững cố gắng lặp đi lặp lại nhiều lần để giảm hoặc dừng việc nhổ tócTrải qua đau khổ hoặc suy giảm chức năng đáng kể khỏi việc hoạt độngMặc dù rụng tóc có nhiều nguyên nhân, nhưng những người mắc thói bứt lông tóc thường tình nguyện cho rằng chứng rụng tóc của họ là do nhổ tóc.

--- 4. Điều trị rối loạn bứt râu tóc ---

Liệu pháp nhận thức-hành vi (thường là đào tạo đảo ngược thói quen)Chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) hoặc clomipramineN-Acetylcystein hoặc memantine (thuốc điều biến glutamate)Liệu pháp nhận thức-hành vi được điều chỉnh để điều trị các triệu chứng cụ thể của rối loạn giật tóc là liệu pháp ban đầu được ưu tiên (1). Huấn luyện đảo ngược thói quen, một liệu pháp chủ yếu là hành vi, được khuyến khích; nó bao gồm những điều sau:Đào tạo nâng cao nhận thức (ví dụ, tự giám sát, xác định các yếu tố kích hoạt hành vi)Kiểm soát kích thích (thay đổi tình huống-ví dụ, tránh các yếu tố kích thích - để giảm khả năng bắt đầu kéoĐào tạo phản ứng cạnh tranh (dạy cho bệnh nhân thay thế các hành vi khác, chẳng hạn như nắm chặt tay, đan hoặc ngồi trên tay để kéo tóc)Dữ liệu hạn chế cho thấy clomipramine (thuốc chống trầm cảm ba vòng có tác dụng serotonergic mạnh) có thể hữu ích để giảm mức độ nặng của các triệu chứng (2). Clomipramine dường như hiệu quả hơn desipramine (thuốc chống trầm cảm ba vòng ức chế tái hấp thu norepinephrine) (3). Các nghiên cứu về SSRI ở bệnh nhân trichotillia bị giới hạn bởi kích thước mẫu nhỏ và do đó không đủ sức mạnh thống kê.Trong các thử nghiệm ngẫu nhiên, thuốc điều biến glutamateN-acetylcysteine và memantine có hiệu quả đối với người lớn (4, 5). Tuy nhiên, trong một nghiên cứu nhỏ ở trẻ em,N-acetylcysteine không hiệu quả hơn giả dược (6). Cũng có ít bằng chứng cho thấy thuốc chẹn dopamine liều thấp như olanzapine có hiệu quả, nhưng tỷ lệ rủi ro: lợi ích phải được đánh giá cẩn thận.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Farhat LC, Olfson E, Nasir M, et al: Pharmacological and behavioral treatment for trichotillomania: An updated systematic review with meta-analysis.Depress Anxiety37(8):715-727, 2020 doi: 10.1002/da.230282.Hoffman J, William T, Rothbart R, et al: Pharmacotherapy for trichotillomania. Cochrane Database Syst Rev 9(9):CD007662, 2021. doi: 10.1002/14651858.CD007662.pub33.Swedo SE, Leonard HL, Rapoport JL, et al: A double-blind comparison of clomipramine and desipramine in the treatment of trichotillomania (hair pulling).N Engl J Med4.Grant JE, Odlaug BL, Kim SW:N-Acetylcysteine, a glutamate modulator, in the treatment of trichotillomania: A double-blind, placebo-controlled study.Arch Gen Psychiatry66(7):756–763, 2009 doi: 10.1001/archgenpsychiatry.2009.605.Grant JE, Chesivoir E, Valle S, et al: Double-blind placebo-controlled study of memantine in trichotillomania and skin-picking disorder.Am J Psychiatry180(5):348-356, 2023. doi: 10.1176/appi.ajp.202207376.Bloch MH, Panza KE, Grant JE, et al:N-Acetylcysteine in the treatment of pediatric trichotillomania: A randomized, double-blind, placebo-controlled add-on trial. JAm Acad Child Adolesc Psychiatry52(3):231–240, 2013 doi: 10.1016/j.jaac.2012.12.020

--- 5. Những điểm chính ---

Trong chứng rối loạn nhịp tim, nhổ tóc không phải do ám ảnh hoặc lo lắng về ngoại hình, có thể xuất hiện trước cảm giác căng thẳng hoặc lo lắng được giải tỏa sau khi nhổ tóc, thường sau đó là cảm giác hài lòng.Các kiểu rụng tóc khác nhau từ các vùng của tóc mỏng đến thiếu lông mi và/hoặc lông mày đến các vùng rụng tóc hoàn toàn.Bệnh nhân mắc rối loạn bứt râu tóc cố gắng ngừng nhổ tóc hoặc làm điều đó ít thường xuyên hơn, nhưng họ không thể.Điều trị bằng liệu pháp nhận thức-hành vi được điều chỉnh để điều trị các triệu chứng bứt lông tóc cụ thể (cụ thể là huấn luyện đảo ngược thói quen) và có thể là SSRI hoặc clomipramine,N-acetylcysteine hoặc memantine.
