TIÊU ĐỀ: Trimethoprim và Sulfamethoxazole
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/vi-khuẩn-và-thuốc-kháng-khuẩn/trimethoprim-và-sulfamethoxazole
================================================================================

NỘI DUNG:

Trimethoprim và Sulfamethoxazole

Theo

Brian J. Werth

,

PharmD

,

University of Washington School of Pharmacy

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v13957896_vi

Dược động học

|

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Sử dụng trong thời kỳ mang thai và cho con bú

|

Tác dụng phụ

|

Liều cân nhắc

|

Trimethoprim có sẵn dưới dạng kháng sinh đơn lẻ hoặc phối hợp với sulfamethoxazole (một loại

kháng sinh sulfonamid

). Các kháng sinh hoạt động hiệp đồng để ngăn chặn các bước tuần tự trong quá trình chuyển hóa folate của vi khuẩn:

Trimethoprim (TMP) ngăn ngừa sự biến đổi dihydrofolate thành tetrahydrofolate.

Sulfamethoxazole (SMX) ức chế chuyển đổi

p

-aminobenzoic để dihydropteroat.

Sự kết hợp này dẫn đến hoạt động kháng khuẩn tối đa, thường là diệt khuẩn.

Trimethoprim

/sulfamethoxazole (TMP/SMX) có sẵn dưới dạng kết hợp cố định bao gồm tỷ lệ 1:5 (80 mg TMP cộng với 400 mg SMX hoặc viên nén hàm lượng gấp đôi 160 mg TMP cộng với 800 mg SMX).

Dược động học của TMP và SMX

Cả hai loại kháng sinh đều được hấp thu tốt qua đường uống và thải trừ qua nước tiểu. Chúng có thời gian bán thải huyết thanh khoảng 11 giờ trong huyết tương và xâm nhập tốt vào mô và dịch cơ thể, kể cả dịch não tuỷ. TMP tập trung ở mô tuyến tiền liệt.

Chỉ định cho TMP và SMX

TMP và TMP/SMX có

hoạt tính

chống lại

Một phổ rộng các vi khuẩn Gram dương (bao gồm một số chủng

Staphylococcus aureus

kháng methicillin)

Một nhóm lớn các

vi khuẩn gram âm

Protozoan

Cystoisospora

và

Cyclospora

spp

Nấm

Pneumocystis jirovecii

Sự kết hợp TMP/SMX

không có hoạt tính

chống lại

kỵ khí

Treponema pallidum

Mycobacterium tuberculosis

Các loài

Mycoplasma

Pseudomonas aeruginosa

Các chủng

Enterococci

, nhiều Enterobacterales (trước đây là Enterobacteriaceae), và nhiều chủng

Streptococcus pneumoniae

kháng thuốc. TMP/SMX không có hiệu quả về mặt lâm sàng đối với viêm họng do liên cầu nhóm A và không ngăn ngừa được các di chứng như thấp tim.

Bảng

Một số chỉ định cho TMP/SMX

Một số chỉ định cho TMP/SMX

Các chỉ định

Bình luận

Viêm tuyến tiền liệt

do vi khuẩn

Lựa chọn thay thế chính cho fluoroquinolones

Viêm bàng quang

không biến chứng ở phụ nữ

Hiệu quả như fluoroquinolon đối với liệu pháp điều trị ngắn hạn (3 ngày) theo kinh nghiệm nếu tỷ lệ kháng TMP/SMX

<

15%

Dự phòng

nhiễm trùng đường tiết niệu tái phát

ở phụ nữ và

nhiễm trùng đường tiết niệu tái phát ở trẻ em

Sử dụng 1/2 đến 1 viên cường độ gấp đôi mỗi đêm hoặc cách đêm hoặc đối với những phụ nữ trước đó bị tái phát sau giao hợp

Điều trị viêm phổi do

Pneumocystis jirovecii

và dự phòng nhiễm trùng này ở bệnh nhân AIDS hoặc ung thư

Thuốc được lựa chọn

Nhiễm trùng đường ruột do các vi khuẩn khác nhau (ví dụ: loài

Shigella

, loài

Vibrio

,

Escherichia coli

)

và các loài động vật đơn bào

Cystoisospora

và loài

Cyclospora

Tính hữu dụng bị giới hạn bởi sự gia tăng tỷ lệ kháng thuốc

Nhiễm

Nocardia

và

Listeria monocytogenes

—

Nhiễm trùng do tụ cầu vàng kháng methicillin

liên quan đến cộng đồng

Thuốc được lựa chọn để điều trị bằng đường uống đối với các bệnh nhiễm trùng không biến chứng do

S.aureus

kháng methicillin trong cộng đồng

TMP/SMX

=

trimethoprim/sulfamethoxazole.

TMP/SMX

=

trimethoprim/sulfamethoxazole.

TMP đơn trị liệu

được sử dụng ít thường xuyên hơn nhưng có thể hữu ích cho

Viêm tuyến tiền liệt

mạn tính do vi khuẩn

Dự phòng và điều trị nhiễm khuẩn tiết niệu ở bệnh nhân dị ứng sulfonamides

Chống chỉ định với TMP và SMX

TMP/SMX bị chống chỉ định dùng cho những bệnh nhân đã có phản ứng dị ứng với một trong hai loại thuốc.

Chống chỉ định tương đối bao gồm thiếu chất folate, rối loạn chức năng gan và suy thận.

Sử dụng TMP và SMX trong thời kỳ mang thai và cho con bú

Các nghiên cứu sinh sản động vật với TMP/SMX cho thấy một số nguy cơ (ví dụ, dị tật bẩm sinh). Dữ liệu liên quan đến việc mang thai ở người không đầy đủ. Tuy nhiên, nên tránh sử dụng TMP/SMX trong ba tháng đầu của thai kỳ (vì nguy cơ bị dị tật ống thần kinh) và trong giai đoạn gần sinh. Nếu sử dụng trong thời kỳ mang thai hoặc ở trẻ sơ sinh, TMP/SMX làm tăng bilirubin trong máu và làm tăng nguy cơ bệnh

vàng da bệnh lý

ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Nếu không thể tránh được việc dùng TMP/SMX trong 3 tháng đầu của thai kỳ thì cần phải bổ sung axit folic (4 mg/ngày).

Sulfonamid nhập sữa mẹ và sử dụng trong thời kỳ cho con bú sữa thường không được khuyến khích.

Các tác dụng bất lợi của TMP/SMX

Các tác động có hại của TMP/SMX bao gồm

Những liên quan đến

sulfonamide

Thiếu Folate

Tăng kali máu

Suy thận

Suy thận ở bệnh nhân suy thận cơ bản có thể là thứ phát đối với viêm thận kẽ hoặc hoại tử ống. Ngoài ra, TMP ức chế cạnh tranh sự bài tiết creatinin trong ống thận và có thể làm tăng creatinine huyết thanh, mặc dù mức lọc cầu thận vẫn không thay đổi. Tăng creatinine huyết thanh thường xảy ra ở những bệnh nhân suy thận trước đây và đặc biệt ở những bệnh nhân bị tiểu đường.

Hầu hết các tác dụng phụ cũng

tương tự như sulfonamid.

TMP có tác dụng phụ tương tự như của SMX, nhưng chúng ít gặp hơn. Buồn nôn, nôn ói, và phát ban xảy ra thường xuyên nhất. Bệnh nhân bị AIDS có tỷ lệ tác dụng bất lợi cao, đặc biệt là sốt, phát ban và giảm bạch cầu.

Thiếu folate (dẫn đến thiếu máu hồng cầu to) cũng có thể xảy ra. Sử dụng axit folinic có thể ngăn ngừa hoặc điều trị chứng thiếu máu hồng cầu to, giảm bạch cầu và giảm tiểu cầu, đôi khi xảy ra khi sử dụng TMP/SMX kéo dài.

TMP có thể làm giảm bài tiết kali ở ống thận, dẫn đến nguy cơ đe dọa tính mạng

tăng kali máu

.

Hiếm khi, hoại tử gan nghiêm trọng xảy ra. TMP cũng có thể gây ra hội chứng giống như viêm màng não vô khuẩn.

Cân nhắc về liều lượng cho TMP và SMX

TMP/SMX có thể làm tăng hoạt tính của

warfarin

và nồng độ

phenytoin

,

methotrexate

và

rifampin

.

SMX có thể làm tăng tác dụng hạ đường huyết của sulfonylureas.

Liều TMP/SMX nên được điều chỉnh ở bệnh nhân suy thận. Những loại kháng sinh này nên được sử dụng thận trọng ở bệnh nhân suy thận, và các thuốc thay thế nên được xem xét.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Dược động học của TMP và SMX ---

Cả hai loại kháng sinh đều được hấp thu tốt qua đường uống và thải trừ qua nước tiểu. Chúng có thời gian bán thải huyết thanh khoảng 11 giờ trong huyết tương và xâm nhập tốt vào mô và dịch cơ thể, kể cả dịch não tuỷ. TMP tập trung ở mô tuyến tiền liệt.

--- 2. Chỉ định cho TMP và SMX ---

TMP và TMP/SMX cóhoạt tínhchống lạiMột phổ rộng các vi khuẩn Gram dương (bao gồm một số chủngStaphylococcus aureuskháng methicillin)Một nhóm lớn cácvi khuẩn gram âmProtozoanCystoisosporavàCyclosporasppNấmPneumocystis jiroveciiSự kết hợp TMP/SMXkhông có hoạt tínhchống lạikỵ khíTreponema pallidumMycobacterium tuberculosisCác loàiMycoplasmaPseudomonas aeruginosaCác chủngEnterococci, nhiều Enterobacterales (trước đây là Enterobacteriaceae), và nhiều chủngStreptococcus pneumoniaekháng thuốc. TMP/SMX không có hiệu quả về mặt lâm sàng đối với viêm họng do liên cầu nhóm A và không ngăn ngừa được các di chứng như thấp tim.BảngMột số chỉ định cho TMP/SMXMột số chỉ định cho TMP/SMXCác chỉ địnhBình luậnViêm tuyến tiền liệtdo vi khuẩnLựa chọn thay thế chính cho fluoroquinolonesViêm bàng quangkhông biến chứng ở phụ nữHiệu quả như fluoroquinolon đối với liệu pháp điều trị ngắn hạn (3 ngày) theo kinh nghiệm nếu tỷ lệ kháng TMP/SMX<15%Dự phòngnhiễm trùng đường tiết niệu tái phátở phụ nữ vànhiễm trùng đường tiết niệu tái phát ở trẻ emSử dụng 1/2 đến 1 viên cường độ gấp đôi mỗi đêm hoặc cách đêm hoặc đối với những phụ nữ trước đó bị tái phát sau giao hợpĐiều trị viêm phổi doPneumocystis jiroveciivà dự phòng nhiễm trùng này ở bệnh nhân AIDS hoặc ung thưThuốc được lựa chọnNhiễm trùng đường ruột do các vi khuẩn khác nhau (ví dụ: loàiShigella, loàiVibrio,Escherichia coli)và các loài động vật đơn bàoCystoisosporavà loàiCyclosporaTính hữu dụng bị giới hạn bởi sự gia tăng tỷ lệ kháng thuốcNhiễmNocardiavàListeria monocytogenes—Nhiễm trùng do tụ cầu vàng kháng methicillinliên quan đến cộng đồngThuốc được lựa chọn để điều trị bằng đường uống đối với các bệnh nhiễm trùng không biến chứng doS.aureuskháng methicillin trong cộng đồngTMP/SMX=trimethoprim/sulfamethoxazole.TMP/SMX=trimethoprim/sulfamethoxazole.TMP đơn trị liệuđược sử dụng ít thường xuyên hơn nhưng có thể hữu ích choViêm tuyến tiền liệtmạn tính do vi khuẩnDự phòng và điều trị nhiễm khuẩn tiết niệu ở bệnh nhân dị ứng sulfonamides

--- 3. Chống chỉ định với TMP và SMX ---

TMP/SMX bị chống chỉ định dùng cho những bệnh nhân đã có phản ứng dị ứng với một trong hai loại thuốc.Chống chỉ định tương đối bao gồm thiếu chất folate, rối loạn chức năng gan và suy thận.

--- 4. Sử dụng TMP và SMX trong thời kỳ mang thai và cho con bú ---

Các nghiên cứu sinh sản động vật với TMP/SMX cho thấy một số nguy cơ (ví dụ, dị tật bẩm sinh). Dữ liệu liên quan đến việc mang thai ở người không đầy đủ. Tuy nhiên, nên tránh sử dụng TMP/SMX trong ba tháng đầu của thai kỳ (vì nguy cơ bị dị tật ống thần kinh) và trong giai đoạn gần sinh. Nếu sử dụng trong thời kỳ mang thai hoặc ở trẻ sơ sinh, TMP/SMX làm tăng bilirubin trong máu và làm tăng nguy cơ bệnhvàng da bệnh lýở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Nếu không thể tránh được việc dùng TMP/SMX trong 3 tháng đầu của thai kỳ thì cần phải bổ sung axit folic (4 mg/ngày).Sulfonamid nhập sữa mẹ và sử dụng trong thời kỳ cho con bú sữa thường không được khuyến khích.

--- 5. Các tác dụng bất lợi của TMP/SMX ---

Các tác động có hại của TMP/SMX bao gồmNhững liên quan đếnsulfonamideThiếu FolateTăng kali máuSuy thậnSuy thận ở bệnh nhân suy thận cơ bản có thể là thứ phát đối với viêm thận kẽ hoặc hoại tử ống. Ngoài ra, TMP ức chế cạnh tranh sự bài tiết creatinin trong ống thận và có thể làm tăng creatinine huyết thanh, mặc dù mức lọc cầu thận vẫn không thay đổi. Tăng creatinine huyết thanh thường xảy ra ở những bệnh nhân suy thận trước đây và đặc biệt ở những bệnh nhân bị tiểu đường.Hầu hết các tác dụng phụ cũngtương tự như sulfonamid.TMP có tác dụng phụ tương tự như của SMX, nhưng chúng ít gặp hơn. Buồn nôn, nôn ói, và phát ban xảy ra thường xuyên nhất. Bệnh nhân bị AIDS có tỷ lệ tác dụng bất lợi cao, đặc biệt là sốt, phát ban và giảm bạch cầu.Thiếu folate (dẫn đến thiếu máu hồng cầu to) cũng có thể xảy ra. Sử dụng axit folinic có thể ngăn ngừa hoặc điều trị chứng thiếu máu hồng cầu to, giảm bạch cầu và giảm tiểu cầu, đôi khi xảy ra khi sử dụng TMP/SMX kéo dài.TMP có thể làm giảm bài tiết kali ở ống thận, dẫn đến nguy cơ đe dọa tính mạngtăng kali máu.Hiếm khi, hoại tử gan nghiêm trọng xảy ra. TMP cũng có thể gây ra hội chứng giống như viêm màng não vô khuẩn.

--- 6. Cân nhắc về liều lượng cho TMP và SMX ---

TMP/SMX có thể làm tăng hoạt tính củawarfarinvà nồng độphenytoin,methotrexatevàrifampin.SMX có thể làm tăng tác dụng hạ đường huyết của sulfonylureas.Liều TMP/SMX nên được điều chỉnh ở bệnh nhân suy thận. Những loại kháng sinh này nên được sử dụng thận trọng ở bệnh nhân suy thận, và các thuốc thay thế nên được xem xét.
