TIÊU ĐỀ: Triệu chứng cơ thể và các rối loạn liên quan ở trẻ em
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/rối-loạn-tâm-thần-ở-trẻ-em-và-trẻ-vị-thành-niên/triệu-chứng-cơ-thể-và-các-rối-loạn-liên-quan-ở-trẻ-em
================================================================================

NỘI DUNG:

Triệu chứng cơ thể và các rối loạn liên quan ở trẻ em

Theo

Josephine Elia

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2023

|

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v29592325_vi

Rối loạn triệu chứng cơ thể và các rối loạn liên quan được đặc trưng bởi các triệu chứng cơ thể dai dẳng có liên quan đến những suy nghĩ, cảm xúc và hành vi quá mức hoặc không thích ứng trong việc đáp ứng với những triệu chứng này và các mối quan tâm liên quan đến sức khỏe. Những rối loạn này là kiệt sức và thường làm suy giảm chức năng.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Cơ thể hóa

.)

Triệu chứng cơ thể và những rối loạn liên quan bao gồm:

Rối loạn chuyển đổi

: Điển hình là, các triệu chứng liên quan đến sự thiếu hụt chức năng cảm giác hoặc vận động chủ động nhưng đôi khi bao gồm các động tác lắc và suy giảm nhận thức (gợi ý các cơn co giật) và các tư thế chi bất thường (gợi ý một chứng rối loạn thần kinh hoặc rối loạn thể chất nói chung). Trẻ em có thể có sự suy giảm trong sự phối hợp hoặc cân bằng, sự yếu, tê liệt cánh tay hoặc chân, mất cảm giác một phần cơ thể, động kinh, không đáp ứng, mù, nhìn đôi, điếc, mất tiếng, khó nuốt, cảm giác chẹn ở họng, hoặc bí tiểu.

Rối loạn giả bệnh lên một người khác (trước đây được gọi là hội chứng Munchausen theo ủy quyền)

: Người chăm sóc (điển hình là cha mẹ) cố ý giả mạo hoặc tạo ra các triệu chứng cơ thể ở trẻ. Ví dụ, họ có thể cho máu hoặc các chất khác vào mẫu nước tiểu để mô phỏng nhiễm trùng tiểu.

Rối loạn giả bệnh lên bản thân

:

Đứa trẻ có thể giả vờ có các triệu chứng thực thể hoặc tự làm điều gì đó để tạo ra các triệu chứng thực thể.

Rối loạn lo âu về bệnh

: Trẻ em là cực kỳ sợ rằng chúng có hoặc sẽ mắc phải một rối loạn nghiêm trọng. Họ đang bận tâm với ý tưởng rằng họ đang hoặc có thể bị bệnh mà lo lắng của họ làm suy giảm hoạt động hàng ngày hoặc gây ra đau khổ đáng kể. Trẻ em có thể hoặc không có các triệu chứng thể chất, nhưng nếu có, mối quan tâm của họ là nhiều hơn về những biến chứng có thể có của các triệu chứng hơn bản thân các triệu chứng.

Rối loạn bản thể

: Trẻ em có thể phát triển nhiều triệu chứng cơ thể hoặc chỉ một triệu chứng nặng, điển hình là đau. Triệu chứng có thể là cụ thể (ví dụ, đau bụng) hoặc mơ hồ (ví dụ, mệt mỏi). Bất kỳ phần nào của cơ thể có thể là trọng tâm của mối quan tâm. Bản thân những triệu chứng hoặc sự lo lắng quá mức về chúng phiền nhiễu hoặc phá hoại cuộc sống hàng ngày.

Triệu chứng cơ thể và các rối loạn liên quan đều phổ biến ở trẻ trai và trẻ gái nhưng phổ biến ở trẻ vị thành niên nữ hơn so với trẻ nam vị thành niên.

Các triệu chứng và điều trị triệu chứng cơ thể và rối loạn liên quan rất giống với các triệu chứng của

rối loạn lo âu

. Các triệu chứng không phải chủ ý được tạo ra, và trẻ em thực sự đang trải qua các triệu chứng mà chúng mô tả.

Chẩn đoán

Đánh giá tâm thần

Các tiêu chuẩn trong

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

(DSM-5-TR)

Đôi khi các xét nghiệm để loại trừ các rối loạn khác

Diagnosis of somatic symptom or a related disorder is based on criteria from the DSM-5-TR. Nói chung, đối với một trong những chứng rối loạn này phải được chẩn đoán, các triệu chứng phải gây ra những căng thẳng đáng kể và/hoặc can thiệp vào hoạt động hàng ngày, và trẻ em phải quan tâm quá nhiều đến sức khoẻ của chúng và/hoặc các triệu chứng trong suy nghĩ và hành động.

Trong lần đầu gặp, các bác sĩ có một bệnh sử sâu (đôi khi trao đổi với các thành viên trong gia đình) và thực hiện một thăm khám kỹ lưỡng và thường xuyên kiểm tra để xác định liệu một chứng rối loạn về thể chất có phải là nguyên nhân hay không. Vì trẻ có rối loạn triệu chứng cơ thể cũng có thể phát triển thành chứng rối loạn về thể chất, nên việc thăm khám và làm các xét nghiệm thích hợp nên được làm bất cứ khi nào các triệu chứng thay đổi đáng kể hoặc khi các dấu hiệu khách quan phát triển. Tuy nhiên, các đánh giá trong phòng thí nghiệm thường tránh làm rộng rãi vì chúng có thể thuyết phục trẻ rằng có vấn đề về thể chất và những kiểm tra chẩn đoán không cần thiết có thể khiến trẻ em chấn động.

Nếu không thể xác định được vấn đề về thể chất, bác sĩ có thể sử dụng các đánh giá sức khoẻ tâm thần chuẩn để giúp xác định xem các triệu chứng có phải là triệu chứng thể chất hoặc rối loạn liên quan hay không. Các bác sĩ cũng nói chuyện với trẻ em và các thành viên gia đình để cố gắng xác định các vấn đề tâm lý tiềm ẩn hoặc mối quan hệ gia đình gặp khó khăn.

Điều trị

Tâm lý trị liệu

Đôi khi dùng thuốc để làm giảm các triệu chứng

Trẻ em, ngay cả khi có một mối quan hệ thỏa đáng với bác sĩ chính, cũng thường được giới thiệu đến một chuyên gia trị liệu tâm lý. Trẻ em có thể cản trở ý tưởng đi gặp bác sĩ trị liệu tâm lý bởi vì họ nghĩ rằng các triệu chứng của chúng hoàn toàn là thể chất. Tuy nhiên, liệu pháp tâm lý cá nhân và gia đình, thường sử dụng các kỹ thuật hành vi nhận thức, có thể giúp trẻ em và các thành viên trong gia đình nhận ra các mẫu suy nghĩ và hành vi làm cho các triệu chứng đó kéo dài. Các nhà trị liệu có thể sử dụng liệu pháp

thôi miên

,

phản hồi sinh học

và

liệu pháp thư giãn.

Liệu pháp tâm lý thường được kết hợp với một chương trình phục hồi chức năng nhằm giúp trẻ trở lại với một thói quen bình thường. Nó có thể bao gồm liệu pháp vật lý, có những lợi ích sau:

Nó có thể điều trị các hiệu ứng thể chất thực tế, chẳng hạn như giảm vận động hoặc mất cơ, gây ra bởi một triệu chứng cơ thể hoặc rối loạn liên quan.

Nó làm cho trẻ em cảm thấy như thể có một cái gì đó cụ thể đang được thực hiện để điều trị cho họ.

Nó cho phép trẻ tham gia tích cực trong việc điều trị.

Thuốc điều trị rối loạn tâm thần đồng thời (ví dụ: trầm cảm, lo lắng) có thể có tác dụng; tuy nhiên, biện pháp can thiệp chính là liệu pháp tâm lý.

Trẻ em cũng được lợi từ việc có mối quan hệ hỗ trợ với bác sỹ chăm sóc chính, họ là người điều phối tất cả các dịch vụ chăm sóc sức khoẻ của họ, giúp giảm nhẹ triệu chứng, thường xuyên thấy và bảo vệ họ khỏi các xét nghiệm và thủ tục không cần thiết.

Những điểm chính

Trẻ em bận tâm và lo lắng quá mức về sức khoẻ, các triệu chứng thể chất, hoặc khả năng có hoặc mắc phải chứng bệnh nghiêm trọng.

Trẻ em có thể có nhiều triệu chứng (ví dụ: suy giảm trong việc phối hợp hoặc cân bằng, yếu, tê liệt hoặc mất cảm giác, động kinh, mù, nhìn đôi, điếc) hoặc một triệu chứng nghiêm trọng, điển hình là đau.

Thực hiện các thăm khám và xét nghiệm thích hợp để loại trừ rối loạn thể chất là nguyên nhân của các triệu chứng, và nếu các triệu chứng thay đổi đáng kể hoặc các dấu hiệu khách quan phát triển, để kiểm tra một rối loạn thể chất mới.

Điều trị có thể liên quan đến liệu pháp tâm lý, thường kết hợp với một chương trình phục hồi nhằm giúp trẻ trở lại với một thói quen bình thường.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán ---

Đánh giá tâm thầnCác tiêu chuẩn trongDiagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders(DSM-5-TR)Đôi khi các xét nghiệm để loại trừ các rối loạn khácDiagnosis of somatic symptom or a related disorder is based on criteria from the DSM-5-TR. Nói chung, đối với một trong những chứng rối loạn này phải được chẩn đoán, các triệu chứng phải gây ra những căng thẳng đáng kể và/hoặc can thiệp vào hoạt động hàng ngày, và trẻ em phải quan tâm quá nhiều đến sức khoẻ của chúng và/hoặc các triệu chứng trong suy nghĩ và hành động.Trong lần đầu gặp, các bác sĩ có một bệnh sử sâu (đôi khi trao đổi với các thành viên trong gia đình) và thực hiện một thăm khám kỹ lưỡng và thường xuyên kiểm tra để xác định liệu một chứng rối loạn về thể chất có phải là nguyên nhân hay không. Vì trẻ có rối loạn triệu chứng cơ thể cũng có thể phát triển thành chứng rối loạn về thể chất, nên việc thăm khám và làm các xét nghiệm thích hợp nên được làm bất cứ khi nào các triệu chứng thay đổi đáng kể hoặc khi các dấu hiệu khách quan phát triển. Tuy nhiên, các đánh giá trong phòng thí nghiệm thường tránh làm rộng rãi vì chúng có thể thuyết phục trẻ rằng có vấn đề về thể chất và những kiểm tra chẩn đoán không cần thiết có thể khiến trẻ em chấn động.Nếu không thể xác định được vấn đề về thể chất, bác sĩ có thể sử dụng các đánh giá sức khoẻ tâm thần chuẩn để giúp xác định xem các triệu chứng có phải là triệu chứng thể chất hoặc rối loạn liên quan hay không. Các bác sĩ cũng nói chuyện với trẻ em và các thành viên gia đình để cố gắng xác định các vấn đề tâm lý tiềm ẩn hoặc mối quan hệ gia đình gặp khó khăn.

--- 2. Điều trị ---

Tâm lý trị liệuĐôi khi dùng thuốc để làm giảm các triệu chứngTrẻ em, ngay cả khi có một mối quan hệ thỏa đáng với bác sĩ chính, cũng thường được giới thiệu đến một chuyên gia trị liệu tâm lý. Trẻ em có thể cản trở ý tưởng đi gặp bác sĩ trị liệu tâm lý bởi vì họ nghĩ rằng các triệu chứng của chúng hoàn toàn là thể chất. Tuy nhiên, liệu pháp tâm lý cá nhân và gia đình, thường sử dụng các kỹ thuật hành vi nhận thức, có thể giúp trẻ em và các thành viên trong gia đình nhận ra các mẫu suy nghĩ và hành vi làm cho các triệu chứng đó kéo dài. Các nhà trị liệu có thể sử dụng liệu phápthôi miên,phản hồi sinh họcvàliệu pháp thư giãn.Liệu pháp tâm lý thường được kết hợp với một chương trình phục hồi chức năng nhằm giúp trẻ trở lại với một thói quen bình thường. Nó có thể bao gồm liệu pháp vật lý, có những lợi ích sau:Nó có thể điều trị các hiệu ứng thể chất thực tế, chẳng hạn như giảm vận động hoặc mất cơ, gây ra bởi một triệu chứng cơ thể hoặc rối loạn liên quan.Nó làm cho trẻ em cảm thấy như thể có một cái gì đó cụ thể đang được thực hiện để điều trị cho họ.Nó cho phép trẻ tham gia tích cực trong việc điều trị.Thuốc điều trị rối loạn tâm thần đồng thời (ví dụ: trầm cảm, lo lắng) có thể có tác dụng; tuy nhiên, biện pháp can thiệp chính là liệu pháp tâm lý.Trẻ em cũng được lợi từ việc có mối quan hệ hỗ trợ với bác sỹ chăm sóc chính, họ là người điều phối tất cả các dịch vụ chăm sóc sức khoẻ của họ, giúp giảm nhẹ triệu chứng, thường xuyên thấy và bảo vệ họ khỏi các xét nghiệm và thủ tục không cần thiết.

--- 3. Những điểm chính ---

Trẻ em bận tâm và lo lắng quá mức về sức khoẻ, các triệu chứng thể chất, hoặc khả năng có hoặc mắc phải chứng bệnh nghiêm trọng.Trẻ em có thể có nhiều triệu chứng (ví dụ: suy giảm trong việc phối hợp hoặc cân bằng, yếu, tê liệt hoặc mất cảm giác, động kinh, mù, nhìn đôi, điếc) hoặc một triệu chứng nghiêm trọng, điển hình là đau.Thực hiện các thăm khám và xét nghiệm thích hợp để loại trừ rối loạn thể chất là nguyên nhân của các triệu chứng, và nếu các triệu chứng thay đổi đáng kể hoặc các dấu hiệu khách quan phát triển, để kiểm tra một rối loạn thể chất mới.Điều trị có thể liên quan đến liệu pháp tâm lý, thường kết hợp với một chương trình phục hồi nhằm giúp trẻ trở lại với một thói quen bình thường.
