TIÊU ĐỀ: Trào ngược dạ dày thực quản ở trẻ nhũ nhi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-rối-loạn-ở-đường-tiêu-hóa-của-trẻ-sơ-sinh-và-trẻ-nhỏ/trào-ngược-dạ-dày-thực-quản-ở-trẻ-nhũ-nhi
================================================================================

NỘI DUNG:

Trào ngược dạ dày thực quản ở trẻ nhũ nhi

(Bệnh trào ngược dạ dày thực quản [GERD])

Theo

Jaime Belkind-Gerson

,

MD, MSc

,

University of Colorado

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 9 2023

|

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v29302802_vi

Trào ngược dạ dày thực quản là sự di chuyển các phần thức ăn trong dạ dày vào thực quản. Nó có thể là sinh lý hoặc bệnh lý. Khi là bệnh lý, nó còn được gọi là bệnh trào ngược dạ dày thực quản (GERD). GERD là tình trạng trào ngược gây ra các biến chứng như khó chịu, các vấn đề về hô hấp và tăng trưởng kém. Chẩn đoán thường được thực hiện trên lâm sàng và có thể bao gồm thử nghiệm thay đổi chế độ ăn uống hoặc trong một số trường hợp là thử nghiệm thuốc ức chế axit, nhưng một số trẻ sơ sinh cần chụp X-quang đường tiêu hóa trên, sử dụng đầu dò pH và trở kháng thực quản, và đôi khi nội soi. Trào ngược dạ dày thực quản chỉ cần trấn an. Điều trị GERD bắt đầu bằng việc điều chỉnh cách cho ăn và tư thế sau khi cho ăn; một số trẻ sơ sinh cần dùng thuốc ức chế axit như là thuốc ức chế bơm proton hoặc thuốc chẹn H2. Phẫu thuật chống trào ngược chỉ cần thiết cho những trường hợp nặng nhất.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Trào ngược dạ dày thực quản xảy ra ở hầu hết trẻ sơ sinh, biểu hiện dưới dạng ợ ướt sau khi bú và/hoặc nhổ ra (sữa hoặc các thành phần chứa trong dạ dày quay trở lại thực quản, hầu họng và miệng không mạnh). Tỷ lệ trào ngược dạ dày thực quản tăng lên từ 2 tháng đến 6 tháng tuổi (có thể do lượng đồ lỏng tăng lên trong mỗi lần cho ăn) và sau đó bắt đầu giảm sau 7 tháng. Trào ngược dạ dày thực quản khỏi ở khoảng 85% số trẻ nhỏ khi được 12 tháng tuổi và ở 95% số trẻ khi được 18 tháng tuổi.

Bệnh

trào ngược dạ dày thực quản (GERD), tức là trào ngược gây biến chứng, ít phổ biến hơn nhiều.

Căn nguyên của trào ngược ở trẻ sơ sinh

Nguyên nhân phổ biến nhất gây

bệnh trào ngược dạ dày thực quản ở trẻ nhỏ giống như nguyên nhân gây bệnh trào ngược dạ dày thực quản

ở trẻ lớn và người lớn

:

Cơ thắt thực quản dưới (LES) không thể ngăn chặn trào ngược các phần thức ăn trong dạ dày vào thực quản.

Áp lực lên LES có thể giảm tạm thời một cách tự nhiên (thư giãn không thích hợp), đây là nguyên nhân phổ biến nhất gây trào ngược hoặc sau khi tiếp xúc với các tác nhân như khói thuốc lá hoặc

caffeine

(trong đồ uống hoặc sữa mẹ). Áp lực cơ bản ở thực quản thường âm, trong khi áp lực cơ bản ở dạ dày là dương. Áp lực trong cơ thắt thực quản dưới phải vượt quá gradient áp lực đó để ngăn ngừa trào ngược. Các yếu tố làm tăng gradient này hoặc làm giảm áp lực ở cơ thắt thực quản dưới có xu hướng gây trào ngược. Ví dụ: chênh lệch áp lực có thể tăng ở trẻ sơ sinh ăn quá nhiều (một lượng thức ăn quá mức gây ra áp lực dạ dày cao hơn) và ở trẻ sơ sinh mắc bệnh phổi mạn tính (áp lực trong lồng ngực thấp hơn làm tăng chênh lệch trên LES) và có thể tăng do định vị (ví dụ: ngồi làm tăng áp lực trong ổ bụng và dạ dày).

Các nguyên nhân khác

bao gồm

dị ứng thực phẩm

, phổ biến nhất là dị ứng protein sữa bò. Nguyên nhân ít phổ biến hơn là liệt dạ dày nhẹ (chậm làm rỗng dạ dày), trong đó thức ăn vẫn còn trong dạ dày một khoảng thời gian dài, duy trì áp lực dạ dày cao dẫn đến trào ngược. Hiếm khi trẻ nhỏ có thể bị nôn nhiều lần giống bệnh trào ngược dạ dày thực quản do bệnh chuyển hóa (ví dụ:

khiếm khuyết chu trình ure

,

bệnh galactosemia

,

không dung nạp fructose di truyền

) hoặc bất thường về giải phẫu (như

hẹp môn vị

hoặc

ruột quay dở dang

).

Các biến chứng của GERD

Các biến chứng của bệnh trào ngược dạ dày thực quản chủ yếu là do axit dạ dày kích thích và do thiếu hụt calo vì thường xuyên bị trào ngược thức ăn.

Axit dạ dày có thể gây kích ứng thực quản, hầu họng, thanh quản và nếu xảy ra hít sặc, cả đường thở. Quá trình kích thích thực quản có thể làm giảm lượng thức ăn ăn vào vì trẻ tự ăn ít đi để tránh trào ngược. Kích ứng thực quản đáng kể (

viêm thực quản

) có thể gây mất máu nhẹ, mạn tính và dẫn đến hẹp thực quản và bỏ ăn. Kích ứng thanh quản và kích thích đường thở có thể gây ra các triệu chứng hô hấp như thở nhanh, thở khò khè hoặc thở rít. Hít phải thức ăn có thể gây viêm phổi tái diễn.

Các triệu chứng và dấu hiệu của trào ngược ở trẻ sơ sinh

Triệu chứng chính của trào ngược dạ dày thực quản là

Nôn trớ thường xuyên (nôn ra, ọc sữa)

Những người chăm sóc thường gọi tình trạng khạc nhổ này là nôn mửa, nhưng thực chất không phải là nôn mửa vì nó không phải do co bóp nhu động dạ dày. Trớ xảy ra dễ dàng và đặc biệt là không có gắng sức.

Trẻ nhỏ trong số những trẻ có trào ngược gây bệnh trào ngược dạ dày thực quản có thêm các triệu chứng, như là dễ cáu, không muốn ăn và/hoặc các triệu chứng hô hấp như

ho

hoặc

khò khè

tái đi tái lại và đôi khi là

thở rít

. Rất ít khi trẻ bị ngưng thở ngắt quãng hoặc có các cơn uốn cong lưng và quay đầu sang một bên (hội chứng Sandifer). Trẻ nhỏ có thể chậm tăng cân hoặc có khi, ít gặp hơn là giảm cân. GERD có thể gây

thiếu máu do thiếu sắt

.

Chẩn đoán trào ngược ở trẻ sơ sinh

Đánh giá lâm sàng

Thường là chụp một loạt phim đường tiêu hóa trên

Đôi khi đo pH thực quản hoặc nội soi

Trẻ sơ sinh nôn trớ dễ dàng, phát triển bình thường và không có triệu chứng nào khác (đôi khi được gọi là "ọe vui vẻ") là bị trào ngược dạ dày thực quản sinh lý và không cần đánh giá thêm.

Bởi vì trớ rất phổ biến, nên nhiều trẻ nhỏ bị các tình trạng nghiêm trọng cũng có tiền sử bị trớ. Dấu hiệu cảnh báo trẻ sơ sinh có dấu hiệu khác ngoài trào ngược bao gồm nôn nhiều, chướng bụng, nôn ra máu hoặc mật, sốt,

tăng cân kém

, có máu trong phân,

tiêu chảy

dai dẳng,

thiếu máu do thiếu sắt

và phát triển bất thường/chậm hoặc các biểu hiện thần kinh (ví dụ: thóp phồng, co giật, giảm trương lực, tăng trương lực). Trẻ sơ sinh có những dấu hiệu như vậy cần được đánh giá nhanh chóng.

Nôn dịch mật

ở trẻ sơ sinh là một trường hợp cấp cứu nội khoa vì nó có thể là triệu chứng của tình trạng

rối loạn xoay ruột

, dẫn đến

xoắn

ruột giữa.

Trẻ sơ sinh bị nôn nhiều và lặp đi lặp lại không nên được cho là bị trào ngược và nên được đánh giá các rối loạn khác (xem

Buồn nôn và nôn ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ

) bằng cách thực hiện, ví dụ: siêu âm môn vị để đánh giá

hẹp môn vị

hoặc chẩn đoán hình ảnh não để đánh giá nguyên nhân. tăng áp lực nội sọ (ví dụ: khối

u não

).

Khó chịu, một triệu chứng phổ biến của GERD, có nhiều nguyên nhân, bao gồm nhiễm trùng nghiêm trọng và rối loạn thần kinh, cần được loại trừ trước khi kết luận rằng sự khó chịu đó là do GERD gây ra.

Trẻ sơ sinh có các triệu chứng phù hợp với bệnh trào ngược dạ dày thực quản nhưng không có biến chứng nặng có thể được điều trị thử bằng thuốc giảm axit cho bệnh trào ngược dạ dày thực quản. Cải thiện hoặc loại trừ triệu chứng cho thấy chẩn đoán là GERD. Nếu trẻ tiếp tục tiến triển thì các xét nghiệm khác có thể không cần thiết. Trẻ sơ sinh bị nghi ngờ

dị ứng thực phẩm

cũng có thể được cho uống sữa công thức thủy phân rộng rãi (không gây dị ứng) trong 2 tuần đến 4 tuần để xem liệu các triệu chứng có phải do dị ứng thực phẩm gây ra hay không.

Trẻ sơ sinh không đáp ứng với thử nghiệm điều trị hoặc có dấu hiệu biến chứng của bệnh trào ngược dạ dày thực quản (ví dụ: thiếu máu do thiếu sắt) có thể cần được đánh giá thêm. Thông thường, chụp X-quang tuần tự đường tiêu hóa trên có thuốc cản quang là kiểm tra đầu tiên; việc này có thể giúp chẩn đoán trào ngược và cũng xác định bất kỳ rối loạn giải phẫu đường tiêu hóa nào gây ra trào ngược. Phát hiện có trào ngược barit vào thực quản đoạn trên hoặc đoạn giữa rõ ràng hơn nhiều so với trào ngược chỉ ở thực quản đoạn dưới. Đối với trẻ sơ sinh bị trào ngược vài giờ sau khi ăn và do đó bị nghi ngờ mắc bệnh liệt nhẹ dạ dày, việc chụp rửa dạ dày có thể thích hợp.

Nếu chẩn đoán vẫn chưa rõ ràng hoặc vẫn còn thắc mắc liệu trào ngược có thực sự là nguyên nhân gây ra các triệu chứng như ho hoặc thở khò khè hay không, bác sĩ tiêu hóa nhi khoa có thể thực hiện các xét nghiệm bằng cách sử dụng đầu dò pH thực quản hoặc đầu dò trở kháng (xem

Theo dõi pH lưu động

). Người chăm sóc ghi lại sự xuất hiện của các triệu chứng (thủ công hoặc bằng cách sử dụng điểm đánh dấu biến cố trên đầu dò); sau đó phát hiện mỗi liên quan giữa các triệu chứng với các biến cố trào ngược bằng đầu dò. Đầu dò pH cũng có thể đánh giá hiệu quả của liệu pháp ức chế axit. Đầu dò trở kháng có khả năng phát hiện trào ngược không axit cũng như trào ngược axit và cần thiết vì một số bệnh nhân vẫn có thể bị ảnh hưởng bởi trào ngược ngay cả khi axit được đệm đúng cách bằng thuốc và dịch trào ngược không có tính axit.

Nội soi và sinh thiết đường tiêu hóa trên đôi khi được thực hiện để giúp chẩn đoán nhiễm trùng hoặc dị ứng thực phẩm cũng như phát hiện và định lượng mức độ viêm thực quản. Nội soi thanh-khí-phế quản có thể được thực hiện để phát hiện viêm thanh quản hoặc các nốt ở dây thanh âm. Trước đây, sự hiện diện của các đại thực bào chứa nhiều lipid và/hoặc pepsin trong dịch hút phế quản được cho là giúp chẩn đoán trào ngược và hít phải thức ăn. Tuy nhiên, các đại thực bào chứa nhiều lipid hiện được công nhận là không có lợi ích gì và đo pepsin có độ nhạy và độ đặc hiệu thấp.

Điều trị trào ngược ở trẻ sơ sinh

Thay đổi chế độ ăn

Tư thế

Có thể dùng liệu pháp ức chế axit

Hiếm khi cần phẫu thuật

Đối với trẻ nhũ nhi có trào ngược dạ dày thực quản, điều trị cần thiết duy nhất là trấn an người chăm sóc trẻ rằng các triệu chứng là bình thường và sẽ không tiến triển.

Trẻ sơ sinh bị GERD cần được điều trị, thường bắt đầu bằng các biện pháp bảo tồn.

Thay đổi chế độ ăn

Thức ăn đặc

Chia thành các bữa nhỏ hơn, tăng số bữa

Đôi khi sử dụng sản phẩm dinh dưỡng công thức (sữa công thức) không có chất gây dị ứng

Đối với trẻ bú mẹ, thay đổi chế độ ăn của mẹ

Bước đầu tiên, hầu hết các bác sĩ lâm sàng khuyến nghị việc xem lại các kỹ thuật cho ăn thích hợp (ví dụ: lượng thức ăn, ợ hơi thích hợp, đặt tư thế); nếu việc điều chỉnh kỹ thuật vẫn chưa đủ, có thể tăng cường cho ăn bằng cách thêm 10 mL đến 15 mL (1/2 đến 1 muỗng canh) ngũ cốc vào 30 mL sữa công thức. Công thức thức ăn đặc dường như ít gây trào ngược hơn, đặc biệt là khi trẻ nhỏ được giữ trong tư thế thẳng đứng từ 20 đến 30 phút sau khi cho ăn. Sữa công thức đặc có thể không chảy qua núm vú đúng cách, vì vậy lỗ núm vú thường phải được mở rộng để có dòng chảy vừa đủ.

Cho ăn ít hơn, thường xuyên hơn sẽ giúp giảm áp lực trong dạ dày bằng cách làm cho dạ dày ít thể tích hơn và cơ hội làm rỗng tốt hơn và thường giảm thiểu lượng trào ngược. Tuy nhiên, điều quan trọng là phải duy trì đủ lượng sữa trong 24 giờ để đảm bảo sự tăng trưởng đầy đủ cho trẻ. Ngoài ra, việc cho trẻ ợ hơi sau mỗi lần cho ăn 1 đến 2 oz (30 đến 60 ml) có thể giúp giảm áp lực dạ dày bằng cách đẩy không khí mà trẻ nuốt vào ra ngoài.

Nếu các biện pháp bảo tồn thất bại, cần phải sử dụng sản phẩm dinh dưỡng công thức không có chất gây dị ứng ở trẻ bú sản phẩm dinh dưỡng công thức trong 2 đến 4 tuần vì những trẻ này có thể bị dị ứng thực phẩm. Sữa công thức ít gây dị ứng (sữa công thức protein thủy phân) thậm chí có thể hữu ích cho trẻ sơ sinh không bị dị ứng thực phẩm bằng cách cải thiện quá trình làm rỗng dạ dày.

Dị ứng protein sữa bò có thể xảy ra ở trẻ bú mẹ và có thể là nguyên nhân gây ra bệnh trào ngược dạ dày thực quản. Một thử nghiệm về việc đưa bà mẹ vào chế độ ăn kiêng nghiêm ngặt không chứa chất đạm từ sữa bò trong vài tuần có thể có hiệu quả. Nếu các triệu chứng không đáp ứng, nên chuyển đến bác sĩ tiêu hóa.

Tất cả trẻ em nên tránh xa chất

caffeine

và khói thuốc lá.

Tư thế

Sau khi bú, trẻ sơ sinh được giữ ở tư thế thẳng, không ngồi trong 20 phút đến 30 phút (ngồi, như ngồi trên ghế dành cho trẻ sơ sinh, làm tăng áp lực dạ dày và không có hiệu quả).

Để ngủ, tư thế nghiêng bên trái và nâng cao đầu cũi không còn được khuyến khích vì những lo ngại về an toàn. Bất kể có hiện tượng trào ngược hay không, tư thế ngủ duy nhất được khuyến nghị cho trẻ sơ sinh là nằm ngửa, tư thế này đã được chứng minh là làm giảm nguy cơ mắc

hội chứng đột tử ở trẻ sơ sinh (SIDS)

và các trường hợp tử vong khác liên quan đến giấc ngủ.

Liệu pháp ức chế axit

Ba loại thuốc có thể được sử dụng trên trẻ nhũ nhi bị bệnh trào ngược dạ dày thực quản không đáp ứng với việc thay đổi chế độ ăn và tư thế khi ăn:

Thuốc ức chế bơm proton

(PPI)

Thuốc kháng histamine-2 (H2)

Thuốc điều hòa nhu động

Các hiệp hội chuyên khoa Bắc Mỹ và Châu Âu khuyến nghị rằng trẻ sơ sinh và trẻ em bị GERD không đáp ứng với việc cho ăn và thay đổi tư thế nên được dùng thuốc ức chế bơm proton (PPI) (

1

). Nếu không có sẵn hoặc không thể sử dụng được thuốc ức chế bơm proton, thì có thể sử dụng thuốc chẹn H2. Những loại thuốc này

không

được khuyến nghị chỉ để điều trị tình trạng khóc/khó chịu và/hoặc trào ngược rõ ràng. Một PPI thông thường được sử dụng là lansoprazole uống mỗi ngày một lần. Đối với những trẻ sơ sinh có đáp ứng, thuốc sẽ được tiếp tục trong vài tháng, sau đó giảm dần và dừng lại.

Về mặt lý thuyết, các thuốc điều hòa nhu động (cường động) có hiệu quả bằng cách đẩy nhanh quá trình làm rỗng dạ dày và do đó làm giảm thể tích của các thành phần chứa trong dạ dày và khoảng thời gian các thành phần chứa trong đó bị trào ngược. Các thuốc có thể bao gồm baclofen, bethanechol, domperidone, erythromycin và metoclopramide. Các hiệp hội chuyên khoa Bắc Mỹ và Châu Âu khuyến nghị không nên sử dụng thuốc kích thích tình dục làm phương pháp điều trị đầu tiên, mặc dù

baclofen

có thể được thử trước khi phẫu thuật ở những trẻ sơ sinh không đáp ứng với thuốc chẹn axit (

1

). Trong số các thuốc khác,

bethanechol

, domperidone và

metoclopramide

không được khuyến nghị vì có khả năng gây tác bất lợi. Đối với trẻ sơ sinh bị liệt nhẹ dạ dày, có thể sử dụng erythromycin liều thấp để đẩy nhanh quá trình làm rỗng dạ dày (

2

). Một số bác sĩ lâm sàng đang sử dụng amoxicillin/axit clavulanic vì điều hòa nhu động của thuốc này, nhưng điều này không được đưa vào hướng dẫn của các hiệp hội chuyên khoa Bắc Mỹ và Châu Âu.

Phẫu thuật

Trẻ nhỏ bị biến chứng nặng hoặc đe dọa đến tính mạng do trào ngược không đáp ứng với điều trị nội khoa có thể được xem xét để điều trị bằng phẫu thuật.

Kiểu phẫu thuật chống trào ngược chủ yếu là phẫu thuật khâu xếp nếp đáy vị. Trong thủ thuật này, phần trên của dạ dày được bọc quanh thực quản đoạn xa để giúp thắt chặt cơ thắt thực quản dưới.

Phẫu thuật khâu xếp nếp đáy vị có thể rất hiệu quả trong việc giải quyết trào ngược nhưng có một số biến chứng. Nó có thể gây đau khi trẻ nôn (ví dụ: trong viêm đường tiêu hóa cấp) và nếu bọc quá chặt, trẻ có thể bị khó nuốt. Nếu có khó nuốt, có thể nong phần bọc đó bằng nội soi.

Một số nguyên nhân giải phẫu gây trào ngược/nôn mửa cũng có thể phải được điều trị bằng phẫu thuật.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Rosen R, Vandenplas Y, Singendonk M, et al

: Pediatric Gastroesophageal Reflux Clinical Practice Guidelines: Joint Recommendations of the North American Society for Pediatric Gastroenterology, Hepatology, and Nutrition and the European Society for Pediatric Gastroenterology, Hepatology, and Nutrition.

J Pediatr Gastroenterol Nutr

66(3):516-554, 2018. doi: 10.1097/MPG.0000000000001889

2.

Tillman EM, Smetana KS, Bantu L, Buckley MG

: Pharmacologic Treatment for Pediatric Gastroparesis: A Review of the Literature.

J Pediatr Pharmacol Ther

21(2):120-32, 2016. doi:

Những điểm chính

Hầu hết trào ngược ở trẻ nhỏ không gây ra các triệu chứng hoặc biến chứng khác và tự khỏi khi trẻ 12 đến 18 tháng tuổi.

Bệnh trào ngược dạ dày thực quản (GERD) được chẩn đoán khi trào ngược gây ra các biến chứng như viêm thực quản, các triệu chứng hô hấp (ví dụ: ho, thở rít, thở khò khè, ngưng thở), thiếu máu do thiếu sắt hoặc suy giảm tăng trưởng.

Các bác sĩ lâm sàng khuyên nên kê đơn thử nghiệm điều trị bằng cách thay đổi cách cho ăn và tư thế cho ăn sau khi cho ăn nếu các triệu chứng GERD ở mức độ nhẹ.

Cân nhắc kiểm tra bằng chụp X-quang tuần tự đường tiêu hóa trên có thuốc cản quang, chụp rửa dạ dày, đầu dò pH thực quản hoặc nội soi cho trẻ sơ sinh có triệu chứng GERD nặng hơn hoặc đối với trẻ mà thử nghiệm điều trị không hiệu quả.

Nếu đáp ứng với điều trị không thỏa đáng, hãy nghĩ đến liệt nhẹ dạ dày và đo độ rỗng dạ dày bằng cách chụp rửa dạ dày.

Ức chế axit bằng thuốc ức chế bơm proton hoặc thuốc chẹn H2 có thể hiệu quả cho trẻ sơ sinh bị GERD đáng kể.

Hầu hết trẻ nhỏ có bệnh trào ngược dạ dày thực quản đều đáp ứng với điều trị bằng thuốc, nhưng một số ít trẻ cần phải điều trị bằng phẫu thuật.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Joint Recommendations of the North American Society for Pediatric Gastroenterology, Hepatology, and Nutrition and the European Society for Pediatric Gastroenterology, Hepatology, and Nutrition:

Pediatric gastroesophageal reflux clinical practice guidelines

(2018)

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh trào ngược dạ dày thực quản [GERD]) ---

TheoJaime Belkind-Gerson,MD, MSc,University of ColoradoXem xét bởiAlicia R. Pekarsky,MD,State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's HospitalĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 9 2023|đã sửa đổiThg 1 2025v29302802_vi

--- 2. Căn nguyên của trào ngược ở trẻ sơ sinh ---

Nguyên nhân phổ biến nhất gâybệnh trào ngược dạ dày thực quản ở trẻ nhỏ giống như nguyên nhân gây bệnh trào ngược dạ dày thực quảnở trẻ lớn và người lớn:Cơ thắt thực quản dưới (LES) không thể ngăn chặn trào ngược các phần thức ăn trong dạ dày vào thực quản.Áp lực lên LES có thể giảm tạm thời một cách tự nhiên (thư giãn không thích hợp), đây là nguyên nhân phổ biến nhất gây trào ngược hoặc sau khi tiếp xúc với các tác nhân như khói thuốc lá hoặccaffeine(trong đồ uống hoặc sữa mẹ). Áp lực cơ bản ở thực quản thường âm, trong khi áp lực cơ bản ở dạ dày là dương. Áp lực trong cơ thắt thực quản dưới phải vượt quá gradient áp lực đó để ngăn ngừa trào ngược. Các yếu tố làm tăng gradient này hoặc làm giảm áp lực ở cơ thắt thực quản dưới có xu hướng gây trào ngược. Ví dụ: chênh lệch áp lực có thể tăng ở trẻ sơ sinh ăn quá nhiều (một lượng thức ăn quá mức gây ra áp lực dạ dày cao hơn) và ở trẻ sơ sinh mắc bệnh phổi mạn tính (áp lực trong lồng ngực thấp hơn làm tăng chênh lệch trên LES) và có thể tăng do định vị (ví dụ: ngồi làm tăng áp lực trong ổ bụng và dạ dày).Các nguyên nhân khácbao gồmdị ứng thực phẩm, phổ biến nhất là dị ứng protein sữa bò. Nguyên nhân ít phổ biến hơn là liệt dạ dày nhẹ (chậm làm rỗng dạ dày), trong đó thức ăn vẫn còn trong dạ dày một khoảng thời gian dài, duy trì áp lực dạ dày cao dẫn đến trào ngược. Hiếm khi trẻ nhỏ có thể bị nôn nhiều lần giống bệnh trào ngược dạ dày thực quản do bệnh chuyển hóa (ví dụ:khiếm khuyết chu trình ure,bệnh galactosemia,không dung nạp fructose di truyền) hoặc bất thường về giải phẫu (nhưhẹp môn vịhoặcruột quay dở dang).Các biến chứng của GERDCác biến chứng của bệnh trào ngược dạ dày thực quản chủ yếu là do axit dạ dày kích thích và do thiếu hụt calo vì thường xuyên bị trào ngược thức ăn.Axit dạ dày có thể gây kích ứng thực quản, hầu họng, thanh quản và nếu xảy ra hít sặc, cả đường thở. Quá trình kích thích thực quản có thể làm giảm lượng thức ăn ăn vào vì trẻ tự ăn ít đi để tránh trào ngược. Kích ứng thực quản đáng kể (viêm thực quản) có thể gây mất máu nhẹ, mạn tính và dẫn đến hẹp thực quản và bỏ ăn. Kích ứng thanh quản và kích thích đường thở có thể gây ra các triệu chứng hô hấp như thở nhanh, thở khò khè hoặc thở rít. Hít phải thức ăn có thể gây viêm phổi tái diễn.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của trào ngược ở trẻ sơ sinh ---

Triệu chứng chính của trào ngược dạ dày thực quản làNôn trớ thường xuyên (nôn ra, ọc sữa)Những người chăm sóc thường gọi tình trạng khạc nhổ này là nôn mửa, nhưng thực chất không phải là nôn mửa vì nó không phải do co bóp nhu động dạ dày. Trớ xảy ra dễ dàng và đặc biệt là không có gắng sức.Trẻ nhỏ trong số những trẻ có trào ngược gây bệnh trào ngược dạ dày thực quản có thêm các triệu chứng, như là dễ cáu, không muốn ăn và/hoặc các triệu chứng hô hấp nhưhohoặckhò khètái đi tái lại và đôi khi làthở rít. Rất ít khi trẻ bị ngưng thở ngắt quãng hoặc có các cơn uốn cong lưng và quay đầu sang một bên (hội chứng Sandifer). Trẻ nhỏ có thể chậm tăng cân hoặc có khi, ít gặp hơn là giảm cân. GERD có thể gâythiếu máu do thiếu sắt.

--- 4. Chẩn đoán trào ngược ở trẻ sơ sinh ---

Đánh giá lâm sàngThường là chụp một loạt phim đường tiêu hóa trênĐôi khi đo pH thực quản hoặc nội soiTrẻ sơ sinh nôn trớ dễ dàng, phát triển bình thường và không có triệu chứng nào khác (đôi khi được gọi là "ọe vui vẻ") là bị trào ngược dạ dày thực quản sinh lý và không cần đánh giá thêm.Bởi vì trớ rất phổ biến, nên nhiều trẻ nhỏ bị các tình trạng nghiêm trọng cũng có tiền sử bị trớ. Dấu hiệu cảnh báo trẻ sơ sinh có dấu hiệu khác ngoài trào ngược bao gồm nôn nhiều, chướng bụng, nôn ra máu hoặc mật, sốt,tăng cân kém, có máu trong phân,tiêu chảydai dẳng,thiếu máu do thiếu sắtvà phát triển bất thường/chậm hoặc các biểu hiện thần kinh (ví dụ: thóp phồng, co giật, giảm trương lực, tăng trương lực). Trẻ sơ sinh có những dấu hiệu như vậy cần được đánh giá nhanh chóng.Nôn dịch mậtở trẻ sơ sinh là một trường hợp cấp cứu nội khoa vì nó có thể là triệu chứng của tình trạngrối loạn xoay ruột, dẫn đếnxoắnruột giữa.Trẻ sơ sinh bị nôn nhiều và lặp đi lặp lại không nên được cho là bị trào ngược và nên được đánh giá các rối loạn khác (xemBuồn nôn và nôn ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ) bằng cách thực hiện, ví dụ: siêu âm môn vị để đánh giáhẹp môn vịhoặc chẩn đoán hình ảnh não để đánh giá nguyên nhân. tăng áp lực nội sọ (ví dụ: khốiu não).Khó chịu, một triệu chứng phổ biến của GERD, có nhiều nguyên nhân, bao gồm nhiễm trùng nghiêm trọng và rối loạn thần kinh, cần được loại trừ trước khi kết luận rằng sự khó chịu đó là do GERD gây ra.Trẻ sơ sinh có các triệu chứng phù hợp với bệnh trào ngược dạ dày thực quản nhưng không có biến chứng nặng có thể được điều trị thử bằng thuốc giảm axit cho bệnh trào ngược dạ dày thực quản. Cải thiện hoặc loại trừ triệu chứng cho thấy chẩn đoán là GERD. Nếu trẻ tiếp tục tiến triển thì các xét nghiệm khác có thể không cần thiết. Trẻ sơ sinh bị nghi ngờdị ứng thực phẩmcũng có thể được cho uống sữa công thức thủy phân rộng rãi (không gây dị ứng) trong 2 tuần đến 4 tuần để xem liệu các triệu chứng có phải do dị ứng thực phẩm gây ra hay không.Trẻ sơ sinh không đáp ứng với thử nghiệm điều trị hoặc có dấu hiệu biến chứng của bệnh trào ngược dạ dày thực quản (ví dụ: thiếu máu do thiếu sắt) có thể cần được đánh giá thêm. Thông thường, chụp X-quang tuần tự đường tiêu hóa trên có thuốc cản quang là kiểm tra đầu tiên; việc này có thể giúp chẩn đoán trào ngược và cũng xác định bất kỳ rối loạn giải phẫu đường tiêu hóa nào gây ra trào ngược. Phát hiện có trào ngược barit vào thực quản đoạn trên hoặc đoạn giữa rõ ràng hơn nhiều so với trào ngược chỉ ở thực quản đoạn dưới. Đối với trẻ sơ sinh bị trào ngược vài giờ sau khi ăn và do đó bị nghi ngờ mắc bệnh liệt nhẹ dạ dày, việc chụp rửa dạ dày có thể thích hợp.Nếu chẩn đoán vẫn chưa rõ ràng hoặc vẫn còn thắc mắc liệu trào ngược có thực sự là nguyên nhân gây ra các triệu chứng như ho hoặc thở khò khè hay không, bác sĩ tiêu hóa nhi khoa có thể thực hiện các xét nghiệm bằng cách sử dụng đầu dò pH thực quản hoặc đầu dò trở kháng (xemTheo dõi pH lưu động). Người chăm sóc ghi lại sự xuất hiện của các triệu chứng (thủ công hoặc bằng cách sử dụng điểm đánh dấu biến cố trên đầu dò); sau đó phát hiện mỗi liên quan giữa các triệu chứng với các biến cố trào ngược bằng đầu dò. Đầu dò pH cũng có thể đánh giá hiệu quả của liệu pháp ức chế axit. Đầu dò trở kháng có khả năng phát hiện trào ngược không axit cũng như trào ngược axit và cần thiết vì một số bệnh nhân vẫn có thể bị ảnh hưởng bởi trào ngược ngay cả khi axit được đệm đúng cách bằng thuốc và dịch trào ngược không có tính axit.Nội soi và sinh thiết đường tiêu hóa trên đôi khi được thực hiện để giúp chẩn đoán nhiễm trùng hoặc dị ứng thực phẩm cũng như phát hiện và định lượng mức độ viêm thực quản. Nội soi thanh-khí-phế quản có thể được thực hiện để phát hiện viêm thanh quản hoặc các nốt ở dây thanh âm. Trước đây, sự hiện diện của các đại thực bào chứa nhiều lipid và/hoặc pepsin trong dịch hút phế quản được cho là giúp chẩn đoán trào ngược và hít phải thức ăn. Tuy nhiên, các đại thực bào chứa nhiều lipid hiện được công nhận là không có lợi ích gì và đo pepsin có độ nhạy và độ đặc hiệu thấp.

--- 5. Điều trị trào ngược ở trẻ sơ sinh ---

Thay đổi chế độ ănTư thếCó thể dùng liệu pháp ức chế axitHiếm khi cần phẫu thuậtĐối với trẻ nhũ nhi có trào ngược dạ dày thực quản, điều trị cần thiết duy nhất là trấn an người chăm sóc trẻ rằng các triệu chứng là bình thường và sẽ không tiến triển.Trẻ sơ sinh bị GERD cần được điều trị, thường bắt đầu bằng các biện pháp bảo tồn.Thay đổi chế độ ănThức ăn đặcChia thành các bữa nhỏ hơn, tăng số bữaĐôi khi sử dụng sản phẩm dinh dưỡng công thức (sữa công thức) không có chất gây dị ứngĐối với trẻ bú mẹ, thay đổi chế độ ăn của mẹBước đầu tiên, hầu hết các bác sĩ lâm sàng khuyến nghị việc xem lại các kỹ thuật cho ăn thích hợp (ví dụ: lượng thức ăn, ợ hơi thích hợp, đặt tư thế); nếu việc điều chỉnh kỹ thuật vẫn chưa đủ, có thể tăng cường cho ăn bằng cách thêm 10 mL đến 15 mL (1/2 đến 1 muỗng canh) ngũ cốc vào 30 mL sữa công thức. Công thức thức ăn đặc dường như ít gây trào ngược hơn, đặc biệt là khi trẻ nhỏ được giữ trong tư thế thẳng đứng từ 20 đến 30 phút sau khi cho ăn. Sữa công thức đặc có thể không chảy qua núm vú đúng cách, vì vậy lỗ núm vú thường phải được mở rộng để có dòng chảy vừa đủ.Cho ăn ít hơn, thường xuyên hơn sẽ giúp giảm áp lực trong dạ dày bằng cách làm cho dạ dày ít thể tích hơn và cơ hội làm rỗng tốt hơn và thường giảm thiểu lượng trào ngược. Tuy nhiên, điều quan trọng là phải duy trì đủ lượng sữa trong 24 giờ để đảm bảo sự tăng trưởng đầy đủ cho trẻ. Ngoài ra, việc cho trẻ ợ hơi sau mỗi lần cho ăn 1 đến 2 oz (30 đến 60 ml) có thể giúp giảm áp lực dạ dày bằng cách đẩy không khí mà trẻ nuốt vào ra ngoài.Nếu các biện pháp bảo tồn thất bại, cần phải sử dụng sản phẩm dinh dưỡng công thức không có chất gây dị ứng ở trẻ bú sản phẩm dinh dưỡng công thức trong 2 đến 4 tuần vì những trẻ này có thể bị dị ứng thực phẩm. Sữa công thức ít gây dị ứng (sữa công thức protein thủy phân) thậm chí có thể hữu ích cho trẻ sơ sinh không bị dị ứng thực phẩm bằng cách cải thiện quá trình làm rỗng dạ dày.Dị ứng protein sữa bò có thể xảy ra ở trẻ bú mẹ và có thể là nguyên nhân gây ra bệnh trào ngược dạ dày thực quản. Một thử nghiệm về việc đưa bà mẹ vào chế độ ăn kiêng nghiêm ngặt không chứa chất đạm từ sữa bò trong vài tuần có thể có hiệu quả. Nếu các triệu chứng không đáp ứng, nên chuyển đến bác sĩ tiêu hóa.Tất cả trẻ em nên tránh xa chấtcaffeinevà khói thuốc lá.Tư thếSau khi bú, trẻ sơ sinh được giữ ở tư thế thẳng, không ngồi trong 20 phút đến 30 phút (ngồi, như ngồi trên ghế dành cho trẻ sơ sinh, làm tăng áp lực dạ dày và không có hiệu quả).Để ngủ, tư thế nghiêng bên trái và nâng cao đầu cũi không còn được khuyến khích vì những lo ngại về an toàn. Bất kể có hiện tượng trào ngược hay không, tư thế ngủ duy nhất được khuyến nghị cho trẻ sơ sinh là nằm ngửa, tư thế này đã được chứng minh là làm giảm nguy cơ mắchội chứng đột tử ở trẻ sơ sinh (SIDS)và các trường hợp tử vong khác liên quan đến giấc ngủ.Liệu pháp ức chế axitBa loại thuốc có thể được sử dụng trên trẻ nhũ nhi bị bệnh trào ngược dạ dày thực quản không đáp ứng với việc thay đổi chế độ ăn và tư thế khi ăn:Thuốc ức chế bơm proton(PPI)Thuốc kháng histamine-2 (H2)Thuốc điều hòa nhu độngCác hiệp hội chuyên khoa Bắc Mỹ và Châu Âu khuyến nghị rằng trẻ sơ sinh và trẻ em bị GERD không đáp ứng với việc cho ăn và thay đổi tư thế nên được dùng thuốc ức chế bơm proton (PPI) (1). Nếu không có sẵn hoặc không thể sử dụng được thuốc ức chế bơm proton, thì có thể sử dụng thuốc chẹn H2. Những loại thuốc nàykhôngđược khuyến nghị chỉ để điều trị tình trạng khóc/khó chịu và/hoặc trào ngược rõ ràng. Một PPI thông thường được sử dụng là lansoprazole uống mỗi ngày một lần. Đối với những trẻ sơ sinh có đáp ứng, thuốc sẽ được tiếp tục trong vài tháng, sau đó giảm dần và dừng lại.Về mặt lý thuyết, các thuốc điều hòa nhu động (cường động) có hiệu quả bằng cách đẩy nhanh quá trình làm rỗng dạ dày và do đó làm giảm thể tích của các thành phần chứa trong dạ dày và khoảng thời gian các thành phần chứa trong đó bị trào ngược. Các thuốc có thể bao gồm baclofen, bethanechol, domperidone, erythromycin và metoclopramide. Các hiệp hội chuyên khoa Bắc Mỹ và Châu Âu khuyến nghị không nên sử dụng thuốc kích thích tình dục làm phương pháp điều trị đầu tiên, mặc dùbaclofencó thể được thử trước khi phẫu thuật ở những trẻ sơ sinh không đáp ứng với thuốc chẹn axit (1). Trong số các thuốc khác,bethanechol, domperidone vàmetoclopramidekhông được khuyến nghị vì có khả năng gây tác bất lợi. Đối với trẻ sơ sinh bị liệt nhẹ dạ dày, có thể sử dụng erythromycin liều thấp để đẩy nhanh quá trình làm rỗng dạ dày (2). Một số bác sĩ lâm sàng đang sử dụng amoxicillin/axit clavulanic vì điều hòa nhu động của thuốc này, nhưng điều này không được đưa vào hướng dẫn của các hiệp hội chuyên khoa Bắc Mỹ và Châu Âu.Phẫu thuậtTrẻ nhỏ bị biến chứng nặng hoặc đe dọa đến tính mạng do trào ngược không đáp ứng với điều trị nội khoa có thể được xem xét để điều trị bằng phẫu thuật.Kiểu phẫu thuật chống trào ngược chủ yếu là phẫu thuật khâu xếp nếp đáy vị. Trong thủ thuật này, phần trên của dạ dày được bọc quanh thực quản đoạn xa để giúp thắt chặt cơ thắt thực quản dưới.Phẫu thuật khâu xếp nếp đáy vị có thể rất hiệu quả trong việc giải quyết trào ngược nhưng có một số biến chứng. Nó có thể gây đau khi trẻ nôn (ví dụ: trong viêm đường tiêu hóa cấp) và nếu bọc quá chặt, trẻ có thể bị khó nuốt. Nếu có khó nuốt, có thể nong phần bọc đó bằng nội soi.Một số nguyên nhân giải phẫu gây trào ngược/nôn mửa cũng có thể phải được điều trị bằng phẫu thuật.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Rosen R, Vandenplas Y, Singendonk M, et al: Pediatric Gastroesophageal Reflux Clinical Practice Guidelines: Joint Recommendations of the North American Society for Pediatric Gastroenterology, Hepatology, and Nutrition and the European Society for Pediatric Gastroenterology, Hepatology, and Nutrition.J Pediatr Gastroenterol Nutr66(3):516-554, 2018. doi: 10.1097/MPG.00000000000018892.Tillman EM, Smetana KS, Bantu L, Buckley MG: Pharmacologic Treatment for Pediatric Gastroparesis: A Review of the Literature.J Pediatr Pharmacol Ther21(2):120-32, 2016. doi:

--- 6. Những điểm chính ---

Hầu hết trào ngược ở trẻ nhỏ không gây ra các triệu chứng hoặc biến chứng khác và tự khỏi khi trẻ 12 đến 18 tháng tuổi.Bệnh trào ngược dạ dày thực quản (GERD) được chẩn đoán khi trào ngược gây ra các biến chứng như viêm thực quản, các triệu chứng hô hấp (ví dụ: ho, thở rít, thở khò khè, ngưng thở), thiếu máu do thiếu sắt hoặc suy giảm tăng trưởng.Các bác sĩ lâm sàng khuyên nên kê đơn thử nghiệm điều trị bằng cách thay đổi cách cho ăn và tư thế cho ăn sau khi cho ăn nếu các triệu chứng GERD ở mức độ nhẹ.Cân nhắc kiểm tra bằng chụp X-quang tuần tự đường tiêu hóa trên có thuốc cản quang, chụp rửa dạ dày, đầu dò pH thực quản hoặc nội soi cho trẻ sơ sinh có triệu chứng GERD nặng hơn hoặc đối với trẻ mà thử nghiệm điều trị không hiệu quả.Nếu đáp ứng với điều trị không thỏa đáng, hãy nghĩ đến liệt nhẹ dạ dày và đo độ rỗng dạ dày bằng cách chụp rửa dạ dày.Ức chế axit bằng thuốc ức chế bơm proton hoặc thuốc chẹn H2 có thể hiệu quả cho trẻ sơ sinh bị GERD đáng kể.Hầu hết trẻ nhỏ có bệnh trào ngược dạ dày thực quản đều đáp ứng với điều trị bằng thuốc, nhưng một số ít trẻ cần phải điều trị bằng phẫu thuật.

--- 7. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Joint Recommendations of the North American Society for Pediatric Gastroenterology, Hepatology, and Nutrition and the European Society for Pediatric Gastroenterology, Hepatology, and Nutrition:Pediatric gastroesophageal reflux clinical practice guidelines(2018)
