TIÊU ĐỀ: Tránh thai và mang thai ở thanh thiếu niên
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-vấn-đề-chăm-sóc-sức-khỏe-ở-tuổi-vị-thành-niên/tránh-thai-và-mang-thai-ở-thanh-thiếu-niên
================================================================================

NỘI DUNG:

Tránh thai và mang thai ở thanh thiếu niên

Theo

Sarah M. Bagley

,

MD, MSc

,

Boston University Chobanian & Avedisian School of Medicine

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v29268493_vi

Tránh thai ở thanh thiếu niên

|

Mang thai ở thanh thiếu niên

|

Nhiều thanh thiếu niên tham gia hoạt động tình dục, nhưng họ có thể không được cung cấp đầy đủ thông tin về biện pháp tránh thai, thai nghén và

các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

(STI). Sự bốc đồng, thiếu kế hoạch và sử dụng chất gây nghiện và rượu đồng thời làm giảm khả năng thanh thiếu niên sử dụng biện pháp tránh thai và biện pháp rào cản để ngăn ngừa lây truyền các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

Tránh thai ở thanh thiếu niên

Bất kỳ

biện pháp tránh thai

nào được người lớn sử dụng đều có thể được thanh thiếu niên sử dụng. Những trở ngại phổ biến nhất là khả năng tiếp cận, sử dụng đúng cách và tuân thủ (ví dụ: quên uống thuốc tránh thai hàng ngày hoặc ngừng uống hoàn toàn – thường là không thay thế bằng một biện pháp tránh thai khác). Mặc dù bao cao su dành cho nam là biện pháp tránh thai có thể đảo ngược được sử dụng phổ biến nhất (

triệt sản nữ

là biện pháp tránh thai phổ biến nhất nói chung), vẫn có những quan niệm có thể cản trở việc sử dụng thường xuyên (ví dụ: sử dụng bao cao su làm giảm khoái cảm). Một số thanh thiếu niên có thể không cảm thấy thoải mái khi thảo luận về việc sử dụng bao cao su với bạn tình hoặc có thể không khăng khăng đòi sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục qua đường âm đạo hoặc hậu môn.

Thanh thiếu niên nên được bác sĩ chăm sóc chính tư vấn về biện pháp tránh thai và các biện pháp tình dục an toàn để phòng ngừa các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Một số trường học và tổ chức y tế công cộng cũng cung cấp dịch vụ tư vấn và/hoặc nhiều loại biện pháp tránh thai khác nhau. Các bác sĩ chăm sóc sức khỏe ban đầu tại Hoa Kỳ cung cấp tư vấn về biện pháp tránh thai và xét nghiệm và điều trị STI phải nắm rõ luật của tiểu bang liên quan đến tính bảo mật (

1

).

Mang thai ở thanh thiếu niên

Mang thai là một stress tâm lý đáng kể ở tuổi thanh thiếu niên. Những thanh thiếu niên mang thai và bạn đời của họ có xu hướng bỏ học hoặc bỏ học nghề, do đó làm giảm tình trạng kinh tế của họ và có khả năng ảnh hưởng đến lòng tự trọng hoặc các mối quan hệ xã hội. Thanh thiếu niên nên được tư vấn về các lựa chọn, bao gồm nuôi dạy con cái, nhận con nuôi và

chấm dứt thai kỳ

. Theo một tuyên bố chính sách của Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ, phần lớn các bằng chứng hiện có không ủng hộ mối quan tâm về sự gia tăng lâu dài các vấn đề sức khỏe tâm thần liên quan đến phá thai bằng thuốc (

2

). Các bác sĩ lâm sàng nên cung cấp tư vấn và giáo dục về các phương pháp tránh thai cho thanh thiếu niên (và tất cả bệnh nhân) trong khuôn khổ của quá trình chấm dứt thai kỳ.

Thanh thiếu niên mang thai ít có khả năng được chăm sóc trước khi sinh, dẫn đến kết quả sản khoa và sơ sinh kém hơn, bao gồm ở người mang thai, tăng nguy cơ

thiếu máu

,

sinh non

và

tiền sản giật

và ở trẻ sơ sinh, tăng nguy cơ sinh nhẹ cân, nhiễm trùng và

hội chứng đột tử ở trẻ sơ sinh

(

3

). Nguy cơ dường như tăng lên ở thanh thiếu niên trẻ tuổi; ví dụ: một nghiên cứu cho thấy nguy cơ sinh non cao hơn đáng kể ở thanh thiếu niên mang thai từ 10 tuổi đến 13 tuổi so với những người từ 14 tuổi trở lên (

4

).

Cha mẹ có thể có những phản ứng khác nhau khi trẻ vị thành niên của họ mang thai hoặc đang có mối quan hệ với người đang mang thai. Một số cha mẹ hài lòng và những người khác thì đau khổ, vì vậy cảm xúc có thể bao gồm từ phấn khích, thờ ơ, hoặc thậm chí là tức giận. Điều quan trọng là cha mẹ phải thể hiện sự ủng hộ và sẵn sàng giúp đỡ thanh thiếu niên sắp xếp các lựa chọn của mình. Cha mẹ và thanh thiếu niên cần trao đổi cởi mở về phá thai, nhận con nuôi và làm cha mẹ – tất cả những lựa chọn khó khăn mà thanh thiếu niên phải tự mình đấu tranh. Tuy nhiên, trước khi tiết lộ việc mang thai với cha mẹ, bác sĩ lâm sàng nên sàng lọc khả năng trẻ vị thành niên đang mang thai bị cha mẹ ngược đãi, vì việc tiết lộ việc mang thai có thể khiến trẻ vị thành niên dễ bị tổn thương gặp nguy cơ cao hơn.

Tài liệu tham khảo

1.

Guttmacher

: State Laws and Policies: Minors’ Access to Contraceptive Services. Truy cập ngày 22 tháng 10 năm 2024.

2.

AMERICAN ACADEMY OF PEDIATRICS; COMMITTEE ON ADOLESCENCE

. Options Counseling for the Pregnant Adolescent Patient.

Pediatrics

. 2022;150(3):e2022058781. doi:10.1542/peds.2022-058781

3.

McCarthy FP, O'Brien U, Kenny LC

. The management of teenage pregnancy.

BMJ

. 2014;349:g5887. Xuất bản ngày 15 tháng 10 năm 2014. doi:10.1136/bmj.g5887

4.

Pineles BL, Harris AD, Goodman KE

. Adverse Maternal and Delivery Outcomes in Children and Very Young (Age ≤ 13 Years) US Adolescents Compared With Older Adolescents and Adults.

JAMA

. 2022;328(17):1766-1768. doi:10.1001/jama.2022.18340

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Tránh thai ở thanh thiếu niên ---

Bất kỳbiện pháp tránh thainào được người lớn sử dụng đều có thể được thanh thiếu niên sử dụng. Những trở ngại phổ biến nhất là khả năng tiếp cận, sử dụng đúng cách và tuân thủ (ví dụ: quên uống thuốc tránh thai hàng ngày hoặc ngừng uống hoàn toàn – thường là không thay thế bằng một biện pháp tránh thai khác). Mặc dù bao cao su dành cho nam là biện pháp tránh thai có thể đảo ngược được sử dụng phổ biến nhất (triệt sản nữlà biện pháp tránh thai phổ biến nhất nói chung), vẫn có những quan niệm có thể cản trở việc sử dụng thường xuyên (ví dụ: sử dụng bao cao su làm giảm khoái cảm). Một số thanh thiếu niên có thể không cảm thấy thoải mái khi thảo luận về việc sử dụng bao cao su với bạn tình hoặc có thể không khăng khăng đòi sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục qua đường âm đạo hoặc hậu môn.Thanh thiếu niên nên được bác sĩ chăm sóc chính tư vấn về biện pháp tránh thai và các biện pháp tình dục an toàn để phòng ngừa các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Một số trường học và tổ chức y tế công cộng cũng cung cấp dịch vụ tư vấn và/hoặc nhiều loại biện pháp tránh thai khác nhau. Các bác sĩ chăm sóc sức khỏe ban đầu tại Hoa Kỳ cung cấp tư vấn về biện pháp tránh thai và xét nghiệm và điều trị STI phải nắm rõ luật của tiểu bang liên quan đến tính bảo mật (1).

--- 2. Mang thai ở thanh thiếu niên ---

Mang thai là một stress tâm lý đáng kể ở tuổi thanh thiếu niên. Những thanh thiếu niên mang thai và bạn đời của họ có xu hướng bỏ học hoặc bỏ học nghề, do đó làm giảm tình trạng kinh tế của họ và có khả năng ảnh hưởng đến lòng tự trọng hoặc các mối quan hệ xã hội. Thanh thiếu niên nên được tư vấn về các lựa chọn, bao gồm nuôi dạy con cái, nhận con nuôi vàchấm dứt thai kỳ. Theo một tuyên bố chính sách của Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ, phần lớn các bằng chứng hiện có không ủng hộ mối quan tâm về sự gia tăng lâu dài các vấn đề sức khỏe tâm thần liên quan đến phá thai bằng thuốc (2). Các bác sĩ lâm sàng nên cung cấp tư vấn và giáo dục về các phương pháp tránh thai cho thanh thiếu niên (và tất cả bệnh nhân) trong khuôn khổ của quá trình chấm dứt thai kỳ.Thanh thiếu niên mang thai ít có khả năng được chăm sóc trước khi sinh, dẫn đến kết quả sản khoa và sơ sinh kém hơn, bao gồm ở người mang thai, tăng nguy cơthiếu máu,sinh nonvàtiền sản giậtvà ở trẻ sơ sinh, tăng nguy cơ sinh nhẹ cân, nhiễm trùng vàhội chứng đột tử ở trẻ sơ sinh(3). Nguy cơ dường như tăng lên ở thanh thiếu niên trẻ tuổi; ví dụ: một nghiên cứu cho thấy nguy cơ sinh non cao hơn đáng kể ở thanh thiếu niên mang thai từ 10 tuổi đến 13 tuổi so với những người từ 14 tuổi trở lên (4).Cha mẹ có thể có những phản ứng khác nhau khi trẻ vị thành niên của họ mang thai hoặc đang có mối quan hệ với người đang mang thai. Một số cha mẹ hài lòng và những người khác thì đau khổ, vì vậy cảm xúc có thể bao gồm từ phấn khích, thờ ơ, hoặc thậm chí là tức giận. Điều quan trọng là cha mẹ phải thể hiện sự ủng hộ và sẵn sàng giúp đỡ thanh thiếu niên sắp xếp các lựa chọn của mình. Cha mẹ và thanh thiếu niên cần trao đổi cởi mở về phá thai, nhận con nuôi và làm cha mẹ – tất cả những lựa chọn khó khăn mà thanh thiếu niên phải tự mình đấu tranh. Tuy nhiên, trước khi tiết lộ việc mang thai với cha mẹ, bác sĩ lâm sàng nên sàng lọc khả năng trẻ vị thành niên đang mang thai bị cha mẹ ngược đãi, vì việc tiết lộ việc mang thai có thể khiến trẻ vị thành niên dễ bị tổn thương gặp nguy cơ cao hơn.Tài liệu tham khảo1.Guttmacher: State Laws and Policies: Minors’ Access to Contraceptive Services. Truy cập ngày 22 tháng 10 năm 2024.2.AMERICAN ACADEMY OF PEDIATRICS; COMMITTEE ON ADOLESCENCE. Options Counseling for the Pregnant Adolescent Patient.Pediatrics. 2022;150(3):e2022058781. doi:10.1542/peds.2022-0587813.McCarthy FP, O'Brien U, Kenny LC. The management of teenage pregnancy.BMJ. 2014;349:g5887. Xuất bản ngày 15 tháng 10 năm 2014. doi:10.1136/bmj.g58874.Pineles BL, Harris AD, Goodman KE. Adverse Maternal and Delivery Outcomes in Children and Very Young (Age ≤ 13 Years) US Adolescents Compared With Older Adolescents and Adults.JAMA. 2022;328(17):1766-1768. doi:10.1001/jama.2022.18340
