TIÊU ĐỀ: Trầm cảm sau sinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/chăm-sóc-sau-sinh-và-các-rối-loạn-liên-quan/trầm-cảm-sau-sinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Trầm cảm sau sinh

Theo

Julie S. Moldenhauer

,

MD

,

Children's Hospital of Philadelphia

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v1075957_vi

Trầm cảm sau sinh là các triệu chứng trầm cảm trong năm đầu tiên sau khi sinh kéo dài > 2 tuần và đáp ứng các tiêu chuẩn của trầm cảm nặng.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Trầm cảm sau sinh xảy ra ở 7% số phụ nữ trong năm đầu sau khi sinh (

1

). Mặc dù mỗi phụ nữ đều có nguy cơ, nhưng phụ nữ sau đây có nguy cơ cao hơn:

Buồn bã sau sinh (ví dụ: thay đổi tâm trạng nhanh chóng, khó chịu, lo lắng, giảm tập trung, mất ngủ, khóc lóc)

Trước đây trầm cảm sau sinh

Trước đây đã được chẩn đoán

trầm cảm

sau sinh.

Tiền sử gia đình có người trầm cảm.

Các yếu tố gây căng thẳng đáng kể trong cuộc sống (ví dụ: xung đột trong mối quan hệ, các sự kiện căng thẳng trong năm qua, khó khăn về tài chính, nuôi dạy con cái mà không có bạn đời, bạn đời bị trầm cảm)

Thiếu sự hỗ trợ từ đối tác hoặc thành viên gia đình (ví dụ hỗ trợ tài chính hoặc giúp chăm sóc trẻ)

Tiền sử có thay đổi tâm trạng liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt hoặc sử dụng thuốc ngừa thai đường uống

Kết quả xấu của sản khoa trước đây hoặc hiện tại (ví dụ, đã bị sẩy thai, sinh non, trẻ sơ sinh nhập viện chăm sóc trong đơn vị hồi sức tích cực, trẻ sơ sinh bị dị tật bẩm sinh)

Tình trạng yêu ghét hai chiều trước đây hoặc đang tiếp tục về thai kỳ hiện tại (ví dụ, bởi vì nó không được dự định hoặc đã nghĩ tới chuyện phá thai)

Vấn đề với việc cho con bú

Nguyên nhân chính xác không rõ; yuy nhiên, trầm cảm trước đây là nguy cơ lớn, và sự thay đổi hormone trong thời kỳ hậu sản, thiếu ngủ và sự nhạy cảm di truyền có thể góp phần.

Các triệu chứng trầm cảm thoáng qua

(hội chứng trầm cảm sau khi sinh) rất phổ biến trong những tuần đầu sau khi sinh. Buồn bã sau sinh thường kéo dài từ 2 ngày đến 3 ngày (tối đa 2 tuần) và tương đối nhẹ; ngược lại, trầm cảm sau sinh kéo dài

>

2 tuần và gây tàn tật, cản trở các hoạt động sinh hoạt hàng ngày.

Tài liệu tham khảo chung

1. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th ed, Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, p 214

Các triệu chứng và dấu hiệu của trầm cảm sau sinh

Các triệu chứng của trầm cảm sau sinh có thể tương tự như các triệu chứng

trầm cảm

nặng và có thể bao gồm

Cực kỳ buồn

Dễ thay đổi tâm trạng

Khóc không kiểm soát được

Mất ngủ hoặc tăng ngủ

Mất thèm ăn hoặc ăn quá nhiều

Khó chịu và tức giận

Đau đầu và đau nhức cơ thể

Cực kì mệt mỏi

Những lo lắng không thực tế hoặc không quan tâm đến em bé

Cảm giác không có khả năng chăm sóc cho em bé hoặc không đầy đủ như một bà mẹ

Sợ làm hại đứa trẻ

Cảm giác tội lỗi

Ý tưởng tự sát

Cơn lo lắng hoặc

cơn hoảng loạn

Thông thường, các triệu chứng phát triển trầm trọng trong hơn 3 tháng, nhưng khởi phát có thể đột ngột hơn. Trầm cảm sau sinh ảnh hưởng đến khả năng chăm sóc bản thân và con của phụ nữ.

Phụ nữ có thể không gắn kết với đứa trẻ, kết quả là các vấn đề về tình cảm, xã hội và nhận thức ở trẻ sau này.

Đối tác cũng có thể có tăng nguy cơ bị trầm cảm và trầm cảm ở cả cha và mẹ có thể dẫn đến căng thẳng trong mối quan hệ.

Không cần điều trị, chứng trầm cảm sau khi sinh có thể tự khỏi hoặc trở thành trầm cảm mạn tính. Nguy cơ tái phát là khoảng 1 trong 3 đến 4.

Các rối loạn tâm thần tiềm ẩn khác trong giai đoạn sau sinh bao gồm lo lắng và hiếm khi là rối loạn tâm thần sau sinh.

Rối loạn tâm thần sau sinh không được điều trị làm tăng nguy cơ tự tử và giết trẻ sơ sinh, đây là những biến chứng nặng nhất.

Chẩn đoán trầm cảm sau sinh

Đánh giá lâm sàng

Tiêu chuẩn dành cho rối loạn trầm cảm nặng

Chẩn đoán và điều trị sớm trầm cảm sau sinh cải thiện đáng kể kết quả cho phụ nữ và trẻ sơ sinh (

1

).

Trầm cảm sau sinh được chẩn đoán dựa trên các tiêu chuẩn tương tự như rối loạn trầm cảm nặng, ≥ 5 triệu chứng trong > 2 tuần; các triệu chứng bao gồm tâm trạng chán nản và/hoặc mất hứng thú hoặc thích thú và (

2

)

Giảm cân đáng kể, chán ăn hoặc tăng cân

Mất ngủ hoặc ngủ quá nhiều

Kích động hoặc chậm phát triển tâm thần vận động

Cảm giác vô dụng hoặc tội lỗi

Khả năng tập trung giảm sút

Những ý nghĩ tự tử hoặc giết người (phụ nữ nên được hỏi cụ thể về những suy nghĩ như vậy)

Nhiều phụ nữ có “baby blues" (buồn bã) sau sinh, có thể bao gồm các triệu chứng trầm cảm nhưng không đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn về trầm cảm sau sinh.

Do các yếu tố văn hóa và xã hội, phụ nữ có thể không nói đến các triệu chứng trầm cảm, vì vậy bác sĩ lâm sàng nên hỏi phụ nữ về các triệu chứng đó trước và sau khi sinh. Cũng vậy, phụ nữ nên được dạy để ghi nhận các triệu chứng trầm cảm, mà họ có thể nhầm lẫn là những ảnh hưởng bình thường của việc làm mới làm mẹ (ví dụ như mệt mỏi, khó tập trung).

Phụ nữ có thể được sàng lọc ở lần thăm khám sau khi sinh để phát hiện trầm cảm sau sinh sử dụng các phương tiện sàng lọc trầm cảm khác nhau. Những công cụ như vậy bao gồm

Thang đo trầm cảm sau sinh ở Edinburgh

và Thang sàng lọc trầm cảm sau sinh (

2

).

Các triệu chứng trầm cảm như rối loạn định dạng, mất ngủ, mệt mỏi và giảm tập trung có thể xuất hiện trong cả buồn bã sau sinh và trầm cảm sau sinh. Tuy nhiên, chẩn đoán buồn bã sau sinh không cần phải có số lượng triệu chứng tối thiểu, trong khi trầm cảm sau sinh cần phải có tối thiểu 5 triệu chứng. Ngoài ra, các triệu chứng của buồn bã sau sinh thường tự giới hạn và khỏi trong vòng 2 tuần kể từ khi khởi phát. Ngược lại, chẩn đoán trầm cảm sau sinh cần phải có các triệu chứng > 2 tuần.

Bệnh nhân cũng cần phải được sàng lọc về

rối loạn lo âu

.

Bệnh nhân bị ảo giác, ảo tưởng hoặc hành vi loạn thần nên được đánh giá rối loạn tâm thần sau sinh.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)

: Screening and Diagnosis of Mental Health Conditions During Pregnancy and Postpartum: ACOG Clinical Practice Guideline No. 4.

Obstet Gynecol

. 2023;141(6):1232-1261. doi:10.1097/AOG.0000000000005200

2. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th ed, Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, pp 184-193

Điều trị trầm cảm sau sinh

Zuranolone hoặc brexanolone

Các thuốc chống trầm cảm khác

Tâm lý trị liệu

Điều trị trầm cảm sau khi sinh bao gồm

thuốc chống trầm cảm

và liệu pháp tâm lý. Hai loại thuốc đã được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ phê duyệt đặc biệt để điều trị trầm cảm sau sinh: brexanolone được cho dùng theo đường tĩnh mạch và zuranolone được cho dùng theo đường uống. Cả hai đều là neurosteroid điều chỉnh thụ thể GABA-A trong não (

1

,

2

,

3

).

Nếu một phụ nữ lo lắng nhiều, cô ấy có thể được điều trị bằng thuốc giải lo âu (

4

).

Điều trị rối loạn tâm thần sau sinh thường cần phải nhập viện vào bệnh viện tâm thần và dùng thuốc chống loạn thần.

Tài liệu tham khảo điều trị trầm cảm sau sinh

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)

: ACOG Practice Advisory: Zuranolone for the Treatment of Postpartum Depression. Cập nhật ngày 30 tháng 1 năm 2024: Update to Clinical Practice Guideline No. 5, Treatment and Management of Mental Health Conditions During Pregnancy and Postpartum, originally published 2023.

2.

Deligiannidis KM, Meltzer-Brody S, Gunduz-Bruce H, et al

: Effect of

Zuranolone

vs Placebo in Postpartum Depression: A Randomized Clinical Trial [published correction appears in

JAMA Psychiatry

. Ngày 1 tháng 7 năm 2022;79(7):740] [chỉnh sửa đã xuất bản xuất hiện trong

JAMA Psychiatry

. Ngày 1 tháng 2 năm 2023;80(2):191].

JAMA Psychiatry.

2021;78(9):951-959 doi:10.1001/jamapsychiatry.2021.1559

3.

Epperson CN, Rubinow DR, Meltzer-Brody S, et al

: Effect of

brexanolone

on depressive symptoms, anxiety, and insomnia in women with postpartum depression: Pooled analyses from 3 double-blind, randomized, placebo-controlled clinical trials in the HUMMINGBIRD clinical program.

J Affect Disord

. 2023;320:353-359. doi:10.1016/j.jad.2022.09.143

4.

American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)

: ACOG Clinical Practice Guideline No. 5: Treatment and Management of Mental Health Conditions During Pregnancy and Postpartum.

Obstet Gynecol

. 2023;141(6):1262-1288. doi:10.1097/AOG.0000000000005202

Những điểm chính

Buồn bã sau sinh rất phổ biến trong tuần đầu tiên sau khi sinh, thường kéo dài từ 2 ngày đến 3 ngày (tối đa 2 tuần) và tương đối nhẹ.

Trầm cảm sau sinh xảy ra ở 7% số phụ nữ, kéo dài > 2 tuần và gây tàn tật (ngược lại với buồn bã sau sinh).

Các triệu chứng tương tự như trầm cảm nặng và cũng có thể bao gồm lo lắng.

Trầm cảm sau sinh có thể dẫn đến những ảnh hưởng xấu đến đứa trẻ hoặc gây căng thẳng trong mối quan hệ.

Dạy cho tất cả phụ nữ nhận ra các triệu chứng trầm cảm sau sinh, và hỏi họ về các triệu chứng trầm cảm trước và sau khi sinh.

Sàng lọc chính thức tất cả phụ nữ về rối loạn cảm xúc và lo âu trong thời gian thăm khám sau sinh.

Để có kết quả tốt nhất có thể, cần xác định và điều trị trầm cảm sau khi sinh càng sớm càng tốt.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của trầm cảm sau sinh ---

Các triệu chứng của trầm cảm sau sinh có thể tương tự như các triệu chứngtrầm cảmnặng và có thể bao gồmCực kỳ buồnDễ thay đổi tâm trạngKhóc không kiểm soát đượcMất ngủ hoặc tăng ngủMất thèm ăn hoặc ăn quá nhiềuKhó chịu và tức giậnĐau đầu và đau nhức cơ thểCực kì mệt mỏiNhững lo lắng không thực tế hoặc không quan tâm đến em béCảm giác không có khả năng chăm sóc cho em bé hoặc không đầy đủ như một bà mẹSợ làm hại đứa trẻCảm giác tội lỗiÝ tưởng tự sátCơn lo lắng hoặccơn hoảng loạnThông thường, các triệu chứng phát triển trầm trọng trong hơn 3 tháng, nhưng khởi phát có thể đột ngột hơn. Trầm cảm sau sinh ảnh hưởng đến khả năng chăm sóc bản thân và con của phụ nữ.Phụ nữ có thể không gắn kết với đứa trẻ, kết quả là các vấn đề về tình cảm, xã hội và nhận thức ở trẻ sau này.Đối tác cũng có thể có tăng nguy cơ bị trầm cảm và trầm cảm ở cả cha và mẹ có thể dẫn đến căng thẳng trong mối quan hệ.Không cần điều trị, chứng trầm cảm sau khi sinh có thể tự khỏi hoặc trở thành trầm cảm mạn tính. Nguy cơ tái phát là khoảng 1 trong 3 đến 4.Các rối loạn tâm thần tiềm ẩn khác trong giai đoạn sau sinh bao gồm lo lắng và hiếm khi là rối loạn tâm thần sau sinh.Rối loạn tâm thần sau sinh không được điều trị làm tăng nguy cơ tự tử và giết trẻ sơ sinh, đây là những biến chứng nặng nhất.

--- 2. Chẩn đoán trầm cảm sau sinh ---

Đánh giá lâm sàngTiêu chuẩn dành cho rối loạn trầm cảm nặngChẩn đoán và điều trị sớm trầm cảm sau sinh cải thiện đáng kể kết quả cho phụ nữ và trẻ sơ sinh (1).Trầm cảm sau sinh được chẩn đoán dựa trên các tiêu chuẩn tương tự như rối loạn trầm cảm nặng, ≥ 5 triệu chứng trong > 2 tuần; các triệu chứng bao gồm tâm trạng chán nản và/hoặc mất hứng thú hoặc thích thú và (2)Giảm cân đáng kể, chán ăn hoặc tăng cânMất ngủ hoặc ngủ quá nhiềuKích động hoặc chậm phát triển tâm thần vận độngCảm giác vô dụng hoặc tội lỗiKhả năng tập trung giảm sútNhững ý nghĩ tự tử hoặc giết người (phụ nữ nên được hỏi cụ thể về những suy nghĩ như vậy)Nhiều phụ nữ có “baby blues" (buồn bã) sau sinh, có thể bao gồm các triệu chứng trầm cảm nhưng không đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn về trầm cảm sau sinh.Do các yếu tố văn hóa và xã hội, phụ nữ có thể không nói đến các triệu chứng trầm cảm, vì vậy bác sĩ lâm sàng nên hỏi phụ nữ về các triệu chứng đó trước và sau khi sinh. Cũng vậy, phụ nữ nên được dạy để ghi nhận các triệu chứng trầm cảm, mà họ có thể nhầm lẫn là những ảnh hưởng bình thường của việc làm mới làm mẹ (ví dụ như mệt mỏi, khó tập trung).Phụ nữ có thể được sàng lọc ở lần thăm khám sau khi sinh để phát hiện trầm cảm sau sinh sử dụng các phương tiện sàng lọc trầm cảm khác nhau. Những công cụ như vậy bao gồmThang đo trầm cảm sau sinh ở Edinburghvà Thang sàng lọc trầm cảm sau sinh (2).Các triệu chứng trầm cảm như rối loạn định dạng, mất ngủ, mệt mỏi và giảm tập trung có thể xuất hiện trong cả buồn bã sau sinh và trầm cảm sau sinh. Tuy nhiên, chẩn đoán buồn bã sau sinh không cần phải có số lượng triệu chứng tối thiểu, trong khi trầm cảm sau sinh cần phải có tối thiểu 5 triệu chứng. Ngoài ra, các triệu chứng của buồn bã sau sinh thường tự giới hạn và khỏi trong vòng 2 tuần kể từ khi khởi phát. Ngược lại, chẩn đoán trầm cảm sau sinh cần phải có các triệu chứng > 2 tuần.Bệnh nhân cũng cần phải được sàng lọc vềrối loạn lo âu.Bệnh nhân bị ảo giác, ảo tưởng hoặc hành vi loạn thần nên được đánh giá rối loạn tâm thần sau sinh.

--- 3. Điều trị trầm cảm sau sinh ---

Zuranolone hoặc brexanoloneCác thuốc chống trầm cảm khácTâm lý trị liệuĐiều trị trầm cảm sau khi sinh bao gồmthuốc chống trầm cảmvà liệu pháp tâm lý. Hai loại thuốc đã được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ phê duyệt đặc biệt để điều trị trầm cảm sau sinh: brexanolone được cho dùng theo đường tĩnh mạch và zuranolone được cho dùng theo đường uống. Cả hai đều là neurosteroid điều chỉnh thụ thể GABA-A trong não (1,2,3).Nếu một phụ nữ lo lắng nhiều, cô ấy có thể được điều trị bằng thuốc giải lo âu (4).Điều trị rối loạn tâm thần sau sinh thường cần phải nhập viện vào bệnh viện tâm thần và dùng thuốc chống loạn thần.Tài liệu tham khảo điều trị trầm cảm sau sinh1.American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG): ACOG Practice Advisory: Zuranolone for the Treatment of Postpartum Depression. Cập nhật ngày 30 tháng 1 năm 2024: Update to Clinical Practice Guideline No. 5, Treatment and Management of Mental Health Conditions During Pregnancy and Postpartum, originally published 2023.2.Deligiannidis KM, Meltzer-Brody S, Gunduz-Bruce H, et al: Effect ofZuranolonevs Placebo in Postpartum Depression: A Randomized Clinical Trial [published correction appears inJAMA Psychiatry. Ngày 1 tháng 7 năm 2022;79(7):740] [chỉnh sửa đã xuất bản xuất hiện trongJAMA Psychiatry. Ngày 1 tháng 2 năm 2023;80(2):191].JAMA Psychiatry.2021;78(9):951-959 doi:10.1001/jamapsychiatry.2021.15593.Epperson CN, Rubinow DR, Meltzer-Brody S, et al: Effect ofbrexanoloneon depressive symptoms, anxiety, and insomnia in women with postpartum depression: Pooled analyses from 3 double-blind, randomized, placebo-controlled clinical trials in the HUMMINGBIRD clinical program.J Affect Disord. 2023;320:353-359. doi:10.1016/j.jad.2022.09.1434.American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG): ACOG Clinical Practice Guideline No. 5: Treatment and Management of Mental Health Conditions During Pregnancy and Postpartum.Obstet Gynecol. 2023;141(6):1262-1288. doi:10.1097/AOG.0000000000005202

--- 4. Những điểm chính ---

Buồn bã sau sinh rất phổ biến trong tuần đầu tiên sau khi sinh, thường kéo dài từ 2 ngày đến 3 ngày (tối đa 2 tuần) và tương đối nhẹ.Trầm cảm sau sinh xảy ra ở 7% số phụ nữ, kéo dài > 2 tuần và gây tàn tật (ngược lại với buồn bã sau sinh).Các triệu chứng tương tự như trầm cảm nặng và cũng có thể bao gồm lo lắng.Trầm cảm sau sinh có thể dẫn đến những ảnh hưởng xấu đến đứa trẻ hoặc gây căng thẳng trong mối quan hệ.Dạy cho tất cả phụ nữ nhận ra các triệu chứng trầm cảm sau sinh, và hỏi họ về các triệu chứng trầm cảm trước và sau khi sinh.Sàng lọc chính thức tất cả phụ nữ về rối loạn cảm xúc và lo âu trong thời gian thăm khám sau sinh.Để có kết quả tốt nhất có thể, cần xác định và điều trị trầm cảm sau khi sinh càng sớm càng tốt.
