TIÊU ĐỀ: Trật khớp háng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/trật-khớp/trật-khớp-háng
================================================================================

NỘI DUNG:

Trật khớp háng

Theo

Danielle Campagne

,

MD

,

University of California, San Francisco

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2023

v13388245_vi

Hầu hết trật khớp háng là trật ra sau do lực tác động vào gối khi gối và háng gấp (ví dụ khi ngôi trên xe hơi - car dashboard).

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Trật háng nhân tạo

|

Những điểm chính

|

Các biến chứng có thể bao gồm

Tổn thương thần kinh ngồi

Hoại tử xương

muộn ở chỏm xương đùi

Các chấn thương kèm theo

Vỡ bánh chè

Tổn thương dây chằng chéo sau

Vỡ xương chậu và chỏm xương đùi

Ở những bệnh nhân trật háng ra sau, chân tổn thương bị ngắn, giạng và xoay trong. Trật háng ra trước rất hiếm và kết quả là chân khép và xoay ngoài.

(Xem

Tổng quan về trật khớp

.)

Chẩn đoán trật khớp háng

X-quang

X-quang khớp háng dùng để chuẩn đoán.

Trật khớp háng nhân tạo

Hình ảnh

DU CANE MEDICAL IMAGING LTD/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Điều trị trật khớp háng

Nắn chỉnh kín

Điều trị trật khớp háng được nắn chỉnh càng sớm càng tốt, tốt nhất là trong

≤

6 tiếng; trì hoãn việc này sẽ làm tăng nguy cơ

hoại tử xương

(

1

).

Khớp háng có thể được nắn bằng cách sử dụng một trong các kỹ thuật sau:

Kỹ thuật Allis

Kỹ thuật Captain Morgan

Kỹ thuật phóng tên lửa

Dù sử dụng bất kì kĩ thuật nào, bệnh nhân cần được an thần và giảm đau để giãn cơ ở tư thế nằm ngửa. (Xem thêm

Cách giảm trật khớp háng sau

.)

Kỹ thuật Allis,

háng được gấp nhẹ đến 90°, Một lực kéo dọc theo xương đùi; phương pháp này đơn giản và an toàn nhất khi bệnh nhân tạm thời đặt trên tấm ván cứng kê trên sàn nhà. Dây đai hoặc nẹp được sử dụng để giữ chặt hông của bệnh nhân (tạo ra lực đối kháng với lực kéo dọc của xương đùi).

Kỹ thuật Captain Morgan

,

háng của bệnh nhân được giữ chặt bởi một tấm vải hoặc dây đai, và gấp khớp háng bên trật. Người nắn đặt gối của mình vào bên dưới gối bệnh nhân vừa kéo đùi theo trục và nâng gối lên). Kỹ thuật Captain Morgan có tỷ lệ thành công lần đầu cao hơn so với kỹ thuật Allis (

2

).

Kỹ thuật Captain Morgan

Đối với

kỹ thuật phóng tên lửa

(

3

), người nắn đứng cùng bên khớp bị trật và mặt nhìn về hướng chân bệnh nhân. Khớp háng trật và khớp gối cùng bên được kéo tư thế gấp 90 độ. Khớp háng của bệnh nhân được giữ lại bằng đai hoặc người phụ (để tạo đối lực với người nắn chính). Người nắn ngồi ở tư thế đứng tấn và gối bên trật bệnh nhân đặt lên vai người nắn, người nắn sẽ giữ cẳng chân bệnh nhân giống như khi phóng tên lửa. Khớp háng của bệnh nhân được giạng và xoay trong bằng cách xoay trong cẳng chân, người nắn kéo một lực dọc theo xương đùi bằng cách đứng lên từ tư thế ngồi, dùng vai của mình như một điểm tựa.

Kỹ thuật phóng tên lửa

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.

Sau khi nắn chỉnh, cần chụp CT tất cả các khớp háng tự nhiên để xác định gãy xương ổ cối và chỏm xương đùi và các mảnh vụn trong khớp hoặc các mảnh rời (mảnh xương hoặc sụn). Khoảng 70% số bệnh nhân trật khớp háng ra sau có đồng thời gãy ổ cối (

4

). Nếu có gãy xương hoặc mảnh xương sụn kẹt trong ổ khớp cần phải hội chẩn với bác sĩ chấn thương chỉnh hình để lên phương án phẫu thuật. Nếu CT không có tổn thương xương hoặc mảnh vỡ kẹt khớp thì bệnh nhân được về nhà và đi bằng nạng hai bên, bàn chân bên trật có thể chạm lên sàn để giữ thăng bằng nhưng không được tỳ lực lên gót, ít nhất là cho đến khi họ được phép làm như vậy sau khi tái khám chỉnh hình.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Kellam P, Ostrum RF

: Systematic review and meta-analysis of avascular necrosis and posttraumatic arthritis after traumatic hip dislocation.

J Orthop Trauma

30 (1):10–16, 2016. doi: 10.1097/BOT.0000000000000419

2.

Hendey GW, Avila A

: The Captain Morgan technique for the reduction of the dislocated hip.

Ann Emerg Med

58 (6):536–540, 2011. doi: 10.1016/j.annemergmed.2011.07.010

3.

Dan M, Phillips A, Simonian M, et al

: Rocket launcher: A novel reduction technique for posterior hip dislocations and review of current literature.

Emerg Med Australas

27 (3):192–195, 2015. doi:

4.

Hak DJ, Goulet JA

: Severity of injuries associated with traumatic hip dislocation as a result of motor vehicle collisions.

J Trauma

47(1):60–63, 1999 doi: 10.1097/00005537-200002010-00026

Trật háng nhân tạo

Sau khi thay khớp háng nhân tạo, tỷ lệ trật khớp háng không do chấn thương lên tới 2% số bệnh nhân. Đa phần là trật ra sau.

Thường nắn kín thành công, đặc biệt là trật lần đầu tuy nhiên trong một số trường hợp cần phải phẫu thuật lại.

Những điểm chính

Hầu hết trật khớp háng là trật ra sau, làm cho ngắn chi, khép chân và xoay trong.

Chẩn đoán bằng X-quang thường quy.

Nắn chỉnh càng sớm càng tốt, tốt nhất là trong

≤

6 giờ, sử dụng một trong các kỹ thuật; chậm trễ sẽ làm tăng nguy cơ hoại tử xương.

Sau khi nắn trật chụp lại CT để xem có gãy xương và các mảnh vỡ gẫy kẹt khớp không.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán trật khớp háng ---

X-quangX-quang khớp háng dùng để chuẩn đoán.Trật khớp háng nhân tạoHình ảnhDU CANE MEDICAL IMAGING LTD/SCIENCE PHOTO LIBRARY

--- 2. Điều trị trật khớp háng ---

Nắn chỉnh kínĐiều trị trật khớp háng được nắn chỉnh càng sớm càng tốt, tốt nhất là trong≤6 tiếng; trì hoãn việc này sẽ làm tăng nguy cơhoại tử xương(1).Khớp háng có thể được nắn bằng cách sử dụng một trong các kỹ thuật sau:Kỹ thuật AllisKỹ thuật Captain MorganKỹ thuật phóng tên lửaDù sử dụng bất kì kĩ thuật nào, bệnh nhân cần được an thần và giảm đau để giãn cơ ở tư thế nằm ngửa. (Xem thêmCách giảm trật khớp háng sau.)Kỹ thuật Allis,háng được gấp nhẹ đến 90°, Một lực kéo dọc theo xương đùi; phương pháp này đơn giản và an toàn nhất khi bệnh nhân tạm thời đặt trên tấm ván cứng kê trên sàn nhà. Dây đai hoặc nẹp được sử dụng để giữ chặt hông của bệnh nhân (tạo ra lực đối kháng với lực kéo dọc của xương đùi).Kỹ thuật Captain Morgan,háng của bệnh nhân được giữ chặt bởi một tấm vải hoặc dây đai, và gấp khớp háng bên trật. Người nắn đặt gối của mình vào bên dưới gối bệnh nhân vừa kéo đùi theo trục và nâng gối lên). Kỹ thuật Captain Morgan có tỷ lệ thành công lần đầu cao hơn so với kỹ thuật Allis (2).Kỹ thuật Captain MorganĐối vớikỹ thuật phóng tên lửa(3), người nắn đứng cùng bên khớp bị trật và mặt nhìn về hướng chân bệnh nhân. Khớp háng trật và khớp gối cùng bên được kéo tư thế gấp 90 độ. Khớp háng của bệnh nhân được giữ lại bằng đai hoặc người phụ (để tạo đối lực với người nắn chính). Người nắn ngồi ở tư thế đứng tấn và gối bên trật bệnh nhân đặt lên vai người nắn, người nắn sẽ giữ cẳng chân bệnh nhân giống như khi phóng tên lửa. Khớp háng của bệnh nhân được giạng và xoay trong bằng cách xoay trong cẳng chân, người nắn kéo một lực dọc theo xương đùi bằng cách đứng lên từ tư thế ngồi, dùng vai của mình như một điểm tựa.Kỹ thuật phóng tên lửaHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.Sau khi nắn chỉnh, cần chụp CT tất cả các khớp háng tự nhiên để xác định gãy xương ổ cối và chỏm xương đùi và các mảnh vụn trong khớp hoặc các mảnh rời (mảnh xương hoặc sụn). Khoảng 70% số bệnh nhân trật khớp háng ra sau có đồng thời gãy ổ cối (4). Nếu có gãy xương hoặc mảnh xương sụn kẹt trong ổ khớp cần phải hội chẩn với bác sĩ chấn thương chỉnh hình để lên phương án phẫu thuật. Nếu CT không có tổn thương xương hoặc mảnh vỡ kẹt khớp thì bệnh nhân được về nhà và đi bằng nạng hai bên, bàn chân bên trật có thể chạm lên sàn để giữ thăng bằng nhưng không được tỳ lực lên gót, ít nhất là cho đến khi họ được phép làm như vậy sau khi tái khám chỉnh hình.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Kellam P, Ostrum RF: Systematic review and meta-analysis of avascular necrosis and posttraumatic arthritis after traumatic hip dislocation.J Orthop Trauma30 (1):10–16, 2016. doi: 10.1097/BOT.00000000000004192.Hendey GW, Avila A: The Captain Morgan technique for the reduction of the dislocated hip.Ann Emerg Med58 (6):536–540, 2011. doi: 10.1016/j.annemergmed.2011.07.0103.Dan M, Phillips A, Simonian M, et al: Rocket launcher: A novel reduction technique for posterior hip dislocations and review of current literature.Emerg Med Australas27 (3):192–195, 2015. doi:4.Hak DJ, Goulet JA: Severity of injuries associated with traumatic hip dislocation as a result of motor vehicle collisions.J Trauma47(1):60–63, 1999 doi: 10.1097/00005537-200002010-00026

--- 3. Trật háng nhân tạo ---

Sau khi thay khớp háng nhân tạo, tỷ lệ trật khớp háng không do chấn thương lên tới 2% số bệnh nhân. Đa phần là trật ra sau.Thường nắn kín thành công, đặc biệt là trật lần đầu tuy nhiên trong một số trường hợp cần phải phẫu thuật lại.

--- 4. Những điểm chính ---

Hầu hết trật khớp háng là trật ra sau, làm cho ngắn chi, khép chân và xoay trong.Chẩn đoán bằng X-quang thường quy.Nắn chỉnh càng sớm càng tốt, tốt nhất là trong≤6 giờ, sử dụng một trong các kỹ thuật; chậm trễ sẽ làm tăng nguy cơ hoại tử xương.Sau khi nắn trật chụp lại CT để xem có gãy xương và các mảnh vỡ gẫy kẹt khớp không.
