TIÊU ĐỀ: Trật xương nguyệt và xung quay xương nguyệt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/trật-khớp/trật-xương-nguyệt-và-xung-quay-xương-nguyệt
================================================================================

NỘI DUNG:

Trật xương nguyệt và xung quay xương nguyệt

Theo

Danielle Campagne

,

MD

,

University of California, San Francisco

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2023

v13388174_vi

Trật khớp quanh xương nguyệt

là mất mối liên hệ bình thường giữa xương nguyệt và khối xương tụ cốt.

Trật khớp xương nguyệt

là sự tách rời của xương nguyệt và khối xương cổ tay và xương quay.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Trật quanh xương nguyêt và xương nguyệt là khi có áp lực lớn quá mức vào cổ tay ở tư thế duỗi quá mức. Đây là kết quả của ngã chống cổ tay hoặc tai nạn xe máy. Trật quanh xương nguyệt hay gặp hơn trật xương nguyệt.

Khi trật khớp sẽ gây đau, sưng, và biến dạng ở cổ tay và phần gần bàn tay.

Nếu trật quanh xương nguyệt và xương nguyệt không được chẩn đoán và điều trị kịp thời, các biến chứng sẽ xảy ra. Chúng bao gồm

Tổn thương dây thần kinh giữa

Hoại tử vô mạch xương thuyền hoặc xương nguyệt và làm hỏng khớp.

(Xem

Tổng quan về trật khớp

.)

Chẩn đoán trật khớp xương nguyệt và xung quay xương nguyệt

X-quang

X-quang thường quy (Tư thế trước sau, tư thế bên và nghiêng). Để tránh bỏ sót tổn thương, các bác sỹ lâm sàng cần đánh giá mối quan hệ giữa xương quay, xương nguyệt, và xương cổ tay trên phim nghiêng.

Hình ảnh quanh xương nguyệt và xương nguyệt

Cổ tay bình thường: Phim chụp nghiêng

Phim chụp nghiêng cổ tay bình thường này cho thấy khe khớp giữa xương quay và xương nguyệt (đường màu đỏ) và khe khớp giữa xương nguyệt và xương cả (đường màu vàng) bình thường.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.

Trật khớp quanh xương nguyệt

Ở phim nghiêng trật khớp quanh xương nguyệt, khối xương cổ tay không khớp với xương nguyệt.

Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.

Trật khớp xương nguyệt

Trật khớp xương nguyệt dẫn hình ảnh tách trà.

Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.

Cổ tay bình thường: Phim chụp nghiêng

Phim chụp nghiêng cổ tay bình thường này cho thấy khe khớp giữa xương quay và xương nguyệt (đường màu đỏ) và khe khớp giữa xương nguyệt và xương cả (đường màu vàng) bình thường.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.

Trật khớp quanh xương nguyệt

Ở phim nghiêng trật khớp quanh xương nguyệt, khối xương cổ tay không khớp với xương nguyệt.

Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.

Trật khớp xương nguyệt

Trật khớp xương nguyệt dẫn hình ảnh tách trà.

Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.

Khi

trật quanh xương nguyệt,

khối tụ côt không thẳng hàng với xương nguyệt và xương quay trên phim cổ tay nghiêng. Xương nguyệt và xương quay vẫn thẳng hàng.

Khi trật xương nguyệt

xương nguyêt bị xoay khỏi trục bình thường và có hình tách trà.

Điều trị trật khớp xương nguyệt và xung quay xương nguyệt

Nắn kín và nẹp

Thường cần phải phẫu thuật

Điều trị cả trật quanh xương nguyệt và xương nguyệt gồm nắn kín và nẹp cố định tai phòng khám cấp cứu. Cả cổ tay và khuỷu tay phải được cố định ở vị trí trung gian (ví dụ, với một

nẹp hình nhíp gắp đường

).

Bệnh nhân nên được giới thiệu ngay đến bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình; hầu hết trật khớp phải được phẫu thuật sửa chữa bởi vì chức năng sẽ tốt hơn sau khi phẫu thuật.

Những điểm chính

Trật quanh xương nguyệt và xương nguyệt thường là do ngã chống cổ tay hoặc tai nạn ngã xe máy.

Xử lý trật khớp thực hiện ngay lập tức để ngăn ngừa các biến chứng (ví dụ, tổn thương thần kinh, hỏng khớp).

Chẩn đoán bằng X-quang thường quy (tư thế trước sau, tư thế bên và nghiêng), đặc biệt chú ý đến mối quan hệ giữa xương quay, xương nguyệt, và khối tụ cốt cổ tay cổ tay trên phim nghiêng.

Nắn chỉnh bằng tay và nẹp cố định cổ tay và khuỷu tay ở tư thế trung gian.

Giới thiệu bệnh nhân ngay cho bác sỹ phẫu thuật chỉnh hình vì hầu hết những trật khớp này phải được phẫu đặt lại để tối ưu hóa chức năng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán trật khớp xương nguyệt và xung quay xương nguyệt ---

X-quangX-quang thường quy (Tư thế trước sau, tư thế bên và nghiêng). Để tránh bỏ sót tổn thương, các bác sỹ lâm sàng cần đánh giá mối quan hệ giữa xương quay, xương nguyệt, và xương cổ tay trên phim nghiêng.Hình ảnh quanh xương nguyệt và xương nguyệtCổ tay bình thường: Phim chụp nghiêngPhim chụp nghiêng cổ tay bình thường này cho thấy khe khớp giữa xương quay và xương nguyệt (đường màu đỏ) và khe khớp giữa xương nguyệt và xương cả (đường màu vàng) bình thường.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.Trật khớp quanh xương nguyệtỞ phim nghiêng trật khớp quanh xương nguyệt, khối xương cổ tay không khớp với xương nguyệt.Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.Trật khớp xương nguyệtTrật khớp xương nguyệt dẫn hình ảnh tách trà.Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.Cổ tay bình thường: Phim chụp nghiêngPhim chụp nghiêng cổ tay bình thường này cho thấy khe khớp giữa xương quay và xương nguyệt (đường màu đỏ) và khe khớp giữa xương nguyệt và xương cả (đường màu vàng) bình thường.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.Trật khớp quanh xương nguyệtỞ phim nghiêng trật khớp quanh xương nguyệt, khối xương cổ tay không khớp với xương nguyệt.Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.Trật khớp xương nguyệtTrật khớp xương nguyệt dẫn hình ảnh tách trà.Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.Khitrật quanh xương nguyệt,khối tụ côt không thẳng hàng với xương nguyệt và xương quay trên phim cổ tay nghiêng. Xương nguyệt và xương quay vẫn thẳng hàng.Khi trật xương nguyệtxương nguyêt bị xoay khỏi trục bình thường và có hình tách trà.

--- 2. Điều trị trật khớp xương nguyệt và xung quay xương nguyệt ---

Nắn kín và nẹpThường cần phải phẫu thuậtĐiều trị cả trật quanh xương nguyệt và xương nguyệt gồm nắn kín và nẹp cố định tai phòng khám cấp cứu. Cả cổ tay và khuỷu tay phải được cố định ở vị trí trung gian (ví dụ, với mộtnẹp hình nhíp gắp đường).Bệnh nhân nên được giới thiệu ngay đến bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình; hầu hết trật khớp phải được phẫu thuật sửa chữa bởi vì chức năng sẽ tốt hơn sau khi phẫu thuật.

--- 3. Những điểm chính ---

Trật quanh xương nguyệt và xương nguyệt thường là do ngã chống cổ tay hoặc tai nạn ngã xe máy.Xử lý trật khớp thực hiện ngay lập tức để ngăn ngừa các biến chứng (ví dụ, tổn thương thần kinh, hỏng khớp).Chẩn đoán bằng X-quang thường quy (tư thế trước sau, tư thế bên và nghiêng), đặc biệt chú ý đến mối quan hệ giữa xương quay, xương nguyệt, và khối tụ cốt cổ tay cổ tay trên phim nghiêng.Nắn chỉnh bằng tay và nẹp cố định cổ tay và khuỷu tay ở tư thế trung gian.Giới thiệu bệnh nhân ngay cho bác sỹ phẫu thuật chỉnh hình vì hầu hết những trật khớp này phải được phẫu đặt lại để tối ưu hóa chức năng.
