TIÊU ĐỀ: Trẻ sơ sinh non tháng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-vấn-đề-chu-sinh/trẻ-sơ-sinh-non-tháng
================================================================================

NỘI DUNG:

Trẻ sơ sinh non tháng

Theo

Arcangela Lattari Balest

,

MD

,

University of Pittsburgh, School of Medicine

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2025

|

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v13954609_vi

Trẻ sinh ra trước tuần thứ 37 của thai kỳ được coi là sinh non.

Căn nguyên

|

Các biến chứng

|

Chẩn đoán

|

Trẻ sinh non tháng, rất non tháng và cực non tháng

|

Các biến chứng

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Trẻ sơ sinh non tháng muộn

|

Các biến chứng

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Vào năm 2023 tại Hoa Kỳ, 10,4% số ca sinh non và 29,8% số ca sinh sớm (tăng đáng kể so với mức 28,8% trong năm 2021) (

1

). Trên toàn cầu vào năm 2020, ước tính có khoảng 13,4 triệu ca sinh non (

2

). Trẻ sinh non, thậm chí cả trẻ sinh non muộn có kích thước tương đương một số trẻ đủ tháng, có tỷ lệ mắc bệnh và tử vong cao hơn so với trẻ đủ tháng vì trẻ sinh non.

Sinh non được xác định theo

tuổi thai

lúc sinh.

Trước đây, bất kỳ trẻ sơ sinh nào có cân nặng

<

2,5 kg đều được coi là sinh non. Mặc dù trẻ sinh non có xu hướng nhỏ bé nhưng định nghĩa dựa trên cân nặng này thường không chính xác vì nhiều trẻ có cân nặng

<

2,5 kg là đủ tháng hoặc

già tháng

nhưng lại

nhỏ so với tuổi thai

.

Tuổi thai

Định nghĩa tiêu chuẩn về

tuổi thai

của sơ sinh là số tuần từ ngày đầu tiên của kỳ kinh nguyệt bình thường cuối cùng của bệnh nhân mang thai đến ngày sinh. Việc xác định tuổi thai theo kỳ kinh nguyệt cuối cùng là tiêu chuẩn chung được các bác sĩ sản khoa và bác sĩ sơ sinh sử dụng để thảo luận về mức độ trưởng thành của thai nhi, nhưng đây không phải là thước đo chính xác về số tuần phát triển của thai nhi. Tình trạng này là do quá trình rụng trứng và thụ thai xảy ra vào giữa chu kỳ kinh nguyệt, do đó tuổi thai được tính bắt đầu từ khoảng 2 tuần trước khi thụ thai. Ngoài ra, việc xác định tuổi thai dựa trên kỳ kinh nguyệt cuối cùng có thể còn không chính xác hơn nếu bệnh nhân mang thai có kinh nguyệt không đều.

Sinh trước 37 tuần tuổi thai được coi là sinh non. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) phân loại thêm trẻ sinh non là (

3

)

Cực kỳ non tháng

: < 28 tuần tuổi thai

Rất non tháng

: 28 0/7 đến 31 6/7 tuần

Non tháng ở mức trung bình

: 32 0/7 đến 33 6/7 tuần

Non tháng muộn

: 34 đến 36 6/7 tuần

Trọng lượng cơ thể

Trẻ sinh non có xu hướng nhỏ hơn trẻ đủ tháng. Biểu đồ tăng trưởng Fenton đưa ra đánh giá chính xác hơn về sự tăng trưởng so với tuổi thai (xem hình

Biểu đồ tăng trưởng Fenton cho bé trai sinh non

và

Biểu đồ tăng trưởng Fenton cho bé gái sinh non

).

Trẻ sinh non được phân loại theo cân nặng khi sinh:

< 1000 g: Trọng lượng sơ sinh cực kỳ thấp (ELBW)

1000 đến 1499 g: Trọng lượng sơ sinh rất thấp (VLBW)

1500 đến 2500 g: Trọng lượng sơ sinh thấp (LBW)

Tài liệu tham khảo chung

1.

Martin JA, Hamilton BE, Osterman MJ

:

Births in the United States, 2023

. NCHS Data Brief, no. 507 Hyattsville, MD. National Center for Health Statistics. 2024.

2.

Ohuma EO, Moller AB, Bradley E, et al

. National, regional, and global estimates of preterm birth in 2020, with trends from 2010: a systematic analysis [published correction appears in

Lancet

. Ngày 17 tháng 2 năm 2024;403(10427):618. doi: 10.1016/S0140-6736(24)00267-8].

Lancet

. 2023;402(10409):1261-1271. doi:10.1016/S0140-6736(23)00878-4

3.

Quinn JA, Munoz FM, Gonik B, et al

. Preterm birth: Case definition & guidelines for data collection, analysis, and presentation of immunisation safety data.

Vaccine

. 2016;34(49):6047-6056. doi:10.1016/j.vaccine.2016.03.04512

Nguyên nhân sinh non tháng

Nguyên nhân đẻ non bao gồm

Được chỉ định vì nguy cơ hoặc biến chứng sản khoa

Tự phát do sinh non

Nguy cơ hoặc biến chứng sản khoa

Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ (ACOG) khuyến cáo sinh non muộn trong các tình trạng như

đa thai có biến chứng

,

tiền sản giật

,

nhau tiền đạo

/

nhau cài răng lược

và

vỡ ối trước khi chuyển dạ

(

1

).

ACOG khuyến cáo nên chủ động sinh non ở 32 tuần tuổi trong những trường hợp đa thai có biến chứng. Việc quyết định sinh sớm hơn 32 tuần được thực hiện trên cơ sở từng trường hợp cụ thể để quản lý các biến chứng nặng nề với vả mẹ và thai nhi.

Sinh non tự phát

Ở một số bệnh nhân, sinh non tự phát có thể có hoặc không có nguyên nhân rõ ràng ngay lập tức (ví dụ: nhiễm trùng [xem

Nhiễm trùng ối

và

bệnh truyền nhiễm trong thai kỳ

],

nhau bong non

). Có nhiều yếu tố nguy cơ sinh non (

2

):

Tiền sử sản khoa hoặc tiền sử phụ khoa:

Sinh non trước đó (nguy cơ cao nhất)

Phẫu thuật khoét chóp cổ tử cung trước đó (thủ tục cắt bỏ bằng dao lạnh hình nón hoặc vòng điện)

Thủ tục nong và nạo trước đó đối với

sẩy thai tự nhiên

hoặc

phá thai điều trị

(

3

)

Suy cổ tử cung

,

polyp cổ tử cung

,

u xơ tử cung

hoặc các bất thường ở đường sinh sản bẩm sinh của mẹ (ví dụ: tử cung hai sừng)

Bệnh tiểu đường mạn tính

Tăng huyết áp

Bệnh thận

Các yếu tố nguy cơ sản khoa liên quan đến lần mang thai hiện tại:

Khoảng cách giữa hai lần mang thai ngắn (< 6 tháng)

Cân nặng quá mức trước khi mang thai (thiếu cân hoặc béo phì) hoặc tăng cân quá mức khi mang thai (tăng cân nhiều hơn hoặc ít hơn mức khuyến nghị)

Mang thai đạt được do

thụ tinh trong ống nghiệm

Đa thai

(ví dụ, song sinh, ba thai)

Vaginal bleeding in early pregnancy

Nhau bong non

hoặc

nhau tiền đạo

Sinh non

Tiền sản giật

Nhiễm trùng (ví dụ:

viêm âm đạo do vi khuẩn

,

bệnh do trichomonas

,

nhiễm trùng đường tiết niệu

,

nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

,

nhiễm trùng ối

)

Bệnh tiểu đường mạn tính

hoặc

tiểu đường thai kỳ

Vỡ màng ối sớm

Không có hoặc có quản lý thai nghén kém

Một số khuyết tật bẩm sinh (bào thai có cấu trúc

khuyết tật tim bẩm sinh

có nguy cơ sinh non cao gấp hai lần thai nhi bình thường)

Mang đa thai là một yếu tố nguy cơ quan trọng gây sinh non. Tại Hoa Kỳ vào năm 2018, 60% số trường hợp sinh đôi và > 98% số trường hợp sinh ba hoặc nhiều thai kỳ hơn dẫn đến sinh non. Nhiều trẻ sơ sinh này được sinh ra ở tuần thai < 34: 20% số ca sinh đôi, 63% số ca sinh ba và > 80% số ca sinh tư hoặc sinh nhiều hơn (

4

).

Các yếu tố nguy cơ về lối sống hoặc nhân khẩu học:

Mẹ trẻ tuổi hoặc lớn tuổi (ví dụ, < 16 tuổi, > 35 tuổi)

Phụ nữ da đen không phải gốc Tây Ban Nha hoặc người Mỹ da đỏ/bản địa Alaska (ở Hoa Kỳ)

Thiếu dinh dưỡng

Hút thuốc lá

Sử dụng rượu hoặc ma túy bất hợp pháp

hoặc sử dụng sai thuốc theo toa

Tiếp xúc với một số chất gây ô nhiễm môi trường

Bạo lực gia đình

Căng thẳng hoặc thiếu sự hỗ trợ xã hội

Làm việc nhiều giờ với thời gian đứng lâu

Không rõ mức độ nguy cơ mà một số yếu tố nguy cơ về lối sống hoặc nhân khẩu học này góp phần độc lập với tác động của các yếu tố đó đối với các yếu tố nguy cơ khác (ví dụ: dinh dưỡng, tiếp cận chăm sóc y tế).

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Obstetric Practice, Society for Maternal-Fetal Medicine

: Medically Indicated Late-Preterm and Early-Term Deliveries: ACOG Committee Opinion, Number 831.

Obstet Gynecol

138(1):e35-e39, 2021. doi: 10.1097/AOG.0000000000004447

2.

National Institute of Child Health and Human Development

: What are the risk factors for preterm labor and birth? Truy cập ngày 6 tháng 10 năm 2023.

3.

Saccone G, Perriera L, Berghella V

: Prior uterine evacuation of pregnancy as independent risk factor for preterm birth: A systematic review and metaanalysis.

Am J Obstet Gynecol

214(5):572-591, 2016. doi: 10.1016/j.ajog.2015.12.044

4.

Martin JA, Hamilton BE, Osterman MJK, Driscoll AK

. Births: Dữ liệu cuối cùng cho năm 2018.

Natl Vital Stat Rep

. 2019;68(13):1-47.

Các biến chứng của sinh non tháng

Tỷ lệ và mức độ nghiêm trọng của các biến chứng của trẻ non tháng tăng lên theo độ giảm của tuổi thai. Một số biến chứng (ví dụ: viêm ruột hoại tử, bệnh võng mạc ở trẻ sinh non, loạn sản phế quản phổi, xuất huyết não thất) không phổ biến ở trẻ sinh non muộn (34 đến 36 tuần 6/7 tuổi thai).

Hầu hết các biến chứng liên quan đến rối loạn chức năng của hệ thống cơ quan chưa trưởng thành. Trong một số trường hợp, các biến chứng khỏi hoàn toàn; trong những trường hợp khác, vẫn còn tình trạng rối loạn chức năng cơ quan (

1

).

Hệ thần kinh trung ương (CNS)

Các biến chứng hệ thần kinh bao gồm

Mút kém và phản xạ nuốt kém

Các đợt ngưng thở

Xuất huyết não thất

Chậm phát triển trí tuệ và/hoặc nhận thức

Trẻ sinh ra trước 34 tuần tuổi thai có phối hợp kém về phản xạ mút và nuốt và cần được nuôi dưỡng bằng đường tĩnh mạch hoặc bằng nuôi dưỡng qua ống thông. Thời điểm bắt đầu cho trẻ ăn qua đường miệng dựa trên biểu hiện của các tín hiệu sẵn sàng cho việc ăn, sự ổn định về mặt sinh lý và không cần hỗ trợ hô hấp nâng cao (ví dụ: máy thở, ống thông mũi lưu lượng cao,

áp lực đường thở dương liên tục [CPAP

]) của trẻ. Việc đánh giá các dấu hiệu sẵn sàng cho ăn không bắt đầu cho đến sau 32 tuần tuổi sau kỳ kinh nguyệt.

Tính không trưởng thành của trung tâm hô hấp ở thân não dẫn đến ngừng thở (

ngưng thở trung tâm

). Ngưng thở cũng có thể do tắc nghẽn thanh quản (

ngưng thở tắc nghẽn

). Có thể do cả hai vấn đề (

hỗn hợp ngưng thở

).

Vùng tế bào mầm quanh não thất (khối tế bào phôi nhiều nằm trên nhân đuôi ở thành bên của não thất bên của thai nhi) dễ bị xuất huyết, tình trạng này có thể lan vào não thất (

xuất huyết não thất

). Nhồi máu chất trắng quanh não thất (nhuyễn chất trắng quanh não thất) cũng có thể xảy ra do sự tương tác phức tạp của các yếu tố góp phần như hạ huyết áp, tưới máu não không đủ hoặc không ổn định và huyết áp tăng đột ngột (như khi truyền dịch hoặc colloid nhanh đường tĩnh mạch), có thể góp phần gây nhồi máu não hoặc xuất huyết não. Tổn thương não chất trắng dẫn đến nguy cơ

bại não

và chậm phát triển thần kinh.

Trẻ sinh non, đặc biệt là những trẻ có tiền sử

nhiễm trùng huyết

,

viêm ruột hoại tử

, hạ oxy máu, xuất huyết trong não thất và/hoặc xuất huyết quanh não thất hoặc nhuyễn chất trắng, có nguy cơ chậm phát triển và chậm nhận thức (xem thêm

Phát triển ở thời thơ ấu

). Những trẻ sơ sinh này cần được theo dõi chặt chẽ trong năm đầu đời để xác định sự chậm trễ về thính giác, thị giác và phát triển thần kinh. Cần phải chú ý cẩn thận đến

các mốc phát triển

, trương lực cơ,

kỹ năng ngôn ngữ

và

tăng trưởng

(

cân nặng

,

chiều dài

và

vòng đầu

). Trẻ sơ sinh bị giảm chức năng thị giác nên được chuyển tới bác sĩ nhãn khoa nhi khoa. Trẻ sơ sinh bị chậm phát triển thính giác và thần kinh (bao gồm tăng trương lực cơ và phản xạ bảo vệ bất thường) hoặc có nguy cơ gặp phải những tình trạng chậm phát triển này nên được chuyển đến các chương trình can thiệp sớm cung cấp vật lý trị liệu, nghề nghiệp và ngôn ngữ trị liệu; chuyên gia phục hồi chức năng nhi khoa; hoặc cả hai trước khi xuất viện. Trẻ sơ sinh có vấn đề nặng về phát triển thần kinh có thể cần được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa thần kinh nhi khoa hoặc bác sĩ nhi khoa về phát triển thần kinh.

Mắt

Các biến chứng mắt bao gồm

Bệnh võng mạc của trẻ đẻ non

(ROP)

Cận thị và/hoặc

lác mắt

Phát triển của các mạch máu võng mạc vẫn tiếp tục cho đến gần đủ tháng. Sinh non và các liệu pháp cần thiết để điều trị (ví dụ: bổ sung oxy) có thể cản trở quá trình tạo mạch bình thường, dẫn đến sự phát triển mạch máu bất thường và đôi khi bị khiếm khuyết về thị lực, bao gồm mù lòa. (Lượng oxy bổ sung nên được điều chỉnh xuống mức bão hòa oxy mục tiêu từ 90 đến 95% (xem bảng [

Mục tiêu bão hòa oxy ở trẻ sơ sinh

]). Tỷ lệ ROP tăng tỷ lệ nghịch với tuổi thai. Bệnh thường biểu hiện ở thời điểm thai nhi được 32 tuần đến 34 tuần.

ROP được phân loại theo mức độ nặng (

2

):

Giai đoạn 1: Đường phân định. Một đường màu trắng phân chia võng mạc bình thường có mạch máu và võng mạc ngoại vi không có mạch máu.

Giai đoạn 2: Đường gờ có thể nhìn thấy. Đường phân định phát triển thành một gờ giữa võng mạc mạch máu và võng mạc ngoại vi.

Giai đoạn 3: Các mạch máu ở gờ. Các mạch máu tăng sinh và có thể nhìn thấy ở gờ.

Giai đoạn 4: Bong võng mạc bán phần. Nên cân nhắc phẫu thuật võng mạc.

Giai đoạn 5: Bong võng mạc hoàn toàn. Hiếm khi có thể điều trị được.

ROP gần điểm vàng có nhiều khả năng tiến triển hơn (

3

).

Các chiến lược đang được đánh giá để ngăn ngừa ROP nặng (

4

).

Tỉ lệ cận thị và lác tăng lên không phụ thuộc vào ROP.

Nhiễm trùng

Các biến chứng nhiễm trùng bao gồm:

Nhiễm khuẩn huyết

Viêm màng não

Nhiễm trùng huyết hoặc viêm màng não có khả năng xảy ra ở trẻ sinh non cao hơn khoảng 4 lần, xảy ra ở gần 25% số trẻ sơ sinh rất nhẹ cân. Khả năng tăng lên là do đặt ống thông nội mạch và ống nội khí quản, các vùng da bị tổn thương và nồng độ globulin miễn dịch trong huyết thanh giảm rõ rệt (xem

Chức năng miễn dịch ở trẻ sơ sinh

).

Phổi

Các biến chứng về phổi bao gồm:

Hội chứng suy hô hấp

Hô hấp không đảm bảo của đẻ non

Bệnh phổi mạn tính (

loạn sản phế quản phổi

)

Việc sản sinh chất hoạt động bề mặt thường không đủ để ngăn ngừa tình trạng xẹp phế nang và xẹp phổi, dẫn đến hội chứng suy hô hấp (trước đây gọi là bệnh màng trong). Nhiều yếu tố khác có thể góp phần gây suy hô hấp trong tuần đầu tiên sau sinh.

Bất kể nguyên nhân là gì, nhiều trẻ cực kỳ non tháng và rất non tháng đều bị suy hô hấp dai dẳng và cần được hỗ trợ hô hấp liên tục. Một số trẻ sơ sinh được cai máy thở thành công trong vòng vài tuần; một số khác phát triển bệnh phổi mãn tính (loạn sản phế quản phổi) cần được hỗ trợ hô hấp kéo dài sử dụng gọng mũi thở lưu lượng cao,

thở áp lực dương liên tục

(CPAP) hoặc hỗ trợ thông khí không xâm lấn khác, hoặc

thở máy

. Hỗ trợ hô hấp có thể được cung cấp oxy khí trời hoặc hỗ trợ oxy. Nếu cần bổ sung oxy, nên sử dụng nồng độ oxy thấp nhất có thể duy trì mức bão hòa oxy mục tiêu từ 90% đến 95% (xem bảng

Mục tiêu bão hòa oxy ở trẻ sơ sinh

).

Điều trị dự phòng bằng nirsevimab đối với

vi rút hợp bào hô hấp (RSV)

rất quan trọng đối với trẻ sơ sinh mắc bệnh phổi mạn tính. Palivizumab chỉ nên được sử dụng trong những trường hợp không có sẵn

nirsevimab

.

Ngoài ra, Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ khuyến cáo bà mẹ nên tiêm vắc-xin RSV từ tuần thứ 32 0/7 đến tuần thứ 36 6/7 của thai kỳ, nếu dự kiến ​​sinh con trong mùa RSV, để ngăn ngừa nhiễm trùng đường hô hấp dưới do RSV ở trẻ sơ sinh (

5

).

Đường tiêu hóa

Các biến chứng đường tiêu hóa bao gồm

Không dung nạp thức ăn, tăng nguy cơ hít

Viêm ruột hoại tử

Không dung nạp thức ăn là cực kỳ phổ biến vì trẻ sinh non có dạ dày nhỏ, phản xạ bú và nuốt chưa trưởng thành, nhu động dạ dày và ruột không đầy đủ. Những yếu tố này cản trở khả năng dung nạp thức ăn cả đường miệng và qua xông dạ dày và nguy cơ hít. Khả năng chịu ăn thường tăng lên theo thời gian.

Viêm ruột hoại tử

thường biểu hiện bằng phân có máu, không dung nạp thức ăn và bụng chướng căng, ấn đau. Viêm ruột hoại tử là cấp cứu ngoại khoa phổ biến nhất ở trẻ non tháng. Các biến chứng của viêm ruột hoại tử sơ sinh bao gồm thủng ruột với tràn khí trong ổ bụng, tạo áp xe ổ bụng, hẹp ruột, hội chứng ruột ngắn, nhiễm trùng huyết và tử vong.

Tim mạch

Tỷ lệ chung của dị tật tim bẩm sinh cấu trúc ở trẻ sinh non là thấp. Các biến chứng tim mạch phổ biến nhất là

Còn ống động mạch

(PDA)

Ống động mạch có nhiều khả năng không đóng lại sau khi sinh ở trẻ sinh non. Tỷ lệ còn tồn ống động mạch tăng cùng với mức độ non của trẻ; ống động mạch kéo dài xảy ra ở gần một nửa số trẻ sơ sinh có cân nặng khi sinh

<

1750 g và khoảng 80% trong số trẻ

<

1000 g. Khoảng một phần ba đến một nửa số trẻ sơ sinh mắc PDA có tình trạng suy tim ở một mức độ nào đó. Trẻ sinh non

≤

29 tuần tuổi thai khi sinh mắc

hội chứng suy hô hấp

có nguy cơ mắc bệnh PDA có triệu chứng từ 65% đến 88%.

Nếu trẻ sơ sinh có tuổi thai ≥ 30 tuần khi sinh, ống động mạch sẽ tự đóng ở 98% vào thời điểm xuất viện.

Tại thận

Các biến chứng thận bao gồm

Nhiễm toan chuyển hóa

Chậm tăng trưởng

Chức năng thận còn hạn chế, do đó khả năng hấp thu và bài tiết của ống thận đều kém.

Nhiễm toan chuyển hóa và chậm tăng trưởng có thể là kết quả từ chức năng thận chưa trưởng thành dẫn đến không bài tiết được các axit cố định, khiến chúng tích tụ với đồ ăn công thức giàu protein, từ đó ảnh hưởng đến sự phát triển của xương. Natri và bicarbonate bị mất trong nước tiểu.

Chuyển hóa

Các biến chứng trao đổi chất bao gồm

Hạ đường huyết và tăng đường huyết

Tăng bilirubin máu

Bệnh xương chuyển hoá (loãng xương của trẻ đẻ non)

Suy giáp bẩm sinh

Hạ đường huyết

và

tăng đường huyết

được thảo luận ở nơi khác.

Tăng bilirubin máu

thường xảy ra ở trẻ sinh non nhiều hơn so với trẻ sinh đủ tháng, và

bệnh não do bilirubin mạn tính

(trước đây gọi là vàng da nhân) có thể xảy ra ở mức bilirubin huyết thanh thấp tới 10 mg/dL (170 micromol/L) ở trẻ sinh non, ốm yếu và nhỏ. Nồng độ bilirubin cao hơn một phần có thể do cơ chế bài tiết của gan không được phát triển đầy đủ cho sự sống ngoài tử cung, bao gồm thiếu hụt hấp thu bilirubin từ huyết thanh, sự liên hợp của nó với bilirubin diglucuronid và sự bài tiết của nó vào cây mật. Giảm nhu động ruột cho phép nhiều bilirubin đã được liên hợp bị cắt sự liên hợp trong đường ruột bằng enzym beta-glucuronidase, làm cho bilirubin không liên hợp tăng lên (tăng tái tuần hoàn ruột gan). Ngược lại, việc cho trẻ ăn sớm làm tăng nhu động ruột và làm giảm sự hấp thụ bilirubin và do đó có thể làm giảm đáng kể tỷ lệ và mức độ nghiêm trọng của vàng da sinh lý. Không phổ biến lắm,

việc kẹp rốn muộn

(có một số lợi ích và thường được khuyến nghị) có thể làm tăng nguy cơ tăng bilirubin máu do cho phép truyền hồng cầu, do đó làm tăng sự phân hủy hồng cầu và sản sinh bilirubin.

Bệnh xương chuyển hóa

với bệnh loãng xương là phổ biến, đặc biệt ở trẻ sơ sinh cực non. Nguyên nhân là do lượng canxi, phốt pho và

vitamin D

không đủ và trở nên trầm trọng hơn khi dùng thuốc lợi tiểu và corticosteroid. Sữa mẹ cũng không đủ canxi và phốt pho và cần phải được bổ sung. Bổ sung vitamin D là cần thiết để tối ưu hóa sự hấp thu canxi của ruột và bài tiết qua đường tiểu.

Suy giáp bẩm sinh

,

có đặc trưng là thyroxine (T4) thấp và nồng độ hormone kích thích tuyến giáp (TSH) tăng cao, phổ biến hơn ở trẻ đẻ non so với trẻ đủ tháng. Ở trẻ sơ sinh có cân nặng < 1500 g, TSH có thể bị trì hoãn trong vài tuần, đòi hỏi phải sàng lọc lặp lại để phát hiện. Tình trạng suy giáp thoáng qua, đặc trưng bởi mức T4 thấp và mức TSH bình thường, rất phổ biến ở trẻ sinh cực non; điều trị bằng L-thyroxine không có lợi (

6

).

Điều hòa thân nhiệt

Điều hòa thân nhiệt có những biến chứng sau

Hạ thân nhiệt

Trẻ sinh non có tỷ lệ diện tích bề mặt cơ thể so với thể tích lớn đặc biệt. Do đó, khi tiếp xúc với nhiệt độ môi trường thấp hơn nhiệt độ môi trường tối ưu, chúng nhanh chóng mất nhiệt và khó giữ nhiệt độ cơ thể. Môi trường nhiệt độ tối ưu là nhiệt độ môi trường mà khi đó nhu cầu trao đổi chất (tiêu tốn năng lượng) để duy trì nhiệt độ cơ thể bình thường (36,5 đến 37,5°C trực tràng) là thấp nhất.

Tài liệu tham khảo về biến chứng

1.

Stewart DL, Barfield WD; COMMITTEE ON FETUS AND NEWBORN

. Updates on an At-Risk Population: Late-Preterm and Early-Term Infants.

Pediatrics

. 2019;144(5):e20192760. doi:10.1542/peds.2019-2760

2.

Molinari A, Weaver D, Jalali S

. Classifying retinopathy of prematurity.

Community Eye Health

. 2017;30(99):55-56.

3.

Fleck BW, McIntosh N

. Retinopathy of Prematurity: Recent Developments.

Neoreviews

. 2009;10(1):e20–e30. doi:10.1542/neo.10-1-e20

4.

Raghuveer TS, Zackula R

. Strategies to Prevent Severe Retinopathy of Prematurity: A 2020 Update and Meta-analysis.

Neoreviews

. 2020;21(4):e249-e263. doi:10.1542/neo.21-4-e249

5.

American College of Obstetricians and Gynecologists

: Practice Advisory: Maternal Respiratory Syncytial Virus Vaccination. 2023. Truy cập ngày 21 tháng 11 năm 2024.

6.

Wassner AJ, Brown RS

. Hypothyroidism in the newborn period.

Curr Opin Endocrinol Diabetes Obes

. 2013;20(5):449–454. doi:10.1097/01.med.0000433063.78799.c2

Chẩn đoán sinh non tháng

Tiền sử sản khoa và các thông số sinh lý sau sinh

Siêu âm thai nhi

Xét nghiệm sàng lọc cho các biến chứng

Chẩn đoán sinh non phụ thuộc vào ước tính chính xác nhất về

tuổi thai

. Tuổi thai lúc mới sinh thường được xác định bằng cách đếm số tuần tính từ ngày đầu tiên của kỳ kinh nguyệt bình thường cuối cùng của người mẹ đến ngày sinh. Tuy nhiên, việc xác định tuổi thai dựa vào kỳ kinh cuối cùng có thể không chính xác nếu bệnh nhân mang thai có kinh nguyệt không đều. Ngoài ra, đôi khi ngày thụ thai gần đúng hoặc chính xác được biết nếu sử dụng xét nghiệm rụng trứng hoặc công nghệ hỗ trợ sinh sản. Ngoài ra, dựa trên lần siêu âm thai nhi đầu tiên trong thai kỳ, tuổi thai ước tính có thể thay đổi nếu kết quả siêu âm khác biệt đáng kể so với ngày kinh nguyệt. Sau khi sinh, khám đặc điểm của trẻ sơ sinh cũng cho phép các bác sĩ lâm sàng ước lượng tuổi thai, có thể được khẳng định bằng

điểm Ballard

.

Cùng với các xét nghiệm thích hợp để xác định bất kỳ vấn đề hoặc rối loạn nào, các đánh giá thường quy bao gồm đo độ bão hòa oxy trong máu, công thức máu toàn phần, chất điện giải, nồng độ bilirubin, nuôi cấy máu, canxi huyết thanh, phosphatase kiềm và nồng độ phốt pho (để sàng lọc tình trạng loãng xương ở trẻ sinh non), đánh giá thính lực, siêu âm sọ (để sàng lọc xuất huyết não thất và nhuyễn não quanh não thất) và sàng lọc bệnh võng mạc ở trẻ sinh non do bác sĩ nhãn khoa thực hiện (tùy thuộc vào tuổi thai). Cần đo cân nặng và vẽ biểu đồ tăng trưởng hàng ngày. Chiều dài và chu vi vòng đầu phải được vẽ trên biểu đồ tăng trưởng thích hợp định kỳ hàng tuần. Cần đo chu vi vòng đầu thường xuyên hơn, đôi khi hàng ngày, nếu lo ngại

não úng thủy

.

Giống như trẻ sơ sinh lớn hơn,

các xét nghiệm sàng lọc thông thường

được thực hiện từ 24 đến 48 giờ. Không giống như trẻ đủ tháng, trẻ sinh non, đặc biệt là trẻ cực non, có tỷ lệ kết quả dương tính giả cao (

1

). Tăng nhẹ một số axit amin và hồ sơ acylcarnitine bất thường là phổ biến và thường có tăng nhẹ của nồng độ 17-

hydroxyprogesterone

và nồng độ thyroxine (T4) thấp (thường có nồng độ hormone kích thích tuyến giáp bình thường). Trẻ sơ sinh cực non và rất non có nguy cơ biểu hiện suy giáp trạng bẩm sinh muộn hơn. Vì vậy cần được kiểm tra định kỳ lặp lại.

Phim chụp X-quang, thường được thực hiện vì những lý do khác, có thể cung cấp bằng chứng về tình trạng loãng xương và/hoặc gãy xương không ngờ tới.

Chụp DXA

và siêu âm định lượng có thể phát hiện tình trạng loãng xương nhưng không được sử dụng rộng rãi.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Clark RH, Kelleher AS, Chace DH, Spitzer AR

: Gestational age and age at sampling influence metabolic profiles in premature infants.

Pediatrics

134(1):e37–e46, 2014. doi: 10.1542/peds.2014-0329

Trẻ sinh non tháng, rất non tháng và cực non tháng

Trẻ sinh non là trẻ được sinh ra trước 37 tuần tuổi thai. Trẻ sơ sinh rất non tháng là trẻ từ 28 0/7 đến 31 6/7 tuần. Trẻ cực non là sinh

<

28 tuần.

Các biến chứng

Tỷ lệ mắc và mức độ nặng của

các biến chứng của trẻ non tháng

tăng lên theo độ giảm của tuổi thai. Một số biến chứng (ví dụ,

viêm ruột hoại tử

,

bệnh võng mạc do non tháng

,

loạn sản phế quản phổi

,

xuất huyết não thất

) xảy ra chủ yếu ở trẻ sơ sinh < 34 tuần.

Triệu chứng và Dấu hiệu

Trẻ đẻ non thường nhỏ, cân nặng thường

<

2,5 kg, và có da mỏng, bóng và hồng thông qua đó dễ nhìn thấy các tĩnh mạch dưới da. Có ít mỡ dưới da, tóc, hay sụn tai ngoài. Vận động tự nhiên và trương lực cơ giảm, và các chi cực không được giữ ở vị trí gấp điển hình như trẻ đủ tháng.

Ở nam giới, bìu có thể có ít nếp nhăn và

tinh hoàn có thể không hạ xuống

.

Ở trẻ gái, môi lớn chưa trùm kín môi nhỏ. Tùy thuộc vào tuổi thai, quầng vú có thể không nhìn thấy được và núm vú có thể không sờ thấy được.

Các phản xạ phát triển ở các mức độ khác nhau tùy thuộc vào tuổi thai. Phản xạ Moro bắt đầu từ tuần thứ 28 đến tuần thứ 32 của thai kỳ và được hình thành rõ ràng ở tuần thứ 37. Phản xạ cầm nắm bắt đầu từ 28 tuần và được hình thành tốt ở 32 tuần. Phản xạ trương lực cổ bắt đầu từ 35 tuần và rõ nhất ở thời điểm sau sinh 1 tháng.

Đánh giá

Điều trị tại đơn vị chăm sóc tích cực sơ sinh (NICU)

Sàng lọc các biến chứng

Giám sát và sàng lọc trong NICU

Khám sức định kỳ cho trẻ đẻ non là rất quan trọng trong việc theo dõi sự tiến triển của trẻ và phát hiện ra các vấn đề mới (ví dụ như các vấn đề hô hấp, vàng da). Đánh giá cân nặng thường xuyên là cần thiết để tối ưu hóa liều lượng thuốc và việc cho ăn dựa trên cân nặng.

Tăng trưởng và dinh dưỡng: Trọng lượng cần được theo dõi chặt chẽ, đặc biệt trong những ngày đầu sau sinh khi có sự bài tiết của khối lượng dịch ngoại bào; mất nước với tình trạng

tăng natri máu

có thể phát triển.

Cân nặng

nên được đánh giá hàng ngày nếu có thể;

chiều dài

và

vòng đầu

nên được đánh giá hàng tuần và ghi vào biểu đồ tăng trưởng phù hợp.

Sự mất cân bằng điện giải: Các chất điện giải trong huyết thanh, nồng độ glucose, canxi và photphat cần phải được đo định kỳ, đặc biệt là ở những trẻ sơ sinh được truyền dịch và/hoặc dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch (ví dụ: trẻ rất non tháng và cực non tháng) và trong quá trình dùng lợi tiểu trong những ngày đầu đời (xem thêm

Các rối loạn chuyển hóa, điện giải và nhiễm độc ở trẻ sơ sinh

).

Tình trạng hô hấp: Đo độ bão hòa oxy trong mạch và đôi khi PCO2 qua da hoặc cuối thì thở ra được theo dõi liên tục; xét nghiệm khí máu động mạch hoặc mao mạch được thực hiện khi cần thiết (xem thêm

Các vấn đề về hô hấp ở trẻ sơ sinh

).

Ngưng thở và nhịp tim chậm: Việc theo dõi nhịp tim, hô hấp bên ngoài thường được tiếp tục cho đến gần thời điểm xuất viện.

Các bất thường về huyết học: Công thức máu (CBC), số lượng hồng cầu lưới và công thức bạch cầu được thực hiện ban đầu và định kỳ để phát hiện những bất thường thường gặp (xem thêm

Rối loạn huyết học chu sinh

).

Tăng bilirubin máu

: Đo nồng độ bilirubin qua da và/hoặc trong huyết thanh đẻ phát hiện các bất thường.

Nhiễm trùng toàn thân: CBC có công thức bạch cầu đếm thủ công, protein phản ứng C, cấy máu và đôi khi nồng độ procalcitonin thường được thực hiện để tạo điều kiện phát hiện sớm

nhiễm khuẩn huyết ở trẻ sơ sinh.

Nhiễm trùng thần kinh trung ương:

Chọc dò dịch não tủy

thường được chỉ định cho trẻ sơ sinh có dấu hiệu nhiễm trùng và/hoặc co giật rõ ràng, kết quả cấy máu dương tính hoặc nhiễm trùng không đáp ứng với thuốc kháng sinh.

Xuất huyết não thất (IVH): Siêu âm sọ sàng lọc được chỉ định vào ngày thứ 7 đến ngày thứ 10 ở trẻ sinh non < 32 tuần và ở trẻ sinh non lớn hơn có diễn biến phức tạp (ví dụ: xuất huyết não thất đã biết, rối loạn tim mạch và/hoặc rối loạn chuyển hóa).

Xuất huyết trong não thất

ở trẻ cực kỳ non tháng có thể không biểu hiện lâm sàng và nên siêu âm sọ não thường quy cho những trẻ này. Tỷ lệ mắc IVH giảm khi tuổi thai tăng lên, vì vậy việc sàng lọc thường quy trẻ sinh non > 32 tuần không được coi là hữu ích trừ khi tình trạng này có các biến chứng đáng kể. Hầu hết xuất huyết não xảy ra trong tuần đầu tiên sau sinh, và trừ khi có dấu hiệu lâm sàng của xuất huyết, thời gian chỉ định siêu âm sàng lọc tốt nhất là từ 7 đến 10 ngày tuổi. Trẻ sơ sinh cực kỳ non tháng có nguy cơ mắc bệnh nhuyễn chất trắng quanh não thất, bệnh có thể phát triển muộn hơn (có hoặc không có xuất huyết), vì vậy trẻ cần được siêu âm sọ não khi được 6 tuần tuổi. Trẻ sơ sinh bị xuất huyết vừa hoặc nặng nên được theo dõi bằng cách đo vòng đầu và siêu âm sọ định kỳ để phát hiện và theo dõi bệnh não úng thủy; không có lợi ích gì khi siêu âm lại cho trẻ sơ sinh bị xuất huyết nhẹ mà không có chỉ định lâm sàng (

1

). Tuy nhiên, nên theo dõi sát sự phát triển thần kinh cho trẻ sơ sinh bị xuất huyết.

Các kiểm tra sau

Việc sàng lọc

bệnh võng mạc ở trẻ sinh non tháng

được khuyến nghị cho trẻ sơ sinh có cân nặng ≤ 1500 g hoặc ≤ 30 tuần tuổi thai và đối với trẻ lớn hơn và trưởng thành hơn có diễn biến lâm sàng không ổn định. Khám đầu tiên được thực hiện theolịch dựa trên tuổi thai của trẻ sơ sinh (xem phần

Bảng sàng lọc bệnh võng mạc ở trẻ đẻ non

). Khám định kỳ thường được lặp lại ở khoảng cách từ 1 đến 3 tuần một lần tùy thuộc vào kết quả ban đầu và tiếp tục cho đến khi võng mạc trưởng thành. Một số trẻ được kiểm tra sàng lọc sau khi trẻ xuất viện. Nếu trẻ sơ sinh ở khu vực không thường xuyên có mặt người kiểm tra có chuyên môn, có thể chụp ảnh võng mạc kỹ thuật số và chia sẻ từ xa. Vào thời điểm nào đó, trẻ sơ sinh cần được đưa đến nơi có chuyên gia.

Bảng

Sàng lọc bệnh võng mạc ở trẻ đẻ non

Sàng lọc bệnh võng mạc ở trẻ đẻ non

Tuổi thai* khi sinh

Tuổi thai* ở lần khám đầu tiên

Sau kỳ kinh nguyệt

Theo trình tự thời gian

22 tuần

31 tuần

9 tuần

23 tuần

31 tuần

8 tuần

24 tuần

31 tuần

7 tuần

25 tuần

31 tuần

6 tuần

26 tuần

31 tuần

5 tuần

27 tuần

31 tuần

4 tuần

28 tuần

32 tuần

4 tuần

29 tuần

33 tuần

4 tuần

30 tuần

34 tuần

4 tuần

Tuổi thai lớn hơn, yếu tố nguy cơ cao†

Không áp dụng

4 tuần

* Tuổi sau kinh cuối.

† Một số yếu tố nguy cơ cao bao gồm, ví dụ: trẻ sơ sinh bị hạ huyết áp cần hỗ trợ tăng co bóp, trẻ sơ sinh được bổ sung oxy trong hơn một vài ngày và trẻ sơ sinh được thở oxy mà không theo dõi độ bão hòa.

Dữ liệu từ

Fierson WM, American Academy of Pediatrics Section on Ophthalmology, American Academy of Ophthalmology, American Association for Pediatric Ophthalmology and Strabismus, American Association of Certified Orthoptists

: Kiểm tra sàng lọc trẻ sơ sinh non tháng cho bệnh võng mạc ở trẻ đẻ non.

Pediatrics

142(6):e20183061, 2018. doi: 10.1542/peds.2018-3061

* Tuổi sau kinh cuối.

† Một số yếu tố nguy cơ cao bao gồm, ví dụ: trẻ sơ sinh bị hạ huyết áp cần hỗ trợ tăng co bóp, trẻ sơ sinh được bổ sung oxy trong hơn một vài ngày và trẻ sơ sinh được thở oxy mà không theo dõi độ bão hòa.

Dữ liệu từ

Fierson WM, American Academy of Pediatrics Section on Ophthalmology, American Academy of Ophthalmology, American Association for Pediatric Ophthalmology and Strabismus, American Association of Certified Orthoptists

: Kiểm tra sàng lọc trẻ sơ sinh non tháng cho bệnh võng mạc ở trẻ đẻ non.

Pediatrics

142(6):e20183061, 2018. doi: 10.1542/peds.2018-3061

Tài liệu tham khảo về đánh giá

1.

Kaeppler C, Switchenko N, DiGeronimo R, Yoder BA

: Do normal head ultrasounds need repeating in infants less than 30 weeks gestation?

J Matern Fetal Neonatal Med

29(15):2428-2433, 2016. doi: 10.3109/14767058.2015.1086741

Điều trị trẻ sinh non

Chăm sóc hỗ trợ

Các rối loạn cụ thể được điều trị như đã thảo luận ở phần khác trong Cẩm nang.

Chăm sóc hỗ trợ chung cho trẻ sinh non được cung cấp tốt nhất trong NICU hoặc nhà trẻ chăm sóc đặc biệt và cần chú ý cẩn thận đến môi trường nhiệt, sử dụng lồng ấp điều khiển bằng servo. Tuân thủ rửa tay trước và sau khi chăm sóc bệnh nhân. Trẻ sơ sinh được theo dõi liên tục về tình trạng ngưng thở, nhịp tim chậm và hạ oxy máu cho đến tuần thứ 35 của thai kỳ.

Cha mẹ nên được khuyến khích đến thăm, chăm sóc và tương tác với trẻ sơ sinh càng nhiều càng tốt trong những giai đoạn khó khăn của tình trạng sức khoẻ của trẻ sơ sinh. Tiếp xúc da kề da giữa trẻ sơ sinh và cha mẹ (chăm sóc kiểu kangaroo) có lợi cho sức khỏe của trẻ sơ sinh và tạo điều kiện gắn kết với cha mẹ. Điều này là khả thi và an toàn ngay cả khi trẻ sơ sinh được hỗ trợ bởi các máy thở và truyền dịch.

Cho ăn

Nên cho ăn bằng ống thông mũi dạ dày cho đến khi sự phối hợp giữa mút, nuốt và thở được thiết lập vào khoảng tuần thứ 34 của thai kỳ, lúc đó việc

nuôi con bằng sữa mẹ

(cho con bú sữa mẹ) được khuyến khích mạnh mẽ. Hầu hết trẻ sinh non đều dung nạp được sữa mẹ, cung cấp các yếu tố miễn dịch và dinh dưỡng không có trong sữa bò. Tuy nhiên, sữa mẹ không cung cấp đủ canxi, phốt pho và protein cho trẻ sơ sinh rất nhẹ cân (tức là

<

1500 g), những trẻ này cần được trộn với chất tăng cường dinh dưỡng từ sữa mẹ. Ngoài ra, có thể sử dụng các loại sữa công thức dành riêng cho trẻ sinh non có chứa 20 đến 24 kcal/oz (2,8 đến 3,3 joules/mL).

Trong một hoặc hai ngày đầu tiên, nếu không thể cung cấp đầy đủ dịch và năng lượng cho trẻ qua đường miệng hoặc ống xông dạ dày do tình trạng của trẻ sơ sinh chưa ổn định. Khi đó cho ăn đường tĩnh mạch là cần thiết để bổ sung chất đạm, glucose và chất béo, ngăn ngừa mất nước và suy dinh dưỡng. Nuôi con bằng sữa mẹ hoặc sữa công thức cho trẻ sinh non qua ống thông mũi dạ dày có thể duy trì lượng calo cần thiết cho trẻ sinh non, ốm yếu, nhỏ, đặc biệt là những trẻ bị suy hô hấp hoặc ngừng thở tái phát. Việc cho ăn bắt đầu với một lượng nhỏ (ví dụ, từ 1 đến 2 mL mỗi 3 đến 6 giờ) để kích thích đường tiêu hóa. Khi trẻ dung nạp được, lượng và nồng độ thức ăn gia tăng từ trong 7 đến 10 ngày. Ở trẻ sơ sinh rất nhỏ hoặc bệnh nặng, dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch ngoại vi hoặc qua ống thông trung tâm đặt qua da hoặc phẫu thuật có thể cần phải duy trì trong thời gian dài cho đến khi có thể dung nạp hoàn toàn việc nuôi ăn qua đường tiêu hóa.

Xuất viện

Trẻ sinh non thường phải nhập viện cho đến khi các vấn đề y tế của trẻ được kiểm soát thỏa đáng và chúng được

Uống đủ lượng sữa công thức và/hoặc sữa mẹ mà không cần sự hỗ trợ đặc biệt

Tăng cân một cách đều đặn

Có thể duy trì nhiệt độ cơ thể bình thường trong nôi.

Không còn ngưng thở hoặc nhịp tim chậm cần can thiệp

Hầu hết trẻ sinh non đều sẵn sàng về nhà khi thai được 35 tuần đến 37 tuần và nặng từ 2 kg đến 2,5 kg. Tuy nhiên, có sự khác biệt rất lớn. Một số trẻ sơ sinh có thể xuất viện sớm hơn trong khi đó một số trẻ cần ở lại lâu hơn trong bệnh viện. Khoảng thời gian trẻ nằm trong bệnh viện không ảnh hưởng đến tiên lượng lâu dài.

Trẻ non tháng nên được chuyển sang ngủ ở tư thế nằm ngửa trước khi xuất viện. Cha mẹ nên được hướng dẫn để giữ cho nôi của trẻ không có các vật liệu mềm bao gồm chăn, chăn, gối, và đồ chơi nhồi bông, do có liên quan đến tăng nguy cơ

Hội chứng đột tử không rõ nguyên nhân ở trẻ sơ sinh

(SUID).

Vì trẻ sinh non có nguy cơ có ngưng thở, mất bão hòa oxy và nhịp tim chậm khi ngồi trên ghế ô tô, Viện Hàn Lâm Nhi khoa Hoa Kỳ hiện khuyến cáo rằng trước khi xuất viện, tất cả trẻ sinh non đều được theo dõi độ bão hòa oxy trong 90 đến 120 phút khi ngồi trên ghế ô tô trẻ sẽ sử dụng sau khi xuất viện. Tuy nhiên, không có tiêu chuẩn thống nhất nào để đánh giá việc vượt qua hay trượt bài kiểm tra và một báo cáo từ Hiệp hội Nhi khoa Canada (CPS) cho thấy bài kiểm tra ghế ô tô có khả năng tái tạo kém và không dự đoán được nguy cơ tử vong hoặc chậm phát triển thần kinh. Do đó, Hiệp hội nhi khoa Canada không khuyến cáo kiểm tra thường xuyên bài kiểm tra với ghế oto trước khi xuất viện (

1

). Trước những lo ngại về việc thửa ngồi trên ô tô, một cách tiếp cận thông thường đối với việc di chuyển bằng ô tô là để trẻ sinh non mới xuất viện do một người lớn không lái xe trong suốt quá trình di chuyển trên ghế ô tô theo dõi cho đến khi trẻ đủ tháng

và

vẫn ổn định, có thể chịu đựng được khi ngồi trên ghế ô tô. Vì cần phải quan sát màu sắc của trẻ sơ sinh, cha mẹ nên cân nhắc việc hạn chế di chuyển vào ban ngày và cũng nên chia những chuyến đi dài thành các chặng dài từ 45 phút đến 60 phút để có thể bế trẻ ra khỏi ghế ô tô và thay đổi vị trí.

Khảo sát cho thấy hầu hết các ghế ô tô không được lắp đặt tối ưu, vì vậy nên kiểm tra ghế ô tô có chứng nhận an toàn cho trẻ. Các địa điểm kiểm tra ở Hoa Kỳ có thể được tìm thấy thông qua

Cục Quản lý An toàn Giao thông Đường cao tốc Quốc gia

. Một số bệnh viện cung cấp dịch vụ kiểm tra. Lời khuyên lắp đặt ghế ô tô chỉ nên được đưa ra bởi chuyên gia về ghế ô tô đã được chứng nhận.

Viện hàn Lâm Nhi khoa Hoa Kỳ khuyến nghị rằng ghế ô tô chỉ được sử dụng để vận chuyển bằng xe cộ chứ không phải làm ghế hoặc giường cho trẻ sơ sinh ở nhà (

2

).

Sau khi xuất viện, trẻ sơ sinh cực kỳ non tháng và rất non tháng cần được theo dõi chặt chẽ về sự phát triển thần kinh và chuyển sớm đến các chương trình can thiệp thích hợp khi cần thiết để thực hiện liệu pháp vật lý, liệu pháp nghề nghiệp và liệu pháp ngôn ngữ.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Narvey MR; Canadian Paediatric Society, Fetus and Newborn Committee

: Assessment of cardiorespiratory stability using the infant car seat challenge before discharge in preterm infants (< 37 weeks' gestational age).

Paediatr Child Health

21(3):155–162, 2016 doi: 10.1093/pch/21.3.155. Reaffirmed 2022.

2.

Durbin DR, Hoffman BD; COUNCIL ON INJURY, VIOLENCE, AND POISON PREVENTION

: Child Passenger Safety.

Pediatrics

142(5):e20182460, 2018. doi: 10.1542/peds.2018-2460

Tiên lượng về trẻ sinh non tháng

Tiên lượng thay đổi tùy theo sự hiện diện và mức độ nặng của các biến chứng, hoặc có sinh đa thai, nhưng thường tỷ lệ tử vong, khả năng bị thiểu năng trí tuệ và các biến chứng khác giảm đáng kể khi tuổi thai và cân nặng khi sinh tăng lên (xem bảng

Suy giảm phát triển thần kinh ở trẻ cực non

).

Bảng

Suy giảm phát triển thần kinh ở trẻ cực non tháng

Bảng

Suy giảm phát triển thần kinh ở trẻ cực non tháng

Suy giảm phát triển thần kinh ở trẻ cực non tháng

Suy giảm phát triển thần kinh (NDI) trong số những người sống sót (%) theo số tuần mang thai

Quốc gia (đã báo cáo mức độ nặng của NDI)

22

23

24

25

26

Nhật Bản (nặng)

30,4

39,5

16,2

17,0

—

Hoa Kỳ (bất kỳ)

62,5

46,4

42,0

—

—

Thụy Điển (trung bình/nặng)

60,0

51,1

33,7

26,5

16,8

Vương quốc Anh (trung bình/nặng)

44,7

29,6

25,4

20,3

—

Hà Lan (trung bình/nặng)

—

—

0,0

17,0

8,8

Thụy Sĩ (trung bình/nặng)

—

—

50,9

41,5

34,0

Dữ liệu từ

Torchin H, Morgan AS, Ancel PY

: International comparisons of neurodevelopmental outcomes in infants born very preterm.

Semin Fetal Neonatal Med

25(3):101109, 2020. doi: 10.1016/j.siny.2020.101109

Dữ liệu từ

Torchin H, Morgan AS, Ancel PY

: International comparisons of neurodevelopmental outcomes in infants born very preterm.

Semin Fetal Neonatal Med

25(3):101109, 2020. doi: 10.1016/j.siny.2020.101109

Ngăn ngừa sinh non tháng

Mặc dù chăm sóc trước khi sinh sớm và thích hợp là quan trọng nói chung, nhưng không có bằng chứng xác thực nào cho thấy việc chăm sóc đó hoặc bất kỳ can thiệp nào khác làm giảm tỷ lệ sinh non.

Việc sử dụng thuốc giảm co để ngăn chuyển dạ sinh non và có thời gian cho dùng corticosteroid trước khi sinh để đẩy nhanh quá trình trưởng thành của phổi sẽ được thảo luận ở phần khác (xem

Chuyển dạ sinh non

).

Những điểm chính

Có nhiều yếu tố nguy cơ dẫn đến sinh non, nhưng các yếu tố này không xuất hiện trong hầu hết các trường hợp.

Các biến chứng bao gồm hạ thân nhiệt, hạ đường huyết, hội chứng suy hô hấp, các cơn ngưng thở, xuất huyết não thất, chậm phát triển, nhiễm khuẩn huyết, bệnh võng mạc do non tháng, tăng bilirubin máu, viêm ruột hoại tử và ăn kém.

Tử vong và khả năng xảy ra các biến chứng giảm đáng kể khi tuổi thai và cân nặng khi sinh tăng lên.

Điều trị rối loạn, đảm bảo nhiệt độ cơ thể và cho ăn.

Mặc dù những phụ nữ chăm sóc trước khi sinh thường xuyên có tỷ lệ sinh non thấp hơn, nhưng không có bằng chứng nào cho thấy việc chăm sóc trước khi sinh được cải thiện hoặc các biện pháp can thiệp khác làm giảm tỷ lệ sinh non.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

National Highway Traffic Safety Administration:

Kiểm tra ghế ô tô

(Hoa Kỳ)

Trẻ sơ sinh non tháng muộn

Trẻ sơ sinh được sinh ra trong khoảng thời gian từ 34 đến 36 6/7 tuần tuổi thai được coi là sinh non muộn.

Chống chỉ định của trẻ sơ sinh non tháng muộn

Mặc dù các bác sĩ lâm sàng có xu hướng tập trung vào các biểu hiện nghiêm trọng và rõ ràng hơn về các vấn đề ở trẻ sơ sinh < 34 tuần tuổi thai, nhưng trẻ sinh non muộn có nguy cơ bị nhiều rối loạn tương tự (xem

các biến chứng của trẻ non tháng

). So với trẻ đủ tháng, trẻ đẻ non muộn có nguy cơ nằm viện lâu hơn và tăng nguy cơ tái nhập viện bởi các bệnh lý cần chăm sóc y tế. Hầu hết các rối loạn đều liên quan đến sự thiếu hụt chức năng cac cơ quan do sự chưa trưởng thành và cũng tương tự như trẻ non tháng. Tuy nhiên, mức độ nặng có giảm hơn. Tuy nhiên, mức độ nặng có giảm hơn Tuy nhiên, một số biến chứng của non tháng (ví dụ,

viêm ruột hoại tử

,

bệnh võng mạc do non tháng

,

loạn sản phế quản phổi

,

xuất huyết trong não thất

) thường không phổ biến ở trẻ đẻ non muộn. Trong hầu hết các trường hợp, các biến chứng được điều trị khỏi hoàn toàn.

Các biến chứng phổ biến hơn ở trẻ sinh non muộn bao gồm:

Hệ thần kinh trung ương: Các cơn ngưng thở (xem

Chứng ngưng thở ở trẻ sinh no

n)

Đường tiêu hóa: Ăn kém do chưa trưởng thành phản xạ mút và nuốt (nguyên nhân chính dẫn đến việc ở lại bệnh viện kéo dài và/hoặc tái nhập viện)

Tăng bilirubin máu

: Nguyên nhân do chưa trưởng thành cơ chế trao đổi chất bilirubin ở gan và/hoặc sự tăng hấp thu bilirubin ở ruột (ví dụ, giảm nhu động ruột gây tăng tái tuần hoàn ruột gan)

Hạ đường huyết

: Do dự trữ glycogen thấp

Nhiệt độ không ổn định: Ở một vài mức độ

hạ thân nhiệt sơ sinh

ở một nửa số trẻ sơ sinh (tỷ lệ diện tích da/trọng lượng cơ thể lớn và khả năng điều hòa thân nhiệt còn kém do lớp mỡ nâu ít)

Đánh giá trẻ sinh non muộn

Sàng lọc thường quy cho các biến chứng

Có sự khác biệt về thực hành trong việc chăm sóc trẻ sơ sinh non tháng muộn, đặc biệt đối với tuổi thai và/hoặc cân nặng khi sinh ở trẻ mà ở đó trẻ thường được nhận vào đơn vị hồi sức sơ sinh (NICU). Một số bệnh viện thường xuyên tiếp nhận trẻ sơ sinh < 35 tuần tuổi thai vào NICU, trong khi những bệnh viện khác có thể có giới hạn < 34 tuần. Vẫn còn các bệnh viện khác có cách tiếp cận riêng khác. Tuy nhiên, trong mọi trường hợp, tất cả trẻ non tháng muộn cần theo dõi chặt chẽ những điều sau đây:

Nhiệt độ: Có nguy cơ hạ thân nhiệt cao, và một số trẻ non tháng muộn cần phải nằm trong lồng ấp Nhiệt độ của trẻ nên được đánh giá thường xuyên. Nhiệt độ của trẻ nên được đánh giá thường xuyên. Đối với trẻ sơ sinh ở phòng bệnh của mẹ, nhiệt độ phòng phải được duy trì ở mức 22,2 đến 25,6°C (72 đến 78°F), tương tự như nhiệt độ khuyến nghị cho khu vực chăm sóc trẻ sơ sinh.

Cân nặng: Tùy thuộc vào lượng thức ăn của trẻ sơ sinh, có thể sụt cân nhiều gây tình trạng mất nước và tăng natri máu. Trẻ sơ sinh nên được cân nặng hàng ngày và cần phải tính toán và theo dõi sự sụt cân của trẻ. Chất điện giải nên được kiểm tra nếu cân nặng giảm vượt quá 10%.

Cho ăn và ăn: Trẻ sinh non muộn có thể bú mẹ (bú mẹ) hoặc bú bình không tốt và không nhận đủ lượng sữa. Hỗ trợ cho ăn bằng ống thông dạ dày thường là cần thiết, đặc biệt là ở trẻ sơ sinh < 34 tuần tuổi thai. Vì sữa mẹ có thể mất từ 1 đến 4 ngày mới bài tiết được, có thể cần bổ sung sữa của ngân hàng sữa mẹ hoặc sữa công thức. Số lượng sữa trẻ sơ sinh bú cũng như số lượng nước tiểu (tính bằng mL/kg/giờ) phải được theo dõi.

Glucose: Hạ đường máu sớm (trong vòng 12 giờ đầu tiên của cuộc sống) là phổ biến, do đó, nên cho ăn sớm và sàng lọc đường huyết theo khuyến cáo của Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ (

1

) trong 24 giờ đầu đời nên được thực hiện. Ngoài ra, một số chuyên gia khuyên bạn nên tiếp tục sàng lọc mỗi 12 giờ cho đến khi xuất viện để phát hiện những trẻ sơ sinh bị hạ đường huyết do lượng sữa không đủ.

Tài liệu tham khảo về đánh giá

1.

Committee on Fetus and Newborn, Adamkin DH

: Postnatal glucose homeostasis in late-preterm and term infants.

Khoa nhi

127(3):575–579, 2011. doi: 10.1542/peds.2010-3851

Điều trị trẻ sinh non muộn

Chăm sóc hỗ trợ

Điều trị đặc biệt cho các biến chứng

Tiến hành điều trị sau khi đã chẩn đoán xác định căn nguyên. Đối với trẻ sơ sinh không cần can thiệp hỗ trợ đặc biệt, điều trị và chăm sóc cần tập trung đảm bảo thân nhiệt và cho ăn.

Trẻ sơ sinh non muộn có thể bị ảnh hưởng do nhu cầu chuyển hóa của cơ thể để đảm bảo duy trì nhiệt độ cơ thể bình thường từ 36,5 đến 37,5°C (97,7 đến 99,5°F), tương ứng với nhiệt độ nách ở 36,5 đến 37,3°C (97,7 đến 99,1°F). Các môi trường nhiệt trung hòa là vùng nhiệt độ tối ưu cho trẻ sơ sinh; nó được định nghĩa là nhiệt độ môi trường mà ở đó nhu cầu trao đổi chất (và tiêu thụ calo) để duy trì nhiệt độ cơ thể trong phạm vi bình thường là thấp nhất. Nhiệt độ bình thường có thể được duy trì ở nhiệt độ môi trường thấp hơn với chi phí hoạt động trao đổi chất tăng, do đó nhiệt độ bình thường không đảm bảo rằng nhiệt độ môi trường là tối ưu. Khi nhiệt độ cơ thể dưới mức bình thường và nhiệt độ môi trương thấp thì khi đó được gọi là giới hạn nhiên độ mà ở đó cơ chế điều nhiệt không còn đảm bảm được nhiệt độ bình thường của cơ thể. Trong thực hành lâm sàng, nhiệt độ phòng 22,2 đến 25,6°C (72 đến 78°F) kết hợp với biện pháp tiếp xúc da kề da với chăn phủ ngoài, lại được phủ bao ngoài thêm nhiều chăn và đội mũ cho trẻ thì khi đó tạo được môi trường nhiệt tối ưu cho hầu hết trẻ non muộn. Trẻ đẻ non hoặc rất non thường cần có lồng ấp để dảm bảo môi trường nhiệt tối ưu.

Việc nuôi con bằng sữa mẹ

(cho con bú bằng sữa mẹ) được khuyến khích mạnh mẽ. Sữa mẹ, cung cấp các yếu tố miễn dịch và dinh dưỡng không có trong sữa công thức từ sữa bò, được trẻ sinh non dung nạp tốt. Trẻ đẻ non chưa có khả năng phổi hợp giữa mút, nuốt và thở, cần được cho ăn bằng ống thông dạ dày với một lượng nhỏ, tăng dần từ.

Tiên lượng về trẻ sinh non muộn

Tiên lượng thay đổi theo biểu hiện lâm sàng và mức độ nghiêm trọng của các biến chứng. Nói chung, tử vong và khả năng biến chứng giảm đáng kể do tuổi thai và cân nặng khi sinh tăng lên.

Các vấn đề hô hấp thường giải quyết mà không có di chứng lâu dài. Các cơn ngưng thở thường đỡ khi trẻ sơ sinh đến độ tuổi mà lẽ ra là 37 đến 38 tuần tuổi thai và hầu như luôn là 43 tuần.

Rối loạn phát triển thần kinh (xem

Phát triển trẻ em

) là phổ biến hơn ở trẻ sinh non tháng (so với trẻ đủ tháng) được đánh giá ở tuổi 2 và ở tuổi mẫu giáo (

1

). Việc xác định sớm bằng cách theo dõi

các mốc phát triển

và giới thiệu đến chương trình can thiệp cho trẻ sơ sinh có biểu hiện chậm phát triển có thể hữu ích.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Woythaler M

: Neurodevelopmental outcomes of the late preterm infant.

Semin Fetal Neonatal Med

24(1):54-59, 2019. doi: 10.1016/j.siny.2018.10.002

Những điểm chính

Mặc dù trẻ sinh non muộn (từ 34 đến 36 tuần 6/7 tuổi) có thể có kích thước và ngoại hình tương tự như trẻ sinh đủ tháng, nhưng những trẻ này có nguy cơ cao hơn bị các biến chứng.

Các biến chứng bao gồm hạ thân nhiệt, hạ đường huyết, ăn kém, giảm cân nhiều, suy hô hấp, tăng bilirubin máu và tăng khả năng tái nhập viện sau khi xuất viện.

Điều trị rối loạn, đảm bảo nhiệt độ cơ thể và cho ăn.

Theo dõi tình trạng phát triển thần kinh và kịp thời điều trị hỗ trợ với bất kỳ thiếu hụt nào.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân sinh non tháng ---

Nguyên nhân đẻ non bao gồmĐược chỉ định vì nguy cơ hoặc biến chứng sản khoaTự phát do sinh nonNguy cơ hoặc biến chứng sản khoaHiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ (ACOG) khuyến cáo sinh non muộn trong các tình trạng nhưđa thai có biến chứng,tiền sản giật,nhau tiền đạo/nhau cài răng lượcvàvỡ ối trước khi chuyển dạ(1).ACOG khuyến cáo nên chủ động sinh non ở 32 tuần tuổi trong những trường hợp đa thai có biến chứng. Việc quyết định sinh sớm hơn 32 tuần được thực hiện trên cơ sở từng trường hợp cụ thể để quản lý các biến chứng nặng nề với vả mẹ và thai nhi.Sinh non tự phátỞ một số bệnh nhân, sinh non tự phát có thể có hoặc không có nguyên nhân rõ ràng ngay lập tức (ví dụ: nhiễm trùng [xemNhiễm trùng ốivàbệnh truyền nhiễm trong thai kỳ],nhau bong non). Có nhiều yếu tố nguy cơ sinh non (2):Tiền sử sản khoa hoặc tiền sử phụ khoa:Sinh non trước đó (nguy cơ cao nhất)Phẫu thuật khoét chóp cổ tử cung trước đó (thủ tục cắt bỏ bằng dao lạnh hình nón hoặc vòng điện)Thủ tục nong và nạo trước đó đối vớisẩy thai tự nhiênhoặcphá thai điều trị(3)Suy cổ tử cung,polyp cổ tử cung,u xơ tử cunghoặc các bất thường ở đường sinh sản bẩm sinh của mẹ (ví dụ: tử cung hai sừng)Bệnh tiểu đường mạn tínhTăng huyết ápBệnh thậnCác yếu tố nguy cơ sản khoa liên quan đến lần mang thai hiện tại:Khoảng cách giữa hai lần mang thai ngắn (< 6 tháng)Cân nặng quá mức trước khi mang thai (thiếu cân hoặc béo phì) hoặc tăng cân quá mức khi mang thai (tăng cân nhiều hơn hoặc ít hơn mức khuyến nghị)Mang thai đạt được dothụ tinh trong ống nghiệmĐa thai(ví dụ, song sinh, ba thai)Vaginal bleeding in early pregnancyNhau bong nonhoặcnhau tiền đạoSinh nonTiền sản giậtNhiễm trùng (ví dụ:viêm âm đạo do vi khuẩn,bệnh do trichomonas,nhiễm trùng đường tiết niệu,nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục,nhiễm trùng ối)Bệnh tiểu đường mạn tínhhoặctiểu đường thai kỳVỡ màng ối sớmKhông có hoặc có quản lý thai nghén kémMột số khuyết tật bẩm sinh (bào thai có cấu trúckhuyết tật tim bẩm sinhcó nguy cơ sinh non cao gấp hai lần thai nhi bình thường)Mang đa thai là một yếu tố nguy cơ quan trọng gây sinh non. Tại Hoa Kỳ vào năm 2018, 60% số trường hợp sinh đôi và > 98% số trường hợp sinh ba hoặc nhiều thai kỳ hơn dẫn đến sinh non. Nhiều trẻ sơ sinh này được sinh ra ở tuần thai < 34: 20% số ca sinh đôi, 63% số ca sinh ba và > 80% số ca sinh tư hoặc sinh nhiều hơn (4).Các yếu tố nguy cơ về lối sống hoặc nhân khẩu học:Mẹ trẻ tuổi hoặc lớn tuổi (ví dụ, < 16 tuổi, > 35 tuổi)Phụ nữ da đen không phải gốc Tây Ban Nha hoặc người Mỹ da đỏ/bản địa Alaska (ở Hoa Kỳ)Thiếu dinh dưỡngHút thuốc láSử dụng rượu hoặc ma túy bất hợp pháphoặc sử dụng sai thuốc theo toaTiếp xúc với một số chất gây ô nhiễm môi trườngBạo lực gia đìnhCăng thẳng hoặc thiếu sự hỗ trợ xã hộiLàm việc nhiều giờ với thời gian đứng lâuKhông rõ mức độ nguy cơ mà một số yếu tố nguy cơ về lối sống hoặc nhân khẩu học này góp phần độc lập với tác động của các yếu tố đó đối với các yếu tố nguy cơ khác (ví dụ: dinh dưỡng, tiếp cận chăm sóc y tế).Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Obstetric Practice, Society for Maternal-Fetal Medicine: Medically Indicated Late-Preterm and Early-Term Deliveries: ACOG Committee Opinion, Number 831.Obstet Gynecol138(1):e35-e39, 2021. doi: 10.1097/AOG.00000000000044472.National Institute of Child Health and Human Development: What are the risk factors for preterm labor and birth? Truy cập ngày 6 tháng 10 năm 2023.3.Saccone G, Perriera L, Berghella V: Prior uterine evacuation of pregnancy as independent risk factor for preterm birth: A systematic review and metaanalysis.Am J Obstet Gynecol214(5):572-591, 2016. doi: 10.1016/j.ajog.2015.12.0444.Martin JA, Hamilton BE, Osterman MJK, Driscoll AK. Births: Dữ liệu cuối cùng cho năm 2018.Natl Vital Stat Rep. 2019;68(13):1-47.

--- 2. Các biến chứng của sinh non tháng ---

Tỷ lệ và mức độ nghiêm trọng của các biến chứng của trẻ non tháng tăng lên theo độ giảm của tuổi thai. Một số biến chứng (ví dụ: viêm ruột hoại tử, bệnh võng mạc ở trẻ sinh non, loạn sản phế quản phổi, xuất huyết não thất) không phổ biến ở trẻ sinh non muộn (34 đến 36 tuần 6/7 tuổi thai).Hầu hết các biến chứng liên quan đến rối loạn chức năng của hệ thống cơ quan chưa trưởng thành. Trong một số trường hợp, các biến chứng khỏi hoàn toàn; trong những trường hợp khác, vẫn còn tình trạng rối loạn chức năng cơ quan (1).Hệ thần kinh trung ương (CNS)Các biến chứng hệ thần kinh bao gồmMút kém và phản xạ nuốt kémCác đợt ngưng thởXuất huyết não thấtChậm phát triển trí tuệ và/hoặc nhận thứcTrẻ sinh ra trước 34 tuần tuổi thai có phối hợp kém về phản xạ mút và nuốt và cần được nuôi dưỡng bằng đường tĩnh mạch hoặc bằng nuôi dưỡng qua ống thông. Thời điểm bắt đầu cho trẻ ăn qua đường miệng dựa trên biểu hiện của các tín hiệu sẵn sàng cho việc ăn, sự ổn định về mặt sinh lý và không cần hỗ trợ hô hấp nâng cao (ví dụ: máy thở, ống thông mũi lưu lượng cao,áp lực đường thở dương liên tục [CPAP]) của trẻ. Việc đánh giá các dấu hiệu sẵn sàng cho ăn không bắt đầu cho đến sau 32 tuần tuổi sau kỳ kinh nguyệt.Tính không trưởng thành của trung tâm hô hấp ở thân não dẫn đến ngừng thở (ngưng thở trung tâm). Ngưng thở cũng có thể do tắc nghẽn thanh quản (ngưng thở tắc nghẽn). Có thể do cả hai vấn đề (hỗn hợp ngưng thở).Vùng tế bào mầm quanh não thất (khối tế bào phôi nhiều nằm trên nhân đuôi ở thành bên của não thất bên của thai nhi) dễ bị xuất huyết, tình trạng này có thể lan vào não thất (xuất huyết não thất). Nhồi máu chất trắng quanh não thất (nhuyễn chất trắng quanh não thất) cũng có thể xảy ra do sự tương tác phức tạp của các yếu tố góp phần như hạ huyết áp, tưới máu não không đủ hoặc không ổn định và huyết áp tăng đột ngột (như khi truyền dịch hoặc colloid nhanh đường tĩnh mạch), có thể góp phần gây nhồi máu não hoặc xuất huyết não. Tổn thương não chất trắng dẫn đến nguy cơbại nãovà chậm phát triển thần kinh.Trẻ sinh non, đặc biệt là những trẻ có tiền sửnhiễm trùng huyết,viêm ruột hoại tử, hạ oxy máu, xuất huyết trong não thất và/hoặc xuất huyết quanh não thất hoặc nhuyễn chất trắng, có nguy cơ chậm phát triển và chậm nhận thức (xem thêmPhát triển ở thời thơ ấu). Những trẻ sơ sinh này cần được theo dõi chặt chẽ trong năm đầu đời để xác định sự chậm trễ về thính giác, thị giác và phát triển thần kinh. Cần phải chú ý cẩn thận đếncác mốc phát triển, trương lực cơ,kỹ năng ngôn ngữvàtăng trưởng(cân nặng,chiều dàivàvòng đầu). Trẻ sơ sinh bị giảm chức năng thị giác nên được chuyển tới bác sĩ nhãn khoa nhi khoa. Trẻ sơ sinh bị chậm phát triển thính giác và thần kinh (bao gồm tăng trương lực cơ và phản xạ bảo vệ bất thường) hoặc có nguy cơ gặp phải những tình trạng chậm phát triển này nên được chuyển đến các chương trình can thiệp sớm cung cấp vật lý trị liệu, nghề nghiệp và ngôn ngữ trị liệu; chuyên gia phục hồi chức năng nhi khoa; hoặc cả hai trước khi xuất viện. Trẻ sơ sinh có vấn đề nặng về phát triển thần kinh có thể cần được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa thần kinh nhi khoa hoặc bác sĩ nhi khoa về phát triển thần kinh.MắtCác biến chứng mắt bao gồmBệnh võng mạc của trẻ đẻ non(ROP)Cận thị và/hoặclác mắtPhát triển của các mạch máu võng mạc vẫn tiếp tục cho đến gần đủ tháng. Sinh non và các liệu pháp cần thiết để điều trị (ví dụ: bổ sung oxy) có thể cản trở quá trình tạo mạch bình thường, dẫn đến sự phát triển mạch máu bất thường và đôi khi bị khiếm khuyết về thị lực, bao gồm mù lòa. (Lượng oxy bổ sung nên được điều chỉnh xuống mức bão hòa oxy mục tiêu từ 90 đến 95% (xem bảng [Mục tiêu bão hòa oxy ở trẻ sơ sinh]). Tỷ lệ ROP tăng tỷ lệ nghịch với tuổi thai. Bệnh thường biểu hiện ở thời điểm thai nhi được 32 tuần đến 34 tuần.ROP được phân loại theo mức độ nặng (2):Giai đoạn 1: Đường phân định. Một đường màu trắng phân chia võng mạc bình thường có mạch máu và võng mạc ngoại vi không có mạch máu.Giai đoạn 2: Đường gờ có thể nhìn thấy. Đường phân định phát triển thành một gờ giữa võng mạc mạch máu và võng mạc ngoại vi.Giai đoạn 3: Các mạch máu ở gờ. Các mạch máu tăng sinh và có thể nhìn thấy ở gờ.Giai đoạn 4: Bong võng mạc bán phần. Nên cân nhắc phẫu thuật võng mạc.Giai đoạn 5: Bong võng mạc hoàn toàn. Hiếm khi có thể điều trị được.ROP gần điểm vàng có nhiều khả năng tiến triển hơn (3).Các chiến lược đang được đánh giá để ngăn ngừa ROP nặng (4).Tỉ lệ cận thị và lác tăng lên không phụ thuộc vào ROP.Nhiễm trùngCác biến chứng nhiễm trùng bao gồm:Nhiễm khuẩn huyếtViêm màng nãoNhiễm trùng huyết hoặc viêm màng não có khả năng xảy ra ở trẻ sinh non cao hơn khoảng 4 lần, xảy ra ở gần 25% số trẻ sơ sinh rất nhẹ cân. Khả năng tăng lên là do đặt ống thông nội mạch và ống nội khí quản, các vùng da bị tổn thương và nồng độ globulin miễn dịch trong huyết thanh giảm rõ rệt (xemChức năng miễn dịch ở trẻ sơ sinh).PhổiCác biến chứng về phổi bao gồm:Hội chứng suy hô hấpHô hấp không đảm bảo của đẻ nonBệnh phổi mạn tính (loạn sản phế quản phổi)Việc sản sinh chất hoạt động bề mặt thường không đủ để ngăn ngừa tình trạng xẹp phế nang và xẹp phổi, dẫn đến hội chứng suy hô hấp (trước đây gọi là bệnh màng trong). Nhiều yếu tố khác có thể góp phần gây suy hô hấp trong tuần đầu tiên sau sinh.Bất kể nguyên nhân là gì, nhiều trẻ cực kỳ non tháng và rất non tháng đều bị suy hô hấp dai dẳng và cần được hỗ trợ hô hấp liên tục. Một số trẻ sơ sinh được cai máy thở thành công trong vòng vài tuần; một số khác phát triển bệnh phổi mãn tính (loạn sản phế quản phổi) cần được hỗ trợ hô hấp kéo dài sử dụng gọng mũi thở lưu lượng cao,thở áp lực dương liên tục(CPAP) hoặc hỗ trợ thông khí không xâm lấn khác, hoặcthở máy. Hỗ trợ hô hấp có thể được cung cấp oxy khí trời hoặc hỗ trợ oxy. Nếu cần bổ sung oxy, nên sử dụng nồng độ oxy thấp nhất có thể duy trì mức bão hòa oxy mục tiêu từ 90% đến 95% (xem bảngMục tiêu bão hòa oxy ở trẻ sơ sinh).Điều trị dự phòng bằng nirsevimab đối vớivi rút hợp bào hô hấp (RSV)rất quan trọng đối với trẻ sơ sinh mắc bệnh phổi mạn tính. Palivizumab chỉ nên được sử dụng trong những trường hợp không có sẵnnirsevimab.Ngoài ra, Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ khuyến cáo bà mẹ nên tiêm vắc-xin RSV từ tuần thứ 32 0/7 đến tuần thứ 36 6/7 của thai kỳ, nếu dự kiến ​​sinh con trong mùa RSV, để ngăn ngừa nhiễm trùng đường hô hấp dưới do RSV ở trẻ sơ sinh (5).Đường tiêu hóaCác biến chứng đường tiêu hóa bao gồmKhông dung nạp thức ăn, tăng nguy cơ hítViêm ruột hoại tửKhông dung nạp thức ăn là cực kỳ phổ biến vì trẻ sinh non có dạ dày nhỏ, phản xạ bú và nuốt chưa trưởng thành, nhu động dạ dày và ruột không đầy đủ. Những yếu tố này cản trở khả năng dung nạp thức ăn cả đường miệng và qua xông dạ dày và nguy cơ hít. Khả năng chịu ăn thường tăng lên theo thời gian.Viêm ruột hoại tửthường biểu hiện bằng phân có máu, không dung nạp thức ăn và bụng chướng căng, ấn đau. Viêm ruột hoại tử là cấp cứu ngoại khoa phổ biến nhất ở trẻ non tháng. Các biến chứng của viêm ruột hoại tử sơ sinh bao gồm thủng ruột với tràn khí trong ổ bụng, tạo áp xe ổ bụng, hẹp ruột, hội chứng ruột ngắn, nhiễm trùng huyết và tử vong.Tim mạchTỷ lệ chung của dị tật tim bẩm sinh cấu trúc ở trẻ sinh non là thấp. Các biến chứng tim mạch phổ biến nhất làCòn ống động mạch(PDA)Ống động mạch có nhiều khả năng không đóng lại sau khi sinh ở trẻ sinh non. Tỷ lệ còn tồn ống động mạch tăng cùng với mức độ non của trẻ; ống động mạch kéo dài xảy ra ở gần một nửa số trẻ sơ sinh có cân nặng khi sinh<1750 g và khoảng 80% trong số trẻ<1000 g. Khoảng một phần ba đến một nửa số trẻ sơ sinh mắc PDA có tình trạng suy tim ở một mức độ nào đó. Trẻ sinh non≤29 tuần tuổi thai khi sinh mắchội chứng suy hô hấpcó nguy cơ mắc bệnh PDA có triệu chứng từ 65% đến 88%.Nếu trẻ sơ sinh có tuổi thai ≥ 30 tuần khi sinh, ống động mạch sẽ tự đóng ở 98% vào thời điểm xuất viện.Tại thậnCác biến chứng thận bao gồmNhiễm toan chuyển hóaChậm tăng trưởngChức năng thận còn hạn chế, do đó khả năng hấp thu và bài tiết của ống thận đều kém.Nhiễm toan chuyển hóa và chậm tăng trưởng có thể là kết quả từ chức năng thận chưa trưởng thành dẫn đến không bài tiết được các axit cố định, khiến chúng tích tụ với đồ ăn công thức giàu protein, từ đó ảnh hưởng đến sự phát triển của xương. Natri và bicarbonate bị mất trong nước tiểu.Chuyển hóaCác biến chứng trao đổi chất bao gồmHạ đường huyết và tăng đường huyếtTăng bilirubin máuBệnh xương chuyển hoá (loãng xương của trẻ đẻ non)Suy giáp bẩm sinhHạ đường huyếtvàtăng đường huyếtđược thảo luận ở nơi khác.Tăng bilirubin máuthường xảy ra ở trẻ sinh non nhiều hơn so với trẻ sinh đủ tháng, vàbệnh não do bilirubin mạn tính(trước đây gọi là vàng da nhân) có thể xảy ra ở mức bilirubin huyết thanh thấp tới 10 mg/dL (170 micromol/L) ở trẻ sinh non, ốm yếu và nhỏ. Nồng độ bilirubin cao hơn một phần có thể do cơ chế bài tiết của gan không được phát triển đầy đủ cho sự sống ngoài tử cung, bao gồm thiếu hụt hấp thu bilirubin từ huyết thanh, sự liên hợp của nó với bilirubin diglucuronid và sự bài tiết của nó vào cây mật. Giảm nhu động ruột cho phép nhiều bilirubin đã được liên hợp bị cắt sự liên hợp trong đường ruột bằng enzym beta-glucuronidase, làm cho bilirubin không liên hợp tăng lên (tăng tái tuần hoàn ruột gan). Ngược lại, việc cho trẻ ăn sớm làm tăng nhu động ruột và làm giảm sự hấp thụ bilirubin và do đó có thể làm giảm đáng kể tỷ lệ và mức độ nghiêm trọng của vàng da sinh lý. Không phổ biến lắm,việc kẹp rốn muộn(có một số lợi ích và thường được khuyến nghị) có thể làm tăng nguy cơ tăng bilirubin máu do cho phép truyền hồng cầu, do đó làm tăng sự phân hủy hồng cầu và sản sinh bilirubin.Bệnh xương chuyển hóavới bệnh loãng xương là phổ biến, đặc biệt ở trẻ sơ sinh cực non. Nguyên nhân là do lượng canxi, phốt pho vàvitamin Dkhông đủ và trở nên trầm trọng hơn khi dùng thuốc lợi tiểu và corticosteroid. Sữa mẹ cũng không đủ canxi và phốt pho và cần phải được bổ sung. Bổ sung vitamin D là cần thiết để tối ưu hóa sự hấp thu canxi của ruột và bài tiết qua đường tiểu.Suy giáp bẩm sinh,có đặc trưng là thyroxine (T4) thấp và nồng độ hormone kích thích tuyến giáp (TSH) tăng cao, phổ biến hơn ở trẻ đẻ non so với trẻ đủ tháng. Ở trẻ sơ sinh có cân nặng < 1500 g, TSH có thể bị trì hoãn trong vài tuần, đòi hỏi phải sàng lọc lặp lại để phát hiện. Tình trạng suy giáp thoáng qua, đặc trưng bởi mức T4 thấp và mức TSH bình thường, rất phổ biến ở trẻ sinh cực non; điều trị bằng L-thyroxine không có lợi (6).Điều hòa thân nhiệtĐiều hòa thân nhiệt có những biến chứng sauHạ thân nhiệtTrẻ sinh non có tỷ lệ diện tích bề mặt cơ thể so với thể tích lớn đặc biệt. Do đó, khi tiếp xúc với nhiệt độ môi trường thấp hơn nhiệt độ môi trường tối ưu, chúng nhanh chóng mất nhiệt và khó giữ nhiệt độ cơ thể. Môi trường nhiệt độ tối ưu là nhiệt độ môi trường mà khi đó nhu cầu trao đổi chất (tiêu tốn năng lượng) để duy trì nhiệt độ cơ thể bình thường (36,5 đến 37,5°C trực tràng) là thấp nhất.Tài liệu tham khảo về biến chứng1.Stewart DL, Barfield WD; COMMITTEE ON FETUS AND NEWBORN. Updates on an At-Risk Population: Late-Preterm and Early-Term Infants.Pediatrics. 2019;144(5):e20192760. doi:10.1542/peds.2019-27602.Molinari A, Weaver D, Jalali S. Classifying retinopathy of prematurity.Community Eye Health. 2017;30(99):55-56.3.Fleck BW, McIntosh N. Retinopathy of Prematurity: Recent Developments.Neoreviews. 2009;10(1):e20–e30. doi:10.1542/neo.10-1-e204.Raghuveer TS, Zackula R. Strategies to Prevent Severe Retinopathy of Prematurity: A 2020 Update and Meta-analysis.Neoreviews. 2020;21(4):e249-e263. doi:10.1542/neo.21-4-e2495.American College of Obstetricians and Gynecologists: Practice Advisory: Maternal Respiratory Syncytial Virus Vaccination. 2023. Truy cập ngày 21 tháng 11 năm 2024.6.Wassner AJ, Brown RS. Hypothyroidism in the newborn period.Curr Opin Endocrinol Diabetes Obes. 2013;20(5):449–454. doi:10.1097/01.med.0000433063.78799.c2

--- 3. Chẩn đoán sinh non tháng ---

Tiền sử sản khoa và các thông số sinh lý sau sinhSiêu âm thai nhiXét nghiệm sàng lọc cho các biến chứngChẩn đoán sinh non phụ thuộc vào ước tính chính xác nhất vềtuổi thai. Tuổi thai lúc mới sinh thường được xác định bằng cách đếm số tuần tính từ ngày đầu tiên của kỳ kinh nguyệt bình thường cuối cùng của người mẹ đến ngày sinh. Tuy nhiên, việc xác định tuổi thai dựa vào kỳ kinh cuối cùng có thể không chính xác nếu bệnh nhân mang thai có kinh nguyệt không đều. Ngoài ra, đôi khi ngày thụ thai gần đúng hoặc chính xác được biết nếu sử dụng xét nghiệm rụng trứng hoặc công nghệ hỗ trợ sinh sản. Ngoài ra, dựa trên lần siêu âm thai nhi đầu tiên trong thai kỳ, tuổi thai ước tính có thể thay đổi nếu kết quả siêu âm khác biệt đáng kể so với ngày kinh nguyệt. Sau khi sinh, khám đặc điểm của trẻ sơ sinh cũng cho phép các bác sĩ lâm sàng ước lượng tuổi thai, có thể được khẳng định bằngđiểm Ballard.Cùng với các xét nghiệm thích hợp để xác định bất kỳ vấn đề hoặc rối loạn nào, các đánh giá thường quy bao gồm đo độ bão hòa oxy trong máu, công thức máu toàn phần, chất điện giải, nồng độ bilirubin, nuôi cấy máu, canxi huyết thanh, phosphatase kiềm và nồng độ phốt pho (để sàng lọc tình trạng loãng xương ở trẻ sinh non), đánh giá thính lực, siêu âm sọ (để sàng lọc xuất huyết não thất và nhuyễn não quanh não thất) và sàng lọc bệnh võng mạc ở trẻ sinh non do bác sĩ nhãn khoa thực hiện (tùy thuộc vào tuổi thai). Cần đo cân nặng và vẽ biểu đồ tăng trưởng hàng ngày. Chiều dài và chu vi vòng đầu phải được vẽ trên biểu đồ tăng trưởng thích hợp định kỳ hàng tuần. Cần đo chu vi vòng đầu thường xuyên hơn, đôi khi hàng ngày, nếu lo ngạinão úng thủy.Giống như trẻ sơ sinh lớn hơn,các xét nghiệm sàng lọc thông thườngđược thực hiện từ 24 đến 48 giờ. Không giống như trẻ đủ tháng, trẻ sinh non, đặc biệt là trẻ cực non, có tỷ lệ kết quả dương tính giả cao (1). Tăng nhẹ một số axit amin và hồ sơ acylcarnitine bất thường là phổ biến và thường có tăng nhẹ của nồng độ 17-hydroxyprogesteronevà nồng độ thyroxine (T4) thấp (thường có nồng độ hormone kích thích tuyến giáp bình thường). Trẻ sơ sinh cực non và rất non có nguy cơ biểu hiện suy giáp trạng bẩm sinh muộn hơn. Vì vậy cần được kiểm tra định kỳ lặp lại.Phim chụp X-quang, thường được thực hiện vì những lý do khác, có thể cung cấp bằng chứng về tình trạng loãng xương và/hoặc gãy xương không ngờ tới.Chụp DXAvà siêu âm định lượng có thể phát hiện tình trạng loãng xương nhưng không được sử dụng rộng rãi.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Clark RH, Kelleher AS, Chace DH, Spitzer AR: Gestational age and age at sampling influence metabolic profiles in premature infants.Pediatrics134(1):e37–e46, 2014. doi: 10.1542/peds.2014-0329

--- 4. Trẻ sinh non tháng, rất non tháng và cực non tháng ---

Trẻ sinh non là trẻ được sinh ra trước 37 tuần tuổi thai. Trẻ sơ sinh rất non tháng là trẻ từ 28 0/7 đến 31 6/7 tuần. Trẻ cực non là sinh<28 tuần.Các biến chứngTỷ lệ mắc và mức độ nặng củacác biến chứng của trẻ non thángtăng lên theo độ giảm của tuổi thai. Một số biến chứng (ví dụ,viêm ruột hoại tử,bệnh võng mạc do non tháng,loạn sản phế quản phổi,xuất huyết não thất) xảy ra chủ yếu ở trẻ sơ sinh < 34 tuần.Triệu chứng và Dấu hiệuTrẻ đẻ non thường nhỏ, cân nặng thường<2,5 kg, và có da mỏng, bóng và hồng thông qua đó dễ nhìn thấy các tĩnh mạch dưới da. Có ít mỡ dưới da, tóc, hay sụn tai ngoài. Vận động tự nhiên và trương lực cơ giảm, và các chi cực không được giữ ở vị trí gấp điển hình như trẻ đủ tháng.Ở nam giới, bìu có thể có ít nếp nhăn vàtinh hoàn có thể không hạ xuống.Ở trẻ gái, môi lớn chưa trùm kín môi nhỏ. Tùy thuộc vào tuổi thai, quầng vú có thể không nhìn thấy được và núm vú có thể không sờ thấy được.Các phản xạ phát triển ở các mức độ khác nhau tùy thuộc vào tuổi thai. Phản xạ Moro bắt đầu từ tuần thứ 28 đến tuần thứ 32 của thai kỳ và được hình thành rõ ràng ở tuần thứ 37. Phản xạ cầm nắm bắt đầu từ 28 tuần và được hình thành tốt ở 32 tuần. Phản xạ trương lực cổ bắt đầu từ 35 tuần và rõ nhất ở thời điểm sau sinh 1 tháng.Đánh giáĐiều trị tại đơn vị chăm sóc tích cực sơ sinh (NICU)Sàng lọc các biến chứngGiám sát và sàng lọc trong NICUKhám sức định kỳ cho trẻ đẻ non là rất quan trọng trong việc theo dõi sự tiến triển của trẻ và phát hiện ra các vấn đề mới (ví dụ như các vấn đề hô hấp, vàng da). Đánh giá cân nặng thường xuyên là cần thiết để tối ưu hóa liều lượng thuốc và việc cho ăn dựa trên cân nặng.Tăng trưởng và dinh dưỡng: Trọng lượng cần được theo dõi chặt chẽ, đặc biệt trong những ngày đầu sau sinh khi có sự bài tiết của khối lượng dịch ngoại bào; mất nước với tình trạngtăng natri máucó thể phát triển.Cân nặngnên được đánh giá hàng ngày nếu có thể;chiều dàivàvòng đầunên được đánh giá hàng tuần và ghi vào biểu đồ tăng trưởng phù hợp.Sự mất cân bằng điện giải: Các chất điện giải trong huyết thanh, nồng độ glucose, canxi và photphat cần phải được đo định kỳ, đặc biệt là ở những trẻ sơ sinh được truyền dịch và/hoặc dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch (ví dụ: trẻ rất non tháng và cực non tháng) và trong quá trình dùng lợi tiểu trong những ngày đầu đời (xem thêmCác rối loạn chuyển hóa, điện giải và nhiễm độc ở trẻ sơ sinh).Tình trạng hô hấp: Đo độ bão hòa oxy trong mạch và đôi khi PCO2 qua da hoặc cuối thì thở ra được theo dõi liên tục; xét nghiệm khí máu động mạch hoặc mao mạch được thực hiện khi cần thiết (xem thêmCác vấn đề về hô hấp ở trẻ sơ sinh).Ngưng thở và nhịp tim chậm: Việc theo dõi nhịp tim, hô hấp bên ngoài thường được tiếp tục cho đến gần thời điểm xuất viện.Các bất thường về huyết học: Công thức máu (CBC), số lượng hồng cầu lưới và công thức bạch cầu được thực hiện ban đầu và định kỳ để phát hiện những bất thường thường gặp (xem thêmRối loạn huyết học chu sinh).Tăng bilirubin máu: Đo nồng độ bilirubin qua da và/hoặc trong huyết thanh đẻ phát hiện các bất thường.Nhiễm trùng toàn thân: CBC có công thức bạch cầu đếm thủ công, protein phản ứng C, cấy máu và đôi khi nồng độ procalcitonin thường được thực hiện để tạo điều kiện phát hiện sớmnhiễm khuẩn huyết ở trẻ sơ sinh.Nhiễm trùng thần kinh trung ương:Chọc dò dịch não tủythường được chỉ định cho trẻ sơ sinh có dấu hiệu nhiễm trùng và/hoặc co giật rõ ràng, kết quả cấy máu dương tính hoặc nhiễm trùng không đáp ứng với thuốc kháng sinh.Xuất huyết não thất (IVH): Siêu âm sọ sàng lọc được chỉ định vào ngày thứ 7 đến ngày thứ 10 ở trẻ sinh non < 32 tuần và ở trẻ sinh non lớn hơn có diễn biến phức tạp (ví dụ: xuất huyết não thất đã biết, rối loạn tim mạch và/hoặc rối loạn chuyển hóa).Xuất huyết trong não thấtở trẻ cực kỳ non tháng có thể không biểu hiện lâm sàng và nên siêu âm sọ não thường quy cho những trẻ này. Tỷ lệ mắc IVH giảm khi tuổi thai tăng lên, vì vậy việc sàng lọc thường quy trẻ sinh non > 32 tuần không được coi là hữu ích trừ khi tình trạng này có các biến chứng đáng kể. Hầu hết xuất huyết não xảy ra trong tuần đầu tiên sau sinh, và trừ khi có dấu hiệu lâm sàng của xuất huyết, thời gian chỉ định siêu âm sàng lọc tốt nhất là từ 7 đến 10 ngày tuổi. Trẻ sơ sinh cực kỳ non tháng có nguy cơ mắc bệnh nhuyễn chất trắng quanh não thất, bệnh có thể phát triển muộn hơn (có hoặc không có xuất huyết), vì vậy trẻ cần được siêu âm sọ não khi được 6 tuần tuổi. Trẻ sơ sinh bị xuất huyết vừa hoặc nặng nên được theo dõi bằng cách đo vòng đầu và siêu âm sọ định kỳ để phát hiện và theo dõi bệnh não úng thủy; không có lợi ích gì khi siêu âm lại cho trẻ sơ sinh bị xuất huyết nhẹ mà không có chỉ định lâm sàng (1). Tuy nhiên, nên theo dõi sát sự phát triển thần kinh cho trẻ sơ sinh bị xuất huyết.Các kiểm tra sauViệc sàng lọcbệnh võng mạc ở trẻ sinh non thángđược khuyến nghị cho trẻ sơ sinh có cân nặng ≤ 1500 g hoặc ≤ 30 tuần tuổi thai và đối với trẻ lớn hơn và trưởng thành hơn có diễn biến lâm sàng không ổn định. Khám đầu tiên được thực hiện theolịch dựa trên tuổi thai của trẻ sơ sinh (xem phầnBảng sàng lọc bệnh võng mạc ở trẻ đẻ non). Khám định kỳ thường được lặp lại ở khoảng cách từ 1 đến 3 tuần một lần tùy thuộc vào kết quả ban đầu và tiếp tục cho đến khi võng mạc trưởng thành. Một số trẻ được kiểm tra sàng lọc sau khi trẻ xuất viện. Nếu trẻ sơ sinh ở khu vực không thường xuyên có mặt người kiểm tra có chuyên môn, có thể chụp ảnh võng mạc kỹ thuật số và chia sẻ từ xa. Vào thời điểm nào đó, trẻ sơ sinh cần được đưa đến nơi có chuyên gia.BảngSàng lọc bệnh võng mạc ở trẻ đẻ nonSàng lọc bệnh võng mạc ở trẻ đẻ nonTuổi thai* khi sinhTuổi thai* ở lần khám đầu tiênSau kỳ kinh nguyệtTheo trình tự thời gian22 tuần31 tuần9 tuần23 tuần31 tuần8 tuần24 tuần31 tuần7 tuần25 tuần31 tuần6 tuần26 tuần31 tuần5 tuần27 tuần31 tuần4 tuần28 tuần32 tuần4 tuần29 tuần33 tuần4 tuần30 tuần34 tuần4 tuầnTuổi thai lớn hơn, yếu tố nguy cơ cao†Không áp dụng4 tuần* Tuổi sau kinh cuối.† Một số yếu tố nguy cơ cao bao gồm, ví dụ: trẻ sơ sinh bị hạ huyết áp cần hỗ trợ tăng co bóp, trẻ sơ sinh được bổ sung oxy trong hơn một vài ngày và trẻ sơ sinh được thở oxy mà không theo dõi độ bão hòa.Dữ liệu từFierson WM, American Academy of Pediatrics Section on Ophthalmology, American Academy of Ophthalmology, American Association for Pediatric Ophthalmology and Strabismus, American Association of Certified Orthoptists: Kiểm tra sàng lọc trẻ sơ sinh non tháng cho bệnh võng mạc ở trẻ đẻ non.Pediatrics142(6):e20183061, 2018. doi: 10.1542/peds.2018-3061* Tuổi sau kinh cuối.† Một số yếu tố nguy cơ cao bao gồm, ví dụ: trẻ sơ sinh bị hạ huyết áp cần hỗ trợ tăng co bóp, trẻ sơ sinh được bổ sung oxy trong hơn một vài ngày và trẻ sơ sinh được thở oxy mà không theo dõi độ bão hòa.Dữ liệu từFierson WM, American Academy of Pediatrics Section on Ophthalmology, American Academy of Ophthalmology, American Association for Pediatric Ophthalmology and Strabismus, American Association of Certified Orthoptists: Kiểm tra sàng lọc trẻ sơ sinh non tháng cho bệnh võng mạc ở trẻ đẻ non.Pediatrics142(6):e20183061, 2018. doi: 10.1542/peds.2018-3061Tài liệu tham khảo về đánh giá1.Kaeppler C, Switchenko N, DiGeronimo R, Yoder BA: Do normal head ultrasounds need repeating in infants less than 30 weeks gestation?J Matern Fetal Neonatal Med29(15):2428-2433, 2016. doi: 10.3109/14767058.2015.1086741Điều trị trẻ sinh nonChăm sóc hỗ trợCác rối loạn cụ thể được điều trị như đã thảo luận ở phần khác trong Cẩm nang.Chăm sóc hỗ trợ chung cho trẻ sinh non được cung cấp tốt nhất trong NICU hoặc nhà trẻ chăm sóc đặc biệt và cần chú ý cẩn thận đến môi trường nhiệt, sử dụng lồng ấp điều khiển bằng servo. Tuân thủ rửa tay trước và sau khi chăm sóc bệnh nhân. Trẻ sơ sinh được theo dõi liên tục về tình trạng ngưng thở, nhịp tim chậm và hạ oxy máu cho đến tuần thứ 35 của thai kỳ.Cha mẹ nên được khuyến khích đến thăm, chăm sóc và tương tác với trẻ sơ sinh càng nhiều càng tốt trong những giai đoạn khó khăn của tình trạng sức khoẻ của trẻ sơ sinh. Tiếp xúc da kề da giữa trẻ sơ sinh và cha mẹ (chăm sóc kiểu kangaroo) có lợi cho sức khỏe của trẻ sơ sinh và tạo điều kiện gắn kết với cha mẹ. Điều này là khả thi và an toàn ngay cả khi trẻ sơ sinh được hỗ trợ bởi các máy thở và truyền dịch.Cho ănNên cho ăn bằng ống thông mũi dạ dày cho đến khi sự phối hợp giữa mút, nuốt và thở được thiết lập vào khoảng tuần thứ 34 của thai kỳ, lúc đó việcnuôi con bằng sữa mẹ(cho con bú sữa mẹ) được khuyến khích mạnh mẽ. Hầu hết trẻ sinh non đều dung nạp được sữa mẹ, cung cấp các yếu tố miễn dịch và dinh dưỡng không có trong sữa bò. Tuy nhiên, sữa mẹ không cung cấp đủ canxi, phốt pho và protein cho trẻ sơ sinh rất nhẹ cân (tức là<1500 g), những trẻ này cần được trộn với chất tăng cường dinh dưỡng từ sữa mẹ. Ngoài ra, có thể sử dụng các loại sữa công thức dành riêng cho trẻ sinh non có chứa 20 đến 24 kcal/oz (2,8 đến 3,3 joules/mL).Trong một hoặc hai ngày đầu tiên, nếu không thể cung cấp đầy đủ dịch và năng lượng cho trẻ qua đường miệng hoặc ống xông dạ dày do tình trạng của trẻ sơ sinh chưa ổn định. Khi đó cho ăn đường tĩnh mạch là cần thiết để bổ sung chất đạm, glucose và chất béo, ngăn ngừa mất nước và suy dinh dưỡng. Nuôi con bằng sữa mẹ hoặc sữa công thức cho trẻ sinh non qua ống thông mũi dạ dày có thể duy trì lượng calo cần thiết cho trẻ sinh non, ốm yếu, nhỏ, đặc biệt là những trẻ bị suy hô hấp hoặc ngừng thở tái phát. Việc cho ăn bắt đầu với một lượng nhỏ (ví dụ, từ 1 đến 2 mL mỗi 3 đến 6 giờ) để kích thích đường tiêu hóa. Khi trẻ dung nạp được, lượng và nồng độ thức ăn gia tăng từ trong 7 đến 10 ngày. Ở trẻ sơ sinh rất nhỏ hoặc bệnh nặng, dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch ngoại vi hoặc qua ống thông trung tâm đặt qua da hoặc phẫu thuật có thể cần phải duy trì trong thời gian dài cho đến khi có thể dung nạp hoàn toàn việc nuôi ăn qua đường tiêu hóa.Xuất việnTrẻ sinh non thường phải nhập viện cho đến khi các vấn đề y tế của trẻ được kiểm soát thỏa đáng và chúng đượcUống đủ lượng sữa công thức và/hoặc sữa mẹ mà không cần sự hỗ trợ đặc biệtTăng cân một cách đều đặnCó thể duy trì nhiệt độ cơ thể bình thường trong nôi.Không còn ngưng thở hoặc nhịp tim chậm cần can thiệpHầu hết trẻ sinh non đều sẵn sàng về nhà khi thai được 35 tuần đến 37 tuần và nặng từ 2 kg đến 2,5 kg. Tuy nhiên, có sự khác biệt rất lớn. Một số trẻ sơ sinh có thể xuất viện sớm hơn trong khi đó một số trẻ cần ở lại lâu hơn trong bệnh viện. Khoảng thời gian trẻ nằm trong bệnh viện không ảnh hưởng đến tiên lượng lâu dài.Trẻ non tháng nên được chuyển sang ngủ ở tư thế nằm ngửa trước khi xuất viện. Cha mẹ nên được hướng dẫn để giữ cho nôi của trẻ không có các vật liệu mềm bao gồm chăn, chăn, gối, và đồ chơi nhồi bông, do có liên quan đến tăng nguy cơHội chứng đột tử không rõ nguyên nhân ở trẻ sơ sinh(SUID).Vì trẻ sinh non có nguy cơ có ngưng thở, mất bão hòa oxy và nhịp tim chậm khi ngồi trên ghế ô tô, Viện Hàn Lâm Nhi khoa Hoa Kỳ hiện khuyến cáo rằng trước khi xuất viện, tất cả trẻ sinh non đều được theo dõi độ bão hòa oxy trong 90 đến 120 phút khi ngồi trên ghế ô tô trẻ sẽ sử dụng sau khi xuất viện. Tuy nhiên, không có tiêu chuẩn thống nhất nào để đánh giá việc vượt qua hay trượt bài kiểm tra và một báo cáo từ Hiệp hội Nhi khoa Canada (CPS) cho thấy bài kiểm tra ghế ô tô có khả năng tái tạo kém và không dự đoán được nguy cơ tử vong hoặc chậm phát triển thần kinh. Do đó, Hiệp hội nhi khoa Canada không khuyến cáo kiểm tra thường xuyên bài kiểm tra với ghế oto trước khi xuất viện (1). Trước những lo ngại về việc thửa ngồi trên ô tô, một cách tiếp cận thông thường đối với việc di chuyển bằng ô tô là để trẻ sinh non mới xuất viện do một người lớn không lái xe trong suốt quá trình di chuyển trên ghế ô tô theo dõi cho đến khi trẻ đủ thángvàvẫn ổn định, có thể chịu đựng được khi ngồi trên ghế ô tô. Vì cần phải quan sát màu sắc của trẻ sơ sinh, cha mẹ nên cân nhắc việc hạn chế di chuyển vào ban ngày và cũng nên chia những chuyến đi dài thành các chặng dài từ 45 phút đến 60 phút để có thể bế trẻ ra khỏi ghế ô tô và thay đổi vị trí.Khảo sát cho thấy hầu hết các ghế ô tô không được lắp đặt tối ưu, vì vậy nên kiểm tra ghế ô tô có chứng nhận an toàn cho trẻ. Các địa điểm kiểm tra ở Hoa Kỳ có thể được tìm thấy thông quaCục Quản lý An toàn Giao thông Đường cao tốc Quốc gia. Một số bệnh viện cung cấp dịch vụ kiểm tra. Lời khuyên lắp đặt ghế ô tô chỉ nên được đưa ra bởi chuyên gia về ghế ô tô đã được chứng nhận.Viện hàn Lâm Nhi khoa Hoa Kỳ khuyến nghị rằng ghế ô tô chỉ được sử dụng để vận chuyển bằng xe cộ chứ không phải làm ghế hoặc giường cho trẻ sơ sinh ở nhà (2).Sau khi xuất viện, trẻ sơ sinh cực kỳ non tháng và rất non tháng cần được theo dõi chặt chẽ về sự phát triển thần kinh và chuyển sớm đến các chương trình can thiệp thích hợp khi cần thiết để thực hiện liệu pháp vật lý, liệu pháp nghề nghiệp và liệu pháp ngôn ngữ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Narvey MR; Canadian Paediatric Society, Fetus and Newborn Committee: Assessment of cardiorespiratory stability using the infant car seat challenge before discharge in preterm infants (< 37 weeks' gestational age).Paediatr Child Health21(3):155–162, 2016 doi: 10.1093/pch/21.3.155. Reaffirmed 2022.2.Durbin DR, Hoffman BD; COUNCIL ON INJURY, VIOLENCE, AND POISON PREVENTION: Child Passenger Safety.Pediatrics142(5):e20182460, 2018. doi: 10.1542/peds.2018-2460Tiên lượng về trẻ sinh non thángTiên lượng thay đổi tùy theo sự hiện diện và mức độ nặng của các biến chứng, hoặc có sinh đa thai, nhưng thường tỷ lệ tử vong, khả năng bị thiểu năng trí tuệ và các biến chứng khác giảm đáng kể khi tuổi thai và cân nặng khi sinh tăng lên (xem bảngSuy giảm phát triển thần kinh ở trẻ cực non).BảngSuy giảm phát triển thần kinh ở trẻ cực non thángBảngSuy giảm phát triển thần kinh ở trẻ cực non thángSuy giảm phát triển thần kinh ở trẻ cực non thángSuy giảm phát triển thần kinh (NDI) trong số những người sống sót (%) theo số tuần mang thaiQuốc gia (đã báo cáo mức độ nặng của NDI)2223242526Nhật Bản (nặng)30,439,516,217,0—Hoa Kỳ (bất kỳ)62,546,442,0——Thụy Điển (trung bình/nặng)60,051,133,726,516,8Vương quốc Anh (trung bình/nặng)44,729,625,420,3—Hà Lan (trung bình/nặng)——0,017,08,8Thụy Sĩ (trung bình/nặng)——50,941,534,0Dữ liệu từTorchin H, Morgan AS, Ancel PY: International comparisons of neurodevelopmental outcomes in infants born very preterm.Semin Fetal Neonatal Med25(3):101109, 2020. doi: 10.1016/j.siny.2020.101109Dữ liệu từTorchin H, Morgan AS, Ancel PY: International comparisons of neurodevelopmental outcomes in infants born very preterm.Semin Fetal Neonatal Med25(3):101109, 2020. doi: 10.1016/j.siny.2020.101109Ngăn ngừa sinh non thángMặc dù chăm sóc trước khi sinh sớm và thích hợp là quan trọng nói chung, nhưng không có bằng chứng xác thực nào cho thấy việc chăm sóc đó hoặc bất kỳ can thiệp nào khác làm giảm tỷ lệ sinh non.Việc sử dụng thuốc giảm co để ngăn chuyển dạ sinh non và có thời gian cho dùng corticosteroid trước khi sinh để đẩy nhanh quá trình trưởng thành của phổi sẽ được thảo luận ở phần khác (xemChuyển dạ sinh non).Những điểm chínhCó nhiều yếu tố nguy cơ dẫn đến sinh non, nhưng các yếu tố này không xuất hiện trong hầu hết các trường hợp.Các biến chứng bao gồm hạ thân nhiệt, hạ đường huyết, hội chứng suy hô hấp, các cơn ngưng thở, xuất huyết não thất, chậm phát triển, nhiễm khuẩn huyết, bệnh võng mạc do non tháng, tăng bilirubin máu, viêm ruột hoại tử và ăn kém.Tử vong và khả năng xảy ra các biến chứng giảm đáng kể khi tuổi thai và cân nặng khi sinh tăng lên.Điều trị rối loạn, đảm bảo nhiệt độ cơ thể và cho ăn.Mặc dù những phụ nữ chăm sóc trước khi sinh thường xuyên có tỷ lệ sinh non thấp hơn, nhưng không có bằng chứng nào cho thấy việc chăm sóc trước khi sinh được cải thiện hoặc các biện pháp can thiệp khác làm giảm tỷ lệ sinh non.Thông tin thêmTài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.National Highway Traffic Safety Administration:Kiểm tra ghế ô tô(Hoa Kỳ)

--- 5. Các biến chứng ---

Tỷ lệ mắc và mức độ nặng củacác biến chứng của trẻ non thángtăng lên theo độ giảm của tuổi thai. Một số biến chứng (ví dụ,viêm ruột hoại tử,bệnh võng mạc do non tháng,loạn sản phế quản phổi,xuất huyết não thất) xảy ra chủ yếu ở trẻ sơ sinh < 34 tuần.

--- 6. Triệu chứng và Dấu hiệu ---

Trẻ đẻ non thường nhỏ, cân nặng thường<2,5 kg, và có da mỏng, bóng và hồng thông qua đó dễ nhìn thấy các tĩnh mạch dưới da. Có ít mỡ dưới da, tóc, hay sụn tai ngoài. Vận động tự nhiên và trương lực cơ giảm, và các chi cực không được giữ ở vị trí gấp điển hình như trẻ đủ tháng.Ở nam giới, bìu có thể có ít nếp nhăn vàtinh hoàn có thể không hạ xuống.Ở trẻ gái, môi lớn chưa trùm kín môi nhỏ. Tùy thuộc vào tuổi thai, quầng vú có thể không nhìn thấy được và núm vú có thể không sờ thấy được.Các phản xạ phát triển ở các mức độ khác nhau tùy thuộc vào tuổi thai. Phản xạ Moro bắt đầu từ tuần thứ 28 đến tuần thứ 32 của thai kỳ và được hình thành rõ ràng ở tuần thứ 37. Phản xạ cầm nắm bắt đầu từ 28 tuần và được hình thành tốt ở 32 tuần. Phản xạ trương lực cổ bắt đầu từ 35 tuần và rõ nhất ở thời điểm sau sinh 1 tháng.

--- 7. Đánh giá ---

Điều trị tại đơn vị chăm sóc tích cực sơ sinh (NICU)Sàng lọc các biến chứngGiám sát và sàng lọc trong NICUKhám sức định kỳ cho trẻ đẻ non là rất quan trọng trong việc theo dõi sự tiến triển của trẻ và phát hiện ra các vấn đề mới (ví dụ như các vấn đề hô hấp, vàng da). Đánh giá cân nặng thường xuyên là cần thiết để tối ưu hóa liều lượng thuốc và việc cho ăn dựa trên cân nặng.Tăng trưởng và dinh dưỡng: Trọng lượng cần được theo dõi chặt chẽ, đặc biệt trong những ngày đầu sau sinh khi có sự bài tiết của khối lượng dịch ngoại bào; mất nước với tình trạngtăng natri máucó thể phát triển.Cân nặngnên được đánh giá hàng ngày nếu có thể;chiều dàivàvòng đầunên được đánh giá hàng tuần và ghi vào biểu đồ tăng trưởng phù hợp.Sự mất cân bằng điện giải: Các chất điện giải trong huyết thanh, nồng độ glucose, canxi và photphat cần phải được đo định kỳ, đặc biệt là ở những trẻ sơ sinh được truyền dịch và/hoặc dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch (ví dụ: trẻ rất non tháng và cực non tháng) và trong quá trình dùng lợi tiểu trong những ngày đầu đời (xem thêmCác rối loạn chuyển hóa, điện giải và nhiễm độc ở trẻ sơ sinh).Tình trạng hô hấp: Đo độ bão hòa oxy trong mạch và đôi khi PCO2 qua da hoặc cuối thì thở ra được theo dõi liên tục; xét nghiệm khí máu động mạch hoặc mao mạch được thực hiện khi cần thiết (xem thêmCác vấn đề về hô hấp ở trẻ sơ sinh).Ngưng thở và nhịp tim chậm: Việc theo dõi nhịp tim, hô hấp bên ngoài thường được tiếp tục cho đến gần thời điểm xuất viện.Các bất thường về huyết học: Công thức máu (CBC), số lượng hồng cầu lưới và công thức bạch cầu được thực hiện ban đầu và định kỳ để phát hiện những bất thường thường gặp (xem thêmRối loạn huyết học chu sinh).Tăng bilirubin máu: Đo nồng độ bilirubin qua da và/hoặc trong huyết thanh đẻ phát hiện các bất thường.Nhiễm trùng toàn thân: CBC có công thức bạch cầu đếm thủ công, protein phản ứng C, cấy máu và đôi khi nồng độ procalcitonin thường được thực hiện để tạo điều kiện phát hiện sớmnhiễm khuẩn huyết ở trẻ sơ sinh.Nhiễm trùng thần kinh trung ương:Chọc dò dịch não tủythường được chỉ định cho trẻ sơ sinh có dấu hiệu nhiễm trùng và/hoặc co giật rõ ràng, kết quả cấy máu dương tính hoặc nhiễm trùng không đáp ứng với thuốc kháng sinh.Xuất huyết não thất (IVH): Siêu âm sọ sàng lọc được chỉ định vào ngày thứ 7 đến ngày thứ 10 ở trẻ sinh non < 32 tuần và ở trẻ sinh non lớn hơn có diễn biến phức tạp (ví dụ: xuất huyết não thất đã biết, rối loạn tim mạch và/hoặc rối loạn chuyển hóa).Xuất huyết trong não thấtở trẻ cực kỳ non tháng có thể không biểu hiện lâm sàng và nên siêu âm sọ não thường quy cho những trẻ này. Tỷ lệ mắc IVH giảm khi tuổi thai tăng lên, vì vậy việc sàng lọc thường quy trẻ sinh non > 32 tuần không được coi là hữu ích trừ khi tình trạng này có các biến chứng đáng kể. Hầu hết xuất huyết não xảy ra trong tuần đầu tiên sau sinh, và trừ khi có dấu hiệu lâm sàng của xuất huyết, thời gian chỉ định siêu âm sàng lọc tốt nhất là từ 7 đến 10 ngày tuổi. Trẻ sơ sinh cực kỳ non tháng có nguy cơ mắc bệnh nhuyễn chất trắng quanh não thất, bệnh có thể phát triển muộn hơn (có hoặc không có xuất huyết), vì vậy trẻ cần được siêu âm sọ não khi được 6 tuần tuổi. Trẻ sơ sinh bị xuất huyết vừa hoặc nặng nên được theo dõi bằng cách đo vòng đầu và siêu âm sọ định kỳ để phát hiện và theo dõi bệnh não úng thủy; không có lợi ích gì khi siêu âm lại cho trẻ sơ sinh bị xuất huyết nhẹ mà không có chỉ định lâm sàng (1). Tuy nhiên, nên theo dõi sát sự phát triển thần kinh cho trẻ sơ sinh bị xuất huyết.Các kiểm tra sauViệc sàng lọcbệnh võng mạc ở trẻ sinh non thángđược khuyến nghị cho trẻ sơ sinh có cân nặng ≤ 1500 g hoặc ≤ 30 tuần tuổi thai và đối với trẻ lớn hơn và trưởng thành hơn có diễn biến lâm sàng không ổn định. Khám đầu tiên được thực hiện theolịch dựa trên tuổi thai của trẻ sơ sinh (xem phầnBảng sàng lọc bệnh võng mạc ở trẻ đẻ non). Khám định kỳ thường được lặp lại ở khoảng cách từ 1 đến 3 tuần một lần tùy thuộc vào kết quả ban đầu và tiếp tục cho đến khi võng mạc trưởng thành. Một số trẻ được kiểm tra sàng lọc sau khi trẻ xuất viện. Nếu trẻ sơ sinh ở khu vực không thường xuyên có mặt người kiểm tra có chuyên môn, có thể chụp ảnh võng mạc kỹ thuật số và chia sẻ từ xa. Vào thời điểm nào đó, trẻ sơ sinh cần được đưa đến nơi có chuyên gia.BảngSàng lọc bệnh võng mạc ở trẻ đẻ nonSàng lọc bệnh võng mạc ở trẻ đẻ nonTuổi thai* khi sinhTuổi thai* ở lần khám đầu tiênSau kỳ kinh nguyệtTheo trình tự thời gian22 tuần31 tuần9 tuần23 tuần31 tuần8 tuần24 tuần31 tuần7 tuần25 tuần31 tuần6 tuần26 tuần31 tuần5 tuần27 tuần31 tuần4 tuần28 tuần32 tuần4 tuần29 tuần33 tuần4 tuần30 tuần34 tuần4 tuầnTuổi thai lớn hơn, yếu tố nguy cơ cao†Không áp dụng4 tuần* Tuổi sau kinh cuối.† Một số yếu tố nguy cơ cao bao gồm, ví dụ: trẻ sơ sinh bị hạ huyết áp cần hỗ trợ tăng co bóp, trẻ sơ sinh được bổ sung oxy trong hơn một vài ngày và trẻ sơ sinh được thở oxy mà không theo dõi độ bão hòa.Dữ liệu từFierson WM, American Academy of Pediatrics Section on Ophthalmology, American Academy of Ophthalmology, American Association for Pediatric Ophthalmology and Strabismus, American Association of Certified Orthoptists: Kiểm tra sàng lọc trẻ sơ sinh non tháng cho bệnh võng mạc ở trẻ đẻ non.Pediatrics142(6):e20183061, 2018. doi: 10.1542/peds.2018-3061* Tuổi sau kinh cuối.† Một số yếu tố nguy cơ cao bao gồm, ví dụ: trẻ sơ sinh bị hạ huyết áp cần hỗ trợ tăng co bóp, trẻ sơ sinh được bổ sung oxy trong hơn một vài ngày và trẻ sơ sinh được thở oxy mà không theo dõi độ bão hòa.Dữ liệu từFierson WM, American Academy of Pediatrics Section on Ophthalmology, American Academy of Ophthalmology, American Association for Pediatric Ophthalmology and Strabismus, American Association of Certified Orthoptists: Kiểm tra sàng lọc trẻ sơ sinh non tháng cho bệnh võng mạc ở trẻ đẻ non.Pediatrics142(6):e20183061, 2018. doi: 10.1542/peds.2018-3061Tài liệu tham khảo về đánh giá1.Kaeppler C, Switchenko N, DiGeronimo R, Yoder BA: Do normal head ultrasounds need repeating in infants less than 30 weeks gestation?J Matern Fetal Neonatal Med29(15):2428-2433, 2016. doi: 10.3109/14767058.2015.1086741

--- 8. Điều trị trẻ sinh non ---

Chăm sóc hỗ trợCác rối loạn cụ thể được điều trị như đã thảo luận ở phần khác trong Cẩm nang.Chăm sóc hỗ trợ chung cho trẻ sinh non được cung cấp tốt nhất trong NICU hoặc nhà trẻ chăm sóc đặc biệt và cần chú ý cẩn thận đến môi trường nhiệt, sử dụng lồng ấp điều khiển bằng servo. Tuân thủ rửa tay trước và sau khi chăm sóc bệnh nhân. Trẻ sơ sinh được theo dõi liên tục về tình trạng ngưng thở, nhịp tim chậm và hạ oxy máu cho đến tuần thứ 35 của thai kỳ.Cha mẹ nên được khuyến khích đến thăm, chăm sóc và tương tác với trẻ sơ sinh càng nhiều càng tốt trong những giai đoạn khó khăn của tình trạng sức khoẻ của trẻ sơ sinh. Tiếp xúc da kề da giữa trẻ sơ sinh và cha mẹ (chăm sóc kiểu kangaroo) có lợi cho sức khỏe của trẻ sơ sinh và tạo điều kiện gắn kết với cha mẹ. Điều này là khả thi và an toàn ngay cả khi trẻ sơ sinh được hỗ trợ bởi các máy thở và truyền dịch.Cho ănNên cho ăn bằng ống thông mũi dạ dày cho đến khi sự phối hợp giữa mút, nuốt và thở được thiết lập vào khoảng tuần thứ 34 của thai kỳ, lúc đó việcnuôi con bằng sữa mẹ(cho con bú sữa mẹ) được khuyến khích mạnh mẽ. Hầu hết trẻ sinh non đều dung nạp được sữa mẹ, cung cấp các yếu tố miễn dịch và dinh dưỡng không có trong sữa bò. Tuy nhiên, sữa mẹ không cung cấp đủ canxi, phốt pho và protein cho trẻ sơ sinh rất nhẹ cân (tức là<1500 g), những trẻ này cần được trộn với chất tăng cường dinh dưỡng từ sữa mẹ. Ngoài ra, có thể sử dụng các loại sữa công thức dành riêng cho trẻ sinh non có chứa 20 đến 24 kcal/oz (2,8 đến 3,3 joules/mL).Trong một hoặc hai ngày đầu tiên, nếu không thể cung cấp đầy đủ dịch và năng lượng cho trẻ qua đường miệng hoặc ống xông dạ dày do tình trạng của trẻ sơ sinh chưa ổn định. Khi đó cho ăn đường tĩnh mạch là cần thiết để bổ sung chất đạm, glucose và chất béo, ngăn ngừa mất nước và suy dinh dưỡng. Nuôi con bằng sữa mẹ hoặc sữa công thức cho trẻ sinh non qua ống thông mũi dạ dày có thể duy trì lượng calo cần thiết cho trẻ sinh non, ốm yếu, nhỏ, đặc biệt là những trẻ bị suy hô hấp hoặc ngừng thở tái phát. Việc cho ăn bắt đầu với một lượng nhỏ (ví dụ, từ 1 đến 2 mL mỗi 3 đến 6 giờ) để kích thích đường tiêu hóa. Khi trẻ dung nạp được, lượng và nồng độ thức ăn gia tăng từ trong 7 đến 10 ngày. Ở trẻ sơ sinh rất nhỏ hoặc bệnh nặng, dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch ngoại vi hoặc qua ống thông trung tâm đặt qua da hoặc phẫu thuật có thể cần phải duy trì trong thời gian dài cho đến khi có thể dung nạp hoàn toàn việc nuôi ăn qua đường tiêu hóa.Xuất việnTrẻ sinh non thường phải nhập viện cho đến khi các vấn đề y tế của trẻ được kiểm soát thỏa đáng và chúng đượcUống đủ lượng sữa công thức và/hoặc sữa mẹ mà không cần sự hỗ trợ đặc biệtTăng cân một cách đều đặnCó thể duy trì nhiệt độ cơ thể bình thường trong nôi.Không còn ngưng thở hoặc nhịp tim chậm cần can thiệpHầu hết trẻ sinh non đều sẵn sàng về nhà khi thai được 35 tuần đến 37 tuần và nặng từ 2 kg đến 2,5 kg. Tuy nhiên, có sự khác biệt rất lớn. Một số trẻ sơ sinh có thể xuất viện sớm hơn trong khi đó một số trẻ cần ở lại lâu hơn trong bệnh viện. Khoảng thời gian trẻ nằm trong bệnh viện không ảnh hưởng đến tiên lượng lâu dài.Trẻ non tháng nên được chuyển sang ngủ ở tư thế nằm ngửa trước khi xuất viện. Cha mẹ nên được hướng dẫn để giữ cho nôi của trẻ không có các vật liệu mềm bao gồm chăn, chăn, gối, và đồ chơi nhồi bông, do có liên quan đến tăng nguy cơHội chứng đột tử không rõ nguyên nhân ở trẻ sơ sinh(SUID).Vì trẻ sinh non có nguy cơ có ngưng thở, mất bão hòa oxy và nhịp tim chậm khi ngồi trên ghế ô tô, Viện Hàn Lâm Nhi khoa Hoa Kỳ hiện khuyến cáo rằng trước khi xuất viện, tất cả trẻ sinh non đều được theo dõi độ bão hòa oxy trong 90 đến 120 phút khi ngồi trên ghế ô tô trẻ sẽ sử dụng sau khi xuất viện. Tuy nhiên, không có tiêu chuẩn thống nhất nào để đánh giá việc vượt qua hay trượt bài kiểm tra và một báo cáo từ Hiệp hội Nhi khoa Canada (CPS) cho thấy bài kiểm tra ghế ô tô có khả năng tái tạo kém và không dự đoán được nguy cơ tử vong hoặc chậm phát triển thần kinh. Do đó, Hiệp hội nhi khoa Canada không khuyến cáo kiểm tra thường xuyên bài kiểm tra với ghế oto trước khi xuất viện (1). Trước những lo ngại về việc thửa ngồi trên ô tô, một cách tiếp cận thông thường đối với việc di chuyển bằng ô tô là để trẻ sinh non mới xuất viện do một người lớn không lái xe trong suốt quá trình di chuyển trên ghế ô tô theo dõi cho đến khi trẻ đủ thángvàvẫn ổn định, có thể chịu đựng được khi ngồi trên ghế ô tô. Vì cần phải quan sát màu sắc của trẻ sơ sinh, cha mẹ nên cân nhắc việc hạn chế di chuyển vào ban ngày và cũng nên chia những chuyến đi dài thành các chặng dài từ 45 phút đến 60 phút để có thể bế trẻ ra khỏi ghế ô tô và thay đổi vị trí.Khảo sát cho thấy hầu hết các ghế ô tô không được lắp đặt tối ưu, vì vậy nên kiểm tra ghế ô tô có chứng nhận an toàn cho trẻ. Các địa điểm kiểm tra ở Hoa Kỳ có thể được tìm thấy thông quaCục Quản lý An toàn Giao thông Đường cao tốc Quốc gia. Một số bệnh viện cung cấp dịch vụ kiểm tra. Lời khuyên lắp đặt ghế ô tô chỉ nên được đưa ra bởi chuyên gia về ghế ô tô đã được chứng nhận.Viện hàn Lâm Nhi khoa Hoa Kỳ khuyến nghị rằng ghế ô tô chỉ được sử dụng để vận chuyển bằng xe cộ chứ không phải làm ghế hoặc giường cho trẻ sơ sinh ở nhà (2).Sau khi xuất viện, trẻ sơ sinh cực kỳ non tháng và rất non tháng cần được theo dõi chặt chẽ về sự phát triển thần kinh và chuyển sớm đến các chương trình can thiệp thích hợp khi cần thiết để thực hiện liệu pháp vật lý, liệu pháp nghề nghiệp và liệu pháp ngôn ngữ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Narvey MR; Canadian Paediatric Society, Fetus and Newborn Committee: Assessment of cardiorespiratory stability using the infant car seat challenge before discharge in preterm infants (< 37 weeks' gestational age).Paediatr Child Health21(3):155–162, 2016 doi: 10.1093/pch/21.3.155. Reaffirmed 2022.2.Durbin DR, Hoffman BD; COUNCIL ON INJURY, VIOLENCE, AND POISON PREVENTION: Child Passenger Safety.Pediatrics142(5):e20182460, 2018. doi: 10.1542/peds.2018-2460

--- 9. Tiên lượng về trẻ sinh non tháng ---

Tiên lượng thay đổi tùy theo sự hiện diện và mức độ nặng của các biến chứng, hoặc có sinh đa thai, nhưng thường tỷ lệ tử vong, khả năng bị thiểu năng trí tuệ và các biến chứng khác giảm đáng kể khi tuổi thai và cân nặng khi sinh tăng lên (xem bảngSuy giảm phát triển thần kinh ở trẻ cực non).BảngSuy giảm phát triển thần kinh ở trẻ cực non thángBảngSuy giảm phát triển thần kinh ở trẻ cực non thángSuy giảm phát triển thần kinh ở trẻ cực non thángSuy giảm phát triển thần kinh (NDI) trong số những người sống sót (%) theo số tuần mang thaiQuốc gia (đã báo cáo mức độ nặng của NDI)2223242526Nhật Bản (nặng)30,439,516,217,0—Hoa Kỳ (bất kỳ)62,546,442,0——Thụy Điển (trung bình/nặng)60,051,133,726,516,8Vương quốc Anh (trung bình/nặng)44,729,625,420,3—Hà Lan (trung bình/nặng)——0,017,08,8Thụy Sĩ (trung bình/nặng)——50,941,534,0Dữ liệu từTorchin H, Morgan AS, Ancel PY: International comparisons of neurodevelopmental outcomes in infants born very preterm.Semin Fetal Neonatal Med25(3):101109, 2020. doi: 10.1016/j.siny.2020.101109Dữ liệu từTorchin H, Morgan AS, Ancel PY: International comparisons of neurodevelopmental outcomes in infants born very preterm.Semin Fetal Neonatal Med25(3):101109, 2020. doi: 10.1016/j.siny.2020.101109

--- 10. Ngăn ngừa sinh non tháng ---

Mặc dù chăm sóc trước khi sinh sớm và thích hợp là quan trọng nói chung, nhưng không có bằng chứng xác thực nào cho thấy việc chăm sóc đó hoặc bất kỳ can thiệp nào khác làm giảm tỷ lệ sinh non.Việc sử dụng thuốc giảm co để ngăn chuyển dạ sinh non và có thời gian cho dùng corticosteroid trước khi sinh để đẩy nhanh quá trình trưởng thành của phổi sẽ được thảo luận ở phần khác (xemChuyển dạ sinh non).

--- 11. Những điểm chính ---

Có nhiều yếu tố nguy cơ dẫn đến sinh non, nhưng các yếu tố này không xuất hiện trong hầu hết các trường hợp.Các biến chứng bao gồm hạ thân nhiệt, hạ đường huyết, hội chứng suy hô hấp, các cơn ngưng thở, xuất huyết não thất, chậm phát triển, nhiễm khuẩn huyết, bệnh võng mạc do non tháng, tăng bilirubin máu, viêm ruột hoại tử và ăn kém.Tử vong và khả năng xảy ra các biến chứng giảm đáng kể khi tuổi thai và cân nặng khi sinh tăng lên.Điều trị rối loạn, đảm bảo nhiệt độ cơ thể và cho ăn.Mặc dù những phụ nữ chăm sóc trước khi sinh thường xuyên có tỷ lệ sinh non thấp hơn, nhưng không có bằng chứng nào cho thấy việc chăm sóc trước khi sinh được cải thiện hoặc các biện pháp can thiệp khác làm giảm tỷ lệ sinh non.

--- 12. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.National Highway Traffic Safety Administration:Kiểm tra ghế ô tô(Hoa Kỳ)

--- 13. Trẻ sơ sinh non tháng muộn ---

Trẻ sơ sinh được sinh ra trong khoảng thời gian từ 34 đến 36 6/7 tuần tuổi thai được coi là sinh non muộn.Chống chỉ định của trẻ sơ sinh non tháng muộnMặc dù các bác sĩ lâm sàng có xu hướng tập trung vào các biểu hiện nghiêm trọng và rõ ràng hơn về các vấn đề ở trẻ sơ sinh < 34 tuần tuổi thai, nhưng trẻ sinh non muộn có nguy cơ bị nhiều rối loạn tương tự (xemcác biến chứng của trẻ non tháng). So với trẻ đủ tháng, trẻ đẻ non muộn có nguy cơ nằm viện lâu hơn và tăng nguy cơ tái nhập viện bởi các bệnh lý cần chăm sóc y tế. Hầu hết các rối loạn đều liên quan đến sự thiếu hụt chức năng cac cơ quan do sự chưa trưởng thành và cũng tương tự như trẻ non tháng. Tuy nhiên, mức độ nặng có giảm hơn. Tuy nhiên, mức độ nặng có giảm hơn Tuy nhiên, một số biến chứng của non tháng (ví dụ,viêm ruột hoại tử,bệnh võng mạc do non tháng,loạn sản phế quản phổi,xuất huyết trong não thất) thường không phổ biến ở trẻ đẻ non muộn. Trong hầu hết các trường hợp, các biến chứng được điều trị khỏi hoàn toàn.Các biến chứng phổ biến hơn ở trẻ sinh non muộn bao gồm:Hệ thần kinh trung ương: Các cơn ngưng thở (xemChứng ngưng thở ở trẻ sinh non)Đường tiêu hóa: Ăn kém do chưa trưởng thành phản xạ mút và nuốt (nguyên nhân chính dẫn đến việc ở lại bệnh viện kéo dài và/hoặc tái nhập viện)Tăng bilirubin máu: Nguyên nhân do chưa trưởng thành cơ chế trao đổi chất bilirubin ở gan và/hoặc sự tăng hấp thu bilirubin ở ruột (ví dụ, giảm nhu động ruột gây tăng tái tuần hoàn ruột gan)Hạ đường huyết: Do dự trữ glycogen thấpNhiệt độ không ổn định: Ở một vài mức độhạ thân nhiệt sơ sinhở một nửa số trẻ sơ sinh (tỷ lệ diện tích da/trọng lượng cơ thể lớn và khả năng điều hòa thân nhiệt còn kém do lớp mỡ nâu ít)Đánh giá trẻ sinh non muộnSàng lọc thường quy cho các biến chứngCó sự khác biệt về thực hành trong việc chăm sóc trẻ sơ sinh non tháng muộn, đặc biệt đối với tuổi thai và/hoặc cân nặng khi sinh ở trẻ mà ở đó trẻ thường được nhận vào đơn vị hồi sức sơ sinh (NICU). Một số bệnh viện thường xuyên tiếp nhận trẻ sơ sinh < 35 tuần tuổi thai vào NICU, trong khi những bệnh viện khác có thể có giới hạn < 34 tuần. Vẫn còn các bệnh viện khác có cách tiếp cận riêng khác. Tuy nhiên, trong mọi trường hợp, tất cả trẻ non tháng muộn cần theo dõi chặt chẽ những điều sau đây:Nhiệt độ: Có nguy cơ hạ thân nhiệt cao, và một số trẻ non tháng muộn cần phải nằm trong lồng ấp Nhiệt độ của trẻ nên được đánh giá thường xuyên. Nhiệt độ của trẻ nên được đánh giá thường xuyên. Đối với trẻ sơ sinh ở phòng bệnh của mẹ, nhiệt độ phòng phải được duy trì ở mức 22,2 đến 25,6°C (72 đến 78°F), tương tự như nhiệt độ khuyến nghị cho khu vực chăm sóc trẻ sơ sinh.Cân nặng: Tùy thuộc vào lượng thức ăn của trẻ sơ sinh, có thể sụt cân nhiều gây tình trạng mất nước và tăng natri máu. Trẻ sơ sinh nên được cân nặng hàng ngày và cần phải tính toán và theo dõi sự sụt cân của trẻ. Chất điện giải nên được kiểm tra nếu cân nặng giảm vượt quá 10%.Cho ăn và ăn: Trẻ sinh non muộn có thể bú mẹ (bú mẹ) hoặc bú bình không tốt và không nhận đủ lượng sữa. Hỗ trợ cho ăn bằng ống thông dạ dày thường là cần thiết, đặc biệt là ở trẻ sơ sinh < 34 tuần tuổi thai. Vì sữa mẹ có thể mất từ 1 đến 4 ngày mới bài tiết được, có thể cần bổ sung sữa của ngân hàng sữa mẹ hoặc sữa công thức. Số lượng sữa trẻ sơ sinh bú cũng như số lượng nước tiểu (tính bằng mL/kg/giờ) phải được theo dõi.Glucose: Hạ đường máu sớm (trong vòng 12 giờ đầu tiên của cuộc sống) là phổ biến, do đó, nên cho ăn sớm và sàng lọc đường huyết theo khuyến cáo của Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ (1) trong 24 giờ đầu đời nên được thực hiện. Ngoài ra, một số chuyên gia khuyên bạn nên tiếp tục sàng lọc mỗi 12 giờ cho đến khi xuất viện để phát hiện những trẻ sơ sinh bị hạ đường huyết do lượng sữa không đủ.Tài liệu tham khảo về đánh giá1.Committee on Fetus and Newborn, Adamkin DH: Postnatal glucose homeostasis in late-preterm and term infants.Khoa nhi127(3):575–579, 2011. doi: 10.1542/peds.2010-3851Điều trị trẻ sinh non muộnChăm sóc hỗ trợĐiều trị đặc biệt cho các biến chứngTiến hành điều trị sau khi đã chẩn đoán xác định căn nguyên. Đối với trẻ sơ sinh không cần can thiệp hỗ trợ đặc biệt, điều trị và chăm sóc cần tập trung đảm bảo thân nhiệt và cho ăn.Trẻ sơ sinh non muộn có thể bị ảnh hưởng do nhu cầu chuyển hóa của cơ thể để đảm bảo duy trì nhiệt độ cơ thể bình thường từ 36,5 đến 37,5°C (97,7 đến 99,5°F), tương ứng với nhiệt độ nách ở 36,5 đến 37,3°C (97,7 đến 99,1°F). Các môi trường nhiệt trung hòa là vùng nhiệt độ tối ưu cho trẻ sơ sinh; nó được định nghĩa là nhiệt độ môi trường mà ở đó nhu cầu trao đổi chất (và tiêu thụ calo) để duy trì nhiệt độ cơ thể trong phạm vi bình thường là thấp nhất. Nhiệt độ bình thường có thể được duy trì ở nhiệt độ môi trường thấp hơn với chi phí hoạt động trao đổi chất tăng, do đó nhiệt độ bình thường không đảm bảo rằng nhiệt độ môi trường là tối ưu. Khi nhiệt độ cơ thể dưới mức bình thường và nhiệt độ môi trương thấp thì khi đó được gọi là giới hạn nhiên độ mà ở đó cơ chế điều nhiệt không còn đảm bảm được nhiệt độ bình thường của cơ thể. Trong thực hành lâm sàng, nhiệt độ phòng 22,2 đến 25,6°C (72 đến 78°F) kết hợp với biện pháp tiếp xúc da kề da với chăn phủ ngoài, lại được phủ bao ngoài thêm nhiều chăn và đội mũ cho trẻ thì khi đó tạo được môi trường nhiệt tối ưu cho hầu hết trẻ non muộn. Trẻ đẻ non hoặc rất non thường cần có lồng ấp để dảm bảo môi trường nhiệt tối ưu.Việc nuôi con bằng sữa mẹ(cho con bú bằng sữa mẹ) được khuyến khích mạnh mẽ. Sữa mẹ, cung cấp các yếu tố miễn dịch và dinh dưỡng không có trong sữa công thức từ sữa bò, được trẻ sinh non dung nạp tốt. Trẻ đẻ non chưa có khả năng phổi hợp giữa mút, nuốt và thở, cần được cho ăn bằng ống thông dạ dày với một lượng nhỏ, tăng dần từ.Tiên lượng về trẻ sinh non muộnTiên lượng thay đổi theo biểu hiện lâm sàng và mức độ nghiêm trọng của các biến chứng. Nói chung, tử vong và khả năng biến chứng giảm đáng kể do tuổi thai và cân nặng khi sinh tăng lên.Các vấn đề hô hấp thường giải quyết mà không có di chứng lâu dài. Các cơn ngưng thở thường đỡ khi trẻ sơ sinh đến độ tuổi mà lẽ ra là 37 đến 38 tuần tuổi thai và hầu như luôn là 43 tuần.Rối loạn phát triển thần kinh (xemPhát triển trẻ em) là phổ biến hơn ở trẻ sinh non tháng (so với trẻ đủ tháng) được đánh giá ở tuổi 2 và ở tuổi mẫu giáo (1). Việc xác định sớm bằng cách theo dõicác mốc phát triểnvà giới thiệu đến chương trình can thiệp cho trẻ sơ sinh có biểu hiện chậm phát triển có thể hữu ích.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Woythaler M: Neurodevelopmental outcomes of the late preterm infant.Semin Fetal Neonatal Med24(1):54-59, 2019. doi: 10.1016/j.siny.2018.10.002Những điểm chínhMặc dù trẻ sinh non muộn (từ 34 đến 36 tuần 6/7 tuổi) có thể có kích thước và ngoại hình tương tự như trẻ sinh đủ tháng, nhưng những trẻ này có nguy cơ cao hơn bị các biến chứng.Các biến chứng bao gồm hạ thân nhiệt, hạ đường huyết, ăn kém, giảm cân nhiều, suy hô hấp, tăng bilirubin máu và tăng khả năng tái nhập viện sau khi xuất viện.Điều trị rối loạn, đảm bảo nhiệt độ cơ thể và cho ăn.Theo dõi tình trạng phát triển thần kinh và kịp thời điều trị hỗ trợ với bất kỳ thiếu hụt nào.

--- 14. Chống chỉ định của trẻ sơ sinh non tháng muộn ---

Mặc dù các bác sĩ lâm sàng có xu hướng tập trung vào các biểu hiện nghiêm trọng và rõ ràng hơn về các vấn đề ở trẻ sơ sinh < 34 tuần tuổi thai, nhưng trẻ sinh non muộn có nguy cơ bị nhiều rối loạn tương tự (xemcác biến chứng của trẻ non tháng). So với trẻ đủ tháng, trẻ đẻ non muộn có nguy cơ nằm viện lâu hơn và tăng nguy cơ tái nhập viện bởi các bệnh lý cần chăm sóc y tế. Hầu hết các rối loạn đều liên quan đến sự thiếu hụt chức năng cac cơ quan do sự chưa trưởng thành và cũng tương tự như trẻ non tháng. Tuy nhiên, mức độ nặng có giảm hơn. Tuy nhiên, mức độ nặng có giảm hơn Tuy nhiên, một số biến chứng của non tháng (ví dụ,viêm ruột hoại tử,bệnh võng mạc do non tháng,loạn sản phế quản phổi,xuất huyết trong não thất) thường không phổ biến ở trẻ đẻ non muộn. Trong hầu hết các trường hợp, các biến chứng được điều trị khỏi hoàn toàn.Các biến chứng phổ biến hơn ở trẻ sinh non muộn bao gồm:Hệ thần kinh trung ương: Các cơn ngưng thở (xemChứng ngưng thở ở trẻ sinh non)Đường tiêu hóa: Ăn kém do chưa trưởng thành phản xạ mút và nuốt (nguyên nhân chính dẫn đến việc ở lại bệnh viện kéo dài và/hoặc tái nhập viện)Tăng bilirubin máu: Nguyên nhân do chưa trưởng thành cơ chế trao đổi chất bilirubin ở gan và/hoặc sự tăng hấp thu bilirubin ở ruột (ví dụ, giảm nhu động ruột gây tăng tái tuần hoàn ruột gan)Hạ đường huyết: Do dự trữ glycogen thấpNhiệt độ không ổn định: Ở một vài mức độhạ thân nhiệt sơ sinhở một nửa số trẻ sơ sinh (tỷ lệ diện tích da/trọng lượng cơ thể lớn và khả năng điều hòa thân nhiệt còn kém do lớp mỡ nâu ít)

--- 15. Đánh giá trẻ sinh non muộn ---

Sàng lọc thường quy cho các biến chứngCó sự khác biệt về thực hành trong việc chăm sóc trẻ sơ sinh non tháng muộn, đặc biệt đối với tuổi thai và/hoặc cân nặng khi sinh ở trẻ mà ở đó trẻ thường được nhận vào đơn vị hồi sức sơ sinh (NICU). Một số bệnh viện thường xuyên tiếp nhận trẻ sơ sinh < 35 tuần tuổi thai vào NICU, trong khi những bệnh viện khác có thể có giới hạn < 34 tuần. Vẫn còn các bệnh viện khác có cách tiếp cận riêng khác. Tuy nhiên, trong mọi trường hợp, tất cả trẻ non tháng muộn cần theo dõi chặt chẽ những điều sau đây:Nhiệt độ: Có nguy cơ hạ thân nhiệt cao, và một số trẻ non tháng muộn cần phải nằm trong lồng ấp Nhiệt độ của trẻ nên được đánh giá thường xuyên. Nhiệt độ của trẻ nên được đánh giá thường xuyên. Đối với trẻ sơ sinh ở phòng bệnh của mẹ, nhiệt độ phòng phải được duy trì ở mức 22,2 đến 25,6°C (72 đến 78°F), tương tự như nhiệt độ khuyến nghị cho khu vực chăm sóc trẻ sơ sinh.Cân nặng: Tùy thuộc vào lượng thức ăn của trẻ sơ sinh, có thể sụt cân nhiều gây tình trạng mất nước và tăng natri máu. Trẻ sơ sinh nên được cân nặng hàng ngày và cần phải tính toán và theo dõi sự sụt cân của trẻ. Chất điện giải nên được kiểm tra nếu cân nặng giảm vượt quá 10%.Cho ăn và ăn: Trẻ sinh non muộn có thể bú mẹ (bú mẹ) hoặc bú bình không tốt và không nhận đủ lượng sữa. Hỗ trợ cho ăn bằng ống thông dạ dày thường là cần thiết, đặc biệt là ở trẻ sơ sinh < 34 tuần tuổi thai. Vì sữa mẹ có thể mất từ 1 đến 4 ngày mới bài tiết được, có thể cần bổ sung sữa của ngân hàng sữa mẹ hoặc sữa công thức. Số lượng sữa trẻ sơ sinh bú cũng như số lượng nước tiểu (tính bằng mL/kg/giờ) phải được theo dõi.Glucose: Hạ đường máu sớm (trong vòng 12 giờ đầu tiên của cuộc sống) là phổ biến, do đó, nên cho ăn sớm và sàng lọc đường huyết theo khuyến cáo của Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ (1) trong 24 giờ đầu đời nên được thực hiện. Ngoài ra, một số chuyên gia khuyên bạn nên tiếp tục sàng lọc mỗi 12 giờ cho đến khi xuất viện để phát hiện những trẻ sơ sinh bị hạ đường huyết do lượng sữa không đủ.Tài liệu tham khảo về đánh giá1.Committee on Fetus and Newborn, Adamkin DH: Postnatal glucose homeostasis in late-preterm and term infants.Khoa nhi127(3):575–579, 2011. doi: 10.1542/peds.2010-3851

--- 16. Điều trị trẻ sinh non muộn ---

Chăm sóc hỗ trợĐiều trị đặc biệt cho các biến chứngTiến hành điều trị sau khi đã chẩn đoán xác định căn nguyên. Đối với trẻ sơ sinh không cần can thiệp hỗ trợ đặc biệt, điều trị và chăm sóc cần tập trung đảm bảo thân nhiệt và cho ăn.Trẻ sơ sinh non muộn có thể bị ảnh hưởng do nhu cầu chuyển hóa của cơ thể để đảm bảo duy trì nhiệt độ cơ thể bình thường từ 36,5 đến 37,5°C (97,7 đến 99,5°F), tương ứng với nhiệt độ nách ở 36,5 đến 37,3°C (97,7 đến 99,1°F). Các môi trường nhiệt trung hòa là vùng nhiệt độ tối ưu cho trẻ sơ sinh; nó được định nghĩa là nhiệt độ môi trường mà ở đó nhu cầu trao đổi chất (và tiêu thụ calo) để duy trì nhiệt độ cơ thể trong phạm vi bình thường là thấp nhất. Nhiệt độ bình thường có thể được duy trì ở nhiệt độ môi trường thấp hơn với chi phí hoạt động trao đổi chất tăng, do đó nhiệt độ bình thường không đảm bảo rằng nhiệt độ môi trường là tối ưu. Khi nhiệt độ cơ thể dưới mức bình thường và nhiệt độ môi trương thấp thì khi đó được gọi là giới hạn nhiên độ mà ở đó cơ chế điều nhiệt không còn đảm bảm được nhiệt độ bình thường của cơ thể. Trong thực hành lâm sàng, nhiệt độ phòng 22,2 đến 25,6°C (72 đến 78°F) kết hợp với biện pháp tiếp xúc da kề da với chăn phủ ngoài, lại được phủ bao ngoài thêm nhiều chăn và đội mũ cho trẻ thì khi đó tạo được môi trường nhiệt tối ưu cho hầu hết trẻ non muộn. Trẻ đẻ non hoặc rất non thường cần có lồng ấp để dảm bảo môi trường nhiệt tối ưu.Việc nuôi con bằng sữa mẹ(cho con bú bằng sữa mẹ) được khuyến khích mạnh mẽ. Sữa mẹ, cung cấp các yếu tố miễn dịch và dinh dưỡng không có trong sữa công thức từ sữa bò, được trẻ sinh non dung nạp tốt. Trẻ đẻ non chưa có khả năng phổi hợp giữa mút, nuốt và thở, cần được cho ăn bằng ống thông dạ dày với một lượng nhỏ, tăng dần từ.

--- 17. Tiên lượng về trẻ sinh non muộn ---

Tiên lượng thay đổi theo biểu hiện lâm sàng và mức độ nghiêm trọng của các biến chứng. Nói chung, tử vong và khả năng biến chứng giảm đáng kể do tuổi thai và cân nặng khi sinh tăng lên.Các vấn đề hô hấp thường giải quyết mà không có di chứng lâu dài. Các cơn ngưng thở thường đỡ khi trẻ sơ sinh đến độ tuổi mà lẽ ra là 37 đến 38 tuần tuổi thai và hầu như luôn là 43 tuần.Rối loạn phát triển thần kinh (xemPhát triển trẻ em) là phổ biến hơn ở trẻ sinh non tháng (so với trẻ đủ tháng) được đánh giá ở tuổi 2 và ở tuổi mẫu giáo (1). Việc xác định sớm bằng cách theo dõicác mốc phát triểnvà giới thiệu đến chương trình can thiệp cho trẻ sơ sinh có biểu hiện chậm phát triển có thể hữu ích.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Woythaler M: Neurodevelopmental outcomes of the late preterm infant.Semin Fetal Neonatal Med24(1):54-59, 2019. doi: 10.1016/j.siny.2018.10.002

--- 18. Những điểm chính ---

Mặc dù trẻ sinh non muộn (từ 34 đến 36 tuần 6/7 tuổi) có thể có kích thước và ngoại hình tương tự như trẻ sinh đủ tháng, nhưng những trẻ này có nguy cơ cao hơn bị các biến chứng.Các biến chứng bao gồm hạ thân nhiệt, hạ đường huyết, ăn kém, giảm cân nhiều, suy hô hấp, tăng bilirubin máu và tăng khả năng tái nhập viện sau khi xuất viện.Điều trị rối loạn, đảm bảo nhiệt độ cơ thể và cho ăn.Theo dõi tình trạng phát triển thần kinh và kịp thời điều trị hỗ trợ với bất kỳ thiếu hụt nào.
