TIÊU ĐỀ: Trẻ sơ sinh ở tuổi lớn về Gestational (LGA)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-vấn-đề-chu-sinh/trẻ-sơ-sinh-ở-tuổi-lớn-về-gestational-lga
================================================================================

NỘI DUNG:

Trẻ sơ sinh ở tuổi lớn về Gestational (LGA)

Theo

Arcangela Lattari Balest

,

MD

,

University of Pittsburgh, School of Medicine

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v1086105_vi

Trẻ sơ sinh có trọng lượng là

>

90 phần trăm theo tuổi thai được phân loại là lớn đối với tuổi thai. Thai to là khi trọng lượng khi sinh > 4000 g ở trẻ đủ tháng. Nguyên nhân chủ yếu là tiểu đường ở người mẹ. Các biến chứng bao gồm chấn thương sanh, hạ đường huyết, tăng độ nhớt máu và tăng bilirubin máu. Việc điều trị nhằm mục đích kiểm soát các biến chứng khi sinh và sau sinh, thường gặp ở trẻ sơ sinh lớn hơn so với tuổi thai.

Căn nguyên

|

Triệu chứng, Dấu hiệu và Điều trị

|

Những điểm chính

|

Tuổi thai

được định nghĩa một cách nôm na là số tuần giữa ngày đầu tiên của kỳ kinh nguyệt cuối cùng của mẹ và ngày sinh. Chính xác hơn, tuổi thai là chênh lệch giữa 14 ngày trước ngày thụ thai và ngày sinh. Tuổi thai không phải là tuổi thai thực sự của bào thai, nhưng nó là tiêu chuẩn chung của các bác sĩ sản khoa và sơ sinh để thảo luận về sự trưởng thành của bào thai.

Biểu đồ tăng trưởng Fenton đưa ra đánh giá chính xác hơn về sự tăng trưởng so với tuổi thai (xem hình

Biểu đồ tăng trưởng Fenton cho bé trai sinh non

và

Biểu đồ tăng trưởng Fenton cho bé gái sinh non

).

Biểu đồ tăng trưởng Fenton dành cho bé trai sinh non

Fenton T, Kim J

: Một tổng quan có hệ thống và siêu phân tích để điều chỉnh biểu đồ tăng trưởng Fenton cho trẻ sơ sinh non tháng.

BMC Pediatrics

13:59, 2013. doi: 10.1186/1471-2431-13-59; được sử dụng với sự cho phép.

Biểu đồ tăng trưởng Fenton dành cho bé gái sinh non

Fenton T, Kim J

: Một tổng quan có hệ thống và siêu phân tích để điều chỉnh biểu đồ tăng trưởng Fenton cho trẻ sơ sinh non tháng.

BMC Pediatrics

13:59, 2013. doi: 10.1186/1471-2431-13-59; được sử dụng với sự cho phép.

Căn nguyên của trẻ sơ sinh có LGA

Ngoài yếu tố về gen di truyền, các nguyên nhân bao gồm,

mẹ tiểu đường

là nguyên nhân chính gây thai lớn hơn tuổi thai (LGA). Cỡ lớn là kết quả từ các hiệu ứng đồng hóa của thai nhi cao do tăng sản xuất

insulin

để đáp ứng với lượng đường trong máu cao của người mẹ trong thời kỳ mang thai và đôi khi do tăng lượng của người mẹ bù đắp cho lượng đường trong nước tiểu. Bệnh tiểu đường của người mẹ khi mang thai càng được kiểm soát kém thì kích thước của thai nhi càng lớn. Một yếu tố góp phần khác là béo phì ở bà mẹ.

Các nguyên nhân hiếm gặp khác gây thai to bao gồm hội chứng Beckwith-Wiedemann (đặc trưng bởi Thai to, thoát vị rốn, lưỡi to và hạ đường huyết) và hội chứng Sotos, Marshall, và Weaver.

Triệu chứng, dấu hiệu và điều trị trẻ sơ sinh có LGA

Trẻ sơ sinh có LGA to lớn và đa huyết.

5 Điểm số Apgar

phút có thể thấp. Những trẻ này có thể li bì phản xạ chậm hơn, trương lực cơ giảm và bú kém.

Các biến chứng sản khoa có thể xảy ra do thai to. Các dị tật bẩm sinh và một số biến chứng về chuyển hóa và tim mạch là đặc trưng của trẻ nhũ nhi LGA có mẹ mắc bệnh tiểu đường.

Các biến chứng khi sinh

Do kích thước lớn của trẻ sơ sinh nên chuyển dạ đẻ thường thường khó khăn và có nguy cơ

chấn thương khi sinh

, bao gồm

Khó sinh do mắc vai

Gãy xương đòn hoặc xương chi

Ngạt chu sinh

Các biến chứng khác xảy ra khi trọng lượng > 4000 g. Tỷ lệ mắc bệnh và tỷ lệ tử vong tăng lên tương ứng vì những lý do sau:

Suy hô hấp

(cần hỗ trợ thở máy)

Hít phân su

Hạ đường huyết

Đa hồng cầu

Trẻ sơ sinh của bà mẹ mắc bệnh tiểu đường

Trẻ sơ sinh có mẹ mắc bệnh tiểu đường có nguy cơ bị

Hạ đường huyết

Hạ canxi máu

và

hạ Magie máu

Đa hồng cầu

Tăng bilirubin máu

Hội chứng suy hô hấp

Một số bất thường bẩm sinh

Hạ đường huyết

rất có khả năng trong vài giờ đầu sau sinh vì tình trạng tăng insulin trong máu từ giai đoạn bào thai và ngừng cung cấp glucose đột ngột từ mẹ sau khi cắt rốn. Hạ đường huyết ở trẻ sơ sinh có thể giảm bằng cách kiểm soát chặt chẽ bệnh tiểu đường của mẹ trước khi sinh và cho trẻ sơ sinh có nguy cơ bị hạ đường huyết bú sớm, thường xuyên (

1

). Nồng độ đường huyết nên được theo dõi chặt chẽ bằng cách xét nghiệm tại giường ngay từ khi sinh ra cho đến ít nhất 24 giờ đầu tiên (

2

).

Điều trị hạ đường huyết có thể bao gồm từ việc cho ăn qua đường miệng hoặc qua ống thông mũi dạ dày đến truyền dịch có dextrose đường tĩnh mạch. Điều trị bằng đường uống với gel glucose 40% có thể ngăn ngừa nhu cầu tách trẻ sơ sinh khỏi mẹ để truyền tĩnh mạch, nhưng nếu tình trạng hạ đường huyết kéo dài, cần truyền dịch có dextrose qua đường tĩnh mạch. Ngoài ra còn có bằng chứng cho thấy việc sử dụng gel glucose uống dự phòng có thể ngăn ngừa hạ đường huyết ở trẻ sơ sinh có nguy cơ (

3

). Cần có thêm bằng chứng về tác dụng của gel uống đối với tình trạng khuyết tật thần kinh lâu dài so với các liệu pháp điều trị hạ đường huyết khác (

4

).

Hạ canxi máu

và

hạ magie máu

có thể xảy ra nhưng thường là thoáng qua và không có triệu chứng. Kiểm soát đường huyết trước khi sinh tốt làm giảm nguy cơ hạ canxi máu sau sinh. Hạ canxi máu thường không cần điều trị trừ khi có các dấu hiệu lâm sàng (ví dụ, bồn chồn, co giật, ngưng thở) hoặc nồng độ canxi huyết thanh tổng thể < 7 mg/dL (< 1,75 mmol/L) hoặc nồng độ canxi ion hóa < 4 mg/dL (< 1 mmol/L) ở trẻ sơ sinh đủ tháng. Điều trị nên dựa trên nồng độ canxi ion hóa vì các nồng độ này phản ánh chính xác hơn lượng canxi có sẵn. Điều trị bằng tiêm tĩnh mạch canxi gluconat. Hạ magiê máu có thể cản trở việc tiết

hormone tuyến cận giáp

, do đó hạ canxi máu có thể không đáp ứng với điều trị cho đến khi nồng độ magiê được điều chỉnh.

Đa hồng cầu

phổ biến hơn một chút ở trẻ sơ sinh của bà mẹ mắc bệnh tiểu đường. Nồng độ

insulin

tăng cao làm tăng quá trình chuyển hóa của thai nhi và do đó làm tăng tiêu thụ oxy. Nếu nhau thai không thể đáp ứng được nhu cầu oxy tăng lên, thì tình trạng thiếu oxy máu ở thai nhi xảy ra, gây ra tăng bài tiết erythropoietin do đó làm tăng hematocrit.

Tăng bilirubin máu

xảy ra vì một vài lý do. Trẻ sơ sinh của bà mẹ mắc bệnh tiểu đường thường giảm khả năng dung nạp thức ăn bằng đường miệng (đặc biệt khi trẻ sinh non) trong những ngày đầu đời, điều này làm tăng lưu thông gan ruột của bilirubin. Ngoài ra, do tình trạng đa hồng cầu, việc chuyển hóa Hem nhiều hơn làm tăng bilirubin máu.

Hội chứng suy hô hấp (RDS)

có thể xảy ra vì nồng độ

insulin

tăng làm giảm sản sinh chất hoạt động bề mặt; do đó sự trưởng thành của phổi có thể bị trì hoãn cho đến cuối thai kỳ. RDS có thể phát triển ngay cả khi trẻ sơ sinh được sinh non muộn hay đủ tháng.

Điều trị hội chứng suy hô

hấp được thảo luận ở nơi khác.

Thở nhanh thoáng qua của trẻ sơ sinh

có nguy cơ cao gấp 2 đến 3 lần ở trẻ sơ sinh của bà mẹ mắc bệnh tiểu đường do sự thanh lọc dịch phổi của thai nhi chậm lại.

Dị tật bẩm sinh

có nhiều khả năng xảy ra ở trẻ sơ sinh của bà mẹ mắc bệnh tiểu đường vì tăng đường huyết của mẹ tại thời điểm bất lợi cho việc hình thành cơ quan. Các bất thường bao gồm

Bệnh tim bẩm sinh

(bệnh cơ tim phì đại,

thông liên thất

,

chuyển vị động mạch lớn

và hẹp động mạch chủ)

Dị tật ống sống

Hở ống sống

Hội chứng đại tràng trái nhỏ

Nồng độ

insulin

tăng liên tục cũng có thể dẫn đến tăng lắng đọng glycogen và chất béo vào tế bào cơ tim. Sự lắng đọng này có thể gây ra bệnh cơ tim phì đại tạm thời, chủ yếu là phần vách.

Tài liệu tham khảo

1.

Committee on Fetus and Newborn, Adamkin DH

. Postnatal glucose homeostasis in late-preterm and term infants.

Pediatrics

. 2011;127(3):575-579. doi:10.1542/peds.2010-3851

2.

Thornton PS, Stanley CA, De Leon DD, et al

. Recommendations from the Pediatric Endocrine Society for Evaluation and Management of Persistent Hypoglycemia in Neonates, Infants, and Children.

J Pediatr

. 2015;167(2):238-245. doi:10.1016/j.jpeds.2015.03.057

3.

Devarapalli V, Niven M, Canonigo J, et al

. Prophylactic dextrose gel use in newborns at risk for hypoglycemia.

J Perinatol

. 2024;44(11):1640-1646. doi:10.1038/s41372-024-02133-9

4.

Edwards T, Liu G, Battin M, et al

. Oral dextrose gel for the treatment of hypoglycaemia in newborn infants.

Cochrane Database Syst Rev

. 2022;3(3):CD011027. doi:10.1002/14651858.CD011027.pub3

Những điểm chính

Bệnh tiểu đường ở bà mẹ là nguyên nhân chính khiến trẻ sơ sinh to hơn so với tuổi thai.

Chính bản thân kích thước thai lớn sẽ làm tăng nguy cơ chấn thương khi sinh (ví dụ, gãy xương đòn hay các xương dài của chi) và ngạt chu sinh.

Trẻ sơ sinh của bà mẹ mắc bệnh tiểu đường cũng có thể bị các biến chứng chuyển hóa ngay sau khi sinh, bao gồm hạ đường huyết, hạ canxi máu và đa hồng cầu.

Trẻ sơ sinh có mẹ mắc bệnh tiểu đường cũng có nguy cơ mắc hội chứng suy hô hấp và dị tật bẩm sinh.

Kiểm soát tốt lượng đường huyết của người mẹ trong thai kỳ giảm thiểu nguy cơ biến chứng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của trẻ sơ sinh có LGA ---

Ngoài yếu tố về gen di truyền, các nguyên nhân bao gồm,mẹ tiểu đườnglà nguyên nhân chính gây thai lớn hơn tuổi thai (LGA). Cỡ lớn là kết quả từ các hiệu ứng đồng hóa của thai nhi cao do tăng sản xuấtinsulinđể đáp ứng với lượng đường trong máu cao của người mẹ trong thời kỳ mang thai và đôi khi do tăng lượng của người mẹ bù đắp cho lượng đường trong nước tiểu. Bệnh tiểu đường của người mẹ khi mang thai càng được kiểm soát kém thì kích thước của thai nhi càng lớn. Một yếu tố góp phần khác là béo phì ở bà mẹ.Các nguyên nhân hiếm gặp khác gây thai to bao gồm hội chứng Beckwith-Wiedemann (đặc trưng bởi Thai to, thoát vị rốn, lưỡi to và hạ đường huyết) và hội chứng Sotos, Marshall, và Weaver.

--- 2. Triệu chứng, dấu hiệu và điều trị trẻ sơ sinh có LGA ---

Trẻ sơ sinh có LGA to lớn và đa huyết.5 Điểm số Apgarphút có thể thấp. Những trẻ này có thể li bì phản xạ chậm hơn, trương lực cơ giảm và bú kém.Các biến chứng sản khoa có thể xảy ra do thai to. Các dị tật bẩm sinh và một số biến chứng về chuyển hóa và tim mạch là đặc trưng của trẻ nhũ nhi LGA có mẹ mắc bệnh tiểu đường.Các biến chứng khi sinhDo kích thước lớn của trẻ sơ sinh nên chuyển dạ đẻ thường thường khó khăn và có nguy cơchấn thương khi sinh, bao gồmKhó sinh do mắc vaiGãy xương đòn hoặc xương chiNgạt chu sinhCác biến chứng khác xảy ra khi trọng lượng > 4000 g. Tỷ lệ mắc bệnh và tỷ lệ tử vong tăng lên tương ứng vì những lý do sau:Suy hô hấp(cần hỗ trợ thở máy)Hít phân suHạ đường huyếtĐa hồng cầuTrẻ sơ sinh của bà mẹ mắc bệnh tiểu đườngTrẻ sơ sinh có mẹ mắc bệnh tiểu đường có nguy cơ bịHạ đường huyếtHạ canxi máuvàhạ Magie máuĐa hồng cầuTăng bilirubin máuHội chứng suy hô hấpMột số bất thường bẩm sinhHạ đường huyếtrất có khả năng trong vài giờ đầu sau sinh vì tình trạng tăng insulin trong máu từ giai đoạn bào thai và ngừng cung cấp glucose đột ngột từ mẹ sau khi cắt rốn. Hạ đường huyết ở trẻ sơ sinh có thể giảm bằng cách kiểm soát chặt chẽ bệnh tiểu đường của mẹ trước khi sinh và cho trẻ sơ sinh có nguy cơ bị hạ đường huyết bú sớm, thường xuyên (1). Nồng độ đường huyết nên được theo dõi chặt chẽ bằng cách xét nghiệm tại giường ngay từ khi sinh ra cho đến ít nhất 24 giờ đầu tiên (2).Điều trị hạ đường huyết có thể bao gồm từ việc cho ăn qua đường miệng hoặc qua ống thông mũi dạ dày đến truyền dịch có dextrose đường tĩnh mạch. Điều trị bằng đường uống với gel glucose 40% có thể ngăn ngừa nhu cầu tách trẻ sơ sinh khỏi mẹ để truyền tĩnh mạch, nhưng nếu tình trạng hạ đường huyết kéo dài, cần truyền dịch có dextrose qua đường tĩnh mạch. Ngoài ra còn có bằng chứng cho thấy việc sử dụng gel glucose uống dự phòng có thể ngăn ngừa hạ đường huyết ở trẻ sơ sinh có nguy cơ (3). Cần có thêm bằng chứng về tác dụng của gel uống đối với tình trạng khuyết tật thần kinh lâu dài so với các liệu pháp điều trị hạ đường huyết khác (4).Hạ canxi máuvàhạ magie máucó thể xảy ra nhưng thường là thoáng qua và không có triệu chứng. Kiểm soát đường huyết trước khi sinh tốt làm giảm nguy cơ hạ canxi máu sau sinh. Hạ canxi máu thường không cần điều trị trừ khi có các dấu hiệu lâm sàng (ví dụ, bồn chồn, co giật, ngưng thở) hoặc nồng độ canxi huyết thanh tổng thể < 7 mg/dL (< 1,75 mmol/L) hoặc nồng độ canxi ion hóa < 4 mg/dL (< 1 mmol/L) ở trẻ sơ sinh đủ tháng. Điều trị nên dựa trên nồng độ canxi ion hóa vì các nồng độ này phản ánh chính xác hơn lượng canxi có sẵn. Điều trị bằng tiêm tĩnh mạch canxi gluconat. Hạ magiê máu có thể cản trở việc tiếthormone tuyến cận giáp, do đó hạ canxi máu có thể không đáp ứng với điều trị cho đến khi nồng độ magiê được điều chỉnh.Đa hồng cầuphổ biến hơn một chút ở trẻ sơ sinh của bà mẹ mắc bệnh tiểu đường. Nồng độinsulintăng cao làm tăng quá trình chuyển hóa của thai nhi và do đó làm tăng tiêu thụ oxy. Nếu nhau thai không thể đáp ứng được nhu cầu oxy tăng lên, thì tình trạng thiếu oxy máu ở thai nhi xảy ra, gây ra tăng bài tiết erythropoietin do đó làm tăng hematocrit.Tăng bilirubin máuxảy ra vì một vài lý do. Trẻ sơ sinh của bà mẹ mắc bệnh tiểu đường thường giảm khả năng dung nạp thức ăn bằng đường miệng (đặc biệt khi trẻ sinh non) trong những ngày đầu đời, điều này làm tăng lưu thông gan ruột của bilirubin. Ngoài ra, do tình trạng đa hồng cầu, việc chuyển hóa Hem nhiều hơn làm tăng bilirubin máu.Hội chứng suy hô hấp (RDS)có thể xảy ra vì nồng độinsulintăng làm giảm sản sinh chất hoạt động bề mặt; do đó sự trưởng thành của phổi có thể bị trì hoãn cho đến cuối thai kỳ. RDS có thể phát triển ngay cả khi trẻ sơ sinh được sinh non muộn hay đủ tháng.Điều trị hội chứng suy hôhấp được thảo luận ở nơi khác.Thở nhanh thoáng qua của trẻ sơ sinhcó nguy cơ cao gấp 2 đến 3 lần ở trẻ sơ sinh của bà mẹ mắc bệnh tiểu đường do sự thanh lọc dịch phổi của thai nhi chậm lại.Dị tật bẩm sinhcó nhiều khả năng xảy ra ở trẻ sơ sinh của bà mẹ mắc bệnh tiểu đường vì tăng đường huyết của mẹ tại thời điểm bất lợi cho việc hình thành cơ quan. Các bất thường bao gồmBệnh tim bẩm sinh(bệnh cơ tim phì đại,thông liên thất,chuyển vị động mạch lớnvà hẹp động mạch chủ)Dị tật ống sốngHở ống sốngHội chứng đại tràng trái nhỏNồng độinsulintăng liên tục cũng có thể dẫn đến tăng lắng đọng glycogen và chất béo vào tế bào cơ tim. Sự lắng đọng này có thể gây ra bệnh cơ tim phì đại tạm thời, chủ yếu là phần vách.Tài liệu tham khảo1.Committee on Fetus and Newborn, Adamkin DH. Postnatal glucose homeostasis in late-preterm and term infants.Pediatrics. 2011;127(3):575-579. doi:10.1542/peds.2010-38512.Thornton PS, Stanley CA, De Leon DD, et al. Recommendations from the Pediatric Endocrine Society for Evaluation and Management of Persistent Hypoglycemia in Neonates, Infants, and Children.J Pediatr. 2015;167(2):238-245. doi:10.1016/j.jpeds.2015.03.0573.Devarapalli V, Niven M, Canonigo J, et al. Prophylactic dextrose gel use in newborns at risk for hypoglycemia.J Perinatol. 2024;44(11):1640-1646. doi:10.1038/s41372-024-02133-94.Edwards T, Liu G, Battin M, et al. Oral dextrose gel for the treatment of hypoglycaemia in newborn infants.Cochrane Database Syst Rev. 2022;3(3):CD011027. doi:10.1002/14651858.CD011027.pub3

--- 3. Những điểm chính ---

Bệnh tiểu đường ở bà mẹ là nguyên nhân chính khiến trẻ sơ sinh to hơn so với tuổi thai.Chính bản thân kích thước thai lớn sẽ làm tăng nguy cơ chấn thương khi sinh (ví dụ, gãy xương đòn hay các xương dài của chi) và ngạt chu sinh.Trẻ sơ sinh của bà mẹ mắc bệnh tiểu đường cũng có thể bị các biến chứng chuyển hóa ngay sau khi sinh, bao gồm hạ đường huyết, hạ canxi máu và đa hồng cầu.Trẻ sơ sinh có mẹ mắc bệnh tiểu đường cũng có nguy cơ mắc hội chứng suy hô hấp và dị tật bẩm sinh.Kiểm soát tốt lượng đường huyết của người mẹ trong thai kỳ giảm thiểu nguy cơ biến chứng.
