TIÊU ĐỀ: Trẻ sơ sinh viêm phổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/nhiễm-trùng-ở-trẻ-sơ-sinh/trẻ-sơ-sinh-viêm-phổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Trẻ sơ sinh viêm phổi

Theo

Annabelle de St. Maurice

,

MD, MPH

,

UCLA, David Geffen School of Medicine

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1092077_vi

Viêm phổi sơ sinh là nhiễm trùng ở phổi trẻ sơ sinh. Khởi phát có thể là trong vòng vài giờ sau khi sinh và là một phần của hội chứng nhiễm khuẩn huyết toàn thể của trẻ hoặc xuất hiện sau 7 ngày và chỉ giới hạn ở phổi. Các dấu hiệu có thể bao gồm có thể hô hấp hoặc tiến triển đến sốc và tử vong. Chẩn đoán dựa vào đánh giá lâm sàng và xét nghiệm đánh giá tình trạng nhiễm khuẩn huyết. Phương pháp điều trị ban đầu là dùng kháng sinh phổ rộng, sau đó chuyển sang dùng thuốc đặc hiệu cho từng loại vi khuẩn càng sớm càng tốt.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Viêm phổi do Chlamydia

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về Viêm phổi

ở người trưởng thành và

Tổng quan về nhiễm khuẩn sơ sinh

)

Viêm phổi là bệnh nhiễm trùng xâm lấn phổ biến nhất ở trẻ sơ sinh sau nhiễm khuẩn huyết nguyên phát. Viêm phổi khởi phát sớm là một phần của tình trạng nhiễm khuẩn huyết toàn thể, biểu hiện đầu tiên vào hoặc trong vòng vài giờ sau khi sinh (xem

Nhiễm khuẩn huyết ở trẻ sơ sinh

). Viêm phổi khởi phát muộn thường xảy ra sau 7 ngày tuổi, và là bệnh nhiễm trùng phổ biến nhất ở các ở trẻ sơ sinh trong các khoa hồi sức tích cực, cần đặt nội khí quản, thở máy kéo dài và dẫn tới viêm phổi liên quan thở máy (hay viêm phổi liên quan đến thở máy).

Căn nguyên của bệnh viêm phổi sơ sinh

Các sinh vật được lấy từ đường sinh dục của mẹ hoặc từ phòng chăm sóc đặc biệt dành cho trẻ sơ sinh hoặc khoa hồi sức tích cực sơ sinh của bệnh viện. Những sinh vật này bao gồm cầu khuẩn gram dương (ví dụ,

liên cầu nhóm A và B

, cả

Staphylococcus aureus

nhạy cảm với methicillin và kháng methicillin) và trực khuẩn gram âm (ví dụ,

Escherichia coli

, chủng

Klebsiella

, chủng

Proteus

).

Pseudomonas

,

Citrobacter

,

Bacillus

, và

Serratia

, dẫn đến cần điều trị kháng sinh phổ rộng.

Các loại vi rút, chẳng hạn như

cytomegalovirus

và

vi rút herpes simplex

hoặc nấm, chẳng hạn như

Candida

và

Aspergillus

, gây ra một số trường hợp viêm phổi ở trẻ sơ sinh (

1

).

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Nissen MD

. Congenital and neonatal pneumonia.

Paediatr Respir Rev

. 2007;8(3):195-203. doi:10.1016/j.prrv.2007.07.001

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm phổi sơ sinh

Các triệu chứng khởi phát sớm thường không đặc hiệu như trong các dạng khac của

nhiễm khuẩn huyết khởi phát sớm ở trẻ sơ sinh

.

Viêm phổi mắc phải bệnh viện khởi phát muộn và liên quan đến chăm sóc với triệu chứng hô hấp nặng thêm mà không giải thích cùng với sự thay đổi màu sắc dịch tiết từ đường hô hấp (ví dụ: dịch đặc và nâu). Trẻ sơ sinh có thể bị bệnh nặng cấp tính, với sự mất ổn định về nhiệt độ và giảm bạch cầu trung tính.

Chẩn đoán viêm phổi sơ sinh

Chụp X-quang ngực

Đánh giá bao gồm chụp X-quang ngực, đo độ bão hòa oxy trong máu, nuôi cấy máu, nhuộm Gram và nuôi cấy dịch hút khí quản.

Các thâm nhiễm mới, dai dẳng, có thể được quan sát thấy trên phim chụp X-quang ngực, nhưng có thể khó nhận biết nếu trẻ sơ sinh bị

loạn sản phế quản phổi

nặng.

Nếu nhuộm Gram của dịch hút khí quản cho thấy một số lượng đáng kể bạch cầu đa nhân trung tính và một sinh vật duy nhất phù hợp với sinh vật phát triển từ việc nuôi cấy dịch hút khí quản, thì khả năng sinh vật này là nguyên nhân của bệnh viêm phổi càng cao. Vì viêm phổi do vi khuẩn ở trẻ sơ sinh có thể lan rộng, cần phải đánh giá

đầy đủ về nhiễm khuẩn huyết

, bao gồm cả chọc dịch não tủy. Tuy nhiên, kết quả nuôi cấy máu chỉ dương tính ở một tỷ lệ nhỏ các trường hợp viêm phổi mắc phải ở bệnh viện. Ở trẻ sơ sinh cần đặt nội khí quản kéo dài, nuôi cấy dịch hút khí quản có thể cho thấy quần cơ vi khuẩn ở ống nội khí quản và cần được diễn giải theo bối cảnh biểu hiện lâm sàng.

Điều trị viêm phổi sơ sinh

Thường là vancomycin và một loại kháng sinh beta-lactam phổ rộng

Liệu pháp kháng sinh trong viêm phổi sơ sinh khởi phát sớm hiện tương tự như đối với nhiễm khuẩn huyết ở trẻ sơ sinh. Vancomycin và một loại kháng sinh beta-lactam phổ rộng như meropenem, piperacillin/tazobactam hoặc cefepime là phương pháp điều trị ban đầu được lựa chọn cho hầu hết các trường hợp viêm phổi mắc phải ở bệnh viện khởi phát muộn. Chế độ này xử lý nhiễm khuẩn huyết cũng như viêm phổi với các bệnh nhiễm trùng bệnh viện bao gồm

P. aeruginosa

.

Các thông tin về nhiễm trùng và tình trạng kháng thuốc từng nơi có thể là nguồn tham khảo có ích trong lựa chọn kháng sinh phù hợp. Kháng sinh cụ thể hơn được thay thế sau khi có kết quả kháng sinh đồ. Điều trị hỗ trợ khác cũng tương tự như đối với

nhiễm khuẩn huyết ở trẻ sơ sinh

.

Viêm phổi do Chlamydia

Phơi nhiễm với vi khuẩn Chlamydia trong quá trình sinh nở có thể dẫn đến phát triển bệnh viêm phổi do Chlamydia ở trẻ từ 2 tuần tuổi đến 18 tuần tuổi.

Trẻ sơ sinh thường có triệu chứng thở nhanh, nhưng thường không tiến triển nặng và cũng có thể có tiền sử

viêm kết mạc

chlamydia trước đó.

Có thể có tình trạng tăng bạch cầu ái toan và chụp X-quang cho thấy thâm nhiễm kẽ hai bên với tình trạng tăng căng phồng phổi.

Điều trị viêm phổi do Chlamydia

Erythromycin hoặc azithromycin

Điều trị bằng erythromycin trong 14 ngày hoặc azithromycin trong 3 ngày thường có thể chữa khỏi bệnh viêm phổi. Tuy nhiên, đôi khi có thể cần phải dùng liệu trình thứ hai. Vì erythromycin ở trẻ sơ sinh nguy cơ gây ra

hẹp phì đại môn vị

(HPS), tất cả trẻ sơ sinh được điều trị bằng

erythromycin

hoặc

azithromycin

phải được theo dõi về các triệu chứng và dấu hiệu của hẹp phì đại môn vị và bố mẹ chúng tư vấn về những nguy cơ tiềm ẩn này.

Chẩn đoán bệnh viêm phổi do

Chlamydia trachomatis

ở trẻ cần tư vấn điều trị cho bố mẹ trẻ vì nhiễm trùng chlamydia ở mẹ không được điều trị có thể có các biến chứng như bệnh viêm khung chậu và vô sinh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của bệnh viêm phổi sơ sinh ---

Các sinh vật được lấy từ đường sinh dục của mẹ hoặc từ phòng chăm sóc đặc biệt dành cho trẻ sơ sinh hoặc khoa hồi sức tích cực sơ sinh của bệnh viện. Những sinh vật này bao gồm cầu khuẩn gram dương (ví dụ,liên cầu nhóm A và B, cảStaphylococcus aureusnhạy cảm với methicillin và kháng methicillin) và trực khuẩn gram âm (ví dụ,Escherichia coli, chủngKlebsiella, chủngProteus).Pseudomonas,Citrobacter,Bacillus, vàSerratia, dẫn đến cần điều trị kháng sinh phổ rộng.Các loại vi rút, chẳng hạn nhưcytomegalovirusvàvi rút herpes simplexhoặc nấm, chẳng hạn nhưCandidavàAspergillus, gây ra một số trường hợp viêm phổi ở trẻ sơ sinh (1).Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Nissen MD. Congenital and neonatal pneumonia.Paediatr Respir Rev. 2007;8(3):195-203. doi:10.1016/j.prrv.2007.07.001

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm phổi sơ sinh ---

Các triệu chứng khởi phát sớm thường không đặc hiệu như trong các dạng khac củanhiễm khuẩn huyết khởi phát sớm ở trẻ sơ sinh.Viêm phổi mắc phải bệnh viện khởi phát muộn và liên quan đến chăm sóc với triệu chứng hô hấp nặng thêm mà không giải thích cùng với sự thay đổi màu sắc dịch tiết từ đường hô hấp (ví dụ: dịch đặc và nâu). Trẻ sơ sinh có thể bị bệnh nặng cấp tính, với sự mất ổn định về nhiệt độ và giảm bạch cầu trung tính.

--- 3. Chẩn đoán viêm phổi sơ sinh ---

Chụp X-quang ngựcĐánh giá bao gồm chụp X-quang ngực, đo độ bão hòa oxy trong máu, nuôi cấy máu, nhuộm Gram và nuôi cấy dịch hút khí quản.Các thâm nhiễm mới, dai dẳng, có thể được quan sát thấy trên phim chụp X-quang ngực, nhưng có thể khó nhận biết nếu trẻ sơ sinh bịloạn sản phế quản phổinặng.Nếu nhuộm Gram của dịch hút khí quản cho thấy một số lượng đáng kể bạch cầu đa nhân trung tính và một sinh vật duy nhất phù hợp với sinh vật phát triển từ việc nuôi cấy dịch hút khí quản, thì khả năng sinh vật này là nguyên nhân của bệnh viêm phổi càng cao. Vì viêm phổi do vi khuẩn ở trẻ sơ sinh có thể lan rộng, cần phải đánh giáđầy đủ về nhiễm khuẩn huyết, bao gồm cả chọc dịch não tủy. Tuy nhiên, kết quả nuôi cấy máu chỉ dương tính ở một tỷ lệ nhỏ các trường hợp viêm phổi mắc phải ở bệnh viện. Ở trẻ sơ sinh cần đặt nội khí quản kéo dài, nuôi cấy dịch hút khí quản có thể cho thấy quần cơ vi khuẩn ở ống nội khí quản và cần được diễn giải theo bối cảnh biểu hiện lâm sàng.

--- 4. Điều trị viêm phổi sơ sinh ---

Thường là vancomycin và một loại kháng sinh beta-lactam phổ rộngLiệu pháp kháng sinh trong viêm phổi sơ sinh khởi phát sớm hiện tương tự như đối với nhiễm khuẩn huyết ở trẻ sơ sinh. Vancomycin và một loại kháng sinh beta-lactam phổ rộng như meropenem, piperacillin/tazobactam hoặc cefepime là phương pháp điều trị ban đầu được lựa chọn cho hầu hết các trường hợp viêm phổi mắc phải ở bệnh viện khởi phát muộn. Chế độ này xử lý nhiễm khuẩn huyết cũng như viêm phổi với các bệnh nhiễm trùng bệnh viện bao gồmP. aeruginosa.Các thông tin về nhiễm trùng và tình trạng kháng thuốc từng nơi có thể là nguồn tham khảo có ích trong lựa chọn kháng sinh phù hợp. Kháng sinh cụ thể hơn được thay thế sau khi có kết quả kháng sinh đồ. Điều trị hỗ trợ khác cũng tương tự như đối vớinhiễm khuẩn huyết ở trẻ sơ sinh.

--- 5. Viêm phổi do Chlamydia ---

Phơi nhiễm với vi khuẩn Chlamydia trong quá trình sinh nở có thể dẫn đến phát triển bệnh viêm phổi do Chlamydia ở trẻ từ 2 tuần tuổi đến 18 tuần tuổi.Trẻ sơ sinh thường có triệu chứng thở nhanh, nhưng thường không tiến triển nặng và cũng có thể có tiền sửviêm kết mạcchlamydia trước đó.Có thể có tình trạng tăng bạch cầu ái toan và chụp X-quang cho thấy thâm nhiễm kẽ hai bên với tình trạng tăng căng phồng phổi.Điều trị viêm phổi do ChlamydiaErythromycin hoặc azithromycinĐiều trị bằng erythromycin trong 14 ngày hoặc azithromycin trong 3 ngày thường có thể chữa khỏi bệnh viêm phổi. Tuy nhiên, đôi khi có thể cần phải dùng liệu trình thứ hai. Vì erythromycin ở trẻ sơ sinh nguy cơ gây rahẹp phì đại môn vị(HPS), tất cả trẻ sơ sinh được điều trị bằngerythromycinhoặcazithromycinphải được theo dõi về các triệu chứng và dấu hiệu của hẹp phì đại môn vị và bố mẹ chúng tư vấn về những nguy cơ tiềm ẩn này.Chẩn đoán bệnh viêm phổi doChlamydia trachomatisở trẻ cần tư vấn điều trị cho bố mẹ trẻ vì nhiễm trùng chlamydia ở mẹ không được điều trị có thể có các biến chứng như bệnh viêm khung chậu và vô sinh.

--- 6. Điều trị viêm phổi do Chlamydia ---

Erythromycin hoặc azithromycinĐiều trị bằng erythromycin trong 14 ngày hoặc azithromycin trong 3 ngày thường có thể chữa khỏi bệnh viêm phổi. Tuy nhiên, đôi khi có thể cần phải dùng liệu trình thứ hai. Vì erythromycin ở trẻ sơ sinh nguy cơ gây rahẹp phì đại môn vị(HPS), tất cả trẻ sơ sinh được điều trị bằngerythromycinhoặcazithromycinphải được theo dõi về các triệu chứng và dấu hiệu của hẹp phì đại môn vị và bố mẹ chúng tư vấn về những nguy cơ tiềm ẩn này.Chẩn đoán bệnh viêm phổi doChlamydia trachomatisở trẻ cần tư vấn điều trị cho bố mẹ trẻ vì nhiễm trùng chlamydia ở mẹ không được điều trị có thể có các biến chứng như bệnh viêm khung chậu và vô sinh.
