TIÊU ĐỀ: Trẻ sơ sinh sau sinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-vấn-đề-chu-sinh/trẻ-sơ-sinh-sau-sinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Trẻ sơ sinh sau sinh

Theo

Arcangela Lattari Balest

,

MD

,

University of Pittsburgh, School of Medicine

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v1086144_vi

Trẻ sinh già tháng là trẻ sinh ra ở thời điểm thai kỳ ≥ 42 tuần. Các biến chứng bao gồm ngạt chu sinh, hạ đường huyết và hội chứng hít phân su.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Nguyên nhân của thai già tháng nói chung là không rõ, tuy nhiên, nguy cơ của sinh già tháng ở những bà mẹ có thai lần trước đó sinh già tháng tăng gấp 2 đến 3 lần. Sinh già tháng có thể là do các bất thường ảnh hưởng đến trục tuyến yên giữa-tuyến thượng thận của thai (ví dụ,

vô sọ

, thiểu sản tuyến thượng thận,

tăng sản thượng thận bẩm sinh

) và bởi

bệnh da vảy cá liên kết nhiễm sắc thể X

liên quan đến sự thiếu hụt sulfatase trong rau thai.

Sinh lý bệnh của trẻ sơ sinh già tháng

Trong hầu hết các trường hợp, sự phát triển của bào thai tiếp tục cho đến khi sinh. Tuy nhiên, đôi khi sự mất cân bằng nhau thai, và nhiều trường hợp có tình trạng nhồi máu và thoái hóa các gây rau gây ra hội chứng rau thai thiểu dưỡng. Trong những trường hợp này, thai nhi nhận không đủ chất dinh dưỡng và oxy từ mẹ, dẫn đến trẻ sơ sinh gầy gò (do mô mềm bị hao mòn), suy dinh dưỡng với lượng dự trữ glycogen cạn kiệt và thể tích nước ối giảm. Trẻ sơ sinh như vậy bị rối loạn chức năng, và tùy thuộc vào thời điểm xuất phát của bánh rau và mức độ nghiêm trọng của chúng

tuổi nhỏ

. Mặc dù sự thiếu hụt rau thai với rối loạn chức năng có thể xảy ra ở bất kỳ tuổi thai nào, nó phổ biến nhất trong các thai kỳ kéo dài từ 41 đến 42 tuần.

Các biến chứng

Trẻ sơ sinh già tháng có tỷ lệ bệnh tật và tử vong cao hơn so với trẻ sơ sinh đủ tháng.

Ngạt chu sinh

Hội chứng Hít phân su

Hạ đường huyết sơ sinh

Ngạt chu sinh

có thể là hậu quả do sự thiểu dưỡng của nhau thai cũng như dây rốn bị đè ép do tình trạng thiểu ối.

Hội chứng hít phân su

có thể nghiêm trọng hơn do tình trạng nước ối giảm làm cho phân su càng trở nên đặc quánh hơn.

Tăng huyết áp phổi dai dẳng

thường xảy ra sau khi hít phân su.

Hạ đường huyết ở trẻ sơ sinh

là một biến chứng do dự trữ glycogen không đủ hoặc do tăng sản sinh

insulin

(thường gặp nhất là do bệnh tiểu đường ở mẹ) ở thai nhi. Sự chuyển hóa yếm khí sử dụng nhanh chóng toàn bộ glycogen dự trữ, gây ra tình trạng hạ đường máu và càng làm trầm trọng hơn tình trạng ngạt chu sinh.

Các triệu chứng và dấu hiệu của trẻ sơ sinh già tháng

Trẻ sơ sinh già tháng tỉnh táo và trông trưởng thành. Chúng bị giảm lượng mô mềm, đặc biệt là mỡ dưới da. Da lỏng lẻo do mất lớp mỡ dưới da và thường khô hoặc bong da. Móng tay và móng chân dài.

Móng tay, da và dây rốn có thể bị dính phân su qua tử cung.

Chẩn đoán trẻ sơ sinh già tháng

Tuổi thai và khám sức khỏe

Thai già tháng được chẩn đoán dựa trên

tuổi thai

của trẻ sơ sinh và các dấu hiệu khám thực thể.

Các định nghĩa về mang thai đủ tháng của Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ là (

1

)

Sinh sớm: 37 0/7 đến 38 6/7 tuần

Sinh đủ tháng: 39 0/7 đến 40 6/7 tuần

Sinh muộn: 41 0/7 đến 41 6/7 tuần

Già tháng: ≥ 42 0/7 tuần

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

ACOG Committee Opinion No 579

: Definition of term pregnancy.

Obstet Gynecol

122(5):1139-1140, 2013. doi: 10.1097/01.AOG.0000437385.88715.4a

Điều trị trẻ sơ sinh già tháng

Điều trị các biến chứng

Cải thiện chăm sóc sản khoa trong 2 thập kỷ qua đã làm giảm đáng kể số trẻ sơ sinh được sinh sau 41 tuần tuổi thai, điều này cũng làm giảm tỷ lệ mắc hội chứng hít phân su.

Trẻ sơ sinh già tháng và chậm lớn có nguy cơ bị hạ đường huyết và cần được theo dõi và xử trí phù hợp.

Đối với trẻ sơ sinh bị ngạt chu sinh, việc điều trị phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng của bệnh. Hạ thân nhiệt điều trị có thể có tác dụng với trẻ sơ sinh > 36 tuần tuổi thai bị bệnh não trung bình hoặc nặng, bị nhiễm toan nặng khi sinh, điểm Apgar thấp ở phút thứ ≥ 5 và/hoặc cần hồi sức kéo dài (

1

).

Cả tỷ lệ mắc mới cũng như mức độ nặng của

hội chứng hít phân su

đều không giảm khi hút nội khí quản tại thời điểm sinh, bất kể độ nhớt rõ ràng của nước ối hoặc mức độ hoạt động của trẻ sơ sinh, do đó, đặt nội khí quản nên được dành riêng cho trẻ sơ sinh cần hỗ trợ thở máy hoặc những trẻ dường như bị tắc nghẽn đường thở do phân su. Trẻ sơ sinh có hội chứng hít phân su cần được hỗ trợ thông khí;

thở máy tần số cao

đôi khi hiệu quả hơn An thần cho trẻ là rất cần thiết. An thần cho trẻ là rất cần thiết.

Điều trị surfactant không làm giảm tỷ lệ tử vong chung nhưng làm giảm nguy cơ cần điều trị bằng

oxy hóa màng ngoài cơ thể

(ECMO), vì vậy surfactant thường được sử dụng ở trẻ sơ sinh bị suy hô hấp nặng. ECMO có thể không có sẵn ở tất cả các trung tâm sơ sinh; tuy nhiên, nhiều trung tâm này có thể cung cấp dịch vụ vận chuyển đến NICU nơi có ECMO (

2

). ECMO thường được dành riêng cho trẻ sơ sinh ≥ 34 tuần tuổi thai bị suy hô hấp do thiếu oxy không đáp ứng với phương pháp điều trị nội khoa thông thường.

Tăng áp động mạch phổi dai dẳng

được điều trị bằng các liệu pháp hỗ trợ và hít oxit nitric hoặc các thuốc giãn mạch phổi khác.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

McAdams RM, Juul SE

. Neonatal Encephalopathy: Update on Therapeutic Hypothermia and Other Novel Therapeutics.

Clin Perinatol

. 2016;43(3):485-500. doi:10.1016/j.clp.2016.04.007

2.

Cavallaro G, Di Nardo M, Hoskote A, Tibboel D

. Editorial: Neonatal ECMO in 2019: Where Are We Now? Where Next?.

Front Pediatr

. 2022;9:796670. Xuất bản ngày 4 tháng 1 năm 2022. doi:10.3389/fped.2021.796670

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của trẻ sơ sinh già tháng ---

Trong hầu hết các trường hợp, sự phát triển của bào thai tiếp tục cho đến khi sinh. Tuy nhiên, đôi khi sự mất cân bằng nhau thai, và nhiều trường hợp có tình trạng nhồi máu và thoái hóa các gây rau gây ra hội chứng rau thai thiểu dưỡng. Trong những trường hợp này, thai nhi nhận không đủ chất dinh dưỡng và oxy từ mẹ, dẫn đến trẻ sơ sinh gầy gò (do mô mềm bị hao mòn), suy dinh dưỡng với lượng dự trữ glycogen cạn kiệt và thể tích nước ối giảm. Trẻ sơ sinh như vậy bị rối loạn chức năng, và tùy thuộc vào thời điểm xuất phát của bánh rau và mức độ nghiêm trọng của chúngtuổi nhỏ. Mặc dù sự thiếu hụt rau thai với rối loạn chức năng có thể xảy ra ở bất kỳ tuổi thai nào, nó phổ biến nhất trong các thai kỳ kéo dài từ 41 đến 42 tuần.Các biến chứngTrẻ sơ sinh già tháng có tỷ lệ bệnh tật và tử vong cao hơn so với trẻ sơ sinh đủ tháng.Ngạt chu sinhHội chứng Hít phân suHạ đường huyết sơ sinhNgạt chu sinhcó thể là hậu quả do sự thiểu dưỡng của nhau thai cũng như dây rốn bị đè ép do tình trạng thiểu ối.Hội chứng hít phân sucó thể nghiêm trọng hơn do tình trạng nước ối giảm làm cho phân su càng trở nên đặc quánh hơn.Tăng huyết áp phổi dai dẳngthường xảy ra sau khi hít phân su.Hạ đường huyết ở trẻ sơ sinhlà một biến chứng do dự trữ glycogen không đủ hoặc do tăng sản sinhinsulin(thường gặp nhất là do bệnh tiểu đường ở mẹ) ở thai nhi. Sự chuyển hóa yếm khí sử dụng nhanh chóng toàn bộ glycogen dự trữ, gây ra tình trạng hạ đường máu và càng làm trầm trọng hơn tình trạng ngạt chu sinh.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của trẻ sơ sinh già tháng ---

Trẻ sơ sinh già tháng tỉnh táo và trông trưởng thành. Chúng bị giảm lượng mô mềm, đặc biệt là mỡ dưới da. Da lỏng lẻo do mất lớp mỡ dưới da và thường khô hoặc bong da. Móng tay và móng chân dài.Móng tay, da và dây rốn có thể bị dính phân su qua tử cung.

--- 3. Chẩn đoán trẻ sơ sinh già tháng ---

Tuổi thai và khám sức khỏeThai già tháng được chẩn đoán dựa trêntuổi thaicủa trẻ sơ sinh và các dấu hiệu khám thực thể.Các định nghĩa về mang thai đủ tháng của Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ là (1)Sinh sớm: 37 0/7 đến 38 6/7 tuầnSinh đủ tháng: 39 0/7 đến 40 6/7 tuầnSinh muộn: 41 0/7 đến 41 6/7 tuầnGià tháng: ≥ 42 0/7 tuầnTài liệu tham khảo chẩn đoán1.ACOG Committee Opinion No 579: Definition of term pregnancy.Obstet Gynecol122(5):1139-1140, 2013. doi: 10.1097/01.AOG.0000437385.88715.4a

--- 4. Điều trị trẻ sơ sinh già tháng ---

Điều trị các biến chứngCải thiện chăm sóc sản khoa trong 2 thập kỷ qua đã làm giảm đáng kể số trẻ sơ sinh được sinh sau 41 tuần tuổi thai, điều này cũng làm giảm tỷ lệ mắc hội chứng hít phân su.Trẻ sơ sinh già tháng và chậm lớn có nguy cơ bị hạ đường huyết và cần được theo dõi và xử trí phù hợp.Đối với trẻ sơ sinh bị ngạt chu sinh, việc điều trị phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng của bệnh. Hạ thân nhiệt điều trị có thể có tác dụng với trẻ sơ sinh > 36 tuần tuổi thai bị bệnh não trung bình hoặc nặng, bị nhiễm toan nặng khi sinh, điểm Apgar thấp ở phút thứ ≥ 5 và/hoặc cần hồi sức kéo dài (1).Cả tỷ lệ mắc mới cũng như mức độ nặng củahội chứng hít phân suđều không giảm khi hút nội khí quản tại thời điểm sinh, bất kể độ nhớt rõ ràng của nước ối hoặc mức độ hoạt động của trẻ sơ sinh, do đó, đặt nội khí quản nên được dành riêng cho trẻ sơ sinh cần hỗ trợ thở máy hoặc những trẻ dường như bị tắc nghẽn đường thở do phân su. Trẻ sơ sinh có hội chứng hít phân su cần được hỗ trợ thông khí;thở máy tần số caođôi khi hiệu quả hơn An thần cho trẻ là rất cần thiết. An thần cho trẻ là rất cần thiết.Điều trị surfactant không làm giảm tỷ lệ tử vong chung nhưng làm giảm nguy cơ cần điều trị bằngoxy hóa màng ngoài cơ thể(ECMO), vì vậy surfactant thường được sử dụng ở trẻ sơ sinh bị suy hô hấp nặng. ECMO có thể không có sẵn ở tất cả các trung tâm sơ sinh; tuy nhiên, nhiều trung tâm này có thể cung cấp dịch vụ vận chuyển đến NICU nơi có ECMO (2). ECMO thường được dành riêng cho trẻ sơ sinh ≥ 34 tuần tuổi thai bị suy hô hấp do thiếu oxy không đáp ứng với phương pháp điều trị nội khoa thông thường.Tăng áp động mạch phổi dai dẳngđược điều trị bằng các liệu pháp hỗ trợ và hít oxit nitric hoặc các thuốc giãn mạch phổi khác.Tài liệu tham khảo về điều trị1.McAdams RM, Juul SE. Neonatal Encephalopathy: Update on Therapeutic Hypothermia and Other Novel Therapeutics.Clin Perinatol. 2016;43(3):485-500. doi:10.1016/j.clp.2016.04.0072.Cavallaro G, Di Nardo M, Hoskote A, Tibboel D. Editorial: Neonatal ECMO in 2019: Where Are We Now? Where Next?.Front Pediatr. 2022;9:796670. Xuất bản ngày 4 tháng 1 năm 2022. doi:10.3389/fped.2021.796670
