TIÊU ĐỀ: Trầy xước giác mạc và dị vật giác mạc
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/chấn-thương-mắt/trầy-xước-giác-mạc-và-dị-vật-giác-mạc
================================================================================

NỘI DUNG:

Trầy xước giác mạc và dị vật giác mạc

Theo

Jurij R. Bilyk

,

MD

,

Thomas Jefferson University Hospital

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v1112342_vi

Trợt giác mạc là các tổn thương biểu mô nông, tự liền. Các dị vật nông thường gây trầy xước giác mạc và cần phải được loại bỏ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Chấn thương mắt

.)

Các chấn thương thường gặp nhất trên giác mạc là dị vật bị giữ lại và trợt biểu mô. Có tới 25% số bệnh nhân đến khoa cấp cứu với các vấn đề về mắt bị trầy xước giác mạc (

1, 2

).

Mặc dù dị vật bề mặt thường tự rửa trôi nhờ màng nước mắt nhưng cũng có trường hợp để lại vết trợt hoặc găm sâu vào giác mạc. Một dị vật mắc kẹt dưới mí mắt trên có thể gây ra 1 hoặc nhiều vết trầy xước giác mạc theo chiều dọc, tình trạng này trở nên trầm trọng hơn do chớp mắt. Tình trạng xâm nhập nội nhãn có thể xảy ra với chấn thương có vẻ nhỏ và có thể giống với vết trầy xước giác mạc trong biểu hiện của nó (

3

), đặc biệt là khi dị vật là kết quả của các mảnh vỡ do các máy tốc độ cao (ví dụ: máy khoan, máy cưa, máy mài, dụng cụ quay, bất kỳ thứ gì có cơ chế kim loại trên kim loại), đóng búa hoặc nổ.

Nhiễm trùng thường không phát sinh ở chấn thương giác mạc do dị vật kim loại. Tuy nhiên, dị vật kim loại có thể để lại sẹo giác mạc và rỉ kim loại bám lại.

Nếu dị vật giác mạc là vật liệu hữu cơ bị nhiễm bẩn hoặc nếu tình trạng trầy xước giác mạc là do đeo kính áp tròng thì có thể dẫn đến nhiễm trùng. Một nguyên nhân phổ biến gây tổn thương giác mạc là sử dụng kính áp tròng không đúng cách. Ngoài ra, nếu không phát hiện dị vật xâm nhập vào mắt, bất kể thành phần dị vật là gì, nhiễm trùng bên trong mắt (

viêm nội nhãn

) hoặc viêm (

viêm mống mắt thể mi

) có thể phát triển và gây nguy hiểm cho thị lực.

Tài liệu tham khảo

1.

Edwards RS

: Ophthalmic emergencies in a district general hospital casualty department.

Br J Ophthalmol

71(12):938-942, 1987. doi: 10.1136/bjo.71.12.938

2.

Channa R, Zafar SN, Canner JK, et al

: Epidemiology of eye-related emergency department visits.

JAMA Ophthalmol

134(3):312-319, 2016. doi: 10.1001/jamaophthalmol.2015.5778

3.

Chronopoulos A, Ong JM, Thumann G, et al

: Occult globe rupture: diagnostic and treatment challenge.

Surv Ophthalmol

63(5):694-699, 2018. doi: 10.1016/j.survophthal.2018.04.0015

Các triệu chứng và dấu hiệu của trầy xước giác mạc và dị vật giác mạc

Các triệu chứng và dấu hiệu của trầy xước giác mạc hoặc dị vật bao gồm cảm giác có dị vật trong mắt,

chảy nước mắt

,

đỏ mắt

và đôi khi có tiết dịch. Thị lực có thể bị ảnh hưởng nếu vết trầy xước liên quan đến trục thị giác (giác mạc trung tâm).

Dị vật ở mắt

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Chẩn đoán trầy xước giác mạc và dị vật giác mạc

Khám bằng kính hiển vi, chụp mạch huỳnh quang

Lật mí mắt trên để kiểm tra xem có dị vật không

Trợt giác mạc

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Sau khi nhỏ thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: 1 đến 2 giọt proparacaine 0,5%) vào hốc mắt dưới, mí mắt trên và dưới sẽ bị lộn ra ngoài, và toàn bộ kết mạc và giác mạc được kiểm tra bằng ống nhòm (kính lúp) hoặc đèn khe. Fluorescein được bôi vào góc dưới và sẽ phân bố vào màng nước mắt (xem phần

khám giác mạc

). Ánh sáng xanh coban chiếu vào huỳnh quang trong quá trình

khám bằng đèn khe

giúp nhìn rõ hơn các vết trầy xước và dị vật không phải kim loại. Dấu hiệu Seidel dương tính, dòng fluorescein chảy ra khỏi vết rách giác mạc, cho thấy dịch thủy dịch rò rỉ từ tiền phòng qua lỗ thủng giác mạc.

Bệnh nhân nhiều đường trợt giác mạc chạy thẳng theo chiều dọc cần phải được lật mí để loại trừ dị vật ở mi trên.

Bệnh nhân bị chấn thương nội nhãn có nguy cơ cao hoặc (hiếm gặp hơn) thủng nhãn cầu có thể nhìn thấy hoặc đồng tử biến dạng nên chụp CT để loại trừ

dị vật nội nhãn

; những bệnh nhân này nên được bác sĩ nhãn khoa khám cấp cứu. Quả địa cầu phải được bảo vệ bằng tấm chắn mắt cho đến khi loại trừ khả năng thủng. Nếu không có tấm chắn, có thể cắt một chiếc cốc giấy hoặc xốp sao cho đường kính của cốc xấp xỉ đường kính của vành hốc mắt, sau đó đặt lên trên như một tấm chắn tạm thời. Không tác động lực lên nhãn cầu vì làm như vậy có thể khiến các chất bên trong nhãn cầu trào ra ngoài qua vị trí vỡ. Cần hết sức cẩn thận để đảm bảo băng, miếng che mắt hoặc tấm che mắt được cố định vào vành hốc mắt mà không tiếp xúc với mí mắt hoặc nhãn cầu. CT là phương thức chẩn đoán hình ảnh được lựa chọn trong các trường hợp chấn thương mắt và chấn thương quanh mắt (

1, 2

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Balakrishnan S, Harsini S, Reddy S, et al

. Imaging review of ocular and optic nerve trauma.

Emerg Radiol

27(1):75-85, 2020. doi: 10.1007/s10140-019-01730-y

2.

Thelen J, Bhatt AA, Bhatt AA

: Acute ocular traumatic imaging: what the radiologist should know [corrected].

Emerg Radiol

24(5):585-592, 2017. doi: 10.1007/s10140-017-1528-0. Xuất bản điện tử ngày 17 tháng 6 năm 2017. Erratum in:

Emerg Radiol

24(5):593, 2017. doi: 10.1007/s10140-017-1536-0

Điều trị trầy xước giác mạc và dị vật giác mạc

Đối với dị vật trên bề mặt giác mạc hoặc kết mạc, rửa hoặc loại bỏ bằng tăm bông ẩm hoặc kim nhỏ

Đối với trợt giác mạc, cần tra thuốc mỡ kháng sinh và đôi khi là thuốc giãn đồng tử

Đối với dị vật nội nhãn cần phẫu thuật loại bỏ

Sau khi nhỏ thuốc gây tê tại chỗ vào kết mạc, bác sĩ lâm sàng có thể loại bỏ dị vật kết mạc bằng cách rửa hoặc lấy dị vật đó ra bằng tăm bông vô trùng ẩm. Dị vật giác mạc không thể lấy ra bằng cách rửa có thể được lấy ra cẩn thận bằng đầu của một que chọc vô trùng (một dụng cụ được thiết kế để lấy dị vật mắt) hoặc kim tiêm 25 hoặc 27 gauge trong khi quan sát bằng kính lúp (kính lúp có độ phóng đại) hoặc tốt nhất là bằng đèn khe; bệnh nhân phải có thể nhìn chằm chằm mà không di chuyển mắt trong quá trình lấy dị vật ra. Lưu ý, đầu kim tiêm dưới da luôn được tiêm vào giác mạc từ bên cạnh; không bao giờ được tiêm trực tiếp vào giác mạc vì có thể vô tình đâm thủng giác mạc.

Các dị vật bằng thép hoặc sắt nằm trên giác mạc trong hơn một vài giờ có thể để lại vết gỉ trên giác mạc, cần phải cạo hoặc sử dụng mũi khoan quay tốc độ thấp để loại bỏ dưới kính hiển vi soi khe; việc loại bỏ nên được thực hiện bởi bác sĩ nhãn khoa. Sau thủ thuật này, các vết trầy xước giác mạc còn sót lại sẽ được điều trị.

Xước giác mạc

Miếng dán áp lực mắt không làm giảm đau hoặc rút ngắn thời gian lành bệnh và miếng dán này có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng. Miếng dán chịu áp lực thường không được sử dụng, đặc biệt là đối với vết trầy xước do kính áp tròng hoặc vật thể có thể bị nhiễm đất hoặc nhiễm phải thực vật (

1, 2

).

Mặc dù không có nghiên cứu nào cho thấy thuốc mỡ kháng sinh dùng cho mắt (ví dụ: bacitracin/polymyxin B hoặc erythromycin) có liên quan đến việc giảm tỷ lệ nhiễm trùng, nhưng thuốc này vẫn được sử dụng cho hầu hết các vết trầy xước cho đến khi chỗ khuyết biểu mô lành lại. Người đeo kính áp tròng bị trầy xước giác mạc cần dùng thuốc kháng sinh có tác dụng chống lại vi khuẩn pseudomonas tối ưu (ví dụ: thuốc mỡ ciprofloxacin 0,3%).

Corticosteroid nhỏ mắt chống chỉ định vì chúng có xu hướng thúc đẩy sự phát triển của nấm và tái hoạt động của vi rút herpes simplex. Việc tiếp tục sử dụng thuốc gây tê tại chỗ cũng bị chống chỉ định vì chúng có khả năng làm chậm quá trình lành vết thương và có thể che giấu triệu chứng đau liên quan đến vết trầy xước không lành hoặc ngày càng nặng hơn. Các nghiên cứu chưa chứng minh được sự khác biệt trong việc giảm đau ở những bệnh nhân được dùng thuốc gây tê tại chỗ trong thời gian ngắn so với giả dược (

3

). Có thể sử dụng giảm đau đường uống. Để làm giảm triệu chứng của các vết trầy xước lớn hơn (ví dụ: diện tích

>

10 mm

2

), đồng tử cũng được giãn một lần bằng thuốc làm liệt điều tiết tác dụng ngắn (ví dụ: 1 giọt cyclopentolate 1% hoặc homatropine 5%). Thuốc chống viêm không steroid tại chỗ (NSAID) (ví dụ: diclofenac) không được chấp thuận để điều trị trầy xước giác mạc và dường như không hiệu quả hơn thuốc giảm đau đường uống (

4

).

Biểu mô giác mạc tái tạo nhanh chóng; ngay cả vết trầy xước lớn cũng thường lành trong vòng 1 ngày đến 3 ngày. Không nên đeo kính tiếp xúc cho đến khi tổn thương bề mặt hồi phục. Nên tái khám tại bác sĩ nhãn khoa sau 1 hoặc 2 ngày kể từ khi bị thương, đặc biệt là nếu dị vật đã được lấy ra hoặc vết trầy xước là do vật liệu hữu cơ gây ra.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Lim CH, Turner A, Lim BX

: Patching for corneal abrasion.

Cochrane Database Syst Rev

7(7):CD004764, 2016. doi: 10.1002/14651858.CD004764.pub3

2.

Kaiser PK

: A comparison of pressure patching versus no patching for corneal abrasions due to trauma or foreign body removal. Corneal Abrasion Patching Study Group.

Ophthalmology

102(12):1936-1942, 1995. doi: 10.1016/s0161-6420(95)30772-5

3.

Puls HA, Cabrera D, Murad MH, et al

: Safety and effectiveness of topical anesthetics in corneal abrasions: Systematic review and meta-analysis.

J Emerg Med

49(5):816-824, 2015. doi: 10.1016/j.jemermed.2015.02.051

4.

Wakai A, Lawrenson JG, Lawrenson AL, et al

: Topical non-steroidal anti-inflammatory drugs for analgesia in traumatic corneal abrasions.

Cochrane Database Syst Rev

5(5):CD009781, 2017. doi: 10.1002/14651858.CD009781.pub2

Những điểm chính

Các biểu hiện cơ năng của trợt giác mạc hoặc dị vật gồm cảm giác dị vật, chảy nước mắt và đỏ mắt; thị lực thường không thay đổi.

Chẩn đoán thông thường dựa vào khám sinh hiển vi và nhuộm fluorescein.

Nghi ngờ có dị vật nội nhãn nếu chất fluorescein chảy ra từ chỗ khiếm khuyết giác mạc, nếu đồng tử không đều hoặc nếu cơ chế chấn thương liên quan đến máy móc tốc độ cao (ví dụ: máy khoan, cưa, bất kỳ thứ gì có cơ chế kim loại trên kim loại), đóng búa hoặc nổ.

Không bao giờ che mắt khi nghi ngờ có vết thương xuyên thấu. Luôn luôn chỉ sử dụng tấm che mắt.

Với các dị vật nội nhãn, cần dùng kháng sinh toàn thân và tra tại chỗ, dùng miếng che mắt, giảm đau chống nôn và hội chẩn bác sĩ mắt để phẫu thuật lấy bỏ dị vật.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của trầy xước giác mạc và dị vật giác mạc ---

Các triệu chứng và dấu hiệu của trầy xước giác mạc hoặc dị vật bao gồm cảm giác có dị vật trong mắt,chảy nước mắt,đỏ mắtvà đôi khi có tiết dịch. Thị lực có thể bị ảnh hưởng nếu vết trầy xước liên quan đến trục thị giác (giác mạc trung tâm).Dị vật ở mắtHình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

--- 2. Chẩn đoán trầy xước giác mạc và dị vật giác mạc ---

Khám bằng kính hiển vi, chụp mạch huỳnh quangLật mí mắt trên để kiểm tra xem có dị vật khôngTrợt giác mạcHình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCSau khi nhỏ thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: 1 đến 2 giọt proparacaine 0,5%) vào hốc mắt dưới, mí mắt trên và dưới sẽ bị lộn ra ngoài, và toàn bộ kết mạc và giác mạc được kiểm tra bằng ống nhòm (kính lúp) hoặc đèn khe. Fluorescein được bôi vào góc dưới và sẽ phân bố vào màng nước mắt (xem phầnkhám giác mạc). Ánh sáng xanh coban chiếu vào huỳnh quang trong quá trìnhkhám bằng đèn khegiúp nhìn rõ hơn các vết trầy xước và dị vật không phải kim loại. Dấu hiệu Seidel dương tính, dòng fluorescein chảy ra khỏi vết rách giác mạc, cho thấy dịch thủy dịch rò rỉ từ tiền phòng qua lỗ thủng giác mạc.Bệnh nhân nhiều đường trợt giác mạc chạy thẳng theo chiều dọc cần phải được lật mí để loại trừ dị vật ở mi trên.Bệnh nhân bị chấn thương nội nhãn có nguy cơ cao hoặc (hiếm gặp hơn) thủng nhãn cầu có thể nhìn thấy hoặc đồng tử biến dạng nên chụp CT để loại trừdị vật nội nhãn; những bệnh nhân này nên được bác sĩ nhãn khoa khám cấp cứu. Quả địa cầu phải được bảo vệ bằng tấm chắn mắt cho đến khi loại trừ khả năng thủng. Nếu không có tấm chắn, có thể cắt một chiếc cốc giấy hoặc xốp sao cho đường kính của cốc xấp xỉ đường kính của vành hốc mắt, sau đó đặt lên trên như một tấm chắn tạm thời. Không tác động lực lên nhãn cầu vì làm như vậy có thể khiến các chất bên trong nhãn cầu trào ra ngoài qua vị trí vỡ. Cần hết sức cẩn thận để đảm bảo băng, miếng che mắt hoặc tấm che mắt được cố định vào vành hốc mắt mà không tiếp xúc với mí mắt hoặc nhãn cầu. CT là phương thức chẩn đoán hình ảnh được lựa chọn trong các trường hợp chấn thương mắt và chấn thương quanh mắt (1, 2).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Balakrishnan S, Harsini S, Reddy S, et al. Imaging review of ocular and optic nerve trauma.Emerg Radiol27(1):75-85, 2020. doi: 10.1007/s10140-019-01730-y2.Thelen J, Bhatt AA, Bhatt AA: Acute ocular traumatic imaging: what the radiologist should know [corrected].Emerg Radiol24(5):585-592, 2017. doi: 10.1007/s10140-017-1528-0. Xuất bản điện tử ngày 17 tháng 6 năm 2017. Erratum in:Emerg Radiol24(5):593, 2017. doi: 10.1007/s10140-017-1536-0

--- 3. Điều trị trầy xước giác mạc và dị vật giác mạc ---

Đối với dị vật trên bề mặt giác mạc hoặc kết mạc, rửa hoặc loại bỏ bằng tăm bông ẩm hoặc kim nhỏĐối với trợt giác mạc, cần tra thuốc mỡ kháng sinh và đôi khi là thuốc giãn đồng tửĐối với dị vật nội nhãn cần phẫu thuật loại bỏSau khi nhỏ thuốc gây tê tại chỗ vào kết mạc, bác sĩ lâm sàng có thể loại bỏ dị vật kết mạc bằng cách rửa hoặc lấy dị vật đó ra bằng tăm bông vô trùng ẩm. Dị vật giác mạc không thể lấy ra bằng cách rửa có thể được lấy ra cẩn thận bằng đầu của một que chọc vô trùng (một dụng cụ được thiết kế để lấy dị vật mắt) hoặc kim tiêm 25 hoặc 27 gauge trong khi quan sát bằng kính lúp (kính lúp có độ phóng đại) hoặc tốt nhất là bằng đèn khe; bệnh nhân phải có thể nhìn chằm chằm mà không di chuyển mắt trong quá trình lấy dị vật ra. Lưu ý, đầu kim tiêm dưới da luôn được tiêm vào giác mạc từ bên cạnh; không bao giờ được tiêm trực tiếp vào giác mạc vì có thể vô tình đâm thủng giác mạc.Các dị vật bằng thép hoặc sắt nằm trên giác mạc trong hơn một vài giờ có thể để lại vết gỉ trên giác mạc, cần phải cạo hoặc sử dụng mũi khoan quay tốc độ thấp để loại bỏ dưới kính hiển vi soi khe; việc loại bỏ nên được thực hiện bởi bác sĩ nhãn khoa. Sau thủ thuật này, các vết trầy xước giác mạc còn sót lại sẽ được điều trị.Xước giác mạcMiếng dán áp lực mắt không làm giảm đau hoặc rút ngắn thời gian lành bệnh và miếng dán này có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng. Miếng dán chịu áp lực thường không được sử dụng, đặc biệt là đối với vết trầy xước do kính áp tròng hoặc vật thể có thể bị nhiễm đất hoặc nhiễm phải thực vật (1, 2).Mặc dù không có nghiên cứu nào cho thấy thuốc mỡ kháng sinh dùng cho mắt (ví dụ: bacitracin/polymyxin B hoặc erythromycin) có liên quan đến việc giảm tỷ lệ nhiễm trùng, nhưng thuốc này vẫn được sử dụng cho hầu hết các vết trầy xước cho đến khi chỗ khuyết biểu mô lành lại. Người đeo kính áp tròng bị trầy xước giác mạc cần dùng thuốc kháng sinh có tác dụng chống lại vi khuẩn pseudomonas tối ưu (ví dụ: thuốc mỡ ciprofloxacin 0,3%).Corticosteroid nhỏ mắt chống chỉ định vì chúng có xu hướng thúc đẩy sự phát triển của nấm và tái hoạt động của vi rút herpes simplex. Việc tiếp tục sử dụng thuốc gây tê tại chỗ cũng bị chống chỉ định vì chúng có khả năng làm chậm quá trình lành vết thương và có thể che giấu triệu chứng đau liên quan đến vết trầy xước không lành hoặc ngày càng nặng hơn. Các nghiên cứu chưa chứng minh được sự khác biệt trong việc giảm đau ở những bệnh nhân được dùng thuốc gây tê tại chỗ trong thời gian ngắn so với giả dược (3). Có thể sử dụng giảm đau đường uống. Để làm giảm triệu chứng của các vết trầy xước lớn hơn (ví dụ: diện tích>10 mm2), đồng tử cũng được giãn một lần bằng thuốc làm liệt điều tiết tác dụng ngắn (ví dụ: 1 giọt cyclopentolate 1% hoặc homatropine 5%). Thuốc chống viêm không steroid tại chỗ (NSAID) (ví dụ: diclofenac) không được chấp thuận để điều trị trầy xước giác mạc và dường như không hiệu quả hơn thuốc giảm đau đường uống (4).Biểu mô giác mạc tái tạo nhanh chóng; ngay cả vết trầy xước lớn cũng thường lành trong vòng 1 ngày đến 3 ngày. Không nên đeo kính tiếp xúc cho đến khi tổn thương bề mặt hồi phục. Nên tái khám tại bác sĩ nhãn khoa sau 1 hoặc 2 ngày kể từ khi bị thương, đặc biệt là nếu dị vật đã được lấy ra hoặc vết trầy xước là do vật liệu hữu cơ gây ra.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Lim CH, Turner A, Lim BX: Patching for corneal abrasion.Cochrane Database Syst Rev7(7):CD004764, 2016. doi: 10.1002/14651858.CD004764.pub32.Kaiser PK: A comparison of pressure patching versus no patching for corneal abrasions due to trauma or foreign body removal. Corneal Abrasion Patching Study Group.Ophthalmology102(12):1936-1942, 1995. doi: 10.1016/s0161-6420(95)30772-53.Puls HA, Cabrera D, Murad MH, et al: Safety and effectiveness of topical anesthetics in corneal abrasions: Systematic review and meta-analysis.J Emerg Med49(5):816-824, 2015. doi: 10.1016/j.jemermed.2015.02.0514.Wakai A, Lawrenson JG, Lawrenson AL, et al: Topical non-steroidal anti-inflammatory drugs for analgesia in traumatic corneal abrasions.Cochrane Database Syst Rev5(5):CD009781, 2017. doi: 10.1002/14651858.CD009781.pub2

--- 4. Những điểm chính ---

Các biểu hiện cơ năng của trợt giác mạc hoặc dị vật gồm cảm giác dị vật, chảy nước mắt và đỏ mắt; thị lực thường không thay đổi.Chẩn đoán thông thường dựa vào khám sinh hiển vi và nhuộm fluorescein.Nghi ngờ có dị vật nội nhãn nếu chất fluorescein chảy ra từ chỗ khiếm khuyết giác mạc, nếu đồng tử không đều hoặc nếu cơ chế chấn thương liên quan đến máy móc tốc độ cao (ví dụ: máy khoan, cưa, bất kỳ thứ gì có cơ chế kim loại trên kim loại), đóng búa hoặc nổ.Không bao giờ che mắt khi nghi ngờ có vết thương xuyên thấu. Luôn luôn chỉ sử dụng tấm che mắt.Với các dị vật nội nhãn, cần dùng kháng sinh toàn thân và tra tại chỗ, dùng miếng che mắt, giảm đau chống nôn và hội chẩn bác sĩ mắt để phẫu thuật lấy bỏ dị vật.
