TIÊU ĐỀ: Trứng cá
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/trứng-cá-và-các-bệnh-lý-liên-quan/trứng-cá
================================================================================

NỘI DUNG:

Trứng cá

(Trứng cá)

Theo

Jonette E. Keri

,

MD, PhD

,

University of Miami, Miller School of Medicine

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v959960_vi

Trứng cá thông thường là sự hình thành của các nhân mụn, sẩn, mụn mủ, cục hoặc nang do tắc nghẽn và viêm của các đơn vị nang lông tuyến bã (nang lông và kèm theo tuyến bã). Mụn trứng cá thường bị ở trên mặt và thân trên. Nó thường ảnh hưởng nhiều nhất đến thanh thiếu niên. Chẩn đoán bằng khám lâm sàng. Việc điều trị dựa trên mức độ nghiêm trọng có thể dùng thuốc tại chỗ và toàn thân nhằm giảm sản sinh bã, giảm hình thành nhân mụn, giảm viêm, giảm lượng vi khuẩn và bình thường quá trình sừng hóa.

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Mụn trứng cá là bệnh về da phổ biến nhất ở Hoa Kỳ và ảnh hưởng đến ít nhất 70% dân số tại một thời điểm nào đó trong đời (

1

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Collier CN, Harper JC, Cafardi JA, et al

: The prevalence of acne in adults 20 years and older.

J Am Acad Dermatol

58(1):56-59, 2008. doi: 10.1016/j.jaad.2007.06.045

Sinh lý bệnh của mụn trứng cá thông thường

Mụn xuất hiện thông qua sự tương tác của 4 yếu tố chính:

Sản xuất quá nhiều chất bã nhờn

Bít tắc nang lông bởi chất bã và tế bào sừng

Tình trạng cư trú ở nang lông của

Cutibacterium acnes

(trước đây là

Propionibacterium acnes

), một vi khuẩn kỵ khí bình thường của con người

Giải phóng các chất trung gian gây viêm

Trứng cá có thể được phân loại là

Không viêm: Đặc trưng bởi nhân mụn

Viêm: Đặc trưng bởi sẹo, mụn mủ, nốt sần, và nang

Trứng cá không viêm

Nhân mụn

là những sự tắc nghẽn chất bã ở trong nang lông. Chúng được gọi là mở hoặc đóng tùy thuộc vào việc nang lông được mở rộng hay đóng trên bề mặt da. Nút sừng được dễ dàng đẩy ra từ nhân mụn mở nhưng rất khó để loại bỏ khỏi nhân mụn đóng. Các nhân mụn đóng là những tổn thương tiền thân cho mụn trứng cá viêm.

Trứng cá viêm

Sẩn và mụn mủ

xảy ra khi

C. acnes

tạo thành các nhân mụn đóng, phá vỡ bã nhờn thành các axit béo tự do gây kích thích biểu mô nang lông và gây ra đáp ứng viêm bởi các bạch cầu trung tính và lympho bào, làm phá vỡ biểu mô. Các nang viêm vỡ vào lớp hạ bì (đôi khi kết tủa bởi thao tác vật lý hoặc chà sát mạnh) gây ra một phản ứng viêm tại chỗ mạnh hơn, tạo ra các sẩn. Nếu viêm nặng, mụn mủ có thể xuất hiện.

Cục và nang

là những biểu hiện khác của mụn trứng cá viêm. Các nốt là những tổn thương sâu hơn có thể liên quan đến > 1 nang liền kề và các nang là những nốt lớn di động.

Căn nguyên của mụn trứng cá thông thường

Các

yếu tố

khởi phát thường gặp là

Tuổi dậy thì

Trong giai đoạn dậy thì, sự tăng trưởng của androgen kích thích sự sản xuất bã và sự phát triển quá mức của tế bào sừng.

Các yếu tố khởi phát khác bao gồm

Thay đổi nội tiết xảy ra khi có thai hoặc chu kỳ kinh nguyệt

Mỹ phẩm gây bít tắc, chất tẩy rửa, kem dưỡng da, và quần áo

Độ ẩm cao và đổ mồ hôi

Mối liên quan giữa tình trạng mụn trứng cá trầm trọng hơn với việc rửa mặt không đúng cách, thủ dâm, ăn sô cô la và hoạt động tình dục là không có cơ sở. Một số nghiên cứu cho thấy có thể có mối liên hệ với các sản phẩm sữa (

1

) và chế độ ăn có lượng đường huyết cao (

2

). Ánh sáng mặt trời có tác dụng chống viêm làm trứng cá có thể giảm đi vào những tháng hè. Mối liên quan được đề xuất giữa mụn trứng cá và chứng tăng insulin (

3, 4

) cần được nghiên cứu thêm. Một số loại thuốc (ví dụ: corticosteroid, lithium, phenytoin, isoniazid) làm mụn nặng hơn hoặc gây phát ban dạng mụn trứng cá.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Adebamowo CA, Spiegelman D, Berkey CS, et al

: Milk consumption and acne in teenaged boys.

J Am Acad Dermatol

58(5):787-793, 2008. doi: 10.1016/j.jaad.2007.08.049

2.

Smith RN, Mann NJ, Braue A, et al

: The effect of a high-protein, low glycemic-load diet versus a conventional, high glycemic-load diet on biochemical parameters associated with acne vulgaris: A randomized, investigator-masked, controlled trial.

J Am Acad Dermatol

57(2):247-256, 2007. doi: 10.1016/j.jaad.2007.01.046

3.

Vora S, Ovhal A, Jerajani H, et al

: Correlation of facial sebum to serum insulin-like growth factor-1 in patients with acne.

Br J Dermatol

159(4):990-991, 2008. doi: 10.1111/j.1365-2133.2008.08764.x

4.

Nagpal M, De D, Handa S, et al

: Insulin resistance and metabolic syndrome in young men with acne.

JAMA Dermatol

152(4):399-404, 2016. doi: 10.1001/jamadermatol.2015.4499

Các triệu chứng và dấu hiệu của mụn trứng cá thông thường

Các tổn thương da và sẹo gây ra có thể là nguyên nhân gây ra những căng thẳng tinh thần đáng kể. Cục và nang có thể gây đau. Các thương tổn thường cùng tồn tại ở các giai đoạn khác nhau.

Nhân mụn biểu hiện là mụn đầu trắng và mụn đầu đen. Mụn đầu trắng (nhân mụn kín) là các tổn thương có màu da hoặc màu trắng có đường kính từ 1 đến 3 mm; mụn đầu đen (nhân mụn mở) có hình dạng tương tự nhưng với một trung tâm thẫm màu.

Biểu hiện của mụn trứng cá

Trứng cá có nhân mụn lớn

© Springer Science+Business Media

Trứng cá có nhân mụn ở tai

© Springer Science+Business Media

Tổn thương da (mụn mủ)

Mụn mủ là các tổn thương nổi cao, thường là có chỏm màu vàng, có chứa mủ. Trên mặt của người bị mụn trứng cá này xuất hiện những mụn mủ rải rác.

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Mụn trứng cá (sẩn và mụn mủ)

Mụn trứng cá thường biểu hiện dưới dạng nhân mụn (mụn đầu trắng hoặc mụn đầu đen) và cũng có thể là dạng sẩn (mũi tên màu xanh lam) và mụn mủ (mũi tên màu đen).

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Mụn trứng cá có nhiều mụn mủ

Cũng nhìn thấy sẩn và vảy.

© Springer Science+Business Media

Mụn trứng cá ảnh hưởng đến cơ thể

Có sẩn và nhân mụn.

© Springer Science+Business Media

Mụn viêm với tăng sắc tố

Trên mặt xuất hiện các mụn mủ và sẩn đỏ cùng với tình trạng tăng sắc tố sau viêm và sẹo.

© Springer Science+Business Media

Trứng cá có nhân mụn lớn

© Springer Science+Business Media

Trứng cá có nhân mụn ở tai

© Springer Science+Business Media

Tổn thương da (mụn mủ)

Mụn mủ là các tổn thương nổi cao, thường là có chỏm màu vàng, có chứa mủ. Trên mặt của người bị mụn trứng cá này xuất hiện những mụn mủ rải rác.

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Mụn trứng cá (sẩn và mụn mủ)

Mụn trứng cá thường biểu hiện dưới dạng nhân mụn (mụn đầu trắng hoặc mụn đầu đen) và cũng có thể là dạng sẩn (mũi tên màu xanh lam) và mụn mủ (mũi tên màu đen).

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Mụn trứng cá có nhiều mụn mủ

Cũng nhìn thấy sẩn và vảy.

© Springer Science+Business Media

Mụn trứng cá ảnh hưởng đến cơ thể

Có sẩn và nhân mụn.

© Springer Science+Business Media

Mụn viêm với tăng sắc tố

Trên mặt xuất hiện các mụn mủ và sẩn đỏ cùng với tình trạng tăng sắc tố sau viêm và sẹo.

© Springer Science+Business Media

Sẩn và mụn mủ là những tổn thương ban đỏ có đường kính từ 2 đến 5 mm. Sẩn tương đối sâu. Mụn mủ thường nông hơn

Cục thì lớn hơn, sâu hơn, và rắn chắc hơn sẩn Những tổn thương như vậy có thể do viêm

nang thượng bì

, mặc dù chúng không có cấu trúc nang thật sự.

nang là những thương tổn sưng to hơn cục Hiếm khi, nang hình thành áp xe sâu. Các nang trứng cá kéo dài có thể gây ra sẹo có biểu hiện như các hốc nhỏ và sâu (sẹo đáy nhọn), hố lớn hơn, sẹo lõm, hoặc sẹo phì đại hoặc

sẹo lồi

.

Tăng sắc tố có thể xảy ra sau khi hết các tổn thương mụn trứng cá viêm.

Mụn trứng cá với sự hình thành áp xe

Dấu các chi tiết

© Springer Science+Business Media

Trứng cá dạng nang

Dấu các chi tiết

Ảnh này cho thấy các nốt mủ phù hợp với mụn nang.

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Trứng cá bọc

là dạng nặng nhất của mụn trứng cá, ảnh hưởng đến nam giới nhiều hơn phụ nữ. Bệnh nhân có áp xe, các xoang rò mủ, nhân mụn có lỗ rò, sẹo lồi và sẹo phì đại. Phía lưng và ngực thường bị tổn thương nặng. Cánh tay, bụng, mông, và thậm chí da đầu có thể bị ảnh hưởng.

Trứng cá bọc (mụn trứng bọc) trên mặt

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy trứng cá bọc, dạng mụn trứng cá nặng nhất của mụn trứng cá thông thường, trên mặt. Áp xe và sẹo lồi có thể nhìn thấy.

© Springer Science+Business Media

Trứng cá tối cấp

là thương tổn cấp tính, sốt, mụn trứng cá loét, đặc trưng bởi sự xuất hiện đột ngột của thương tổn áp xe rồi đến hoại tử xuất huyết. Tăng bạch cầu và sưng đau khớp cũng có thể gặp.

Trứng cá tối cấp

Dấu các chi tiết

Ảnh này cho thấy các vết loét hợp lưu và không hợp lưu do mụn trứng cá tối cấp.

© Springer Science+Business Media

Viêm da mủ vùng mặt

(còn được gọi là trứng cá đỏ tối cấp) xuất hiện đột ngột trên mặt của phụ nữ trẻ. Nó có thể tương tự như trứng cá tối cấp. Phản ứng bao gồm các mảng hồng ban và mụn mủ ở cằm, má và trán. Sẩn và cục có thể phát triển và hợp lại.

Bệnh mủ da mặt (trứng cá đỏ tối cấp)

Dấu các chi tiết

Ảnh này cho thấy bệnh mủ da mặt với các mảng ban đỏ, sẩn, mụn mủ và các nốt hợp lưu.

© Springer Science+Business Media

Bệnh mủ da mặt (liên quan đến mang thai)

Dấu các chi tiết

Ảnh này cho thấy da mặt có mủ với các mảng hồng ban, sẩn và mụn mủ xảy ra trong thai kỳ.

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Chẩn đoán mụn trứng cá thông thường

Đánh giá cho các yếu tố ảnh hưởng đến bệnh (ví dụ, hormone, hóa chất, hoặc liên quan đến thuốc)

Xác định mức độ bệnh (nhẹ, trung bình, nặng)

Đánh giá tác động tâm lý xã hội

Chẩn đoán trứng cá qua thăm khám.

Chẩn đoán phân biệt

bao gồm

bệnh trứng cá đỏ

(không thấy nhân mụn), mụn trứng cá do corticosteroid (không có nhân mụn và trong đó mụn mủ thường ở cùng giai đoạn phát triển),

viêm da quanh miệng

(thường phân bố quanh miệng và quanh ổ mắt nhiều hơn) và dạng mụn trứng cá phát ban do thuốc (xem bảng

Các loại phản ứng thuốc và tác nhân gây bệnh điển hình

). Mức độ nghiêm trọng của mụn trứng cá được xếp loại nhẹ, trung bình hoặc nặng dựa trên số lượng và loại tổn thương; một ví dụ của tiêu chuẩn chẩn đoán xác định trong bảng

Phân loại mức độ nghiêm trọng của mụn

.

Bảng

Phân loại độ nghiêm trọng của trứng cá

Bảng

Phân loại độ nghiêm trọng của trứng cá

Phân loại độ nghiêm trọng của trứng cá

S Mức độ nghiêm trọng

Định nghĩa

Nhẹ

<

20 nhân mụn, hoặc

<

15 tổn thương viêm, hoặc tổng số

<

30 tổn thương

Vừa

20 đến 100 nhân mụn, hoặc 15 đến 50 thương tổn viêm, hoặc 30 đến 125 tổn thương

Nặng

>

5 nang, hoặc tổng số nhân mụn

>

100 hoặc tổng số tổn thương viêm

>

50, hoặc

>

125 tổng số tổn thương

Điều trị mụn trứng cá thông thường

Nhân mụn: Tretinoin tại chỗ

Trứng cá viêm nhẹ: Retinoid tại chỗ đơn độc hoặc phối hợp với kháng sinh tại chỗ, benzoyl peroxide, hoặc cả hai

Trứng cá ở mức độ trung bình: Kháng sinh uống với bôi tại chỗ như đối với mụn trứng cá nhẹ

Trứng cá nặng: Isotretinoin uống

Trứng cá dạng nang: Tiêm Triamcinolone nội tổn thương

Điều quan trọng là phải điều trị mụn trứng cá để giảm mức độ bệnh, sẹo và căng thẳng tâm lý.

Điều trị mụn trứng cá bao gồm nhiều loại thuốc bôi tại chỗ và toàn thân nhằm mục đích giảm sản xuất bã nhờn, hình thành mụn trứng cá, viêm, số lượng vi khuẩn và bình thường hóa quá trình sừng hóa (xem hình

Các loại thuốc khác nhau có tác dụng như thế nào trong điều trị mụn trứng cá

). Việc lựa chọn phương pháp điều trị thường dựa trên mức độ nặng; các lựa chọn được tóm tắt trong bảng

Các loại thuốc dùng để điều trị mụn trứng cá

. (Xem thêm

2024 guidelines of care for the management of acne vulgaris

from the American Academy of Dermatology.)

Các vùng bị thương tổn phải được làm sạch 1 hoặc 2 lần/ngày, nhưng việc rửa nhiều, sử dụng xà phòng kháng khuẩn và chà xát sẽ không làm tăng thêm lợi ích.

Một chế độ ăn ít đường huyết và uống sữa điều độ có thể được xem xét đối với mụn trứng cá ở thanh thiếu niên kháng trị, nhưng hiệu quả của những biện pháp này trong điều trị mụn trứng cá vẫn còn gây tranh cãi. (

1

).

Các chất tẩy như sulphur, axit salicylic, axit glycolic, và resorcinol có thể là chất hỗ trợ hữu ích.

Thuốc tránh thai phối hợp (estrogen cộng với progestin) có hiệu quả trong điều trị mụn trứng cá viêm và không viêm (

2

) và spironolactone là một loại thuốc kháng androgen khác thường hữu ích ở phụ nữ (

3, 4

).

Các liệu pháp ánh sáng khác nhau, có và không có chất nhạy cảm ánh sáng tại chỗ, đã được sử dụng hiệu quả, chủ yếu là điều trị mụn viêm, nhưng bằng chứng hỗ trợ không có chất lượng cao (

5

).

Việc điều trị cần liên quan đến việc giáo dục bệnh nhân và điều chỉnh kế hoạch cho phù hợp với bệnh nhân thực tế. Thất bại trong điều trị thường là do thiếu tuân thủ kế hoạch và cũng như thiếu sự theo dõi. Có thể cần phải hội chẩn với chuyên gia nếu cần.

Các loại thuốc khác nhau có tác dụng như thế nào trong việc điều trị mụn trứng cá

Bảng

Thuốc dùng để điều trị mụn trứng cá

Bảng

Thuốc dùng để điều trị mụn trứng cá

Thuốc dùng để điều trị mụn trứng cá

Thuốc

Tác dụng phụ

Bình luận

Thuốc kháng sinh tại chỗ

Benzoyl peroxit 2,5%, 5%, và 10% gel, lotion hoặc dạng rửa

Da khô

Có thể tẩy trắng quần áo và tóc

Phản ứng dị ứng (hiếm khi)

Chất gây bong nhân mụn và kháng khuẩn ít khi có đề kháng thuốc

Nên dùng cho tất cả bệnh nhân nếu dung nạp

Sản phẩm gel thường được ưa thích

Benzoyl peroxit/gel clindamycin

Da khô

Có thể tẩy trắng quần áo và tóc

Phản ứng dị ứng (hiếm khi)

Một sản phẩm phối hợp được đề cập trong

hướng dẫn năm 2024 về chăm sóc kiểm soát mụn trứng cá

của Hiệp hội Da liễu Hoa Kỳ

Benzoyl peroxit/erythromycin gel

Da khô

Có thể tẩy trắng quần áo và tóc

Phản ứng dị ứng (hiếm khi)

Phải được giữ trong tủ lạnh

Clindamycin 1% gel, dung dịch hoặc kem lỏng

Tiêu chảy (hiếm khi)

Nên tránh ở những bệnh nhân bị viêm ruột

Dapsone gel 5% và 7,5%

Vàng da tạm thời khi sử dụng chung với benzoyl peroxide

Rất hiếm khi gây ra methemoglobin huyết

Erythromycin 1,5 đến 2% (nhiều dạng bào chế)

Kích ứng tại chỗ (hiếm khi)

dung nạp tốt nhưng thường xuyên xuất hiện đề kháng

Bọt Minocycline 4%

Kích ứng, khô da, mẩn đỏ

Chất đẩy bọt dễ cháy. Tránh lửa/ngọn lửa và khói ngay sau khi bôi.

Thuốc lột và bong nhân mụn tại chỗ

Adapalene 0,1% gel, kem, kem dưỡng da; 0,3% gel

Một số đỏ, bỏng rát, và tăng độ nhạy với ánh sáng mặt trời

Có hiệu quả như tretinoin nhưng ít kích ứng hơn

Yêu cầu sử dụng quần áo bảo hộ và kem chống nắng

Kem Azelaic 20% kem

Có thể làm sáng da

Kích ứng không đáng kể

Có thể được đơn độc hoặc phối hợp với tretinoin

Nên sử dụng thận trọng ở những người có làn da sẫm màu hơn vì tác dụng làm sáng da

Axit glycolic 5-10%

Châm chích

Kích ứng nhẹ

Sản phẩm không kê đơn ở dạng kem, lotion hoặc dung dịch; liệu pháp hỗ trợ nhưng không còn được sử dụng phổ biến

Tazarotene 0,05% hoặc 0,1% kem hoặc gel

Kích ứng da

Tăng nhạy sáng mặt trời

Khi bắt đầu tazarotene, trứng cá có thể nặng hơn, nhưng sự cải thiện có thể xảy ra từ 3 đến 4 tuần.

Yêu cầu sử dụng quần áo bảo hộ và kem chống nắng

Nên tránh trong thai kỳ

Tretinoin (0,025%, 0,05% và 0,1% kem; 0,05% chất lỏng; 0,01%, 0,025% và 0,1% gel)

Kích ứng da (khô, ban đỏ và đóng vảy)

Tăng nhạy sáng mặt trời

Bắt đầu điều trị ở cường độ thấp (ví dụ: kem 0,025%) và tăng lên nếu không hiệu quả; nếu kích ứng xảy ra, nên giảm cường độ, tần suất hoặc cả hai

Khi bắt đầu sử dụng tretinoin, tình trạng trứng cá có thể nặng hơn, mụn rõ hơn, từ sau 3 đến 4 tuần mới có thể có cải thiện.

Yêu cầu sử dụng quần áo bảo hộ và kem chống nắng

Nên tránh trong thai kỳ

Kem trifarotene 0,005%

Khô, ban đỏ và đóng vảy da

Tăng nhạy sáng mặt trời

Yêu cầu sử dụng quần áo bảo hộ và kem chống nắng

Kháng sinh uống

Azithromycin

Đau dạ dày

Thường xuyên phát triển đề kháng vi khuẩn

Doxycycline

Tăng nhạy sáng mặt trời

Thuốc điều trị bước đầu tốt về hiệu quả và chi phí

Yêu cầu sử dụng quần áo bảo hộ và kem chống nắng

Erythromycin

Đau dạ dày

Thường xuyên phát triển đề kháng vi khuẩn

Minocycline

Đau đầu

Choáng váng

Thay đổi màu da

Đôi khi được coi là một loại kháng sinh hiệu quả hơn, nhưng điều này không rõ ràng và có thể tốn kém (

6

)

Sarecycline

Tương tự như các thuốc tetracycline khác

Phổ tác dụng hẹp nhắm vào các vi khuẩn đặc hiệu cho mụn trứng cá

Tetracycline

Tăng nhạy sáng mặt trời

Ít tốn kém và an toàn, nhưng phải được uống lúc đói.

Yêu cầu sử dụng quần áo bảo hộ và kem chống nắng

Sulfamethoxazole/Trimethoprim, SMX-TMP, Cotrimoxazole

Tác dụng không mong muốn

Phát triển đề kháng vi khuẩn

Retinoid uống

Isotretinoin

Có thể có hại cho thai nhi đang phát triển (chống chỉ định trong thai kỳ)

Có thể có ảnh hưởng trên các tế bào máu, gan, và mỡ máu (triglyceride và cholesterol)

Khô mắt, môi rát, làm khô niêm mạc

Đau hoặc cứng khớp lớn và lưng dưới với liều cao

Liên quan đến trầm cảm, tư tưởng tự sát, tự tử, và (hiếm khi) hoàn thành tự sát

Không rõ ràng liệu có liên quan đến bệnh viêm ruột (viêm ruột và viêm loét đại tràng) không

Đối với phụ nữ có hoạt động tình dục, cần thử thai trước khi bắt đầu điều trị bằng isotretinoin và định kỳ hàng tháng trong thời gian sử dụng thuốc cộng với sử dụng 2 hình thức tránh thai hoặc kiêng quan hệ tình dục, bắt đầu 1 tháng trước khi bắt đầu dùng thuốc, tiếp tục trong thời gian sử dụng thuốc và trong 1 tháng sau khi ngừng thuốc

Cần xét nghiệm công thức máu định kỳ, xét nghiệm về gan, đường huyết lúc đói, và mỡ máu

Kháng androgen

Kem clascoterone 1%

Đỏ, tróc vảy hoặc khô và ngứa

Để điều trị mụn trứng cá ở bệnh nhân từ 12 tuổi trở lên

Thuốc tránh thai phối hợp (estrogen cộng với progestin)

Tăng huyết áp, các biến cố thuyên tắc huyết khối

Tăng cân

Buồn nôn

Chảy máu đột phá

Đau đầu

Để điều trị mụn trứng cá ở phụ nữ

Spironolactone

Mê sảng

Tăng đi tiểu

Căng vú

Buồn nôn

Để điều trị mụn trứng cá ở phụ nữ

Trứng cá nhẹ

Điều trị mụn trứng cá nhẹ cần phải được tiếp tục trong 6 tuần đến 12 tuần hoặc cho đến khi tổn thương đáp ứng. Điều trị duy trì thường là cần thiết để duy trì sự kiểm soát.

Đơn trị liệu

để điều trị nhân mụn trứng cá. Nếu dung nạp tretinoin tại chỗ thì dùng để điều trị duy trì nhân mụn. Gel adapalene hàng ngày, kem hoặc gel tazarotene, kem axit azelaic và axit glycolic hoặc salicylic là những lựa chọn thay thế cho những bệnh nhân không thể dung nạp được tretinoin tại chỗ. Tác dụng phụ bao gồm hồng ban, bỏng rát, châm chích và bong da. Adapalen và tazarotene là retinoid; giống như tretinoin, chúng có thể gây kích ứng và nhạy cảm với ánh sáng. Axit Azelaic có đặc tính kháng khuẩn và tiêu nhân mụn bằng một cơ chế không liên quan và có thể phối hợp với retinoid.

Liệu pháp kép

(ví dụ, phối hợp tretinoin với benzoyl peroxide, kháng sinh tại chỗ, hoặc cả hai) nên được sử dụng để điều trị trứng cá (viêm) nhẹ. Thuốc kháng sinh tại chỗ là erythromycin hoặc clindamycin. Kết hợp benzoyl peroxide với các loại kháng sinh này có thể giúp hạn chế sự phát triển của tình trạng kháng thuốc. Axit glycolic có thể được sử dụng thay thế hoặc phối hợp với tretinoin nhưng không còn được sử dụng phổ biến. Các phương pháp điều trị không có tác dụng phụ đáng kể ngoài việc khô và kích ứng (và phản ứng dị ứng hiếm gặp với benzoyl peroxide).

Nếu bệnh nhân không đáp ứng với điều trị tại chỗ

thì loại bỏ nhân mụn bằng cơ học như trích nhân mụn. Lấy bỏ nhân mụn có thể được thực hiện bởi bác sĩ, y tá, hoặc trợ lý bác sĩ. Đầu cuối của dụng cụ lấy nhân mụn giống như một lưỡi lê hoặc lưỡi lê để chọc vào mụn nhân đóng. Đầu kia gây áp lực để trích nhân mụn.

Kháng sinh uống

(ví dụ, tetracycline, minocycline, doxycycline, erythromycin) có thể được sử dụng khi tổn thương lan rộng mà không thể dùng thuốc tại chỗ.

Clascoterone

là thuốc ức chế thụ thể androgen tại chỗ đầu tiên để điều trị mụn trứng cá. Nó có thể được sử dụng cho bệnh nhân từ 12 tuổi trở lên. Kem clascoterone 1% bôi 2 lần/ngày. Các tác dụng bất lợi bao gồm đỏ, đóng vảy hoặc khô và ngứa; mặc dù tăng kali máu và ức chế trục hạ đồi-tuyến yên-tuyến thượng thận đã được dự đoán dựa trên cơ chế của nó nhưng những tác dụng này chưa được ghi nhận trên lâm sàng (

7

).

Trứng cá ở mức độ trung bình

Điều trị kháng sinh

toàn thân là cách tốt nhất để điều trị trứng cá ở mức độ vừa phải. Thuốc kháng sinh hiệu quả cho trứng cá bao gồm tetracycline,minocycline, erythromycin, doxycycline và sarecycline. Hiệu quả tối đa khi điều trị

≥

12 tuần.

Điều trị tại chỗ như đối với trứng cá nhẹ

thường được sử dụng đồng thời với thuốc kháng sinh đường uống.

Doxycycline và minocycline là thuốc bước đầu; cả hai loại thuốc này đều có thể dùng lúc no. Tetracycline cũng hợp lý, nhưng không thể dùng lúc no và có thể có hiệu quả thấp hơn doxycycline và minocycline. Liều Doxycycline và minocycline là 50 đến 100 mg uống 2 lần/ngày. Doxycycline có thể gây nhạy cảm với ánh sáng, và minocycline có thể có nhiều tác dụng phụ khi dùng lâu dài, bao gồm lupus do thuốc và tăng sắc tố do thuốc. Để giảm tình trạng kháng thuốc kháng sinh thì sau khi kiểm soát được tổn thương (thường từ 2 đến 3 tháng) duy trì kháng sinh bằng liều càng thấp càng tốt. Sarecycline là một loại kháng sinh tetracycline mới hơn. Nếu điều trị tại chỗ kiểm soát bệnh tốt có thể dừng kháng sinh.

Erythromycin và azithromycin là những lựa chọn khác, nhưng các loại thuốc này có nhiều khả năng gây ra tác dụng bất lợi trên đường tiêu hóa và tình trạng kháng kháng sinh phát triển thường xuyên hơn. Một số bác sĩ cũng sử dụng sulfamethoxazole/trimethoprim, SMX-TMP, Cotrimoxazole. Tuy nhiên, tình trạng kháng kháng sinh có thể phát triển và phối hợp này có thể gây ra các phản ứng bất lợi hiếm gặp của thuốc.

Sử dụng kháng sinh lâu dài có thể gây

viêm nang lông

mụn mủ do vi khuẩn gram âm quanh mũi và ở giữa mặt. Sau khi dừng thuốc kháng sinh đường uống, các nhiễm khuẩn hiếm gặp có thể khó điều trị và tốt nhất là điều trị bằng isotretinoin uống. Ampicillin là một phương pháp điều trị thay thế cho viêm nang lông do vi khuẩn gram âm. Ở phụ nữ, sử dụng kháng sinh kéo dài có thể gây

viêm âm đạo do nấm candida

; nếu liệu pháp điều trị tại chỗ và toàn thân không giải quyết được vấn đề này thì phải ngừng điều trị bằng kháng sinh trị mụn.

Nếu bệnh nhân là nữ và không đáp ứng với kháng sinh đường uống, có thể xem xét thử nghiệm thuốc kháng androgen đường uống (thuốc tránh thai phối hợp và/hoặc spironolactone).

Trứng cá nặng

Isotretinoin uống

là phương pháp điều trị tốt nhất cho các bệnh nhân bị mụn trứng cá ở mức độ trung bình mà kháng kháng sinh và đối với những người bị mụn trứng cá nặng. Liều dùng isotretinoin thường là 1 mg/kg, 1 lần/ngày trong 16 đến 20 tuần, nhưng liều có thể tăng lên 2 mg/kg, 1 lần/ngày. Nếu tác dụng phụ ở mức không dung nạp, có thể giảm liều xuống còn 0,5 mg/kg một lần/ngày. Sau khi điều trị, mụn có thể tiếp tục cải thiện.

Nhiều bệnh nhân không cần đợt điều trị thứ hai; khi cần thiết, nó chỉ được tiếp tục lại sau khi ngừng thuốc trong 4 (vài) tháng, ngoại trừ những trường hợp nặng thì có thể tiếp tục lại sớm hơn. Cần phải làm lại nếu liều khởi đầu thấp (0,5 mg/kg). Với liều lượng này (rất phổ biến ở Châu Âu), ít tác dụng phụ hơn, nhưng thường cần kéo dài thời gian điều trị. Liều lượng tích lũy đã nhận được sự ủng hộ; tổng liều từ 120 mg/kg đến 150 mg/kg dẫn đến tỷ lệ tái phát thấp hơn và một số chuyên gia đề xuất liều tích lũy cao hơn là 220 mg/kg (

8

).

Isotretinoin gần như luôn có hiệu quả, nhưng sử dụng hạn chế bởi các tác dụng phụ bao gồm khô kết mạc mắt và niêm mạc của bộ phận sinh dục, môi bị nứt, đau khớp, trầm cảm, tăng lipid máu và nguy cơ dị tật bẩm sinh nếu điều trị xảy ra trong thai kỳ. Bôi các chất có petrolatum thường làm giảm bớt khô da và niêm mạc. Đau khớp (phần lớn là khớp lớn hoặc lưng dưới) thường xảy ra. Nguy cơ trầm cảm và tự tử rất hiếm gặp nhưng ngày càng được công bố nhiều hơn. Mặc dù nguy cơ mắc bệnh viêm ruột mới hoặc trầm trọng hơn (bệnh Crohn và viêm đại tràng thể loét) đã được đề xuất là có liên quan đến việc sử dụng isotretinoin, mối liên quan như vậy hiện nay dường như khó xảy ra (

9

).

Công thức máu, xét nghiệm về gan, nồng độ triglyceride và cholesterol nên được xác định trước khi điều trị. Các xét nghiệm cần được đánh giá lại sau 4 tuần điều trị, trừ khi các triệu chứng bất thường được ghi nhận, không cần phải lặp lại cho đến khi kết thúc điều trị. Triglyceride hiếm khi tăng đến mức phải ngừng thuốc. Chức năng gan ít khi bị ảnh hưởng. Do isotretinoin gây quái thai, phụ nữ ở độ tuổi sinh đẻ được thông báo rằng họ phải sử dụng 2 phương pháp ngừa thai trong vòng 1 tháng trước khi điều trị, trong khi điều trị và trong ít nhất 1 tháng sau khi ngừng điều trị. Xét nghiệm thử thai nên được thực hiện trước khi bắt đầu điều trị và hàng tháng cho đến 1 tháng sau khi ngừng điều trị.

Trứng cá dạng nang

Tiêm nội tổn thương 0,1 mL dung dịch triamcinolone acetonide 2,5 mg/mL (pha loãng 10 mg/mL) được chỉ định cho những bệnh nhân có mụn trứng cá dạng nang (cystic) để cải thiện lâm sàng nhanh và giảm sẹo. Teo da tại chỗ có thể xảy ra nhưng thường là thoáng qua. Rạch và dẫn lưu các thương tổn đơn độc, tổn thương ướt thường có lợi nhưng có thể dẫn đến sẹo còn sót lại.

Các dạng khác của trứng cá

Viêm da mủ vùng mặt được điều trị bằng corticosteroid đường uống và isotretinoin.

Trứng cá tối cấp thường được điều trị bằng corticosteroid đường uống và kháng sinh toàn thân.

Trứng cá bọc được điều trị với isotretinoin đường uống và corticosteroid toàn thân nếu nặng và nếu kháng sinh toàn thân thất bại.

Thuốc kháng androgen được chỉ định điều trị trứng cá do các bất thường nội tiết (ví dụ như hội chứng buồng trứng đa nang, u tuyến thượng thận ở nữ giới). Spironolactone, thuốc có tác dụng kháng androgen, đôi khi được kê đơn để điều trị mụn trứng cá. Cyproterone acetate được sử dụng ở Châu Âu. Khi các biện pháp khác không thành công, có thể thử dùng biện pháp tránh thai có estrogen/progestin; cần điều trị

≥

6 tháng để đánh giá hiệu quả.

Sẹo

Những vết sẹo nhỏ có thể được điều trị bằng lột hóa chất, tái tạo da bằng laser, hoặc làm mờ sẹo. Tổn thương sâu hơn, rải rác có thể tác được cắt bỏ. Tổn thương sâu hơn, rải rác có thể tác được cắt bỏ với sẹo lõm nông, lan tỏa có thể được điều trị bằng tách sẹo hoặc tiêm collagen hoặc chất bổ sung khác. Chất làm đầy, bao gồm cả collagen, axit hyaluronic, và polymethylmethacrylate, là tạm thời và phải được lặp lại định kỳ.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Dall'Oglio F, Nasca M, Fiorentini F, Micali G

: Diet and acne: Review of the evidence from 2009 to 2020.

Int J Dermatol

60(6):672–685, 2021. doi: 10.1111/ijd.15390

2.

Koltun W, Maloney JM, Marr J, et al:

Treatment of moderate acne vulgaris using a combined oral contraceptive containing ethinylestradiol 20 μg plus drospirenone 3 mg administered in a 24/4 regimen: a pooled analysis.

Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol

Tháng 4/2011;155(2):171-5. doi: 10.1016/j.ejogrb.2010.12.027. Xuất bản điện tử ngày 2 tháng 2 năm 2011.

3.

Grandhi R, Alikhan A

: Spironolactone for the Treatment of Acne: A 4-Year Retrospective Study.

Dermatology

233(2-3):141-144, 2017. doi: 10.1159/000471799

4.

Roberts EE, Nowsheen S, Davis MDP, et al

: Treatment of acne with spironolactone: A retrospective review of 395 adult patients at Mayo Clinic, 2007-2017.

J Eur Acad Dermatol Venereol

34(9):2106-2110, 2020. doi: 10.1111/jdv.16302

5.

Barbaric J, Abbott R, Posadzki P, et al

: Light therapies for acne.

Cochrane Database Syst Rev

9(9):CD007917, 2016. doi: 10.1002/14651858.CD007917.pub2

6.

Bienenfeld A, Nagler AR, Orlow SJ

: Oral antibacterial therapy for acne vulgaris: An evidence-based review.

Am J Clin Dermatol

18(4):469-490, 2017. doi: 10.1007/s40257-017-0267-z

7.

Hebert A, Thiboutot D, Stein Gold L, et al

: Efficacy and safety of topical clascoterone cream, 1%, for treatment in patients with facial acne: Two phase 3 randomized clinical trials.

JAMA Dermatol

156(6):621–630, 2020. doi:10.1001/jamadermatol.2020.0465

8.

Blasiak RC, Stamey CR, Burkhart CN, et al

: High-dose

isotretinoin

treatment and the rate of retrial, relapse, and adverse effects in patients with acne vulgaris.

JAMA Dermatol

149(12):1392–1398, 2013. doi: 10.1001/jamadermatol.2013.6746

9.

Lee SY, Jamal MM, Nguyen ET, et al

: Does exposure to isotretinoin increase the risk for the development of inflammatory bowel disease? A meta-analysis.

Eur J Gastroenterol Hepatol

28(2):210–216, 2016. doi: 10.1097/MEG.0000000000000496

Tiên lượng về mụn trứng cá thông thường

Trứng cá có mức độ nghiêm trọng thường xảy ra tự phát từ những năm đầu đến giữa độ tuổi 20, nhưng phần lớn bệnh nhân, thường là phụ nữ, có thể bị trứng cá vào những năm 40 tuổi; các phương án điều trị có thể bị giới hạn do sinh con. Nhiều người lớn đôi khi phát triển các tổn thương trứng cá nhẹ và riêng biệt. Trứng cá không viêm và viêm nhẹ thường lành mà không có vết sẹo. trứng cá viêm trung bình đên nặng thường để lại sẹo. Sẹo không chỉ là ảnh hưởng thể chất; trứng cá có thể gây ảnh hưởng tâm lý nhiều cho thanh thiếu niên, mụn trứng cá có thể gây khó khăn thêm cho cuộc sống cá nhân. Hỗ trợ tư vấn cho bệnh nhân và cha mẹ có thể được chỉ định trong trường hợp nặng.

Những điểm chính

Nếu không có viêm, trứng cá có đặc trưng là nhân mụn và nếu viêm, là sẩn, mụn mủ, cục và nang.

Mụn trứng cá nhẹ và trung bình thường lành mà không có vết sẹo trong giai đoạn giữa độ tuổi 20.

Khuyến nghị bệnh nhân tránh các tác nhân gây ra bệnh (ví dụ: mỹ phẩm và quần áo gây tắc nghẽn, chất tẩy rửa, nước thơm, độ ẩm cao, một số loại thuốc, hóa chất, có thể ăn nhiều sản phẩm sữa hoặc chế độ ăn có chỉ số đường huyết cao).

Hãy xem xét tác động tâm lý cũng như thể chất của mụn trứng cá.

Kê các thuốc bạt sừng tại chỗ (như tretinoin) với mụn viêm, benzoyl peroxide, kháng sinh tại chỗ, hoặc cả hai.

Chỉ định một loại kháng sinh đường uống cho trứng cá mức độ trung bình và isotretinoin cho trứng cá nặng.

Điều trị trứng cá dạng nang với tiêm triamcinolone với các tổn thương cấp tính.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

American Academy of Dermatology:

Guidelines of Care for the Management of Acne Vulgaris

(2024)

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Trứng cá) ---

TheoJonette E. Keri,MD, PhD,University of Miami, Miller School of MedicineXem xét bởiJoseph F. Merola,MD, MMSc,UT Southwestern Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 3 2024|đã sửa đổiThg 4 2024v959960_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của mụn trứng cá thông thường ---

Mụn xuất hiện thông qua sự tương tác của 4 yếu tố chính:Sản xuất quá nhiều chất bã nhờnBít tắc nang lông bởi chất bã và tế bào sừngTình trạng cư trú ở nang lông củaCutibacterium acnes(trước đây làPropionibacterium acnes), một vi khuẩn kỵ khí bình thường của con ngườiGiải phóng các chất trung gian gây viêmTrứng cá có thể được phân loại làKhông viêm: Đặc trưng bởi nhân mụnViêm: Đặc trưng bởi sẹo, mụn mủ, nốt sần, và nang

--- 3. Căn nguyên của mụn trứng cá thông thường ---

Cácyếu tốkhởi phát thường gặp làTuổi dậy thìTrong giai đoạn dậy thì, sự tăng trưởng của androgen kích thích sự sản xuất bã và sự phát triển quá mức của tế bào sừng.Các yếu tố khởi phát khác bao gồmThay đổi nội tiết xảy ra khi có thai hoặc chu kỳ kinh nguyệtMỹ phẩm gây bít tắc, chất tẩy rửa, kem dưỡng da, và quần áoĐộ ẩm cao và đổ mồ hôiMối liên quan giữa tình trạng mụn trứng cá trầm trọng hơn với việc rửa mặt không đúng cách, thủ dâm, ăn sô cô la và hoạt động tình dục là không có cơ sở. Một số nghiên cứu cho thấy có thể có mối liên hệ với các sản phẩm sữa (1) và chế độ ăn có lượng đường huyết cao (2). Ánh sáng mặt trời có tác dụng chống viêm làm trứng cá có thể giảm đi vào những tháng hè. Mối liên quan được đề xuất giữa mụn trứng cá và chứng tăng insulin (3, 4) cần được nghiên cứu thêm. Một số loại thuốc (ví dụ: corticosteroid, lithium, phenytoin, isoniazid) làm mụn nặng hơn hoặc gây phát ban dạng mụn trứng cá.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Adebamowo CA, Spiegelman D, Berkey CS, et al: Milk consumption and acne in teenaged boys.J Am Acad Dermatol58(5):787-793, 2008. doi: 10.1016/j.jaad.2007.08.0492.Smith RN, Mann NJ, Braue A, et al: The effect of a high-protein, low glycemic-load diet versus a conventional, high glycemic-load diet on biochemical parameters associated with acne vulgaris: A randomized, investigator-masked, controlled trial.J Am Acad Dermatol57(2):247-256, 2007. doi: 10.1016/j.jaad.2007.01.0463.Vora S, Ovhal A, Jerajani H, et al: Correlation of facial sebum to serum insulin-like growth factor-1 in patients with acne.Br J Dermatol159(4):990-991, 2008. doi: 10.1111/j.1365-2133.2008.08764.x4.Nagpal M, De D, Handa S, et al: Insulin resistance and metabolic syndrome in young men with acne.JAMA Dermatol152(4):399-404, 2016. doi: 10.1001/jamadermatol.2015.4499

--- 4. Các triệu chứng và dấu hiệu của mụn trứng cá thông thường ---

Các tổn thương da và sẹo gây ra có thể là nguyên nhân gây ra những căng thẳng tinh thần đáng kể. Cục và nang có thể gây đau. Các thương tổn thường cùng tồn tại ở các giai đoạn khác nhau.Nhân mụn biểu hiện là mụn đầu trắng và mụn đầu đen. Mụn đầu trắng (nhân mụn kín) là các tổn thương có màu da hoặc màu trắng có đường kính từ 1 đến 3 mm; mụn đầu đen (nhân mụn mở) có hình dạng tương tự nhưng với một trung tâm thẫm màu.Biểu hiện của mụn trứng cáTrứng cá có nhân mụn lớn© Springer Science+Business MediaTrứng cá có nhân mụn ở tai© Springer Science+Business MediaTổn thương da (mụn mủ)Mụn mủ là các tổn thương nổi cao, thường là có chỏm màu vàng, có chứa mủ. Trên mặt của người bị mụn trứng cá này xuất hiện những mụn mủ rải rác.... đọc thêmẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpMụn trứng cá (sẩn và mụn mủ)Mụn trứng cá thường biểu hiện dưới dạng nhân mụn (mụn đầu trắng hoặc mụn đầu đen) và cũng có thể là dạng sẩn (mũi tên màu xanh lam) và mụn mủ (mũi tên màu đen).... đọc thêmẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpMụn trứng cá có nhiều mụn mủCũng nhìn thấy sẩn và vảy.© Springer Science+Business MediaMụn trứng cá ảnh hưởng đến cơ thểCó sẩn và nhân mụn.© Springer Science+Business MediaMụn viêm với tăng sắc tốTrên mặt xuất hiện các mụn mủ và sẩn đỏ cùng với tình trạng tăng sắc tố sau viêm và sẹo.© Springer Science+Business MediaTrứng cá có nhân mụn lớn© Springer Science+Business MediaTrứng cá có nhân mụn ở tai© Springer Science+Business MediaTổn thương da (mụn mủ)Mụn mủ là các tổn thương nổi cao, thường là có chỏm màu vàng, có chứa mủ. Trên mặt của người bị mụn trứng cá này xuất hiện những mụn mủ rải rác.... đọc thêmẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpMụn trứng cá (sẩn và mụn mủ)Mụn trứng cá thường biểu hiện dưới dạng nhân mụn (mụn đầu trắng hoặc mụn đầu đen) và cũng có thể là dạng sẩn (mũi tên màu xanh lam) và mụn mủ (mũi tên màu đen).... đọc thêmẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpMụn trứng cá có nhiều mụn mủCũng nhìn thấy sẩn và vảy.© Springer Science+Business MediaMụn trứng cá ảnh hưởng đến cơ thểCó sẩn và nhân mụn.© Springer Science+Business MediaMụn viêm với tăng sắc tốTrên mặt xuất hiện các mụn mủ và sẩn đỏ cùng với tình trạng tăng sắc tố sau viêm và sẹo.© Springer Science+Business MediaSẩn và mụn mủ là những tổn thương ban đỏ có đường kính từ 2 đến 5 mm. Sẩn tương đối sâu. Mụn mủ thường nông hơnCục thì lớn hơn, sâu hơn, và rắn chắc hơn sẩn Những tổn thương như vậy có thể do viêmnang thượng bì, mặc dù chúng không có cấu trúc nang thật sự.nang là những thương tổn sưng to hơn cục Hiếm khi, nang hình thành áp xe sâu. Các nang trứng cá kéo dài có thể gây ra sẹo có biểu hiện như các hốc nhỏ và sâu (sẹo đáy nhọn), hố lớn hơn, sẹo lõm, hoặc sẹo phì đại hoặcsẹo lồi.Tăng sắc tố có thể xảy ra sau khi hết các tổn thương mụn trứng cá viêm.Mụn trứng cá với sự hình thành áp xeDấu các chi tiết© Springer Science+Business MediaTrứng cá dạng nangDấu các chi tiếtẢnh này cho thấy các nốt mủ phù hợp với mụn nang.Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpTrứng cá bọclà dạng nặng nhất của mụn trứng cá, ảnh hưởng đến nam giới nhiều hơn phụ nữ. Bệnh nhân có áp xe, các xoang rò mủ, nhân mụn có lỗ rò, sẹo lồi và sẹo phì đại. Phía lưng và ngực thường bị tổn thương nặng. Cánh tay, bụng, mông, và thậm chí da đầu có thể bị ảnh hưởng.Trứng cá bọc (mụn trứng bọc) trên mặtDấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy trứng cá bọc, dạng mụn trứng cá nặng nhất của mụn trứng cá thông thường, trên mặt. Áp xe và sẹo lồi có thể nhìn thấy.© Springer Science+Business MediaTrứng cá tối cấplà thương tổn cấp tính, sốt, mụn trứng cá loét, đặc trưng bởi sự xuất hiện đột ngột của thương tổn áp xe rồi đến hoại tử xuất huyết. Tăng bạch cầu và sưng đau khớp cũng có thể gặp.Trứng cá tối cấpDấu các chi tiếtẢnh này cho thấy các vết loét hợp lưu và không hợp lưu do mụn trứng cá tối cấp.© Springer Science+Business MediaViêm da mủ vùng mặt(còn được gọi là trứng cá đỏ tối cấp) xuất hiện đột ngột trên mặt của phụ nữ trẻ. Nó có thể tương tự như trứng cá tối cấp. Phản ứng bao gồm các mảng hồng ban và mụn mủ ở cằm, má và trán. Sẩn và cục có thể phát triển và hợp lại.Bệnh mủ da mặt (trứng cá đỏ tối cấp)Dấu các chi tiếtẢnh này cho thấy bệnh mủ da mặt với các mảng ban đỏ, sẩn, mụn mủ và các nốt hợp lưu.© Springer Science+Business MediaBệnh mủ da mặt (liên quan đến mang thai)Dấu các chi tiếtẢnh này cho thấy da mặt có mủ với các mảng hồng ban, sẩn và mụn mủ xảy ra trong thai kỳ.Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

--- 5. Chẩn đoán mụn trứng cá thông thường ---

Đánh giá cho các yếu tố ảnh hưởng đến bệnh (ví dụ, hormone, hóa chất, hoặc liên quan đến thuốc)Xác định mức độ bệnh (nhẹ, trung bình, nặng)Đánh giá tác động tâm lý xã hộiChẩn đoán trứng cá qua thăm khám.Chẩn đoán phân biệtbao gồmbệnh trứng cá đỏ(không thấy nhân mụn), mụn trứng cá do corticosteroid (không có nhân mụn và trong đó mụn mủ thường ở cùng giai đoạn phát triển),viêm da quanh miệng(thường phân bố quanh miệng và quanh ổ mắt nhiều hơn) và dạng mụn trứng cá phát ban do thuốc (xem bảngCác loại phản ứng thuốc và tác nhân gây bệnh điển hình). Mức độ nghiêm trọng của mụn trứng cá được xếp loại nhẹ, trung bình hoặc nặng dựa trên số lượng và loại tổn thương; một ví dụ của tiêu chuẩn chẩn đoán xác định trong bảngPhân loại mức độ nghiêm trọng của mụn.BảngPhân loại độ nghiêm trọng của trứng cáBảngPhân loại độ nghiêm trọng của trứng cáPhân loại độ nghiêm trọng của trứng cáS Mức độ nghiêm trọngĐịnh nghĩaNhẹ<20 nhân mụn, hoặc<15 tổn thương viêm, hoặc tổng số<30 tổn thươngVừa20 đến 100 nhân mụn, hoặc 15 đến 50 thương tổn viêm, hoặc 30 đến 125 tổn thươngNặng>5 nang, hoặc tổng số nhân mụn>100 hoặc tổng số tổn thương viêm>50, hoặc>125 tổng số tổn thương

--- 6. Điều trị mụn trứng cá thông thường ---

Nhân mụn: Tretinoin tại chỗTrứng cá viêm nhẹ: Retinoid tại chỗ đơn độc hoặc phối hợp với kháng sinh tại chỗ, benzoyl peroxide, hoặc cả haiTrứng cá ở mức độ trung bình: Kháng sinh uống với bôi tại chỗ như đối với mụn trứng cá nhẹTrứng cá nặng: Isotretinoin uốngTrứng cá dạng nang: Tiêm Triamcinolone nội tổn thươngĐiều quan trọng là phải điều trị mụn trứng cá để giảm mức độ bệnh, sẹo và căng thẳng tâm lý.Điều trị mụn trứng cá bao gồm nhiều loại thuốc bôi tại chỗ và toàn thân nhằm mục đích giảm sản xuất bã nhờn, hình thành mụn trứng cá, viêm, số lượng vi khuẩn và bình thường hóa quá trình sừng hóa (xem hìnhCác loại thuốc khác nhau có tác dụng như thế nào trong điều trị mụn trứng cá). Việc lựa chọn phương pháp điều trị thường dựa trên mức độ nặng; các lựa chọn được tóm tắt trong bảngCác loại thuốc dùng để điều trị mụn trứng cá. (Xem thêm2024 guidelines of care for the management of acne vulgarisfrom the American Academy of Dermatology.)Các vùng bị thương tổn phải được làm sạch 1 hoặc 2 lần/ngày, nhưng việc rửa nhiều, sử dụng xà phòng kháng khuẩn và chà xát sẽ không làm tăng thêm lợi ích.Một chế độ ăn ít đường huyết và uống sữa điều độ có thể được xem xét đối với mụn trứng cá ở thanh thiếu niên kháng trị, nhưng hiệu quả của những biện pháp này trong điều trị mụn trứng cá vẫn còn gây tranh cãi. (1).Các chất tẩy như sulphur, axit salicylic, axit glycolic, và resorcinol có thể là chất hỗ trợ hữu ích.Thuốc tránh thai phối hợp (estrogen cộng với progestin) có hiệu quả trong điều trị mụn trứng cá viêm và không viêm (2) và spironolactone là một loại thuốc kháng androgen khác thường hữu ích ở phụ nữ (3, 4).Các liệu pháp ánh sáng khác nhau, có và không có chất nhạy cảm ánh sáng tại chỗ, đã được sử dụng hiệu quả, chủ yếu là điều trị mụn viêm, nhưng bằng chứng hỗ trợ không có chất lượng cao (5).Việc điều trị cần liên quan đến việc giáo dục bệnh nhân và điều chỉnh kế hoạch cho phù hợp với bệnh nhân thực tế. Thất bại trong điều trị thường là do thiếu tuân thủ kế hoạch và cũng như thiếu sự theo dõi. Có thể cần phải hội chẩn với chuyên gia nếu cần.Các loại thuốc khác nhau có tác dụng như thế nào trong việc điều trị mụn trứng cáBảngThuốc dùng để điều trị mụn trứng cáBảngThuốc dùng để điều trị mụn trứng cáThuốc dùng để điều trị mụn trứng cáThuốcTác dụng phụBình luậnThuốc kháng sinh tại chỗBenzoyl peroxit 2,5%, 5%, và 10% gel, lotion hoặc dạng rửaDa khôCó thể tẩy trắng quần áo và tócPhản ứng dị ứng (hiếm khi)Chất gây bong nhân mụn và kháng khuẩn ít khi có đề kháng thuốcNên dùng cho tất cả bệnh nhân nếu dung nạpSản phẩm gel thường được ưa thíchBenzoyl peroxit/gel clindamycinDa khôCó thể tẩy trắng quần áo và tócPhản ứng dị ứng (hiếm khi)Một sản phẩm phối hợp được đề cập tronghướng dẫn năm 2024 về chăm sóc kiểm soát mụn trứng cácủa Hiệp hội Da liễu Hoa KỳBenzoyl peroxit/erythromycin gelDa khôCó thể tẩy trắng quần áo và tócPhản ứng dị ứng (hiếm khi)Phải được giữ trong tủ lạnhClindamycin 1% gel, dung dịch hoặc kem lỏngTiêu chảy (hiếm khi)Nên tránh ở những bệnh nhân bị viêm ruộtDapsone gel 5% và 7,5%Vàng da tạm thời khi sử dụng chung với benzoyl peroxideRất hiếm khi gây ra methemoglobin huyếtErythromycin 1,5 đến 2% (nhiều dạng bào chế)Kích ứng tại chỗ (hiếm khi)dung nạp tốt nhưng thường xuyên xuất hiện đề khángBọt Minocycline 4%Kích ứng, khô da, mẩn đỏChất đẩy bọt dễ cháy. Tránh lửa/ngọn lửa và khói ngay sau khi bôi.Thuốc lột và bong nhân mụn tại chỗAdapalene 0,1% gel, kem, kem dưỡng da; 0,3% gelMột số đỏ, bỏng rát, và tăng độ nhạy với ánh sáng mặt trờiCó hiệu quả như tretinoin nhưng ít kích ứng hơnYêu cầu sử dụng quần áo bảo hộ và kem chống nắngKem Azelaic 20% kemCó thể làm sáng daKích ứng không đáng kểCó thể được đơn độc hoặc phối hợp với tretinoinNên sử dụng thận trọng ở những người có làn da sẫm màu hơn vì tác dụng làm sáng daAxit glycolic 5-10%Châm chíchKích ứng nhẹSản phẩm không kê đơn ở dạng kem, lotion hoặc dung dịch; liệu pháp hỗ trợ nhưng không còn được sử dụng phổ biếnTazarotene 0,05% hoặc 0,1% kem hoặc gelKích ứng daTăng nhạy sáng mặt trờiKhi bắt đầu tazarotene, trứng cá có thể nặng hơn, nhưng sự cải thiện có thể xảy ra từ 3 đến 4 tuần.Yêu cầu sử dụng quần áo bảo hộ và kem chống nắngNên tránh trong thai kỳTretinoin (0,025%, 0,05% và 0,1% kem; 0,05% chất lỏng; 0,01%, 0,025% và 0,1% gel)Kích ứng da (khô, ban đỏ và đóng vảy)Tăng nhạy sáng mặt trờiBắt đầu điều trị ở cường độ thấp (ví dụ: kem 0,025%) và tăng lên nếu không hiệu quả; nếu kích ứng xảy ra, nên giảm cường độ, tần suất hoặc cả haiKhi bắt đầu sử dụng tretinoin, tình trạng trứng cá có thể nặng hơn, mụn rõ hơn, từ sau 3 đến 4 tuần mới có thể có cải thiện.Yêu cầu sử dụng quần áo bảo hộ và kem chống nắngNên tránh trong thai kỳKem trifarotene 0,005%Khô, ban đỏ và đóng vảy daTăng nhạy sáng mặt trờiYêu cầu sử dụng quần áo bảo hộ và kem chống nắngKháng sinh uốngAzithromycinĐau dạ dàyThường xuyên phát triển đề kháng vi khuẩnDoxycyclineTăng nhạy sáng mặt trờiThuốc điều trị bước đầu tốt về hiệu quả và chi phíYêu cầu sử dụng quần áo bảo hộ và kem chống nắngErythromycinĐau dạ dàyThường xuyên phát triển đề kháng vi khuẩnMinocyclineĐau đầuChoáng vángThay đổi màu daĐôi khi được coi là một loại kháng sinh hiệu quả hơn, nhưng điều này không rõ ràng và có thể tốn kém (6)SarecyclineTương tự như các thuốc tetracycline khácPhổ tác dụng hẹp nhắm vào các vi khuẩn đặc hiệu cho mụn trứng cáTetracyclineTăng nhạy sáng mặt trờiÍt tốn kém và an toàn, nhưng phải được uống lúc đói.Yêu cầu sử dụng quần áo bảo hộ và kem chống nắngSulfamethoxazole/Trimethoprim, SMX-TMP, CotrimoxazoleTác dụng không mong muốnPhát triển đề kháng vi khuẩnRetinoid uốngIsotretinoinCó thể có hại cho thai nhi đang phát triển (chống chỉ định trong thai kỳ)Có thể có ảnh hưởng trên các tế bào máu, gan, và mỡ máu (triglyceride và cholesterol)Khô mắt, môi rát, làm khô niêm mạcĐau hoặc cứng khớp lớn và lưng dưới với liều caoLiên quan đến trầm cảm, tư tưởng tự sát, tự tử, và (hiếm khi) hoàn thành tự sátKhông rõ ràng liệu có liên quan đến bệnh viêm ruột (viêm ruột và viêm loét đại tràng) khôngĐối với phụ nữ có hoạt động tình dục, cần thử thai trước khi bắt đầu điều trị bằng isotretinoin và định kỳ hàng tháng trong thời gian sử dụng thuốc cộng với sử dụng 2 hình thức tránh thai hoặc kiêng quan hệ tình dục, bắt đầu 1 tháng trước khi bắt đầu dùng thuốc, tiếp tục trong thời gian sử dụng thuốc và trong 1 tháng sau khi ngừng thuốcCần xét nghiệm công thức máu định kỳ, xét nghiệm về gan, đường huyết lúc đói, và mỡ máuKháng androgenKem clascoterone 1%Đỏ, tróc vảy hoặc khô và ngứaĐể điều trị mụn trứng cá ở bệnh nhân từ 12 tuổi trở lênThuốc tránh thai phối hợp (estrogen cộng với progestin)Tăng huyết áp, các biến cố thuyên tắc huyết khốiTăng cânBuồn nônChảy máu đột pháĐau đầuĐể điều trị mụn trứng cá ở phụ nữSpironolactoneMê sảngTăng đi tiểuCăng vúBuồn nônĐể điều trị mụn trứng cá ở phụ nữTrứng cá nhẹĐiều trị mụn trứng cá nhẹ cần phải được tiếp tục trong 6 tuần đến 12 tuần hoặc cho đến khi tổn thương đáp ứng. Điều trị duy trì thường là cần thiết để duy trì sự kiểm soát.Đơn trị liệuđể điều trị nhân mụn trứng cá. Nếu dung nạp tretinoin tại chỗ thì dùng để điều trị duy trì nhân mụn. Gel adapalene hàng ngày, kem hoặc gel tazarotene, kem axit azelaic và axit glycolic hoặc salicylic là những lựa chọn thay thế cho những bệnh nhân không thể dung nạp được tretinoin tại chỗ. Tác dụng phụ bao gồm hồng ban, bỏng rát, châm chích và bong da. Adapalen và tazarotene là retinoid; giống như tretinoin, chúng có thể gây kích ứng và nhạy cảm với ánh sáng. Axit Azelaic có đặc tính kháng khuẩn và tiêu nhân mụn bằng một cơ chế không liên quan và có thể phối hợp với retinoid.Liệu pháp kép(ví dụ, phối hợp tretinoin với benzoyl peroxide, kháng sinh tại chỗ, hoặc cả hai) nên được sử dụng để điều trị trứng cá (viêm) nhẹ. Thuốc kháng sinh tại chỗ là erythromycin hoặc clindamycin. Kết hợp benzoyl peroxide với các loại kháng sinh này có thể giúp hạn chế sự phát triển của tình trạng kháng thuốc. Axit glycolic có thể được sử dụng thay thế hoặc phối hợp với tretinoin nhưng không còn được sử dụng phổ biến. Các phương pháp điều trị không có tác dụng phụ đáng kể ngoài việc khô và kích ứng (và phản ứng dị ứng hiếm gặp với benzoyl peroxide).Nếu bệnh nhân không đáp ứng với điều trị tại chỗthì loại bỏ nhân mụn bằng cơ học như trích nhân mụn. Lấy bỏ nhân mụn có thể được thực hiện bởi bác sĩ, y tá, hoặc trợ lý bác sĩ. Đầu cuối của dụng cụ lấy nhân mụn giống như một lưỡi lê hoặc lưỡi lê để chọc vào mụn nhân đóng. Đầu kia gây áp lực để trích nhân mụn.Kháng sinh uống(ví dụ, tetracycline, minocycline, doxycycline, erythromycin) có thể được sử dụng khi tổn thương lan rộng mà không thể dùng thuốc tại chỗ.Clascoteronelà thuốc ức chế thụ thể androgen tại chỗ đầu tiên để điều trị mụn trứng cá. Nó có thể được sử dụng cho bệnh nhân từ 12 tuổi trở lên. Kem clascoterone 1% bôi 2 lần/ngày. Các tác dụng bất lợi bao gồm đỏ, đóng vảy hoặc khô và ngứa; mặc dù tăng kali máu và ức chế trục hạ đồi-tuyến yên-tuyến thượng thận đã được dự đoán dựa trên cơ chế của nó nhưng những tác dụng này chưa được ghi nhận trên lâm sàng (7).Trứng cá ở mức độ trung bìnhĐiều trị kháng sinhtoàn thân là cách tốt nhất để điều trị trứng cá ở mức độ vừa phải. Thuốc kháng sinh hiệu quả cho trứng cá bao gồm tetracycline,minocycline, erythromycin, doxycycline và sarecycline. Hiệu quả tối đa khi điều trị≥12 tuần.Điều trị tại chỗ như đối với trứng cá nhẹthường được sử dụng đồng thời với thuốc kháng sinh đường uống.Doxycycline và minocycline là thuốc bước đầu; cả hai loại thuốc này đều có thể dùng lúc no. Tetracycline cũng hợp lý, nhưng không thể dùng lúc no và có thể có hiệu quả thấp hơn doxycycline và minocycline. Liều Doxycycline và minocycline là 50 đến 100 mg uống 2 lần/ngày. Doxycycline có thể gây nhạy cảm với ánh sáng, và minocycline có thể có nhiều tác dụng phụ khi dùng lâu dài, bao gồm lupus do thuốc và tăng sắc tố do thuốc. Để giảm tình trạng kháng thuốc kháng sinh thì sau khi kiểm soát được tổn thương (thường từ 2 đến 3 tháng) duy trì kháng sinh bằng liều càng thấp càng tốt. Sarecycline là một loại kháng sinh tetracycline mới hơn. Nếu điều trị tại chỗ kiểm soát bệnh tốt có thể dừng kháng sinh.Erythromycin và azithromycin là những lựa chọn khác, nhưng các loại thuốc này có nhiều khả năng gây ra tác dụng bất lợi trên đường tiêu hóa và tình trạng kháng kháng sinh phát triển thường xuyên hơn. Một số bác sĩ cũng sử dụng sulfamethoxazole/trimethoprim, SMX-TMP, Cotrimoxazole. Tuy nhiên, tình trạng kháng kháng sinh có thể phát triển và phối hợp này có thể gây ra các phản ứng bất lợi hiếm gặp của thuốc.Sử dụng kháng sinh lâu dài có thể gâyviêm nang lôngmụn mủ do vi khuẩn gram âm quanh mũi và ở giữa mặt. Sau khi dừng thuốc kháng sinh đường uống, các nhiễm khuẩn hiếm gặp có thể khó điều trị và tốt nhất là điều trị bằng isotretinoin uống. Ampicillin là một phương pháp điều trị thay thế cho viêm nang lông do vi khuẩn gram âm. Ở phụ nữ, sử dụng kháng sinh kéo dài có thể gâyviêm âm đạo do nấm candida; nếu liệu pháp điều trị tại chỗ và toàn thân không giải quyết được vấn đề này thì phải ngừng điều trị bằng kháng sinh trị mụn.Nếu bệnh nhân là nữ và không đáp ứng với kháng sinh đường uống, có thể xem xét thử nghiệm thuốc kháng androgen đường uống (thuốc tránh thai phối hợp và/hoặc spironolactone).Trứng cá nặngIsotretinoin uốnglà phương pháp điều trị tốt nhất cho các bệnh nhân bị mụn trứng cá ở mức độ trung bình mà kháng kháng sinh và đối với những người bị mụn trứng cá nặng. Liều dùng isotretinoin thường là 1 mg/kg, 1 lần/ngày trong 16 đến 20 tuần, nhưng liều có thể tăng lên 2 mg/kg, 1 lần/ngày. Nếu tác dụng phụ ở mức không dung nạp, có thể giảm liều xuống còn 0,5 mg/kg một lần/ngày. Sau khi điều trị, mụn có thể tiếp tục cải thiện.Nhiều bệnh nhân không cần đợt điều trị thứ hai; khi cần thiết, nó chỉ được tiếp tục lại sau khi ngừng thuốc trong 4 (vài) tháng, ngoại trừ những trường hợp nặng thì có thể tiếp tục lại sớm hơn. Cần phải làm lại nếu liều khởi đầu thấp (0,5 mg/kg). Với liều lượng này (rất phổ biến ở Châu Âu), ít tác dụng phụ hơn, nhưng thường cần kéo dài thời gian điều trị. Liều lượng tích lũy đã nhận được sự ủng hộ; tổng liều từ 120 mg/kg đến 150 mg/kg dẫn đến tỷ lệ tái phát thấp hơn và một số chuyên gia đề xuất liều tích lũy cao hơn là 220 mg/kg (8).Isotretinoin gần như luôn có hiệu quả, nhưng sử dụng hạn chế bởi các tác dụng phụ bao gồm khô kết mạc mắt và niêm mạc của bộ phận sinh dục, môi bị nứt, đau khớp, trầm cảm, tăng lipid máu và nguy cơ dị tật bẩm sinh nếu điều trị xảy ra trong thai kỳ. Bôi các chất có petrolatum thường làm giảm bớt khô da và niêm mạc. Đau khớp (phần lớn là khớp lớn hoặc lưng dưới) thường xảy ra. Nguy cơ trầm cảm và tự tử rất hiếm gặp nhưng ngày càng được công bố nhiều hơn. Mặc dù nguy cơ mắc bệnh viêm ruột mới hoặc trầm trọng hơn (bệnh Crohn và viêm đại tràng thể loét) đã được đề xuất là có liên quan đến việc sử dụng isotretinoin, mối liên quan như vậy hiện nay dường như khó xảy ra (9).Công thức máu, xét nghiệm về gan, nồng độ triglyceride và cholesterol nên được xác định trước khi điều trị. Các xét nghiệm cần được đánh giá lại sau 4 tuần điều trị, trừ khi các triệu chứng bất thường được ghi nhận, không cần phải lặp lại cho đến khi kết thúc điều trị. Triglyceride hiếm khi tăng đến mức phải ngừng thuốc. Chức năng gan ít khi bị ảnh hưởng. Do isotretinoin gây quái thai, phụ nữ ở độ tuổi sinh đẻ được thông báo rằng họ phải sử dụng 2 phương pháp ngừa thai trong vòng 1 tháng trước khi điều trị, trong khi điều trị và trong ít nhất 1 tháng sau khi ngừng điều trị. Xét nghiệm thử thai nên được thực hiện trước khi bắt đầu điều trị và hàng tháng cho đến 1 tháng sau khi ngừng điều trị.Trứng cá dạng nangTiêm nội tổn thương 0,1 mL dung dịch triamcinolone acetonide 2,5 mg/mL (pha loãng 10 mg/mL) được chỉ định cho những bệnh nhân có mụn trứng cá dạng nang (cystic) để cải thiện lâm sàng nhanh và giảm sẹo. Teo da tại chỗ có thể xảy ra nhưng thường là thoáng qua. Rạch và dẫn lưu các thương tổn đơn độc, tổn thương ướt thường có lợi nhưng có thể dẫn đến sẹo còn sót lại.Các dạng khác của trứng cáViêm da mủ vùng mặt được điều trị bằng corticosteroid đường uống và isotretinoin.Trứng cá tối cấp thường được điều trị bằng corticosteroid đường uống và kháng sinh toàn thân.Trứng cá bọc được điều trị với isotretinoin đường uống và corticosteroid toàn thân nếu nặng và nếu kháng sinh toàn thân thất bại.Thuốc kháng androgen được chỉ định điều trị trứng cá do các bất thường nội tiết (ví dụ như hội chứng buồng trứng đa nang, u tuyến thượng thận ở nữ giới). Spironolactone, thuốc có tác dụng kháng androgen, đôi khi được kê đơn để điều trị mụn trứng cá. Cyproterone acetate được sử dụng ở Châu Âu. Khi các biện pháp khác không thành công, có thể thử dùng biện pháp tránh thai có estrogen/progestin; cần điều trị≥6 tháng để đánh giá hiệu quả.SẹoNhững vết sẹo nhỏ có thể được điều trị bằng lột hóa chất, tái tạo da bằng laser, hoặc làm mờ sẹo. Tổn thương sâu hơn, rải rác có thể tác được cắt bỏ. Tổn thương sâu hơn, rải rác có thể tác được cắt bỏ với sẹo lõm nông, lan tỏa có thể được điều trị bằng tách sẹo hoặc tiêm collagen hoặc chất bổ sung khác. Chất làm đầy, bao gồm cả collagen, axit hyaluronic, và polymethylmethacrylate, là tạm thời và phải được lặp lại định kỳ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Dall'Oglio F, Nasca M, Fiorentini F, Micali G: Diet and acne: Review of the evidence from 2009 to 2020.Int J Dermatol60(6):672–685, 2021. doi: 10.1111/ijd.153902.Koltun W, Maloney JM, Marr J, et al:Treatment of moderate acne vulgaris using a combined oral contraceptive containing ethinylestradiol 20 μg plus drospirenone 3 mg administered in a 24/4 regimen: a pooled analysis.Eur J Obstet Gynecol Reprod BiolTháng 4/2011;155(2):171-5. doi: 10.1016/j.ejogrb.2010.12.027. Xuất bản điện tử ngày 2 tháng 2 năm 2011.3.Grandhi R, Alikhan A: Spironolactone for the Treatment of Acne: A 4-Year Retrospective Study.Dermatology233(2-3):141-144, 2017. doi: 10.1159/0004717994.Roberts EE, Nowsheen S, Davis MDP, et al: Treatment of acne with spironolactone: A retrospective review of 395 adult patients at Mayo Clinic, 2007-2017.J Eur Acad Dermatol Venereol34(9):2106-2110, 2020. doi: 10.1111/jdv.163025.Barbaric J, Abbott R, Posadzki P, et al: Light therapies for acne.Cochrane Database Syst Rev9(9):CD007917, 2016. doi: 10.1002/14651858.CD007917.pub26.Bienenfeld A, Nagler AR, Orlow SJ: Oral antibacterial therapy for acne vulgaris: An evidence-based review.Am J Clin Dermatol18(4):469-490, 2017. doi: 10.1007/s40257-017-0267-z7.Hebert A, Thiboutot D, Stein Gold L, et al: Efficacy and safety of topical clascoterone cream, 1%, for treatment in patients with facial acne: Two phase 3 randomized clinical trials.JAMA Dermatol156(6):621–630, 2020. doi:10.1001/jamadermatol.2020.04658.Blasiak RC, Stamey CR, Burkhart CN, et al: High-doseisotretinointreatment and the rate of retrial, relapse, and adverse effects in patients with acne vulgaris.JAMA Dermatol149(12):1392–1398, 2013. doi: 10.1001/jamadermatol.2013.67469.Lee SY, Jamal MM, Nguyen ET, et al: Does exposure to isotretinoin increase the risk for the development of inflammatory bowel disease? A meta-analysis.Eur J Gastroenterol Hepatol28(2):210–216, 2016. doi: 10.1097/MEG.0000000000000496

--- 7. Tiên lượng về mụn trứng cá thông thường ---

Trứng cá có mức độ nghiêm trọng thường xảy ra tự phát từ những năm đầu đến giữa độ tuổi 20, nhưng phần lớn bệnh nhân, thường là phụ nữ, có thể bị trứng cá vào những năm 40 tuổi; các phương án điều trị có thể bị giới hạn do sinh con. Nhiều người lớn đôi khi phát triển các tổn thương trứng cá nhẹ và riêng biệt. Trứng cá không viêm và viêm nhẹ thường lành mà không có vết sẹo. trứng cá viêm trung bình đên nặng thường để lại sẹo. Sẹo không chỉ là ảnh hưởng thể chất; trứng cá có thể gây ảnh hưởng tâm lý nhiều cho thanh thiếu niên, mụn trứng cá có thể gây khó khăn thêm cho cuộc sống cá nhân. Hỗ trợ tư vấn cho bệnh nhân và cha mẹ có thể được chỉ định trong trường hợp nặng.

--- 8. Những điểm chính ---

Nếu không có viêm, trứng cá có đặc trưng là nhân mụn và nếu viêm, là sẩn, mụn mủ, cục và nang.Mụn trứng cá nhẹ và trung bình thường lành mà không có vết sẹo trong giai đoạn giữa độ tuổi 20.Khuyến nghị bệnh nhân tránh các tác nhân gây ra bệnh (ví dụ: mỹ phẩm và quần áo gây tắc nghẽn, chất tẩy rửa, nước thơm, độ ẩm cao, một số loại thuốc, hóa chất, có thể ăn nhiều sản phẩm sữa hoặc chế độ ăn có chỉ số đường huyết cao).Hãy xem xét tác động tâm lý cũng như thể chất của mụn trứng cá.Kê các thuốc bạt sừng tại chỗ (như tretinoin) với mụn viêm, benzoyl peroxide, kháng sinh tại chỗ, hoặc cả hai.Chỉ định một loại kháng sinh đường uống cho trứng cá mức độ trung bình và isotretinoin cho trứng cá nặng.Điều trị trứng cá dạng nang với tiêm triamcinolone với các tổn thương cấp tính.

--- 9. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.American Academy of Dermatology:Guidelines of Care for the Management of Acne Vulgaris(2024)
