TIÊU ĐỀ: Tuân thủ phác đồ dùng thuốc
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/dược-lý-lâm-sàng/các-yếu-tố-ảnh-hưởng-đến-đáp-ứng-với-thuốc/tuân-thủ-phác-đồ-dùng-thuốc
================================================================================

NỘI DUNG:

Tuân thủ phác đồ dùng thuốc

Theo

Shalini S. Lynch

,

PharmD

,

University of California San Francisco School of Pharmacy

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v1108353_vi

Tuân thủ là mức độ mà một bệnh nhân thực hiện một chế độ điều trị. Đối với thuốc, việc tuân thủ yêu cầu phải lấy đơn thuốc ngay lập tức và dùng thuốc theo chỉ định về liều lượng, khoảng cách dùng thuốc, thời gian điều trị và bất kỳ hướng dẫn đặc biệt nào khác (ví dụ: dùng thuốc lúc đói). Bệnh nhân cần được yêu cầu thông báo cho bác sĩ nếu họ ngừng hoặc thay đổi cách dùng thuốc.

Chỉ có khoảng một nửa số bệnh nhân rời khỏi phòng khám bác sĩ với đơn thuốc là dùng thuốc theo chỉ dẫn. Những lý do phổ biến nhất cho việc không tuân thủ là

Dùng nhiều lần

Không chấp nhận bệnh tật

Hiểu biết kém về lợi ích của việc dùng thuốc

Chi phí thuốc men

Nhiều lý do khác đóng góp vào việc không tuân thủ (xem bảng

Nguyên nhân của Nonadherence

).

Bảng

Nguyên nhân không tuân thủ

Bảng

Nguyên nhân không tuân thủ

Nguyên nhân không tuân thủ

Nguồn

Nguyên nhân

Bệnh nhân

Sự thờ ơ

Lo lắng về việc dùng thuốc (ví dụ: tác dụng bất lợi, nghiện)

Không chấp nhận bệnh tật hoặc các dấu hiệu của bệnh

Vấn đề về tài chính

Hay quên

Hiểu sai hướng dẫn kê đơn

Không tin vào hiệu quả của thuốcNo faith in the medication’s efficacy

Khó khăn về thể chất (ví dụ như khó nuốt viên thuốc hoặc viên nang, mở chai lọ hoặc đọc có đơn thuốc)

Giảm, biến động, hoặc mất các triệu chứng

Thuốc

Tác dụng bất lợi (thực tế hoặc nhận thức được)

Phác đồ phức tạp (ví dụ: dùng nhiều lần, nhiều loại thuốc)

Không tiện dùng hoặc bị hạn chế (ví dụ, không uống đồ uống có cồn hoặc pho mát)

Bề ngoài các loại thuốc giống nhau

Hương vị hoặc mùi khó chịu

Trẻ em

ít tuân thủ chế độ điều trị hơn so với người lớn. Việc tuân thủ sẽ kém hơn đối với các bệnh mạn tính đòi hỏi phải điều trị phức tạp, lâu dài (ví dụ: hen suyễn). Cha mẹ có thể không hiểu rõ hướng dẫn kê đơn hoặc có thể quên một số thông tin mà bác sĩ cung cấp.

Người cao tuổi

tuân thủ các phác đồ điều trị tốt như những người lớn khác. Tuy nhiên, các yếu tố làm giảm sự tuân thủ (ví dụ: tài chính không đủ, sử dụng nhiều loại thuốc hoặc phải uống nhiều lần trong ngày) phổ biến hơn ở người cao tuổi (xem

Các vấn đề liên quan đến thuốc ở người ao tuổi: Bệnh nhân không tuân thủ điều trị

). Sự suy giảm nhận thức có thể làm giảm sự tuân thủ.

Kết quả rõ ràng nhất của sự không tuân thủ là bệnh có thể không đỡ hoặc không hết bệnh. Người ta ước tính rằng việc không tuân thủ điều trị có thể gây ra 125.000 ca tử vong do các bệnh tim mạch mỗi năm tại Hoa Kỳ. Khi bệnh nhân dùng thuốc theo chỉ dẫn, có thể tránh được tới 23% số lần nhập viện tại viện dưỡng lão, 10% số lần nhập viện, nhiều lần khám bác sĩ, nhiều xét nghiệm chẩn đoán và nhiều phương pháp điều trị không cần thiết. Trong một số trường hợp, không tuân thủ có thể làm tình trạng bệnh nặng hơn. Ví dụ, quên một liều hoặc ngừng sớm kháng sinh hoặc thuốc kháng vi-rút có thể dẫn đến các vi khuẩn kháng thuốc.

Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe có thể phát hiện và giúp giải quyết các vấn đề về tuân thủ điều trị. Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên hỏi bệnh nhân xem họ quên uống thuốc bao lâu một lần. Dược sĩ có thể lưu ý rằng một bệnh nhân không nhận được đủ thuốc hoặc rằng một đơn thuốc đang được kê lại quá sớm. Dược sĩ có thể hỏi bệnh nhân, "Lần cuối cùng bạn uống thuốc là khi nào?" Khi xem lại hướng dẫn trong đơn thuốc cho bệnh nhân, dược sĩ có phát hiện ra sự hiểu nhầm hoặc sự lo lắng của bệnh nhân và làm giảm bớt các triệu chứng. Dược sĩ hoặc chuyên gia khác có thể đề xuất liều dùng ít phức tạp hơn hoặc ít thường xuyên hơn hoặc thay thế bằng các loại thuốc an toàn, hiệu quả hoặc ít tốn kém hơn. Việc giao tiếp tốt giữa bệnh nhân và tất cả các chuyên gia chăm sóc sức khỏe chăm sóc cho bệnh nhân là rất quan trọng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

