TIÊU ĐỀ: Tuổi thai
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-vấn-đề-chu-sinh/tuổi-thai
================================================================================

NỘI DUNG:

Tuổi thai

Theo

Arcangela Lattari Balest

,

MD

,

University of Pittsburgh, School of Medicine

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v13953780_vi

Tuổi thai, tiền sử trước khi sinh và

các thông số tăng trưởng

giúp xác định nguy cơ mắc bệnh lý ở trẻ sơ sinh. Tuổi thai khi sinh là yếu tố chính quyết định sự trưởng thành của cơ quan.

Định nghĩa tiêu chuẩn về

tuổi thai

của sơ sinh là số tuần từ ngày đầu tiên của kỳ kinh nguyệt bình thường cuối cùng của bệnh nhân mang thai đến ngày sinh. Việc xác định tuổi thai theo kỳ kinh nguyệt cuối cùng là tiêu chuẩn chung được các bác sĩ sản khoa và bác sĩ sơ sinh sử dụng để thảo luận về mức độ trưởng thành của thai nhi, nhưng đây không phải là thước đo chính xác về số tuần phát triển của thai nhi. Tình trạng này là do quá trình rụng trứng và thụ thai xảy ra vào giữa chu kỳ kinh nguyệt, do đó tuổi thai được tính bắt đầu từ khoảng 2 tuần trước khi thụ thai. Ngoài ra, việc xác định tuổi thai dựa trên kỳ kinh nguyệt cuối cùng có thể còn không chính xác hơn nếu bệnh nhân mang thai có kinh nguyệt không đều.

Tuổi phôi thai

là thời gian trôi qua từ ngày thụ thai đến ngày sinh và thường ít hơn 2 tuần so với tuổi thai. Phụ nữ có thể ước tính ngày thụ thai dựa trên thời gian rụng trứng bằng cách xét nghiệm nội tiết tố tại nhà và/hoặc đo nhiệt độ cơ thể cơ bản để ước tính thời điểm rụng trứng. Tuy nhiên, ngày thụ thai chỉ có thể biết chính xác khi áp dụng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm hoặc các công nghệ hỗ trợ sinh sản khác.

Ngoài phương pháp tiêu chuẩn ước tính tuổi thai theo kỳ kinh nguyệt cuối cùng, tuổi thai cũng có thể được ước tính dựa trên

Ngày rụng trứng hoặc ngày thụ thai

Siêu âm thai nhi

Các thông số vật lý sau khi sinh (ví dụ: sử dụng

điểm Ballard mới

)

Công cụ tính toán lâm sàng

Đánh giá tuổi thai dựa vào kỳ kinh cuổi và các chỉ số sinh học trên siêu âm thai

Ngày sinh dự kiến

(EDD) là ngày dự kiến ​​sinh (ngày dự sinh). EDD có thể được tính như sau

Ngày thụ thai + 266 ngày

Kỳ kinh cuối (LMP) + 280 ngày (40 tuần) đối với phụ nữ có chu kỳ kinh nguyệt đều đặn kéo dài 28 ngày/chu kỳ

LMP + 280 ngày + (độ dài chu kỳ – 28 ngày) dành cho phụ nữ có chu kỳ kinh nguyệt đều đặn kéo dài hơn 28 ngày

Khi chu kỳ kinh nguyệt đều đặn, tiền sử kinh nguyệt là phương pháp tương đối đáng tin cậy để xác định ngày dự sinh.

Khi thiếu thông tin khác,

các chỉ số đo trên siêu âm

của thai nhi trong ba tháng đầu tiên của thai kỳ sẽ đưa ra ước tính chính xác nhất về tuổi thai. Khi không biết ngày thụ thai và chu kỳ kinh nguyệt không đều hoặc không có thông tin về chu kỳ kinh nguyệt, siêu âm có thể là nguồn duy nhất để xác định ngày dự sinh.

Tuổi thai dựa trên kỳ kinh nguyệt cuối cùng và dựa trên siêu âm thai nhi đầu tiên trong thai kỳ hiện tại được so sánh. Nếu những ước tính về độ tuổi này không nhất quán, EDD (và do đó, tuổi thai ước tính) có thể thay đổi, tùy thuộc vào số tuần mang thai và mức độ không nhất quán. Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ (ACOG) (

1

) khuyến nghị sử dụng EDD dựa trên phép đo siêu âm nếu nó khác với ngày kinh nguyệt

Ở ≤ 8 6/7 tuần tuổi thai: > 5 ngày

Khi được 9 tuần đến 15 6/7 tuần tuổi thai: > 7 ngày

Khi được 16 tuần đến 21 6/7 tuần tuổi thai: > 10 ngày

Khi được 22 tuần đến 27 6/7 tuần tuổi thai: > 14 ngày

Khi được ≥ 28 tuần tuổi thai: > 21 ngày

Ngày kinh nguyệt và ngày siêu âm chỉ được đối chiếu sau lần siêu âm đầu tiên trong thai kỳ hiện tại – ngày dự sinh không thay đổi dựa trên các lần siêu âm tiếp theo. Do ước tính siêu âm kém chính xác hơn vào giai đoạn sau của thai kỳ nên kết quả siêu âm ở ba tháng thứ hai và ba tháng thứ ba của thai kỳ hiếm khi được sử dụng để thay đổi tuổi thai ước tính và nếu cân nhắc thay đổi ngày dự sinh, nên tham khảo ý kiến ​​của chuyên gia siêu âm thai nhi. Độ chính xác của việc đánh giá tuổi thai trong ba tháng thứ hai và ba tháng thứ ba của thai kỳ có thể được cải thiện bằng cách đưa > 1 phép đo thai nhi (ví dụ: chiều dài xương đùi và chu vi đầu) vào quá trình xác định (

2

).

Các dấu hiệu khi khám thực thể trẻ sơ sinh

cũng được các bác sĩ lâm sàng sử dụng để ước tính tuổi thai bằng cách sử dụng

điểm Ballard mới

. Điểm Ballard mới, thay thế cho điểm trưởng thành Ballard, đã được tinh chỉnh và mở rộng để đạt được độ chính xác cao hơn và bao gồm cả trẻ sơ sinh cực kỳ non tháng (

3

); tuy nhiên, điểm Ballard mới chỉ chính xác trong phạm vi cộng hoặc trừ 2 tuần. Đánh giá lâm sàng về tuổi thai ở trẻ sơ sinh đã được phát hiện là ước tính quá cao tuổi thai ở

trẻ sinh non

và ước tính quá thấp tuổi thai ở

trẻ nhỏ so với tuổi thai

(

4

). Do đó, đánh giá tuổi thai bằng khám thực thể chỉ nên được sử dụng để xác định tuổi thai và đưa ra quyết định về việc chăm sóc khi không có thông tin sản khoa đáng tin cậy về EDD hoặc có sự khác biệt lớn giữa tuổi thai do sản khoa xác định và các dấu hiệu trên khám thực thể.

Điểm Ballard mới dựa trên sự trưởng thành về thể chất và thần kinh cơ của trẻ sơ sinh và có thể được sử dụng đến 4 ngày sau khi sinh (trên thực tế, điểm Ballard mới thường được sử dụng trong 24 giờ đầu tiên). Sự phát triển của thần kinh cơ hằng định hơn theo thời gian so với các đặc điểm sinh lý có thể trưởng thành nhanh chóng sau khi sinh. Tuy nhiên, các phần thần kinh cơ có thể bị ảnh hưởng bởi bệnh tật và thuốc men (ví dụ: magiê sulfat được cho dùng trong quá trình chuyển dạ).

Đánh giá tuổi thai – Điểm Ballard mới

Điểm được đánh giá cho thần kinh cơ và đặc điểm thể chất.

(Phỏng theo

Ballard JL, Khoury JC, Wedig K, et al

. New Ballard score, expanded to include extremely premature infants.

Pediatrics

. 1991;119(3):417–423. doi:10.1016/s0022-3476(05)82056-6; used with permission of the CV Mosby Company.)

Dựa trên tuổi thai, Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ phân loại trẻ sơ sinh thành (

5

)

Sinh non

: < 37 tuần tuổi thai

Non tháng muộn

: 34 đến 36 6/7 tuần

Gần đủ tháng: 37 0/7 tuần qua 38 6/7 tuần

Đủ tháng: 39 0/7 tuần qua 40 6/7 tuần

Đủ tháng muộn: 41 0/7 tuần qua 41 6/7 tuần

Già tháng

: ≥ 42 0/7 tuần

Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) phân loại thêm trẻ sơ sinh non tháng là (

6

)

Cực kỳ non tháng

: < 28 tuần tuổi thai

Rất non tháng

: 28 0/7 đến 31 6/7 tuần

Non tháng ở mức trung bình

: 32 0/7 đến 33 6/7 tuần

Tài liệu tham khảo

1.

Committee Opinion No 700: Methods for Estimating the Due Date

.

Obstet Gynecol

. 2017;129(5):e150-e154. doi:10.1097/AOG.0000000000002046. Reaffirmed 2022.

2.

Self A, Schlussel M, Collins GS, et al

. External validation of models to estimate gestational age in the second and third trimester using ultrasound: A prospective multicentre observational study.

BJOG

. 2024;131(13):1862-1873. doi:10.1111/1471-0528.17922

3.

Ballard JL, Khoury JC, Wedig K, Wang L, Eilers-Walsman BL, Lipp R

. New Ballard Score, expanded to include extremely premature infants.

J Pediatr

. 1991;119(3):417-423. doi:10.1016/s0022-3476(05)82056-6

4.

Lee AC, Panchal P, Folger L, et al

. Diagnostic accuracy of neonatal assessment for gestational age determination: A systematic review.

Pediatrics

. 2017;140(6):e20171423. doi:10.1542/peds.2017-1423

5.

ACOG Committee Opinion No 579

. Definition of term pregnancy.

Obstet Gynecol

. 2013;122(5):1139-1140. doi:10.1097/01.AOG.0000437385.88715.4a

6.

Quinn JA, Munoz FM, Gonik B, et al

. Preterm birth: Case definition & guidelines for data collection, analysis, and presentation of immunisation safety data.

Vaccine

. 2016;34(49):6047-6056. doi:10.1016/j.vaccine.2016.03.045

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

