TIÊU ĐỀ: Tác nhân Chiến tranh Hóa học
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/chấn-thương-hàng-loạt-do-vũ-khí/tác-nhân-chiến-tranh-hóa-học
================================================================================

NỘI DUNG:

Tác nhân Chiến tranh Hóa học

Theo

James M. Madsen

,

MD, MPH

,

University of Florida

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v8982802_vi

Các tác nhân chiến tranh hoá học (CW) là các vũ khí gây thương vong do hóa chất (MCWs) do các chính phủ phát triển để sử dụng trong thời chiến và bao gồm

Các chất độc hại (gây ra thương tích nghiêm trọng hoặc tử vong)

Các tác nhân gây mất năng lượng (chỉ gây các tác động tạm thời, không đe dọa mạng sống)

Các tác nhân gây cháy (dự định tạo ra ánh sáng và ngọn lửa)

Mặc dù các tác nhân mất khả năng hoạt động đôi khi được gọi là không gây chết, với liều cao, các thuốc này có thể gây thương tích nghiêm trọng hoặc tử vong.

Các hóa chất công nghiệp độc hại là các hóa chất được sản xuất cho các mục đích sử dụng trong công nghiệp có khả năng gây ra thương vong lớn. Một số hóa chất (ví dụ, clo, phosgene, hợp chất cyanide) có cả công nghiệp và CW sử dụng và được gọi là các tác nhân sử dụng kép.

Một nguồn trực tuyến hữu ích và có thể tải xuống cho các sự cố liên quan đến tác nhân hóa học là Xử trí nội khoa cấp cứu về nguy cơ hóa chất (

CHEMM

).

Hướng dẫn thực hành lâm sàng về quản lý y tế về phơi nhiễm với tác nhân hóa học có thông qua Trung tâm Hoạt động về Chấn thương của Bộ Quốc phòng (

CPG ID:69

).

(Xem thêm

Tổng quan các sự cố liên quan đến Vũ khí Khủng bố

.)

Phân loại tác nhân chiến tranh hóa học

Tác nhân chiến tranh hoá chất độc hại

được chia thành 4 lớp chính:

Các tác nhân thần kinh

Các tác nhân trên phổi

Các chất gây

ngạt hệ thống

(các tác nhân gây máu)

Vesicants

(các chất bọt)

Các tác nhân thần kinh

ức chế enzyme acetylcholinesterase, gây ra sự kích thích cholinergic và tăng cholinergic (ví dụ tiêu chảy, tiểu tiện, sụp mi, tăng tiết dịch phế quản, co thắt phế quản, chảy nước mắt, chảy nước bọt).

Bởi vì

các tác nhân trên phổi

bao gồm các chất có ảnh hưởng chủ yếu đến đường hô hấp trên chứ không phải là nhu mô phổi, một số chuyên gia gọi loại này là "những tác nhân gây ra những ảnh hưởng tại chỗ trên đường hô hấp." Vì hầu hết các hóa chất công nghiệp độc hại có khả năng gây ra thương vong hàng loạt ảnh hưởng đến đường hô hấp, chúng sẽ được thảo luận với các tác nhân CW phổi.

Các chất gây ngạt hệ thống

, đặc biệt là các hợp chất cyanide và hydrogen sulfide, gây cản trở vận chuyển năng lượng ty thể, ức chế hô hấp tế bào. Chúng phân bố trong máu (và do đó được gọi là các tác nhân máu trong các tài liệu tham khảo quân sự) và do đó ảnh hưởng đến hầu hết các mô.

chất tạo bọt

làm hỏng mối nối biểu bì da, gây đau và thường phồng rộp. Nhiều người có thể ảnh hưởng đến phổi nếu hít.

Các tác nhân gây mất năng lượng

có thể được chia thành

Thuốc kháng cholinergic

Các chất chống bạo loạn

(thường bị gọi nhầm là hơi cay) được phân tán dưới dạng khí dung rắn hoặc dung dịch (Lưu ý: Quân đội Hoa Kỳ không coi các chất chống bạo loạn là tác nhân chiến tranh hóa học.)

Opioid, đặc biệt là các dẫn xuất fentanyl mạnh

Các chất opioid như các dẫn xuất fentanyl có tiềm năng được sử dụng bởi Nga chống lại những kẻ khủng bố Chechnyan vào năm 2002, có thể được coi là mất khả năng cử động vì mục đích sử dụng của chúng thường không gây ra thương tích nghiêm trọng hoặc tử vong. Tuy nhiên, khi chúng được sử dụng như MCWs, chúng dễ dàng có thể gây tử vong do ức chế hô hấp. (Xem

Ngộ độc Opioid và hội chứng cai

.) Trong các tình huống thương vong hàng loạt, con đường phơi nhiễm rất có thể là hít phải chất dạng khí dung; có thể cần liều naloxone lớn hơn bình thường đối với các dẫn xuất fentanyl.

Ngoài chỉ định hóa học, hầu hết các tác nhân CW cũng có mã Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) từ 1 đến 3 chữ cái (ví dụ: các tác nhân thần kinh GA [thuốc tabun], GB [sarin], GD [soman] và GF [cyclosarin]) (

1

).

Các tác nhân gây cháy,

được thiết kế để tạo ra ánh sáng và ngọn lửa, cũng có thể gây bỏng nhiệt với số lượng lớn. Hydrogen florua (HF) cũng có thể gây bỏng hóa chất. Một số trong những vết bỏng này đòi hỏi phải được điều trị đặc biệt ngoài

những cách xử trí bỏng nhiệt

.

Tài liệu tham khảo

1.

Chauhan S, Chauhan S, D'Cruz R, et al

. Chemical warfare agents.

Environ Toxicol Pharmacol

. 2008;26(2):113-122. doi:10.1016/j.etap.2008.03.003

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Phân loại tác nhân chiến tranh hóa học ---

Tác nhân chiến tranh hoá chất độc hạiđược chia thành 4 lớp chính:Các tác nhân thần kinhCác tác nhân trên phổiCác chất gâyngạt hệ thống(các tác nhân gây máu)Vesicants(các chất bọt)Các tác nhân thần kinhức chế enzyme acetylcholinesterase, gây ra sự kích thích cholinergic và tăng cholinergic (ví dụ tiêu chảy, tiểu tiện, sụp mi, tăng tiết dịch phế quản, co thắt phế quản, chảy nước mắt, chảy nước bọt).Bởi vìcác tác nhân trên phổibao gồm các chất có ảnh hưởng chủ yếu đến đường hô hấp trên chứ không phải là nhu mô phổi, một số chuyên gia gọi loại này là "những tác nhân gây ra những ảnh hưởng tại chỗ trên đường hô hấp." Vì hầu hết các hóa chất công nghiệp độc hại có khả năng gây ra thương vong hàng loạt ảnh hưởng đến đường hô hấp, chúng sẽ được thảo luận với các tác nhân CW phổi.Các chất gây ngạt hệ thống, đặc biệt là các hợp chất cyanide và hydrogen sulfide, gây cản trở vận chuyển năng lượng ty thể, ức chế hô hấp tế bào. Chúng phân bố trong máu (và do đó được gọi là các tác nhân máu trong các tài liệu tham khảo quân sự) và do đó ảnh hưởng đến hầu hết các mô.chất tạo bọtlàm hỏng mối nối biểu bì da, gây đau và thường phồng rộp. Nhiều người có thể ảnh hưởng đến phổi nếu hít.Các tác nhân gây mất năng lượngcó thể được chia thànhThuốc kháng cholinergicCác chất chống bạo loạn(thường bị gọi nhầm là hơi cay) được phân tán dưới dạng khí dung rắn hoặc dung dịch (Lưu ý: Quân đội Hoa Kỳ không coi các chất chống bạo loạn là tác nhân chiến tranh hóa học.)Opioid, đặc biệt là các dẫn xuất fentanyl mạnhCác chất opioid như các dẫn xuất fentanyl có tiềm năng được sử dụng bởi Nga chống lại những kẻ khủng bố Chechnyan vào năm 2002, có thể được coi là mất khả năng cử động vì mục đích sử dụng của chúng thường không gây ra thương tích nghiêm trọng hoặc tử vong. Tuy nhiên, khi chúng được sử dụng như MCWs, chúng dễ dàng có thể gây tử vong do ức chế hô hấp. (XemNgộ độc Opioid và hội chứng cai.) Trong các tình huống thương vong hàng loạt, con đường phơi nhiễm rất có thể là hít phải chất dạng khí dung; có thể cần liều naloxone lớn hơn bình thường đối với các dẫn xuất fentanyl.Ngoài chỉ định hóa học, hầu hết các tác nhân CW cũng có mã Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) từ 1 đến 3 chữ cái (ví dụ: các tác nhân thần kinh GA [thuốc tabun], GB [sarin], GD [soman] và GF [cyclosarin]) (1).Các tác nhân gây cháy,được thiết kế để tạo ra ánh sáng và ngọn lửa, cũng có thể gây bỏng nhiệt với số lượng lớn. Hydrogen florua (HF) cũng có thể gây bỏng hóa chất. Một số trong những vết bỏng này đòi hỏi phải được điều trị đặc biệt ngoàinhững cách xử trí bỏng nhiệt.Tài liệu tham khảo1.Chauhan S, Chauhan S, D'Cruz R, et al. Chemical warfare agents.Environ Toxicol Pharmacol. 2008;26(2):113-122. doi:10.1016/j.etap.2008.03.003
