TIÊU ĐỀ: Táo bón ở trẻ em
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/triệu-chứng-ở-trẻ-nhũ-nhi-và-trẻ-em/táo-bón-ở-trẻ-em
================================================================================

NỘI DUNG:

Táo bón ở trẻ em

Theo

Deborah M. Consolini

,

MD

,

Thomas Jefferson University Hospital

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2025

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1082318_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Táo bón là tình trạng chậm trễ hoặc khó đi đại tiện. Đây là nguyên nhân gây ra tới 5% số lần khám nhi khoa tại phòng khám (

1

).

Tần suất và độ đặc bình thường của phân thay đổi tùy theo độ tuổi và chế độ ăn của trẻ; cũng có sự khác biệt đáng kể giữa các trẻ.

Hầu hết (90%) trẻ sơ sinh thông thường đi ngoài phân xu trong 24 giờ đầu tiên khi ra đời. Trong tuần đầu tiên, trẻ sơ sinh đi ngoài trung bình từ 4 đến 8 lần/ngày; trẻ bú mẹ thường đi ngoài nhiều hơn trẻ bú sữa công thức. Trong vài tháng đầu tiên, trẻ bú mẹ đi ngoài trung bình 3 lần/ngày, so với khoảng 2 lần/ngày ở trẻ bú sữa công thức. Khi 2 tuổi, số lần đi ngoài đã giảm nhẹ xuống < 2/ngày. Sau 4 tuổi, nó hơi > 1/ngày.

Nhìn chung, những dấu hiệu của sự gắng sức (ví dụ, căng thẳng) ở trẻ nhỏ không có nghĩa là táo bón. Trẻ nhũ nhi có sự phát triển dần dần của khối cơ để hỗ trợ chuyển động ruột.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Mutyala R, Sanders K, Bates MD

. Assessment and management of pediatric constipation for the primary care clinician.

Curr Probl Pediatr Adolesc Health Care

. 2020;50(5):100802. doi:10.1016/j.cppeds.2020.100802

Căn nguyên của táo bón ở trẻ em

Táo bón ở trẻ em được chia thành 2 nhóm chính:

Thực thể (5%)

Chức năng (95%)

Thực thể

Các nguyên nhân gây táo bón thực thể có liên quan đến các bất thường về cấu trúc, thần kinh, độc tố/chuyển hóa, hoặc các rối loạn tại ruột. Các nguyên nhân này hiếm gặp nhưng quan trọng để nhận biết (xem bảng

Nguyên nhân hữu cơ gây táo bón ở trẻ sơ sinh và trẻ em

).

Nguyên nhân thực thể

phổ biến nhất

là

bệnh Hirschsprung

Các nguyên nhân thực thể khác có thể biểu hiện ở giai đoạn sơ sinh hoặc muộn hơn bao gồm

Dị tật hậu môn trực tràng

Xơ nang

Rối loạn chuyển hóa (ví dụ,

suy giáp

,

tăng calci huyết

,

tăng kali huyết

)

Dị tật tủy sống

Chức năng

Táo bón chức năng là sự khó khăn khi đi ngoài bởi các nguyên nhân không phải nguyên nhân thực thể.

Trẻ em dễ bị táo bón chức năng trong 3 giai đoạn:

Sau khi ăn bổ sung ngũ cốc và thức ăn đặc

Trong quá trình

tập đi vệ sinh

Trong thời gian bắt đầu đi học ở trường

Mỗi mốc quan trọng này có khả năng biến chuyển quá trình đại tiện thành một trải nghiệm khó chịu.

Trẻ em có thể ngừng rặn dẫn tới hạn chế các chuyển động của ruột bởi phân rắn khó đi và không thoải mái khi đi vệ sinh hoặc vì chúng không muốn làm gián đoạn cuộc chơi. Để tránh đi ngoài, trẻ em có thể thắt chặt các cơ thắt bên ngoài, đẩy cao phân trở lại khoang trực tràng. Nếu hành vi này được lặp đi lặp lại, trực tràng giãn dài ra giúp nhiều phân được giữ lại. Sự thôi thúc để đi vệ sinh sau đó giảm, và phân trở nên cứng hơn, dẫn đến một vòng tròn luẩn quẩn đi vệ sinh gây đau và táo bón ngày càng nặng hơn. Đôi khi, phân mềm đi xung quanh phân lèn chặt và dẫn đến

đại tiện không tự chủ

(ỉa đùn).

Ở trẻ lớn hơn, chế độ ăn ít chất xơ và nhiều sữa có thể làm phân rắn hơn làm khó đi ngoài và gây ra

nứt kẽ hậu môn

. Các vết nứt kẽ hậu môn gây đau khi đại tiện, dẫn đến một vòng luẩn quẩn tương tự làm giảm nhu động ruột, hậu quả làm phân rắn hơn và đau khi đi vệ sinh.

Sự căng thẳng, ham muốn kiểm soát, và

lạm dụng tình dục

cũng là một số nguyên nhân chức năng của việc tăng giữ phân và táo bón sau đó.

Bảng

Nguyên nhânthực thể của táo bón ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ

Bảng

Nguyên nhânthực thể của táo bón ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ

Nguyên nhânthực thể của táo bón ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Giải phẫu

Hẹp hậu môn

Sự chậm đi ngoài phân xu trong 24-48 giờ đầu tiên của cuộc đời

đi phân rất nhiều và đau

Chướng bụng

Xuất hiện bất thường hoặc vị trí của hậu môn

Ống hậu môn thắt chặt được phát hiện bằng kỹ thuật số đo áp lực hậu môn

Bệnh sử và khám lâm sàng

Hậu môn lệch phía trước

Táo bón mãn tính nghiêm trọng với căng thẳng rõ rệt và đau khi đại tiện

Thông thường không đáp ứng một cách tích cực khi sử dụng chất làm mềm phân và thuốc tẩy

Vùng mở hậu môn không nằm ở trung tâm vùng sắc tố của đáy chậu

Tính toán chỉ số vị trí hậu môn* chỉ định vị trí trước, khác nhau theo giới tính:

Cô gái: < 0,29

Boys: < 0,49

Hậu môn nắp

Chướng bụng

Không đi ngoài

Xuất hiện bất thường hoặc vị trí của hậu môn hoặc có thể không có hậu môn

Khám lâm sàng

Rối loạn nội tiết hoặc chuyển hóa

Bệnh đái nhạt

Uống nhiều

Đa niệu

Khóc quá mức đòi nước uống

Sụt cân

Nôn

Áp lực thẩm thấu nước tiểu và huyết thanh

Nồng độ hormone chống bài niệu

Natri huyết thanh

Đôi khi thử nghiệm ngừng uống nước

Tăng canxi máu

Buồn nôn ói mửa

Yếu cơ

Đau bụng

Chán ăn, giảm cân

Uống nhiều

Đa niệu

Canxi huyết thanh

Hạ kali máu

Yếu cơ

Đái nhiều, mất nước

Tiền sử chậm phát triển

Có thể có tiền sử sử dụng aminoglycoside, thuốc lợi tiểu,

cisplatin

hoặc

amphotericin

Điện giải đồ

Suy giáp

Ăn kém

Nhịp chậm

Thóp rộng và giảm trương lực cơ ở trẻ sơ sinh

Không dung nạp lạnh, da khô, mệt mỏi, vàng da kéo dài

Hormone kích thích tuyến giáp (TSH)

Thyroxine (T4)

Các khuyết tật tủy sống

Thoát vị màng não tuỷ

Tổn thương nhìn thấy rõ rệt ở cột sống khi sinh

Giảm phản xạ chi dưới hoặc cơ lực

Không có phản xạ hậu môn

Phim chụp X-quang không chuẩn bị cột sống thắt lưng-xương cùng

MRI tủy sống

Nứt đốt sống ẩn

Có thể là dấu hiệu túm lông hoặc chỗ lõm sâu vùng cùng cụt

MRI tủy sống

Rỗng tủy sống

Thay đổi dáng đi

Đau hoặc yếu ở chi dưới

Tiểu không tự chủ

Đau lưng

MRI tủy sống

U tủy sống hoặc nhiễm trùng

Đau lưng

Đau hoặc yếu ở chi dưới

Giảm phản xạ chi dưới

Thay đổi dáng đi

Tiểu không tự chủ

MRI tủy sống

Bệnh lý ruột

Bệnh celiac

(bệnh lý ruột không dung nạp gluten)

Triệu chứng bắt đầu sau khi bổ xung lúa mì vào khẩu phần ăn (thường là sau 4-6 tháng tuổi)

Chậm tăng trưởng và chậm tăng cân (trước đây gọi là chậm phát triển)

Đau bụng tái phát

Đầy hơi

Tiêu chảy hoặc táo bón

Công thức máu

Xét nghiệm sàng lọc huyết thanh học đối với bệnh celiac (kháng thể IgA đối với transglutaminase mô)

Nội soi sinh thiết tá tràng

Không dung nạp sữa bò (dị ứng protein sữa)

Nôn

Tiêu chảy hoặc táo bón

Đại tiện phân máu

Nứ kẽt hậu môn

Chậm tăng trưởng và chậm tăng cân

Triệu chứng mất đi khi loại bỏ protein sữa bò

Đôi khi nội soi dạ dày hoặc đại tràng

Xơ nang

Chậm đi ngoài phân xu hoặc tắc ruột phân xu ở trẻ sơ sinh

Có thể lặp đi lặp lại các đợt tắc ruột non (tương đương tắc ruột phân xu) ở trẻ lớn hơn

Chậm tăng trưởng và chậm tăng cân

viêm phổi hoặc khò khè tái phát

test mồ hôi

Xét nghiệm di truyền

bệnh Hirschsprung

Chậm đi ngoài phân xu

Chướng bụng

Ống hậu môn thắt chặt được phát hiện bằng kỹ thuật số đo áp lực hậu môn

Thụt barit

Đo áp lực hậu môn trực tràng và sinh thiết trực tràng để chẩn đoán xác định

Hội chứng ruột kích thích

Đau bụng mãn tính tái phát

Thường xuyên luân phiên tiêu chảy và táo bón

Cảm giác đại tiện không hết

Có chất nhầy trong phân

Không chán ăn hoặc giảm cân

Bệnh sử và khám lâm sàng

Giả tắc ruột

Buồn nôn ói mửa

Đau bụng và chướng bụng

Phim chụp X-quang bụng

Thời gian luân chuyển qua đại tràng

Đo Áp lực tá tràng

Ung thư ruột

Sụt cân

Đổ mồ hôi đêm

Sốt

Đau bụng và/hoặc chướng bụng

Sờ thấy khối ở bụng

Tắc ruột

Chụp MRI

Bại não

và các chứng tổn thương thần kinh trầm trọng khác

Giảm trương lực cơ và liệt vận động

Cho ăn bằng ống thông với thức ăn ít chất xơ

Bệnh sử và khám lâm sàng

Tác dụng bất lợi của thuốc

Sử dụng thuốc kháng cholinergic, thuốc chống trầm cảm, hóa trị liệu, hoặc chế phẩm opioid

Tiền sử gợi ý

Bệnh sử và khám lâm sàng

Độc chất

Bệnh ngộ độc thịt ở trẻ sơ sinh

Sự mới xuất hiện của bú kém, khó ăn, biếng ăn, chảy nước dãi

Khóc yếu

Cáu gắt

Sụp mi

Giảm hoặc mất toàn bộ cơ lực và yếu

Có thể có tiền sử uống mật ong trước 12 tháng tuổi

Kiểm tra độc tố botulinum trong phân

Ngộ độc chì

Hầu như không có triệu chứng

Có thể đau bụng không liên tục, nôn gián đoạn, mệt mỏi, kích thich

Chậm đạt các mốc phát triển

Nồng độ chì trong máu

* Chỉ số vị trí hậu môn (API) được tính như sau (1):

Cô gái: Khoảng cách từ hậu môn đến vùng sinh duc ngoài hay khoảng cách từ xương cùng cụt đến vùng sinh dục ngoài (trung bình ± SD: 0,45 ± 0,08)

Boys: Khoảng cách từ hậu môn đến bìu/khoảng cách từ xương cùng cụt đến bìu (trung bình ± SD: 0,54 ± 0,07)

SD

=

độ lệch chuẩn.

1.

Davari HA, Hosseinpour M

. The anal position index: a simple method to define the normal position of the anus in neonate.

Acta Paediatr

. 2006;95(7):877-880. doi:10.1080/08035250500449882

* Chỉ số vị trí hậu môn (API) được tính như sau (1):

Cô gái: Khoảng cách từ hậu môn đến vùng sinh duc ngoài hay khoảng cách từ xương cùng cụt đến vùng sinh dục ngoài (trung bình ± SD: 0,45 ± 0,08)

Boys: Khoảng cách từ hậu môn đến bìu/khoảng cách từ xương cùng cụt đến bìu (trung bình ± SD: 0,54 ± 0,07)

SD

=

độ lệch chuẩn.

1.

Davari HA, Hosseinpour M

. The anal position index: a simple method to define the normal position of the anus in neonate.

Acta Paediatr

. 2006;95(7):877-880. doi:10.1080/08035250500449882

Đánh giá táo bón ở trẻ em

Đánh giá nên tập trung vào việc phân biệt táo bón chức năng và táo bón do nguyên nhân thực thể.

Lịch sử

Bệnh sử của các bệnh hiện nay

ở trẻ sơ sinh nên xác định trẻ đã đi ngoài phân su chưa và nếu có, khi nào. Đối với trẻ sơ sinh và trẻ em lớn hơn, bác sĩ lâm sàng nên hỏi về tiền sử chậm đi ngoài phân su trong vòng 24 giờ đến 48 giờ đầu đời. Tiền sử cũng cần lưu ý thời điểm bắt đầu và thời gian kéo dài của táo bón, tần suất và độ đặc của phân và thời điểm xuất hiện các triệu chứng – dù tình trạng này bắt đầu sau một biến cố cụ thể, chẳng hạn như khi ăn một số loại thực phẩm nhất định hoặc một tác nhân gây căng thẳng có thể dẫn đến tình trạng giữ phân (ví dụ: khi bắt đầu tập đi vệ sinh). Các triệu chứng liên quan quan trọng bao gồm phân rắn (đi ngoài không liên tục), khó chịu trong lúc đi vệ sinh, và máu bao quanh hoặc trong phân. Thành phần chế độ ăn uống, đặc biệt là lượng chất lỏng và chất xơ, cần được lưu ý.

Rà soát hệ thống

nên hỏi về các triệu chứng để xác định một nguyên nhân thực tể, bao gồm mới xuất hiện của trẻ bú kém, giảm trương lực cơ, và có sử dụng mật ong trước 12 tháng tuổi (

trẻ sơ sinh bị ngộ độc do Clostridium

); không dung nạp lạnh, da khô, mệt mỏi, giảm cơ lực, tăng bilirubin máu ở trẻ sơ sinh kéo dài, số lần đi tiểu, và khát quá mức (liên quan bệnh nội tiết); thay đổi dáng đi, đau hoặc yếu chi dưới, và đi tiểu không chủ động (tổn thương tủy sống); đổ mồ hôi ban đêm, sốt, và giảm cân (ung thư); và nôn mửa, đau bụng, tăng trưởng kém và tiêu chảy gián đoạn (rối loạn đường ruột).

Bệnh sử

nên hỏi về các bệnh đã biết có thể gây táo bón, bao gồm

xơ nang

và

bệnh celiac

. Cần lưu ý đến việc dùng các thuốc gây táo bón hoặc bụi sơn chì. Bác sĩ lâm sàng nên hỏi về các đợt táo bón trước đây và tiền sử táo bón của gia đình.

Khám thực thể

Khám lâm sàng bắt đầu bằng đánh giá chung về mức độ thoải mái hoặc khó chịu và toàn trạng của đứa trẻ (bao gồm cả tình trạng da và tóc). Đo chiều cao và cân nặng và đánh giá trên biểu đồ tăng trưởng.

Khám nên tập trung vào bụng và hậu môn và khám hệ thần kinh.

Bụng cần đánh giá có chướng bụng không, nghe nhu động ruột không, sờ các khối trong bụng và bụng có mềm không. Kiểm tra hậu môn có vết nứt (Kiểm tra không banh quá rộng vùng mông vì khi banh hậu môn quá mạnh cũng có thể là nguyên nhân gây nứt). Khám trực tràng bằng máy kỹ thuật số được thực hiện nhẹ nhàng để kiểm tra tính chất của phân và lấy nghiệm đi ngoài phân máu vi thể. Khám nghiệm trực tràng nên đánh giá sự thắt của cơ mở trực tràng và sự hiện diện hay không của phân trong trực tràng. Kiểm tra vị trí của hậu môn và sự hiện diện của túm lông hay vết lõm trước vùng cùng cụt.

Ở trẻ sơ sinh, khám thần kinh tập trung vào giai điệu và sức mạnh cơ bắp. Ở trẻ lớn hơn, trọng tâm là đi bộ, phản xạ gân sâu, và dấu hiệu yếu ở các chi dưới.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Chậm đi phân su (

>

24 đến 48 giờ sau khi sinh)

giảm trương lực cơ và trẻ bú kém (cho thấy trẻ bị ngộ độc ở trẻ sơ sinh)

Khỏi vận động bất thường và phản xạ gân vùng sâu (cho thấy có sự tham gia của tủy sống)

Giải thích các dấu hiệu

Một phát hiện chính cho thấy một nguyên nhân hữu cơ ở trẻ sơ sinh là táo bón từ khi sinh ra; những người đã có một chuyển động ruột bình thường dường như không có một rối loạn cấu trúc đáng kể.

Ở trẻ lớn hơn, các manh mối về nguyên nhân thực thể bao gồm các triệu chứng về thể chất (đặc biệt là sụt cân, sốt hoặc nôn ói), chậm phát triển (giảm dần theo biểu đồ tăng trưởng), vẻ ngoài ốm yếu nói chung và bất kỳ bất thường cục bộ nào được phát hiện trong quá trình khám (xem bảng

Nguyên nhân hữu cơ gây táo bón ở trẻ sơ sinh và trẻ em

). Một trẻ trông khỏe mạnh, không có triệu chứng nào khác ngoài táo bón, không dùng bất kỳ loại thuốc điều trị táo bón nào và có kết quả khám bình thường thì có thể đang bị

rối loạn chức năng

.

Trực tràng giãn chứa đầy phân hay sự hiện diện của nứt kẽ hậu môn phù hợp với táo bón chức năng ở một đứa trẻ bình thường. Táo bón bắt đầu sau khi bắt đầu dùng thuốc trị táo bón hoặc xảy ra khi thay đổi chế độ ăn uống có thể là do thuốc hoặc thực phẩm đó. Các thực phẩm được cho là dễ gây táo bón bao gồm các chế phẩm từ sữa (ví dụ sữa, phô mai, sữa chua) và tinh bột và thực phẩm chế biến không chứa chất xơ. Tuy nhiên, nếu triệu chứng táo bón bắt đầu sau khi ăn lúa mì, nên nghĩ đến

bệnh celiac

. Tiền sử của một căng thẳng mới (ví dụ: có em mới) hoặc các nguyên nhân tiềm ẩn khác làm tăng hành vi giữ phân, với các thăm khám lâm sàng bình thường, hỗ trợ xác định nguyên nhân táo bón chức năng.

Xét nghiệm

Đối với bệnh nhân có tiền sử phù hợp với táo bón chức năng, không cần xét nghiệm trừ khi không có đáp ứng với điều trị táo bón thông thường. Nên chụp X-quang bụng nếu bệnh nhân không đáp ứng với điều trị hoặc nghi ngờ có nguyên nhân thực thể.

Cần tiến hành xét nghiệm tìm nguyên nhân thực thể dựa trên tiền sử và khám thực thể (xem bảng

Nguyên nhân thực thể gây táo bón ở trẻ sơ sinh và trẻ em

):

Chụp đại tràng cản quang, đo áp lực trực tràng, và sinh thiết (

bệnh Hirschsprung

)

Chụp X-quang cột sống thắt lưng – xương cùng không chuẩn bị; xem xét chụp MRI (tủy sống bị thắt chặt hoặc khối u)

Hormone tuyến giáp và thyroxine (

chứng suy giáp

)

Nồng độ chì trong máu (

ngộ độc chì

)

Độc tố botulinum trong phân (

trẻ bị ngộ độc

)

Test mồ hôi và xét nghiệm di truyền (

xơ nang

)

Canxi và các chất điện giải khác(

rối loạn chuyển hóa

)

Kháng thể IgA trong huyết thanh đối với transglutaminase mô (

bệnh celiac

)

Điều trị táo bón ở trẻ em

Các nguyên nhân gây táo bón thực thể cần được điều trị.

Táo bón chức năng được điều trị hợp lý ban đầu bằng

Thay đổi chế độ ăn uống

Thay đổi hành vi

Thay đổi chế độ ăn uống

khác nhau tùy thuộc vào độ tuổi của trẻ. Trẻ sơ sinh có thể được cho uống nước ép mận sau 3 tháng tuôi đến 6 tháng tuổi. Trẻ sơ sinh và trẻ em lớn hơn nên tăng lượng nước uống, tăng tiêu thụ trái cây, rau và các nguồn chất xơ khác và giảm tiêu thụ thực phẩm gây táo bón (ví dụ: sữa, pho mát).

Thay đổi hành vi

đối với trẻ lớn hơn liên quan đến việc khuyến khích đi vệ sinh thường xuyên sau bữa ăn nếu trẻ được tập đi vệ sinh độc lập cũng như cung cấp biểu đồ đánh giá hàng ngày và khuyến khích sử dụng. Đối với trẻ đang trong quá trình

tập đi vệ sinh

, đôi khi nên cho trẻ nghỉ tập cho đến khi hết táo bón.

Táo bón không đáp ứng với điều trị cần được giải quyết bằng cách dùng các thuốc nhuận tràng và duy trì chế độ ăn uống thường ngày và thói quen đi vệ sinh đều đặn. Thuốc nhuận tràng có thể dùng đường uống hoặc thụt hậu môn. Các thuốc dùng đường uống đòi hỏi cần tiêu thụ một lượng lớn chất lỏng. Các thuốc dùng đường thụt hậu môn gây cảm giác kích thích và đôi khi khó sử dụng t. Cả hai phương pháp có thể được thực hiện bởi các bậc cha mẹ dưới sự giám sát của nhân viên y tế; tuy nhiên, việc sử dụng thuốc nhuận tràng đôi khi cần phải nhập viện nếu điều trị ngoại trú không thành công. Thông thường, trẻ nhũ nhi không đòi hỏi các biện pháp quá nghiêm khắc nhưng nếu cần can thiệp, có thể dùng glycerin. Để duy trì đường ruột khỏe mạnh, một số trẻ em có thể cần bổ sung chất xơ trong thực phẩm chức năng không cần đơn. Những chất bổ sung này yêu cầu phải uống từ 32 đến 64 oz (1 đến 2 lít) nước/ngày để có hiệu quả (xem bảng

Điều trị táo bón ở trẻ em

).

Bảng

Điều trị táo bón ở trẻ em

Bảng

Điều trị táo bón ở trẻ em

Điều trị táo bón ở trẻ em

Loại trị liệu

Thuốc

Liều

Một số tác dụng phụ

Tháo nút phân

Đường uống

Dung dịch điện giải polyethylene glycol uống hoặc qua ống thông dạ dày

Đường uống, trẻ em

>

2 tuổi và thanh thiếu niên:

20 mL/kg/giờ (liều tối đa 1 L/giờ) trong 4 giờ/ngày trong 2 ngày

Ống thông mũi dạ dày, trẻ em và thanh thiếu niên:

25–40 mL/kg/giờ (tối đa 2 L/giờ) cho đến khi phân trở thành dịch lỏng

Buồn nôn, nôn ói, chuột rút, chướng bụng, tiêu chảy, đại tiện không tự chủ

Uống polyethylene glycol không có chất điện giải

Trẻ em và thanh thiếu niên:

1–1,5 g/kg/ngày hòa tan trong 10 mL/kg nước trong 3–6 ngày (liều tối đa hàng ngày 100 g/ngày

Tiêu chảy, tiêu chảy, buồn nôn, nôn ói, quặn bụng, chướng bụng

Trực tràng

Glycerin suppositories

Trẻ sơ sinh và trẻ em < 2 tuổi:

1/2–1 viên thuốc đạn cho trẻ em một lần/ngày trong tối đa 3 ngày

2 đến < 6 tuổi:

1 viên thuốc đạn cho trẻ em một lần mỗi ngày

Trẻ em ≥ 6 tuổi:

1 viên đạn dành cho người lớn một lần/ngày

không

Thụt dầu khoáng trực tràng

2–11 tuổi:

59 mL (½ chai) dưới dạng đơn liều

≥

12 tuổi:

118 mL (bình đầy) dưới dạng một đơn liều

Són phân, chấn thương cơ học

Thụt trực tràng natri phosphat (không dùng cho trẻ em < 2 tuổi)

2–4 tuổi:

33 mL (1/2 ống thụt tháo dành cho trẻ em đóng gói sẵn) một lần/ngày trong 2 ngày hoặc cho đến khi đại tiện được

5–11 tuổi:

66 mL (1 ống thụt tháo dành cho trẻ em đóng gói sẵn) một lần/ngày trong 2 ngày hoặc cho đến khi đại tiện được

≥

12 tuổi:

133 mL (1 ống thụt tháo dành cho người lớn đóng gói sẵn) một lần/ngày trong 2 ngày hoặc cho đến khi đại tiện được

Chấn thương cơ học, tăng phosphate máu

Thuốc duy trì để điều trị táo bón kéo dài

Thuốc nhuận tràng thẩm thấu và bôi trơn dạng uống

Lactulose (dung dịch 10 g/15 mL)

1–3 mL/kg/ngày chia một hoặc hai lần mỗi ngày (tối đa 90 mL/ngày)

Co thắt bụng, chướng bụng, tiêu chảy

Magiê hydroxit (dung dịch 400 mg/5 mL hoặc viên nhai 400 mg)

Liều dựa trên cân nặng:

từ 80 đến 240 mg/kg/ngày (1–3 mL/kg/ngày của sản phẩm 400 mg/5 mL) chia một hoặc hai lần mỗi ngày (tối đa 4800 mg/ngày hoặc 60 mL/ngày của sản phẩm 400 mg/5 mL)

Liều theo độ tuổi:

2–5 tuổi:

5–15 mL/ngày (400–1200 mg/ngày) chia một hoặc hai lần mỗi ngày

6–11 tuổi:

15–30 mL (1200–2400 mg/ngày) chia một hoặc hai lần mỗi ngày

≥

12 tuổi:

15–60 mL (1200–4800 mg/ngày) chia một hoặc hai lần mỗi ngày

Nếu dùng quá liều, có nguy cơ tăng magne máu, giảm phosphat máu hoặc giảm calci máu thứ phát

Dầu khoáng, uống hoặc trực tràng (không nên sử dụng dầu khoáng dạng uống cho trẻ sơ sinh

<

1 tuổi hoặc trẻ em bị suy yếu thần kinh để tránh hít phải)

Trẻ em và thanh thiếu niên, uống:

1–2 mL/kg/ngày chia làm 1 hoặc 2 lần/ngày (liều tối đa hàng ngày thông thường là 45 mL/ngày)

Trực tràng:

2–11 tuổi:

30–60 mL một lần mỗi ngày.

≥ 12 tuổi:

60–150 mL một lần mỗi ngày

Đại tiện không tự chủ

Bột polyethylene glycol hòa tan trong nước

Liều dùng dựa trên cân nặng:

0,4 đến 0,8 g/kg/ngày chia một hoặc hai lần mỗi ngày (liều tối đa hàng ngày thông thường 17 g/ngày)

Liều theo độ tuổi:

1–18 tháng:

1/4 gói thuốc dạng bột (4,25 g) trong 60 mL (2 oz) nước 1 lần/ngày

>

18 tháng–3 tuổi:

1/2 gói dạng bột (8,5 g) trong 120 mL (4 oz) nước 1 lần/ngày

≥

3 tuổi:

1 gói (17 g) trong 240 mL (8 oz) nước 1 lần/ngày

Tiêu chảy, tiêu chảy, buồn nôn, nôn ói, quặn bụng, chướng bụng

Thuốc nhuận tràng kích thích đường uống (chỉ được sử dụng trong một khoảng thời gian giới hạn)

Bisacodyl (viên nén 5 mg dùng đường uống)

3–9 tuổi:

1 viên nén một lần/ngày

≥

10–11 tuổi:

1–2 viên nén một lần/ngày

≥

12 tuổi:

1-3 viên x 1 lần/ngày

Đại tiện không tự chủ, hạ kali huyết, co thắt bụng

Syrena xi-rô: 8,8 mg sennosides/5 mL

<

2 tuổi:

1,25–2,5 mL (2,2–4,4 mg sennosides) một lần/ngày (tối đa 5 mL [8,8 mg sennosides] mỗi ngày)

2–5 tuổi:

2,5–3,75 mL (4,4–6,6 mg sennosides) một lần hoặc hai lần mỗi ngày (tối đa 3,75 mL [6,6 mg sennosides] mỗi ngày )

6–11 tuổi:

5–7,5 mL (8,8–13,2 mg sennosides) một lần hoặc hai lần mỗi ngày (tối đa 7,5 mL [13,2 mg sennosides] mỗi ngày)

≥

12 tuổi:

10–15 mL (17,6–26,4 mg sennosides) một hoặc hai lần mỗi ngày (tối đa 15 mL [26,4 mg sennosides] mỗi ngày)

Co thắt bụng

Bổ sung chế độ ăn uống duy trì

Bổ sung chất xơ vào chế độ ăn

Methylcellulose*

6-11 tuổi:

1 g 1-3 lần/ngày

≥

12 tuổi:

2 g x 1-3 lần/ngày

Ít gây đầy hơi hơn các sản phẩm bổ sung chất xơ khác, đầy chướng

Psyllium*

6-11 tuổi:

1,25-15 g 1-3 lần/ngày

≥

12 tuổi:

2,5–30 g x 1–3 lần/ngày

Đầy hơi, đau quặn, chướng hơi

Nước ép trái cây có

Sorbitol

(ví dụ: mận, lê, táo)

Trẻ nhũ nhi và trẻ lớn hơn:

30 đến 120 mL (1-4 oz)/ngày

Đầy hơi, đau quặn, chướng hơi

Wheat dextrin*

2-20 tuổi:

5 g cộng với 1 g cho mỗi tuổi một lần/ngày

Đầy hơi, đau quặn, chướng hơi

* Nhiều sản phẩm thương mại và chế phẩm có sẵn ở các nồng độ khác nhau, vì vậy liều được cho theo gam chất xơ.

Dữ liệu từ

Tabbers MM, DiLorenzo C, Berger MY, et al

. Evaluation and treatment of functional constipation in infants and children: evidence-based recommendations from ESPGHAN and NASPGHAN.

J Pediatr Gastroenterol Nutr

. 2014;58(2):258-274. doi:10.1097/MPG.0000000000000266

* Nhiều sản phẩm thương mại và chế phẩm có sẵn ở các nồng độ khác nhau, vì vậy liều được cho theo gam chất xơ.

Dữ liệu từ

Tabbers MM, DiLorenzo C, Berger MY, et al

. Evaluation and treatment of functional constipation in infants and children: evidence-based recommendations from ESPGHAN and NASPGHAN.

J Pediatr Gastroenterol Nutr

. 2014;58(2):258-274. doi:10.1097/MPG.0000000000000266

Những điểm chính

Táo bón chức năng chiếm khoảng 95% trường hợp.

Nguyên nhân thực thể rất hiếm nhưng cần được xem xét.

Sự chậm đi ngoài phân xu

>

24 đến 48 giờ sau khi sinh gợi ý nghi ngờ rối loạn về cấu trúc, đặc biệt là bệnh Hirschsprung.

Can thiệp sớm với thay đổi chế độ ăn uống và hành vi có thể thành công điều trị táo bón chức năng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của táo bón ở trẻ em ---

Táo bón ở trẻ em được chia thành 2 nhóm chính:Thực thể (5%)Chức năng (95%)Thực thểCác nguyên nhân gây táo bón thực thể có liên quan đến các bất thường về cấu trúc, thần kinh, độc tố/chuyển hóa, hoặc các rối loạn tại ruột. Các nguyên nhân này hiếm gặp nhưng quan trọng để nhận biết (xem bảngNguyên nhân hữu cơ gây táo bón ở trẻ sơ sinh và trẻ em).Nguyên nhân thực thểphổ biến nhấtlàbệnh HirschsprungCác nguyên nhân thực thể khác có thể biểu hiện ở giai đoạn sơ sinh hoặc muộn hơn bao gồmDị tật hậu môn trực tràngXơ nangRối loạn chuyển hóa (ví dụ,suy giáp,tăng calci huyết,tăng kali huyết)Dị tật tủy sốngChức năngTáo bón chức năng là sự khó khăn khi đi ngoài bởi các nguyên nhân không phải nguyên nhân thực thể.Trẻ em dễ bị táo bón chức năng trong 3 giai đoạn:Sau khi ăn bổ sung ngũ cốc và thức ăn đặcTrong quá trìnhtập đi vệ sinhTrong thời gian bắt đầu đi học ở trườngMỗi mốc quan trọng này có khả năng biến chuyển quá trình đại tiện thành một trải nghiệm khó chịu.Trẻ em có thể ngừng rặn dẫn tới hạn chế các chuyển động của ruột bởi phân rắn khó đi và không thoải mái khi đi vệ sinh hoặc vì chúng không muốn làm gián đoạn cuộc chơi. Để tránh đi ngoài, trẻ em có thể thắt chặt các cơ thắt bên ngoài, đẩy cao phân trở lại khoang trực tràng. Nếu hành vi này được lặp đi lặp lại, trực tràng giãn dài ra giúp nhiều phân được giữ lại. Sự thôi thúc để đi vệ sinh sau đó giảm, và phân trở nên cứng hơn, dẫn đến một vòng tròn luẩn quẩn đi vệ sinh gây đau và táo bón ngày càng nặng hơn. Đôi khi, phân mềm đi xung quanh phân lèn chặt và dẫn đếnđại tiện không tự chủ(ỉa đùn).Ở trẻ lớn hơn, chế độ ăn ít chất xơ và nhiều sữa có thể làm phân rắn hơn làm khó đi ngoài và gây ranứt kẽ hậu môn. Các vết nứt kẽ hậu môn gây đau khi đại tiện, dẫn đến một vòng luẩn quẩn tương tự làm giảm nhu động ruột, hậu quả làm phân rắn hơn và đau khi đi vệ sinh.Sự căng thẳng, ham muốn kiểm soát, vàlạm dụng tình dụccũng là một số nguyên nhân chức năng của việc tăng giữ phân và táo bón sau đó.BảngNguyên nhânthực thể của táo bón ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏBảngNguyên nhânthực thể của táo bón ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏNguyên nhânthực thể của táo bón ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánGiải phẫuHẹp hậu mônSự chậm đi ngoài phân xu trong 24-48 giờ đầu tiên của cuộc đờiđi phân rất nhiều và đauChướng bụngXuất hiện bất thường hoặc vị trí của hậu mônỐng hậu môn thắt chặt được phát hiện bằng kỹ thuật số đo áp lực hậu mônBệnh sử và khám lâm sàngHậu môn lệch phía trướcTáo bón mãn tính nghiêm trọng với căng thẳng rõ rệt và đau khi đại tiệnThông thường không đáp ứng một cách tích cực khi sử dụng chất làm mềm phân và thuốc tẩyVùng mở hậu môn không nằm ở trung tâm vùng sắc tố của đáy chậuTính toán chỉ số vị trí hậu môn* chỉ định vị trí trước, khác nhau theo giới tính:Cô gái: < 0,29Boys: < 0,49Hậu môn nắpChướng bụngKhông đi ngoàiXuất hiện bất thường hoặc vị trí của hậu môn hoặc có thể không có hậu mônKhám lâm sàngRối loạn nội tiết hoặc chuyển hóaBệnh đái nhạtUống nhiềuĐa niệuKhóc quá mức đòi nước uốngSụt cânNônÁp lực thẩm thấu nước tiểu và huyết thanhNồng độ hormone chống bài niệuNatri huyết thanhĐôi khi thử nghiệm ngừng uống nướcTăng canxi máuBuồn nôn ói mửaYếu cơĐau bụngChán ăn, giảm cânUống nhiềuĐa niệuCanxi huyết thanhHạ kali máuYếu cơĐái nhiều, mất nướcTiền sử chậm phát triểnCó thể có tiền sử sử dụng aminoglycoside, thuốc lợi tiểu,cisplatinhoặcamphotericinĐiện giải đồSuy giápĂn kémNhịp chậmThóp rộng và giảm trương lực cơ ở trẻ sơ sinhKhông dung nạp lạnh, da khô, mệt mỏi, vàng da kéo dàiHormone kích thích tuyến giáp (TSH)Thyroxine (T4)Các khuyết tật tủy sốngThoát vị màng não tuỷTổn thương nhìn thấy rõ rệt ở cột sống khi sinhGiảm phản xạ chi dưới hoặc cơ lựcKhông có phản xạ hậu mônPhim chụp X-quang không chuẩn bị cột sống thắt lưng-xương cùngMRI tủy sốngNứt đốt sống ẩnCó thể là dấu hiệu túm lông hoặc chỗ lõm sâu vùng cùng cụtMRI tủy sốngRỗng tủy sốngThay đổi dáng điĐau hoặc yếu ở chi dướiTiểu không tự chủĐau lưngMRI tủy sốngU tủy sống hoặc nhiễm trùngĐau lưngĐau hoặc yếu ở chi dướiGiảm phản xạ chi dướiThay đổi dáng điTiểu không tự chủMRI tủy sốngBệnh lý ruộtBệnh celiac(bệnh lý ruột không dung nạp gluten)Triệu chứng bắt đầu sau khi bổ xung lúa mì vào khẩu phần ăn (thường là sau 4-6 tháng tuổi)Chậm tăng trưởng và chậm tăng cân (trước đây gọi là chậm phát triển)Đau bụng tái phátĐầy hơiTiêu chảy hoặc táo bónCông thức máuXét nghiệm sàng lọc huyết thanh học đối với bệnh celiac (kháng thể IgA đối với transglutaminase mô)Nội soi sinh thiết tá tràngKhông dung nạp sữa bò (dị ứng protein sữa)NônTiêu chảy hoặc táo bónĐại tiện phân máuNứ kẽt hậu mônChậm tăng trưởng và chậm tăng cânTriệu chứng mất đi khi loại bỏ protein sữa bòĐôi khi nội soi dạ dày hoặc đại tràngXơ nangChậm đi ngoài phân xu hoặc tắc ruột phân xu ở trẻ sơ sinhCó thể lặp đi lặp lại các đợt tắc ruột non (tương đương tắc ruột phân xu) ở trẻ lớn hơnChậm tăng trưởng và chậm tăng cânviêm phổi hoặc khò khè tái pháttest mồ hôiXét nghiệm di truyềnbệnh HirschsprungChậm đi ngoài phân xuChướng bụngỐng hậu môn thắt chặt được phát hiện bằng kỹ thuật số đo áp lực hậu mônThụt baritĐo áp lực hậu môn trực tràng và sinh thiết trực tràng để chẩn đoán xác địnhHội chứng ruột kích thíchĐau bụng mãn tính tái phátThường xuyên luân phiên tiêu chảy và táo bónCảm giác đại tiện không hếtCó chất nhầy trong phânKhông chán ăn hoặc giảm cânBệnh sử và khám lâm sàngGiả tắc ruộtBuồn nôn ói mửaĐau bụng và chướng bụngPhim chụp X-quang bụngThời gian luân chuyển qua đại tràngĐo Áp lực tá tràngUng thư ruộtSụt cânĐổ mồ hôi đêmSốtĐau bụng và/hoặc chướng bụngSờ thấy khối ở bụngTắc ruộtChụp MRIBại nãovà các chứng tổn thương thần kinh trầm trọng khácGiảm trương lực cơ và liệt vận độngCho ăn bằng ống thông với thức ăn ít chất xơBệnh sử và khám lâm sàngTác dụng bất lợi của thuốcSử dụng thuốc kháng cholinergic, thuốc chống trầm cảm, hóa trị liệu, hoặc chế phẩm opioidTiền sử gợi ýBệnh sử và khám lâm sàngĐộc chấtBệnh ngộ độc thịt ở trẻ sơ sinhSự mới xuất hiện của bú kém, khó ăn, biếng ăn, chảy nước dãiKhóc yếuCáu gắtSụp miGiảm hoặc mất toàn bộ cơ lực và yếuCó thể có tiền sử uống mật ong trước 12 tháng tuổiKiểm tra độc tố botulinum trong phânNgộ độc chìHầu như không có triệu chứngCó thể đau bụng không liên tục, nôn gián đoạn, mệt mỏi, kích thichChậm đạt các mốc phát triểnNồng độ chì trong máu* Chỉ số vị trí hậu môn (API) được tính như sau (1):Cô gái: Khoảng cách từ hậu môn đến vùng sinh duc ngoài hay khoảng cách từ xương cùng cụt đến vùng sinh dục ngoài (trung bình ± SD: 0,45 ± 0,08)Boys: Khoảng cách từ hậu môn đến bìu/khoảng cách từ xương cùng cụt đến bìu (trung bình ± SD: 0,54 ± 0,07)SD=độ lệch chuẩn.1.Davari HA, Hosseinpour M. The anal position index: a simple method to define the normal position of the anus in neonate.Acta Paediatr. 2006;95(7):877-880. doi:10.1080/08035250500449882* Chỉ số vị trí hậu môn (API) được tính như sau (1):Cô gái: Khoảng cách từ hậu môn đến vùng sinh duc ngoài hay khoảng cách từ xương cùng cụt đến vùng sinh dục ngoài (trung bình ± SD: 0,45 ± 0,08)Boys: Khoảng cách từ hậu môn đến bìu/khoảng cách từ xương cùng cụt đến bìu (trung bình ± SD: 0,54 ± 0,07)SD=độ lệch chuẩn.1.Davari HA, Hosseinpour M. The anal position index: a simple method to define the normal position of the anus in neonate.Acta Paediatr. 2006;95(7):877-880. doi:10.1080/08035250500449882

--- 2. Đánh giá táo bón ở trẻ em ---

Đánh giá nên tập trung vào việc phân biệt táo bón chức năng và táo bón do nguyên nhân thực thể.Lịch sửBệnh sử của các bệnh hiện nayở trẻ sơ sinh nên xác định trẻ đã đi ngoài phân su chưa và nếu có, khi nào. Đối với trẻ sơ sinh và trẻ em lớn hơn, bác sĩ lâm sàng nên hỏi về tiền sử chậm đi ngoài phân su trong vòng 24 giờ đến 48 giờ đầu đời. Tiền sử cũng cần lưu ý thời điểm bắt đầu và thời gian kéo dài của táo bón, tần suất và độ đặc của phân và thời điểm xuất hiện các triệu chứng – dù tình trạng này bắt đầu sau một biến cố cụ thể, chẳng hạn như khi ăn một số loại thực phẩm nhất định hoặc một tác nhân gây căng thẳng có thể dẫn đến tình trạng giữ phân (ví dụ: khi bắt đầu tập đi vệ sinh). Các triệu chứng liên quan quan trọng bao gồm phân rắn (đi ngoài không liên tục), khó chịu trong lúc đi vệ sinh, và máu bao quanh hoặc trong phân. Thành phần chế độ ăn uống, đặc biệt là lượng chất lỏng và chất xơ, cần được lưu ý.Rà soát hệ thốngnên hỏi về các triệu chứng để xác định một nguyên nhân thực tể, bao gồm mới xuất hiện của trẻ bú kém, giảm trương lực cơ, và có sử dụng mật ong trước 12 tháng tuổi (trẻ sơ sinh bị ngộ độc do Clostridium); không dung nạp lạnh, da khô, mệt mỏi, giảm cơ lực, tăng bilirubin máu ở trẻ sơ sinh kéo dài, số lần đi tiểu, và khát quá mức (liên quan bệnh nội tiết); thay đổi dáng đi, đau hoặc yếu chi dưới, và đi tiểu không chủ động (tổn thương tủy sống); đổ mồ hôi ban đêm, sốt, và giảm cân (ung thư); và nôn mửa, đau bụng, tăng trưởng kém và tiêu chảy gián đoạn (rối loạn đường ruột).Bệnh sửnên hỏi về các bệnh đã biết có thể gây táo bón, bao gồmxơ nangvàbệnh celiac. Cần lưu ý đến việc dùng các thuốc gây táo bón hoặc bụi sơn chì. Bác sĩ lâm sàng nên hỏi về các đợt táo bón trước đây và tiền sử táo bón của gia đình.Khám thực thểKhám lâm sàng bắt đầu bằng đánh giá chung về mức độ thoải mái hoặc khó chịu và toàn trạng của đứa trẻ (bao gồm cả tình trạng da và tóc). Đo chiều cao và cân nặng và đánh giá trên biểu đồ tăng trưởng.Khám nên tập trung vào bụng và hậu môn và khám hệ thần kinh.Bụng cần đánh giá có chướng bụng không, nghe nhu động ruột không, sờ các khối trong bụng và bụng có mềm không. Kiểm tra hậu môn có vết nứt (Kiểm tra không banh quá rộng vùng mông vì khi banh hậu môn quá mạnh cũng có thể là nguyên nhân gây nứt). Khám trực tràng bằng máy kỹ thuật số được thực hiện nhẹ nhàng để kiểm tra tính chất của phân và lấy nghiệm đi ngoài phân máu vi thể. Khám nghiệm trực tràng nên đánh giá sự thắt của cơ mở trực tràng và sự hiện diện hay không của phân trong trực tràng. Kiểm tra vị trí của hậu môn và sự hiện diện của túm lông hay vết lõm trước vùng cùng cụt.Ở trẻ sơ sinh, khám thần kinh tập trung vào giai điệu và sức mạnh cơ bắp. Ở trẻ lớn hơn, trọng tâm là đi bộ, phản xạ gân sâu, và dấu hiệu yếu ở các chi dưới.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Chậm đi phân su (>24 đến 48 giờ sau khi sinh)giảm trương lực cơ và trẻ bú kém (cho thấy trẻ bị ngộ độc ở trẻ sơ sinh)Khỏi vận động bất thường và phản xạ gân vùng sâu (cho thấy có sự tham gia của tủy sống)Giải thích các dấu hiệuMột phát hiện chính cho thấy một nguyên nhân hữu cơ ở trẻ sơ sinh là táo bón từ khi sinh ra; những người đã có một chuyển động ruột bình thường dường như không có một rối loạn cấu trúc đáng kể.Ở trẻ lớn hơn, các manh mối về nguyên nhân thực thể bao gồm các triệu chứng về thể chất (đặc biệt là sụt cân, sốt hoặc nôn ói), chậm phát triển (giảm dần theo biểu đồ tăng trưởng), vẻ ngoài ốm yếu nói chung và bất kỳ bất thường cục bộ nào được phát hiện trong quá trình khám (xem bảngNguyên nhân hữu cơ gây táo bón ở trẻ sơ sinh và trẻ em). Một trẻ trông khỏe mạnh, không có triệu chứng nào khác ngoài táo bón, không dùng bất kỳ loại thuốc điều trị táo bón nào và có kết quả khám bình thường thì có thể đang bịrối loạn chức năng.Trực tràng giãn chứa đầy phân hay sự hiện diện của nứt kẽ hậu môn phù hợp với táo bón chức năng ở một đứa trẻ bình thường. Táo bón bắt đầu sau khi bắt đầu dùng thuốc trị táo bón hoặc xảy ra khi thay đổi chế độ ăn uống có thể là do thuốc hoặc thực phẩm đó. Các thực phẩm được cho là dễ gây táo bón bao gồm các chế phẩm từ sữa (ví dụ sữa, phô mai, sữa chua) và tinh bột và thực phẩm chế biến không chứa chất xơ. Tuy nhiên, nếu triệu chứng táo bón bắt đầu sau khi ăn lúa mì, nên nghĩ đếnbệnh celiac. Tiền sử của một căng thẳng mới (ví dụ: có em mới) hoặc các nguyên nhân tiềm ẩn khác làm tăng hành vi giữ phân, với các thăm khám lâm sàng bình thường, hỗ trợ xác định nguyên nhân táo bón chức năng.Xét nghiệmĐối với bệnh nhân có tiền sử phù hợp với táo bón chức năng, không cần xét nghiệm trừ khi không có đáp ứng với điều trị táo bón thông thường. Nên chụp X-quang bụng nếu bệnh nhân không đáp ứng với điều trị hoặc nghi ngờ có nguyên nhân thực thể.Cần tiến hành xét nghiệm tìm nguyên nhân thực thể dựa trên tiền sử và khám thực thể (xem bảngNguyên nhân thực thể gây táo bón ở trẻ sơ sinh và trẻ em):Chụp đại tràng cản quang, đo áp lực trực tràng, và sinh thiết (bệnh Hirschsprung)Chụp X-quang cột sống thắt lưng – xương cùng không chuẩn bị; xem xét chụp MRI (tủy sống bị thắt chặt hoặc khối u)Hormone tuyến giáp và thyroxine (chứng suy giáp)Nồng độ chì trong máu (ngộ độc chì)Độc tố botulinum trong phân (trẻ bị ngộ độc)Test mồ hôi và xét nghiệm di truyền (xơ nang)Canxi và các chất điện giải khác(rối loạn chuyển hóa)Kháng thể IgA trong huyết thanh đối với transglutaminase mô (bệnh celiac)

--- 3. Điều trị táo bón ở trẻ em ---

Các nguyên nhân gây táo bón thực thể cần được điều trị.Táo bón chức năng được điều trị hợp lý ban đầu bằngThay đổi chế độ ăn uốngThay đổi hành viThay đổi chế độ ăn uốngkhác nhau tùy thuộc vào độ tuổi của trẻ. Trẻ sơ sinh có thể được cho uống nước ép mận sau 3 tháng tuôi đến 6 tháng tuổi. Trẻ sơ sinh và trẻ em lớn hơn nên tăng lượng nước uống, tăng tiêu thụ trái cây, rau và các nguồn chất xơ khác và giảm tiêu thụ thực phẩm gây táo bón (ví dụ: sữa, pho mát).Thay đổi hành viđối với trẻ lớn hơn liên quan đến việc khuyến khích đi vệ sinh thường xuyên sau bữa ăn nếu trẻ được tập đi vệ sinh độc lập cũng như cung cấp biểu đồ đánh giá hàng ngày và khuyến khích sử dụng. Đối với trẻ đang trong quá trìnhtập đi vệ sinh, đôi khi nên cho trẻ nghỉ tập cho đến khi hết táo bón.Táo bón không đáp ứng với điều trị cần được giải quyết bằng cách dùng các thuốc nhuận tràng và duy trì chế độ ăn uống thường ngày và thói quen đi vệ sinh đều đặn. Thuốc nhuận tràng có thể dùng đường uống hoặc thụt hậu môn. Các thuốc dùng đường uống đòi hỏi cần tiêu thụ một lượng lớn chất lỏng. Các thuốc dùng đường thụt hậu môn gây cảm giác kích thích và đôi khi khó sử dụng t. Cả hai phương pháp có thể được thực hiện bởi các bậc cha mẹ dưới sự giám sát của nhân viên y tế; tuy nhiên, việc sử dụng thuốc nhuận tràng đôi khi cần phải nhập viện nếu điều trị ngoại trú không thành công. Thông thường, trẻ nhũ nhi không đòi hỏi các biện pháp quá nghiêm khắc nhưng nếu cần can thiệp, có thể dùng glycerin. Để duy trì đường ruột khỏe mạnh, một số trẻ em có thể cần bổ sung chất xơ trong thực phẩm chức năng không cần đơn. Những chất bổ sung này yêu cầu phải uống từ 32 đến 64 oz (1 đến 2 lít) nước/ngày để có hiệu quả (xem bảngĐiều trị táo bón ở trẻ em).BảngĐiều trị táo bón ở trẻ emBảngĐiều trị táo bón ở trẻ emĐiều trị táo bón ở trẻ emLoại trị liệuThuốcLiềuMột số tác dụng phụTháo nút phânĐường uốngDung dịch điện giải polyethylene glycol uống hoặc qua ống thông dạ dàyĐường uống, trẻ em>2 tuổi và thanh thiếu niên:20 mL/kg/giờ (liều tối đa 1 L/giờ) trong 4 giờ/ngày trong 2 ngàyỐng thông mũi dạ dày, trẻ em và thanh thiếu niên:25–40 mL/kg/giờ (tối đa 2 L/giờ) cho đến khi phân trở thành dịch lỏngBuồn nôn, nôn ói, chuột rút, chướng bụng, tiêu chảy, đại tiện không tự chủUống polyethylene glycol không có chất điện giảiTrẻ em và thanh thiếu niên:1–1,5 g/kg/ngày hòa tan trong 10 mL/kg nước trong 3–6 ngày (liều tối đa hàng ngày 100 g/ngàyTiêu chảy, tiêu chảy, buồn nôn, nôn ói, quặn bụng, chướng bụngTrực tràngGlycerin suppositoriesTrẻ sơ sinh và trẻ em < 2 tuổi:1/2–1 viên thuốc đạn cho trẻ em một lần/ngày trong tối đa 3 ngày2 đến < 6 tuổi:1 viên thuốc đạn cho trẻ em một lần mỗi ngàyTrẻ em ≥ 6 tuổi:1 viên đạn dành cho người lớn một lần/ngàykhôngThụt dầu khoáng trực tràng2–11 tuổi:59 mL (½ chai) dưới dạng đơn liều≥12 tuổi:118 mL (bình đầy) dưới dạng một đơn liềuSón phân, chấn thương cơ họcThụt trực tràng natri phosphat (không dùng cho trẻ em < 2 tuổi)2–4 tuổi:33 mL (1/2 ống thụt tháo dành cho trẻ em đóng gói sẵn) một lần/ngày trong 2 ngày hoặc cho đến khi đại tiện được5–11 tuổi:66 mL (1 ống thụt tháo dành cho trẻ em đóng gói sẵn) một lần/ngày trong 2 ngày hoặc cho đến khi đại tiện được≥12 tuổi:133 mL (1 ống thụt tháo dành cho người lớn đóng gói sẵn) một lần/ngày trong 2 ngày hoặc cho đến khi đại tiện đượcChấn thương cơ học, tăng phosphate máuThuốc duy trì để điều trị táo bón kéo dàiThuốc nhuận tràng thẩm thấu và bôi trơn dạng uốngLactulose (dung dịch 10 g/15 mL)1–3 mL/kg/ngày chia một hoặc hai lần mỗi ngày (tối đa 90 mL/ngày)Co thắt bụng, chướng bụng, tiêu chảyMagiê hydroxit (dung dịch 400 mg/5 mL hoặc viên nhai 400 mg)Liều dựa trên cân nặng:từ 80 đến 240 mg/kg/ngày (1–3 mL/kg/ngày của sản phẩm 400 mg/5 mL) chia một hoặc hai lần mỗi ngày (tối đa 4800 mg/ngày hoặc 60 mL/ngày của sản phẩm 400 mg/5 mL)Liều theo độ tuổi:2–5 tuổi:5–15 mL/ngày (400–1200 mg/ngày) chia một hoặc hai lần mỗi ngày6–11 tuổi:15–30 mL (1200–2400 mg/ngày) chia một hoặc hai lần mỗi ngày≥12 tuổi:15–60 mL (1200–4800 mg/ngày) chia một hoặc hai lần mỗi ngàyNếu dùng quá liều, có nguy cơ tăng magne máu, giảm phosphat máu hoặc giảm calci máu thứ phátDầu khoáng, uống hoặc trực tràng (không nên sử dụng dầu khoáng dạng uống cho trẻ sơ sinh<1 tuổi hoặc trẻ em bị suy yếu thần kinh để tránh hít phải)Trẻ em và thanh thiếu niên, uống:1–2 mL/kg/ngày chia làm 1 hoặc 2 lần/ngày (liều tối đa hàng ngày thông thường là 45 mL/ngày)Trực tràng:2–11 tuổi:30–60 mL một lần mỗi ngày.≥ 12 tuổi:60–150 mL một lần mỗi ngàyĐại tiện không tự chủBột polyethylene glycol hòa tan trong nướcLiều dùng dựa trên cân nặng:0,4 đến 0,8 g/kg/ngày chia một hoặc hai lần mỗi ngày (liều tối đa hàng ngày thông thường 17 g/ngày)Liều theo độ tuổi:1–18 tháng:1/4 gói thuốc dạng bột (4,25 g) trong 60 mL (2 oz) nước 1 lần/ngày>18 tháng–3 tuổi:1/2 gói dạng bột (8,5 g) trong 120 mL (4 oz) nước 1 lần/ngày≥3 tuổi:1 gói (17 g) trong 240 mL (8 oz) nước 1 lần/ngàyTiêu chảy, tiêu chảy, buồn nôn, nôn ói, quặn bụng, chướng bụngThuốc nhuận tràng kích thích đường uống (chỉ được sử dụng trong một khoảng thời gian giới hạn)Bisacodyl (viên nén 5 mg dùng đường uống)3–9 tuổi:1 viên nén một lần/ngày≥10–11 tuổi:1–2 viên nén một lần/ngày≥12 tuổi:1-3 viên x 1 lần/ngàyĐại tiện không tự chủ, hạ kali huyết, co thắt bụngSyrena xi-rô: 8,8 mg sennosides/5 mL<2 tuổi:1,25–2,5 mL (2,2–4,4 mg sennosides) một lần/ngày (tối đa 5 mL [8,8 mg sennosides] mỗi ngày)2–5 tuổi:2,5–3,75 mL (4,4–6,6 mg sennosides) một lần hoặc hai lần mỗi ngày (tối đa 3,75 mL [6,6 mg sennosides] mỗi ngày )6–11 tuổi:5–7,5 mL (8,8–13,2 mg sennosides) một lần hoặc hai lần mỗi ngày (tối đa 7,5 mL [13,2 mg sennosides] mỗi ngày)≥12 tuổi:10–15 mL (17,6–26,4 mg sennosides) một hoặc hai lần mỗi ngày (tối đa 15 mL [26,4 mg sennosides] mỗi ngày)Co thắt bụngBổ sung chế độ ăn uống duy trìBổ sung chất xơ vào chế độ ănMethylcellulose*6-11 tuổi:1 g 1-3 lần/ngày≥12 tuổi:2 g x 1-3 lần/ngàyÍt gây đầy hơi hơn các sản phẩm bổ sung chất xơ khác, đầy chướngPsyllium*6-11 tuổi:1,25-15 g 1-3 lần/ngày≥12 tuổi:2,5–30 g x 1–3 lần/ngàyĐầy hơi, đau quặn, chướng hơiNước ép trái cây cóSorbitol(ví dụ: mận, lê, táo)Trẻ nhũ nhi và trẻ lớn hơn:30 đến 120 mL (1-4 oz)/ngàyĐầy hơi, đau quặn, chướng hơiWheat dextrin*2-20 tuổi:5 g cộng với 1 g cho mỗi tuổi một lần/ngàyĐầy hơi, đau quặn, chướng hơi* Nhiều sản phẩm thương mại và chế phẩm có sẵn ở các nồng độ khác nhau, vì vậy liều được cho theo gam chất xơ.Dữ liệu từTabbers MM, DiLorenzo C, Berger MY, et al. Evaluation and treatment of functional constipation in infants and children: evidence-based recommendations from ESPGHAN and NASPGHAN.J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2014;58(2):258-274. doi:10.1097/MPG.0000000000000266* Nhiều sản phẩm thương mại và chế phẩm có sẵn ở các nồng độ khác nhau, vì vậy liều được cho theo gam chất xơ.Dữ liệu từTabbers MM, DiLorenzo C, Berger MY, et al. Evaluation and treatment of functional constipation in infants and children: evidence-based recommendations from ESPGHAN and NASPGHAN.J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2014;58(2):258-274. doi:10.1097/MPG.0000000000000266

--- 4. Những điểm chính ---

Táo bón chức năng chiếm khoảng 95% trường hợp.Nguyên nhân thực thể rất hiếm nhưng cần được xem xét.Sự chậm đi ngoài phân xu>24 đến 48 giờ sau khi sinh gợi ý nghi ngờ rối loạn về cấu trúc, đặc biệt là bệnh Hirschsprung.Can thiệp sớm với thay đổi chế độ ăn uống và hành vi có thể thành công điều trị táo bón chức năng.
