TIÊU ĐỀ: Táo bón
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/triệu-chứng-của-các-tình-trạng-bất-thường-ở-đường-tiêu-hóa/táo-bón
================================================================================

NỘI DUNG:

Táo bón

Theo

Jonathan Gotfried

,

MD

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v888556_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Khó đại tiện

|

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Thông tin thêm

|

Táo bón là khó khăn hoặc giảm tần suất đại tiện, phân cứng, hoặc cảm giác tống phân không hết. (Xem thêm

Táo bón ở trẻ em

.)

Không có chức năng cơ thể nào có nhiều biến đổi và chịu ảnh hưởng từ bên ngoài hơn đại tiện. Thói quen đại tiện của mỗi người là rất khác nhau và bị ảnh hưởng bởi độ tuổi, sinh lý, chế độ ăn uống, xã hội và văn hoá. Một số người có mối bận tâm không cần thiết với thói quen đại tiện. Trong xã hội phương Tây, tần suất đại tiện bình thường trong khoảng từ 2-3 lần/ngày đến 2-3 lần/tuần.

Nhiều người không tin rằng việc đại tiện hàng ngày là cần thiết và chỉ phàn nàn về táo bón nếu đại tiện ít thường xuyên hơn. Các thông tin khác về hình dạng bên ngoài (kích cỡ, hình dạng, màu sắc) hoặc khuôn phân cần được quan tâm. Đôi khi vấn đề chính là bệnh nhân không hài lòng với quá trình đại tiện hoặc cảm giác không hết bãi sau khi đại tiện. Táo bón được cho là nguyên nhân gây ra nhiều phàn nàn (đau bụng, buồn nôn, mệt mỏi, chán ăn) thực ra là triệu chứng của một vấn đề tiềm ẩn (ví dụ:

hội chứng ruột kích thích

[IBS],

trầm cảm

). Bệnh nhân không nên mong đợi tất cả các triệu chứng sẽ giảm bằng cách đại tiện hàng ngày và các biện pháp hỗ trợ thói quen đại tiện nên được sử dụng một cách thận trọng.

Những bệnh nhân bị

rối loạn ám ảnh cưỡng chế

thường cảm thấy cần phải loại bỏ chất thải “ô uế” ra khỏi cơ thể hàng ngày. Những bệnh nhân này thường dành quá nhiều thời gian trong nhà vệ sinh hoặc trở thành người dùng thuốc xổ lâu dài.

Căn nguyên của táo bón

Táo bón cấp tính gợi ý nguyên nhân thực thể, trong khi táo bón mạn tính có thể là nguyên nhân thực thể hoặc chức năng (xem bảng

Nguyên nhân gây táo bó

n).

Ở nhiều bệnh nhân, táo bón có liên quan đến quá trình di chuyển chậm của phân qua đại tràng. Sự chậm trễ này có thể là do thuốc hoặc thuốc phiện bất hợp pháp (ví dụ: opioid), các bệnh hữu cơ hoặc rối loạn chức năng đại tiện (tức là rối loạn chức năng sàn chậu) hoặc rối loạn do chế độ ăn kiêng (xem bảng

Thực phẩm thường ảnh hưởng đến chức năng tiêu hóa

). Bệnh nhân bị

đại tiện bất thường

không tạo ra lực đẩy mạnh thích hợp ra khỏi trực tràng, không làm giãn cơ mu-trực tràng và cơ thắt hậu môn ngoài khi đại tiện, hoặc cả hai. Trong hội chứng ruột kích thích, bệnh nhân có các triệu chứng (ví dụ: cảm giác khó chịu ở bụng và thay đổi thói quen đại tiện) nhưng nhìn chung thức ăn di chuyển qua đại tràng và chức năng của hậu môn trực tràng bình thường. Tuy nhiên, đại tiện theo rối loạn của hội chứng ruột kích thích có thể cùng tồn tại.

Căng thẳng quá mức, có thể là thứ phát do rối loạn chức năng sàn chậu, có thể góp phần gây ra bệnh lý hậu môn trực tràng (ví dụ:

bệnh trĩ

,

nứt hậu môn

,

sa trực tràng

) và thậm chí có thể gây ngất.

Nút phân, có thể gây ra hoặc phát sinh do táo bón, cũng phổ biến ở người cao tuổi, đặc biệt khi nghỉ ngơi trên giường kéo dài hoặc giảm hoạt động thể chất. Triệu chứng này cũng phổ biến sau khi uống hoặc thụt barit.

Bảng

Nguyên nhân gây táo bón

Bảng

Nguyên nhân gây táo bón

Nguyên nhân gây táo bón

Nguyên nhân

Ví dụ

Táo bón cấp tính*

Tắc ruột

Xoắn ruột

,

thoát vị

, dính ruột, nút phân

Tắc ruột do liệt ruột

Viêm phúc mạc

, các bệnh cấp tính nghiêm trọng (ví dụ: nhiễm khuẩn huyết), chấn thương sọ não hoặc cột sống, nằm lâu ngày

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Thuốc kháng cholinergic (ví dụ: thuốc kháng histamine, thuốc chống loạn thần, thuốc chống bệnh Parkinson, thuốc chống co thắt), cation (sắt, nhôm, canxi, bari, bismuth), opioid, thuốc chẹn kênh canxi, thuốc gây mê theo đường toàn thân

Táo bón ngay sau khi bắt đầu điều trị bằng thuốc

Táo bón mạn tính*

U đại tràng

Ung thư biểu mô tuyến ở đại tràng sigma

Rối loạn chuyển hóa

Bệnh đái tháo đường

,

suy giáp

,

hạ canxi máu

hoặc

tăng can xi máu

, mang thai, ure huyết,

bệnh rối loạn chuyển hóa porphyrin

Các rối loạn ở hệ thần kinh trung ương

Bệnh Parkinson

,

đa xơ cứng

,

đột qụy

,

các thương tổn ở tủy sống

Rối loạn thần kinh ngoại biên

Bệnh phình đại tràng bẩm sinh

,

u xơ thần kinh

,

bệnh lý thần kinh tự động

Rối loạn hệ thống

Xơ cứng bì toàn thể

,

thoái hóa dạng tinh bột

,

bệnh cơ do viêm

,

loạn dưỡng cơ

Các rối loạn cơ năng

Táo bón do thức ăn di chuyển qua chậm,

hội chứng ruột kích thích

, rối loạn chức năng sàn chậu (

rối loạn đại tiện cơ năng

)

Các yếu tố dinh dưỡng

Chế độ ăn ít chất xơ, chế độ ăn hạn chế đường, lạm dụng thuốc nhuận tràng

Rối loạn hậu môn-trực tràng chức năng

Sự không đồng bộ của các cơ hậu môn trực tràng dẫn đến phân khó thoát ra ngoài và táo bón; thông thường, cảm giác đại tiên không hết phân với rặn quá mức và đặc biệt là lấy phân bằng ngón tay

* Có sự chồng chéo giữa các nguyên nhân cấp tính và mạn tính của táo bón. Đặc biệt là thuốc là nguyên nhân phổ biến gây táo bón mạn tính.

* Có sự chồng chéo giữa các nguyên nhân cấp tính và mạn tính của táo bón. Đặc biệt là thuốc là nguyên nhân phổ biến gây táo bón mạn tính.

Bảng

Thực phẩm thường ảnh hưởng đến chức năng tiêu hóa

Bảng

Thực phẩm thường ảnh hưởng đến chức năng tiêu hóa

Thực phẩm thường ảnh hưởng đến chức năng tiêu hóa

Thực phẩm có thể gây ra tình trạng đại tiện phân lỏng và/hoặc quá nhiều hơi

Tất cả các loại đồ uống có

caffeine

đặc biệt là cà phê với rau diếp xoăn

Đào, lê, cherry, táo

Các loại nước ép trái cây: Cam,

nam việt quất

, táo

Măng tây và rau cải như bông cải xanh, cải bắp, súp lơ và mầm cải Brussels

Ngũ cốc, bánh mì nguyên hạt, thực phẩm giàu chất xơ

Bánh ngọt, kẹo, sô cô la, xi rô bánh quế, bánh cam vòng

Rượu

Sữa và các sản phẩm sữa (ở những người nhạy cảm với lactose)

Thực phẩm có thể gây táo bón hoặc giúp kiểm soát đại tiện phân lỏng

Gạo trắng, bánh mì trắng, khoai tây và mì ống

Thịt, thịt bê, thịt gia cầm, cá

Rau nấu chín

Chuối

Đánh giá táo bón

Lịch sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

cần phải xác định tiền sử lâu dài của bệnh nhân về tần suất đại tiện, độ đặc của phân và nhu cầu rặn hoặc sử dụng các động tác vùng đáy chậu (ví dụ: rặn vào đáy chậu, vùng mông hoặc thành trực tràng-âm đạo) trong khi đại tiện. Mức thỏa mãng sau khi đại tiện cần phải đạt được, bao gồm tần suất và thời gian sử dụng thuốc nhuận tràng hoặc thụt. Sự hiện diện, số lượng và khoảng thời gian có máu trong phân cũng cần được khai thác.

Xem xét các hệ thống

cần phải tìm các triệu chứng của các rối loạn theo nguyên nhân, bao gồm thay đổi kích thước của phân hoặc máu trong phân (có thể là do ung thư). Các triệu chứng toàn thân cho thấy các bệnh mạn tính (ví dụ: sụt cân) cũng cần phải được tìm kiếm.

Bệnh sử

nên hỏi về các nguyên nhân đã biết, bao gồm phẫu thuật vùng bụng trước đó và các triệu chứng rối loạn chuyển hóa (ví dụ:

suy giáp

,

đái tháo đường

) và rối loạn thần kinh (ví dụ:

bệnh Parkinson

,

bệnh đa xơ cứng

,

chấn thương tủy sống

). Việc sử dụng thuốc kê đơn và không kê đơn cần được đánh giá cẩn thận, kèm theo câu hỏi cụ thể về thuốc kháng cholinergic và opioid.

Khám thực thể

Khám tổng quát được thực hiện để tìm các dấu hiệu của bệnh hệ thống, bao gồm sốt và suy mòn.

Các khối vùng bụng cần phải được tìm kiếm bằng cách sờ nắn bụng.

Khám trực tràng không chỉ nên thực hiện để tìm nứt kẽ, chít hẹp, máu, hoặc các khối (bao gồm cả nút phân) mà còn để đánh giá trương lực khi nghỉ của hậu môn ("nâng" cơ mu-trực tràng khi bệnh nhân co cơ thắt hậu môn), sa đáy chậu trong quá trình bài xuất phân bị kích thích và cảm giác của trực tràng. Bệnh nhân có rối loạn về đại tiện có thể có tăng trương lực khi nghỉ của hậu môn (hoặc co thắt cơ mu-trực tràng), giảm (tức là,

<

2 cm) hoặc tăng (tức là,

>

4 cm) sa đáy chậu và/hoặc co nghịch thường của cơ mu-trực tràng trong khi tống phân do kích thích.

Các dấu hiệu cảnh báo

Một số dấu hiệu nhất định tăng nghi ngờ về nguyên nhân nghiêm trọng hơn của táo bón mạn tính:

Bụng trướng, gõ vang như trống

Nôn

Máu trong phân

Sụt cân

Táo bón nặng mới khởi phát/trở nên nặng hơn ở người cao tuổi

Giải thích các dấu hiệu

Các triệu chứng nhất định (ví dụ: cảm giác tắc hậu môn trực tràng, đại tiện kéo dài hoặc khó khăn, cần loại bỏ nút phân bằng ngón tay), đặc biệt là khi có liên quan đến vận động đáy chậu bất thường (tức là tăng hoặc giảm) trong quá trình tống phân bị kích thích, gợi ý

rối loạn đại tiện

. Bụng chướng căng, giãn, chướng, đặc biệt là khi có buồn nôn và nôn, gợi ý tắc nghẽn cơ học.

Táo bón mạn tính với cảm giác khó chịu nhẹ ở bệnh nhân dùng thuốc nhuận tràng trong thời gian dài gợi ý táo bón nhu động chậm.

Táo bón cấp tính trùng với thời điểm bắt đầu dùng thuốc gây táo bón ở những bệnh nhân không có triệu chứng cảnh báo nguy hiểm cho thấy thuốc là nguyên nhân.

Táo bón mới khởi phát kéo dài nhiều tuần hoặc xuất hiện gián đoạn với những đợt tăng tần suất hoặc mức độ nặng, nếu không có nguyên nhân đã biết, gợi ý

khối u đại tràng

hoặc các nguyên nhân khác gây tắc bán phần.

Rặn quá mức hoặc đại tiện kéo dài hoặc không cảm thấy thoải mái sau khi đại tiện, có hoặc không có dùng ngón tay trong trực tràng, gợi ý rối loạn đại tiện.

Bệnh nhân có tình trạng nút phân có thể đau thắt và đại tiện ra nước nhầy hoặc chất phân quanh khối phân nút, giống tiêu chảy (tiêu chảy tràn ra).

Bệnh nhân có

hội chứng ruột kích thích

thường có đau bụng kèm theo thói quen đại tiện bị rối loạn. Bệnh nhân có táo bón mạn tính không đạt tiêu chuẩn về hội chứng ruột kích thích có thể bị táo bón cơ năng (

1

).

Xét nghiệm

Xét nghiệm được định hướng qua các dấu hiệu lâm sàng và tiền sử về chế độ ăn uống của bệnh nhân.

Táo bón có nguyên nhân rõ ràng (thuốc, chấn thương, nghỉ ngơi tại giường) có thể được điều trị theo triệu chứng mà không cần nghiên cứu thêm. Bệnh nhân có triệu chứng tắc ruột cần chụp X-quang bụng phẳng và đứng thẳng, có thể dùng thuốc xổ có cản quang hòa tan trong nước để đánh giá mức độ tắc nghẽn đại tràng và có thể chụp CT hoặc chụp X-quang barium ruột non (xem thêm

chẩn đoán tắc ruột

). Hầu hết các bệnh nhân không có nguyên nhân rõ ràng cần phải làm nội soi đại tràng và đánh giá xét nghiệm (công thức máu, hoóc-môn kích thích tuyến giáp, đường máu lúc đói, điện giải và canxi).

Các xét nghiệm bổ sung thường được tiến hành với những bệnh nhân có kết quả bất thường trên các xét nghiệm đề cập trước đó hoặc những người không đáp ứng với điều trị triệu chứng. Hiện nay, Tuyên bố quan điểm y khoa về táo bón của

2013 medical position statement on constipation

Hiệp hội Tiêu hóa Hoa Kỳ đề xuất một thử nghiệm về chất xơ và/hoặc thuốc nhuận tràng không kê đơn. Nếu thử nghiệm này thất bại, thì cần phài tiến hành đo áp lực hậu môn trực tràng bằng cách trục xuất bóng để xác định các tình trạng rối loạn ở đáy chậu và rối loạn hậu môn-trực tràng chức năng (

2

). Nếu hình học là âm tính và khiếu nại chính là đại tiện không thường xuyên, thời gian thức ăn di chuyển qua đại tràng cần phải được đo bằng các chất đánh dấu phóng xạ (dấu hiệu Sitz), xạ hình hoặc viên nang chuyển động không dây. Ở những bệnh nhân bị táo bón mạn tính, điều quan trọng là phải phân biệt giữa táo bón do thức ăn di chuyển qua chậm (nghiên cứu chắn bức xạ đánh dấu Sitz bất thường) và rối loạn chức năng cơ đáy chậu (chất đánh dấu chỉ được giữ lại ở đại tràng đầu xa). (Xem thêm hướng dẫn lâm sàng

của Trường Đại học Tiêu hóa Hoa Kỳ về kiểm soát rối loạn hậu môn trực tràng lành tính năm 2021

.)

Tài liệu tham khảo đánh giá

1.

Lacy BE, Mearin F, Chang L, et al

: Bowel disorders.

Gastroenterology

150(6):1393–1407, 2016. doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.031

2.

Rao SCS, Tanisa Patcharatrakul T

: Diagnosis and treatment of dyssynergic defecation.

J Neurogastroenterol Motil

22(3):423–435, 2016. doi: 10.5056/jnm16060

Điều trị táo bón

Có thể ngừng thuốc gây bệnh (một số loại thuốc có thể cần thiết)

Tăng chất xơ trong khẩu phần ăn

Có thể điều trị thử với liệu trình thuốc nhuận tràng thẩm thấu trong thời gian ngắn

Bất kỳ tình trạng nào đã xác định đều cần được điều trị.

Xem bảng

Các thuốc được sử dụng để điều trị táo bón

để biết bản tóm tắt. Thuốc nhuận tràng cần phải được sử dụng một cách thận trọng. Một số chất (ví dụ: photphat, cám, cellulose) liên kết với thuốc và cản trở sự hấp thu của các chất này. Quá trình vận chuyển phân nhanh chóng có thể khiến một số loại thuốc và chất dinh dưỡng vượt quá vị trí hấp thụ tối ưu của các thuốc và chất dinh dưỡng đó. Chống chỉ định dùng thuốc nhuận tràng và thuốc xổ bao gồm đau bụng cấp không rõ nguyên nhân, tình trạng viêm ruột, tắc ruột, chảy máu đường tiêu hóa và nút phân. Bằng chứng hiện có về hiệu quả, chi phí và tác dụng bất lợi tiềm ẩn của thuốc cần phải được xem xét khi điều trị bệnh nhân và đã được đề cập trong hướng dẫn của hiệp hội nghề nghiệp (

1

).

Chế độ ăn uống và hành vi

Chế độ ăn nên có đủ chất xơ (thường từ 15 đến 20 g/ngày) để đảm bảo đủ lượng phân. Chất xơ thực vật, phần lớn không thể tiêu hóa và không thể hấp thụ được, làm tăng lượng phân. Một số thành phần của chất xơ cũng hấp thụ dịch, làm cho phân trở nên mềm hơn và tạo điều kiện cho sự di chuyển của phân. Hoa quả và rau củ là những nhóm thực phẩm được khuyến nghị, cũng như ngũ cốc nguyên vỏ. Bổ sung chất xơ đặc biệt hiệu quả trong điều trị chứng táo bón do thức ăn di chuyển qua bình thường nhưng không có hiệu quả lắm đối với táo bón do thức ăn di chuyển qua chậm hoặc các tình trạng bất thường về đại tiện.

Thay đổi hành vi có thể giúp cải thiện triệu chứng. Bệnh nhân cần phải cố gắng đại tiện vào cùng một thời điểm mỗi ngày, lý tưởng là sau ăn sáng từ 15 đến 45 phút, bởi vì ăn uống sẽ kích thích nhu động của đại tràng. Những nỗ lực ban đầu với nhu động ruột chậm thường xuyên có thể được hỗ trợ bằng viên đạn đặt hậu môn chứa glycerin.

Bệnh nhân bị rối loạn ám ảnh cưỡng chế cần được

điều trị rối loạn đó

. Ngoài ra, các bác sĩ phải giải thích rằng đại tiện hàng ngày là không cần thiết, ruột phải có thời gian để hồi phục và thường xuyên sử dụng thuốc nhuận tràng hoặc thụt (

>

một lần, 3 ngày một lần) sẽ làm mất đi khả năng đại tiện đó.

Bảng

Các thuốc được sử dụng để điều trị táo bón

Bảng

Các thuốc được sử dụng để điều trị táo bón

Các thuốc được sử dụng để điều trị táo bón

Thuốc

Một số tác dụng bất lợi

Chất xơ*

Cám

Chướng bụng do đầy hơi, kém hấp thu sắt và canxi

Psyllium

Chướng bụng, đầy hơi

Methylcellulose

Ít chướng bụng hơn so với các chất xơ khác

Calcium polycarbophil

Chướng bụng, đầy hơi

Chất giữ ẩm

Docusate natri

Không có hiệu quả đối với táo bón mức độ nặng

Glycerin

Kích ứng trực tràng

Dầu khoáng

Viêm phổi mỡ, kém hấp thu các vitamin tan trong chất béo, mất nước, đại tiện không tự chủ

Các chất thẩm thấu

Sorbitol

Co thắt bụng thoáng qua, đầy hơi

Lactulose

Giống như sorbitol

Polyethylene glycol

Đại tiện không tự chủ (liên quan đến liều lượng)

Magiê

Ngộ độc magiê, mất nước, đau thắt bụng, đại tiện không tự chủ, tiêu chảy

Natri phốt phát

Các trường hợp suy thận cấp hiếm gặp

Thuốc kích thích

Anthraquinones

Đau thắt bụng, mất nước, bệnh melanin ruột, kém hấp thu, các tác dụng có hại có thể xảy ra đối với các dây thần kinh trong thành ruột

Bisacodyl

Đại tiện không tự chủ, hạ kali máu, đau thắt bụng, rát bỏng trực tràng khi sử dụng viên đạn hàng ngày

Linaclotide†

Đau bụng, đầy hơi

Chống chỉ định ở trẻ em < 2 tuổi và ở những bệnh nhân đã biết hoặc nghi ngờ tắc nghẽn đường tiêu hóa cơ học

Lubiprostone†‡

Buồn nôn, đặc biệt là khi bụng đói và đau đầu

Plecanatide†

Chóng mặt, nhiễm trùng đường tiết niệu không phổ biến

Prucalopride†

Nhức đầu, đau bụng, tăng nguy cơ trầm cảm và có ý định tự tử

Tenapanor†

Tiêu chảy nặng, mất nước, chướng bụng, đầy hơi và chóng mặt

Thụt

Lưu bằng dầu khoáng/dầu oliu

Són phân, chấn thương cơ học

Nước máy

Chấn thương cơ học

Phốt phát

Tổn thương tích lũy ở niêm mạc trực tràng, tăng phốt phát máu§, chấn thương cơ học

Nước bọt xà phòng

Tổn thương tích lũy ở niêm mạc trực tràng, chấn thương cơ học

Thuốc đối kháng thụ thể mu-opioid tác dụng ngoại biên (PAMORAs)

Alvimopan

Chống chỉ định trên bệnh nhân tắc ruột

Khả năng tăng có nguy cơ bị các biến cố tim mạch (ví dụ: nhồi máu cơ tim)

Methylnaltrexone

Liều dùng dưới da dựa trên cân nặng ở bệnh nhân bị bệnh tiến triển

Nếu không cải thiện sau 3 ngày, hãy bắt đầu lại liệu pháp nhuận tràng trước đây

Chống chỉ định với tắc ruột đã biết hoặc nghi ngờ tắc ruột

Naldemedine

Chống chỉ định với tắc ruột đã biết hoặc nghi ngờ tắc ruột

Naloxegol

Chống chỉ định với tắc ruột đã biết hoặc nghi ngờ tắc ruột

* Liều bổ sung chất xơ cần được tăng dần trong vài tuần đến liều khuyến cáo. Thực phẩm chức năng bổ sung chất xơ được cho dùng theo đường uống.

† Thuốc này chỉ được bán theo toa.

‡ Lubiprostone được phê duyệt để dùng lâu dài.

§ Do nguy cơ tăng phốt phát huyết, không nên sử dụng phốt phát trên bệnh nhân mắc bệnh thận.

Phỏng theo

Romero Y, Evans JM, Fleming KC, Phillips SF

: Constipation and fecal incontinence in the elderly population.

Mayo Clin Proc

71(1):81–92, 1996. doi: 10.4065/71.1.81; by permission.

* Liều bổ sung chất xơ cần được tăng dần trong vài tuần đến liều khuyến cáo. Thực phẩm chức năng bổ sung chất xơ được cho dùng theo đường uống.

† Thuốc này chỉ được bán theo toa.

‡ Lubiprostone được phê duyệt để dùng lâu dài.

§ Do nguy cơ tăng phốt phát huyết, không nên sử dụng phốt phát trên bệnh nhân mắc bệnh thận.

Phỏng theo

Romero Y, Evans JM, Fleming KC, Phillips SF

: Constipation and fecal incontinence in the elderly population.

Mayo Clin Proc

71(1):81–92, 1996. doi: 10.4065/71.1.81; by permission.

Các loại thuốc nhuận tràng

Thuốc làm tăng khối lượng phân

(ví dụ: psyllium, canxi polycarbophil, methylcellulose) tác dụng chậm và nhẹ nhàng là những loại thuốc an toàn nhất để thúc đẩy việc bài xuất phân. Sử dụng hợp lý bao gồm việc tăng dần liều - lý tưởng là dùng 3 hoặc 4 lần/ngày với vừa đủ nước (ví dụ: bổ sung 500 mL nước/ngày) để ngăn ngừa nút phân - cho đến khi khối phân mềm hơn, to hơn. Chướng bụng có thể được giảm bằng cách chuẩn độ liều chất xơ trong khẩu phần ăn dần dần cho đến liều khuyến nghị, hoặc bằng cách chuyển sang chế phẩm xơ tổng hợp như là methylcellulose.

Các thuốc thẩm thấu

có chứa đa ion hấp thu kém (ví dụ: magiê, photphat, sulfat), các polyme (ví dụ: polyethylene glycol), hoặc carbohydrate (ví dụ: lactulose, sorbitol) vẫn còn trong ruột, làm tăng áp suất thẩm thấu trong lòng ruột và kéo nước vào ruột. Tăng thể tích sẽ kích thích nhu động. Các thuốc này thường có tác dụng trong vòng 3 giờ.

Nhìn chung, các thuốc nhuận tràng thẩm thấu khá an toàn ngay cả khi sử dụng thường xuyên. Tuy nhiên, không nên dùng phốt phát natri để làm sạch ruột bởi vì thuốc có thể gây suy thận cấp hiếm gặp ngay cả sau khi dùng một lần duy nhất để chuẩn bị ruột. Những biến cố này xảy ra chủ yếu ở người cao tuổi, những người mắc bệnh thận từ trước và những người đang dùng thuốc ảnh hưởng đến tưới máu hoặc chức năng thận (ví dụ: thuốc lợi tiểu, thuốc ức chế men chuyển angiotensin, thuốc ức chế thụ thể

angiotensin II

). Ngoài ra, magiê và phốt phát cũng bị hấp thụ một phần và có thể gây bất lợi trong một số tình trạng bệnh lý (ví dụ: suy thận). Natri (trong một số chế phẩm) có thể làm suy tim trầm trọng thêm. Với liều lượng lớn hoặc thường xuyên, những loại thuốc này có thể làm mất cân bằng nước và điện giải. Một cách tiếp cận khác để làm sạch ruột chuẩn bị cho các kiểm tra chẩn đoán hoặc phẫu thuật hoặc đôi khi là để điều trị táo bón mạn tính sử dụng một lượng lớn thuốc thẩm thấu cân bằng (ví dụ: dung dịch polyethylene glycol-điện giải) cho uống hoặc bơm qua ống thông mũi-dạ dày.

Thuốc xổ bài tiết hoặc thuốc xổ kích thích

(ví dụ: phenolphthalein, bisacodyl, anthraquinones, dầu thầu dầu, anthraquinones) có tác dụng bằng cách kích thích niêm mạc ruột hoặc kích thích trực tiếp đám rối thần kinh dưới niêm mạc và đám rối thần kinh cơ ruột. Bisacodyl là thuốc giải cứu hiệu quả chứng táo bón mạn tính. Các thuốc antraquinones senna, cascara sagrada, lô hội và rhubarb là những thành phần phổ biến của thuốc nhuận tràng thảo dược và không kê đơn. Các thuốc này di chuyển không thay đổi cấu trúc cho đến đại tràng, nơi mà quá trình chuyển hóa của vi khuẩn sẽ chuyển thuốc thành các dạng hoạt tính.

Tác dụng bất lợi bao gồm phản ứng dị ứng, giảm điện giải, bệnh melanin ruột và đại tràng cathartic. Bệnh melanin ruột là nhiễm sắc tố màu nâu đen ở đại trực tràng không rõ thành phần. Đại tràng tẩy nhẹ gợi ý đến các thay đổi về giải phẫu đại tràng đã được quan sát thấy khi thụt bari trên bệnh nhân sử dụng thuốc nhuận tràng kích thích lâu năm. Đại tràng tẩy nhẹ có thể gây táo bón dẫn đến việc sử dụng thuốc nhuận tràng nhiều hơn và do đó táo bón nhiều hơn, tạo ra một vòng luẩn quẩn. Không rõ liệu đại tràng tẩy nhẹ, được cho là do nhóm anthraquinone phá hủy các nơ ron thần kinh trong đám thần kinh cơ ruột, có bị các thuốc hiện có thể dùng được hoặc các thuốc gây độc thần kinh khác (ví dụ: podophyllin), những chất này không còn tồn tại nữa, hay không. Có vẻ như không có tăng nguy cơ bị ung thư đại tràng khi sử dụng anthraquinone lâu dài.

Dung dịch thụt

có thể được sử dụng, bao gồm nước máy và các dung dịch ưu trương đã pha chế có bán trên thị trường.

Thuốc làm mềm phân

(ví dụ: docusate, dầu khoáng) có tác dụng chậm để làm mềm phân, khiến cho việc bài xuất phân dễ dàng hơn. Tuy nhiên, các loại thuốc này không phải là thuốc kích thích đại tiện mạnh.

Docusate

là một loại thuốc hoạt động bề mặt, cho phép nước đi vào khối phân để làm mềm và tăng khối lượng của phân.

Thuốc đối kháng thụ thể mu-opioid có tác dụng ngoại biên

(PAMORAs; ví dụ: methylnaltrexone, naloxegol, naldemedine) có thể được sử dụng để điều trị táo bón do thuốc phiện gây ra không đỡ khi dùng các biện pháp khác. Alvimopan là một loại thuốc đối kháng mu-opioid có sẵn để sử dụng trong bệnh viện trong thời gian ngắn trên bệnh nhân phẫu thuật để điều trị hồi tràng sau phẫu thuật.

Ứ đọng phân

Nút phân được điều trị ban đầu bằng cách thụt bằng nước máy, sau đó là dung dịch thụt cỡ nhỏ (100 mL) các dung dịch ưu trương đã pha chế có bán trên thị trường.

Nếu những loại thuốc này không hiệu quả, có thể cần phải tách nhỏ và gỡ nút cục của khối phân bằng tay. Thủ thuật này gây đau đớn, vì thế cần phải bôi thuốc tê tại chỗ quanh trực tràng và trong trực tràng (ví dụ: mỡ lidocaine 5% hoặc mỡ dibucaine 1%). Một số bệnh nhân cần an thần.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Chang L, Chey WD, Imdad A, et al

. American Gastroenterological Association-American College of Gastroenterology Clinical Practice Guideline: Pharmacological Management of Chronic Idiopathic Constipation.

Gastroenterology

. 2023;164(7):1086-1106. doi:10.1053/j.gastro.2023.03.214

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Táo bón

Táo bón thường gặp ở người cao tuổi do chế độ ăn ít chất xơ, thiếu tập thể dục, mắc các bệnh lý kèm theo và sử dụng thuốc trị táo bón. Nhiều người cao tuổi có quan niệm sai lầm về thói quen đại tiện bình thường và sử dụng thuốc nhuận tràng thường xuyên.

Những thay đổi khác khiến người cao tuổi dễ bị táo bón bao gồm tăng độ đàn hồi của trực tràng và suy giảm cảm giác trực tràng (do đó cần thể tích trực tràng lớn hơn để khơi gợi cảm giác muốn đi đại tiện).

Những điểm chính

Nguyên nhân do thuốc thường gặp (ví dụ: sử dụng thuốc kháng cholinergic hoặc opioid).

Hãy cảnh giác với tắc ruột khi táo bón cấp tính và nặng.

Nếu thử nghiệm về chất xơ và/hoặc thuốc nhuận tràng thất bại thì cần phải đo áp lực hậu môn trực tràng có tống bóng để loại trừ rối loạn chức năng đáy chậu.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

American Gastroenterological Association:

Medical position statement on constipation

(2013)

American College of Gastroenterology:

Clinical guidelines for the management of benign anorectal disorders

(2021)

American Gastroenterological Association-American College of Gastroenterology:

Clinical Practice Guideline: Pharmacological Management of Chronic Idiopathic Constipation

(2023)

Khó đại tiện

Chứng khó đại tiện (cũng có thể được gọi là chứng loạn đồng vận, rối loạn bài tiết, rối loạn chức năng sàn chậu hoặc cơ vòng hậu môn, hoặc rối loạn chức năng đại tiện) là khó đại tiện. Bệnh nhân cảm thấy có phân và muốn đại tiện nhưng không thể. Đó là kết quả của sự thiếu phối hợp giữa cơ đáy chậu và cơ thắt hậu môn. Chẩn đoán cần phải kiểm tra hậu môn - trực tràng. Điều trị rất khó khăn, nhưng phản hồi sinh học có thể có lợi.

Căn nguyên của khó đại tiện

Thông thường, khi một người cố gắng đại tiện, áp lực trực tràng tăng lên phối hợp với giãn cơ thắt hậu môn ngoài. Quá trình này có thể bị ảnh hưởng bởi 1 hoặc nhiều rối loạn chức năng (ví dụ: suy giảm khả năng co bóp trực tràng, co thắt quá mức của thành bụng, co thắt hậu môn nghịch thường, không thể giãn hậu môn) không rõ nguyên nhân. Các rối loạn cơ năng về đại tiện có thể biểu hiện ở bất cứ lứa tuổi nào. Ngược lại,

bệnh Hirschsprung

, do không có phản xạ ức chế trực tràng-hậu môn, luôn được chẩn đoán ở trẻ sơ sinh hoặc ở thời thơ ấu. Những người bị

hội chứng ruột kích thích

(IBS) có thể đại tiện bị rối loạn do hội chứng ruột kích thích, gây khó đại tiện.

Triệu chứng và dấu hiệu của khó đại tiện

Bệnh nhân có thể hoặc không thể cảm thấy có phân trong trực tràng. Mặc dù rặn kéo dài, nhưng tống phân rất khó khăn hoặc không thể thực hiện được, xảy ra thường xuyên ngay cả với phân mềm hoặc dùng dung dịch thụt.

Bệnh nhân có thể phàn nàn về tắc hậu môn và có thể lấy phân ra khỏi trực tràng bằng tay hoặc hỗ trợ đáy chậu hoặc nẹp âm đạo bằng tay để móc phân.

Tần suất đại tiện thực tế có thể giảm hoặc không.

Chẩn đoán khó đại tiện

Đo áp lực hậu môn trực tràng và tống bóng trực tràng

Khám trực tràng và vùng chậu có thể cho thấy tăng trương lực cơ đáy chậu và cơ thắt hậu môn. Khi rặn, bệnh nhân không thể làm giãn hậu môn và sa đáy chậu như mong đợi. Khi có giặn quá mức, thành trước trực tràng sẽ sa vào âm đạo ở những bệnh nhân bị suy giảm khả năng thư giãn hậu môn; do đó

sa trực tràn

g thường là rối loạn thứ phát hơn là nguyên phát. Chứng khó đại tiện kéo dài kèm theo tình trạng rặn lâu dài có thể gây ra

loét trực tràng đơn độc

hoặc

sa trực tràng

ở các mức độ khác nhau hoặc tụt tầng sinh môn quá mức hoặc

thoát vị âm đạo

.

Đo áp lực hậu môn trực tràng hoặc tống bóng trực tràng, đôi khi được bổ sung bằng cách đại tiện hoặc chụp cộng hưởng động học sàn chậu tống phân, là cần thiết để chẩn đoán tình trạng này. (Xem thêm hướng dẫn lâm sàng

của Trường Đại học Tiêu hóa Hoa Kỳ về kiểm soát rối loạn hậu môn trực tràng lành tính năm 2021

.)

Điều trị đại tiện khó

Phản hồi sinh học

Vì điều trị bằng thuốc nhuận tràng thường không đạt hiệu quả mong đợi, nên đánh giá chức năng hậu môn trực tràng ở bệnh nhân

táo bón

khó chữa có vai trò quan trọng.

Liệu pháp

phản hồi sinh học

có thể cải thiện mức độ phối hợp giữa co cơ bụng và giãn cơ đáy chậu trong quá trình đại tiện, qua đó làm giảm các triệu chứng. Tuy nhiên, việc huấn luyện lại sàn chậu để điều trị các rối loạn đại tiện là rất chuyên biệt và chỉ có ở một số trung tâm chọn lọc. Cần có phương pháp tiếp cận cộng tác giữa các chuyên khoa (bác sĩ vật lý trị liệu, chuyên gia về dinh dưỡng, chuyên gia trị liệu hành vi, bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa).

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

American College of Gastroenterology:

Clinical guidelines for the management of benign anorectal disorders

(2021)

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của táo bón ---

Táo bón cấp tính gợi ý nguyên nhân thực thể, trong khi táo bón mạn tính có thể là nguyên nhân thực thể hoặc chức năng (xem bảngNguyên nhân gây táo bón).Ở nhiều bệnh nhân, táo bón có liên quan đến quá trình di chuyển chậm của phân qua đại tràng. Sự chậm trễ này có thể là do thuốc hoặc thuốc phiện bất hợp pháp (ví dụ: opioid), các bệnh hữu cơ hoặc rối loạn chức năng đại tiện (tức là rối loạn chức năng sàn chậu) hoặc rối loạn do chế độ ăn kiêng (xem bảngThực phẩm thường ảnh hưởng đến chức năng tiêu hóa). Bệnh nhân bịđại tiện bất thườngkhông tạo ra lực đẩy mạnh thích hợp ra khỏi trực tràng, không làm giãn cơ mu-trực tràng và cơ thắt hậu môn ngoài khi đại tiện, hoặc cả hai. Trong hội chứng ruột kích thích, bệnh nhân có các triệu chứng (ví dụ: cảm giác khó chịu ở bụng và thay đổi thói quen đại tiện) nhưng nhìn chung thức ăn di chuyển qua đại tràng và chức năng của hậu môn trực tràng bình thường. Tuy nhiên, đại tiện theo rối loạn của hội chứng ruột kích thích có thể cùng tồn tại.Căng thẳng quá mức, có thể là thứ phát do rối loạn chức năng sàn chậu, có thể góp phần gây ra bệnh lý hậu môn trực tràng (ví dụ:bệnh trĩ,nứt hậu môn,sa trực tràng) và thậm chí có thể gây ngất.Nút phân, có thể gây ra hoặc phát sinh do táo bón, cũng phổ biến ở người cao tuổi, đặc biệt khi nghỉ ngơi trên giường kéo dài hoặc giảm hoạt động thể chất. Triệu chứng này cũng phổ biến sau khi uống hoặc thụt barit.BảngNguyên nhân gây táo bónBảngNguyên nhân gây táo bónNguyên nhân gây táo bónNguyên nhânVí dụTáo bón cấp tính*Tắc ruộtXoắn ruột,thoát vị, dính ruột, nút phânTắc ruột do liệt ruộtViêm phúc mạc, các bệnh cấp tính nghiêm trọng (ví dụ: nhiễm khuẩn huyết), chấn thương sọ não hoặc cột sống, nằm lâu ngàyM Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Thuốc kháng cholinergic (ví dụ: thuốc kháng histamine, thuốc chống loạn thần, thuốc chống bệnh Parkinson, thuốc chống co thắt), cation (sắt, nhôm, canxi, bari, bismuth), opioid, thuốc chẹn kênh canxi, thuốc gây mê theo đường toàn thânTáo bón ngay sau khi bắt đầu điều trị bằng thuốcTáo bón mạn tính*U đại tràngUng thư biểu mô tuyến ở đại tràng sigmaRối loạn chuyển hóaBệnh đái tháo đường,suy giáp,hạ canxi máuhoặctăng can xi máu, mang thai, ure huyết,bệnh rối loạn chuyển hóa porphyrinCác rối loạn ở hệ thần kinh trung ươngBệnh Parkinson,đa xơ cứng,đột qụy,các thương tổn ở tủy sốngRối loạn thần kinh ngoại biênBệnh phình đại tràng bẩm sinh,u xơ thần kinh,bệnh lý thần kinh tự độngRối loạn hệ thốngXơ cứng bì toàn thể,thoái hóa dạng tinh bột,bệnh cơ do viêm,loạn dưỡng cơCác rối loạn cơ năngTáo bón do thức ăn di chuyển qua chậm,hội chứng ruột kích thích, rối loạn chức năng sàn chậu (rối loạn đại tiện cơ năng)Các yếu tố dinh dưỡngChế độ ăn ít chất xơ, chế độ ăn hạn chế đường, lạm dụng thuốc nhuận tràngRối loạn hậu môn-trực tràng chức năngSự không đồng bộ của các cơ hậu môn trực tràng dẫn đến phân khó thoát ra ngoài và táo bón; thông thường, cảm giác đại tiên không hết phân với rặn quá mức và đặc biệt là lấy phân bằng ngón tay* Có sự chồng chéo giữa các nguyên nhân cấp tính và mạn tính của táo bón. Đặc biệt là thuốc là nguyên nhân phổ biến gây táo bón mạn tính.* Có sự chồng chéo giữa các nguyên nhân cấp tính và mạn tính của táo bón. Đặc biệt là thuốc là nguyên nhân phổ biến gây táo bón mạn tính.BảngThực phẩm thường ảnh hưởng đến chức năng tiêu hóaBảngThực phẩm thường ảnh hưởng đến chức năng tiêu hóaThực phẩm thường ảnh hưởng đến chức năng tiêu hóaThực phẩm có thể gây ra tình trạng đại tiện phân lỏng và/hoặc quá nhiều hơiTất cả các loại đồ uống cócaffeineđặc biệt là cà phê với rau diếp xoănĐào, lê, cherry, táoCác loại nước ép trái cây: Cam,nam việt quất, táoMăng tây và rau cải như bông cải xanh, cải bắp, súp lơ và mầm cải BrusselsNgũ cốc, bánh mì nguyên hạt, thực phẩm giàu chất xơBánh ngọt, kẹo, sô cô la, xi rô bánh quế, bánh cam vòngRượuSữa và các sản phẩm sữa (ở những người nhạy cảm với lactose)Thực phẩm có thể gây táo bón hoặc giúp kiểm soát đại tiện phân lỏngGạo trắng, bánh mì trắng, khoai tây và mì ốngThịt, thịt bê, thịt gia cầm, cáRau nấu chínChuối

--- 2. Đánh giá táo bón ---

Lịch sửTiền sử của bệnh hiện tạicần phải xác định tiền sử lâu dài của bệnh nhân về tần suất đại tiện, độ đặc của phân và nhu cầu rặn hoặc sử dụng các động tác vùng đáy chậu (ví dụ: rặn vào đáy chậu, vùng mông hoặc thành trực tràng-âm đạo) trong khi đại tiện. Mức thỏa mãng sau khi đại tiện cần phải đạt được, bao gồm tần suất và thời gian sử dụng thuốc nhuận tràng hoặc thụt. Sự hiện diện, số lượng và khoảng thời gian có máu trong phân cũng cần được khai thác.Xem xét các hệ thốngcần phải tìm các triệu chứng của các rối loạn theo nguyên nhân, bao gồm thay đổi kích thước của phân hoặc máu trong phân (có thể là do ung thư). Các triệu chứng toàn thân cho thấy các bệnh mạn tính (ví dụ: sụt cân) cũng cần phải được tìm kiếm.Bệnh sửnên hỏi về các nguyên nhân đã biết, bao gồm phẫu thuật vùng bụng trước đó và các triệu chứng rối loạn chuyển hóa (ví dụ:suy giáp,đái tháo đường) và rối loạn thần kinh (ví dụ:bệnh Parkinson,bệnh đa xơ cứng,chấn thương tủy sống). Việc sử dụng thuốc kê đơn và không kê đơn cần được đánh giá cẩn thận, kèm theo câu hỏi cụ thể về thuốc kháng cholinergic và opioid.Khám thực thểKhám tổng quát được thực hiện để tìm các dấu hiệu của bệnh hệ thống, bao gồm sốt và suy mòn.Các khối vùng bụng cần phải được tìm kiếm bằng cách sờ nắn bụng.Khám trực tràng không chỉ nên thực hiện để tìm nứt kẽ, chít hẹp, máu, hoặc các khối (bao gồm cả nút phân) mà còn để đánh giá trương lực khi nghỉ của hậu môn ("nâng" cơ mu-trực tràng khi bệnh nhân co cơ thắt hậu môn), sa đáy chậu trong quá trình bài xuất phân bị kích thích và cảm giác của trực tràng. Bệnh nhân có rối loạn về đại tiện có thể có tăng trương lực khi nghỉ của hậu môn (hoặc co thắt cơ mu-trực tràng), giảm (tức là,<2 cm) hoặc tăng (tức là,>4 cm) sa đáy chậu và/hoặc co nghịch thường của cơ mu-trực tràng trong khi tống phân do kích thích.Các dấu hiệu cảnh báoMột số dấu hiệu nhất định tăng nghi ngờ về nguyên nhân nghiêm trọng hơn của táo bón mạn tính:Bụng trướng, gõ vang như trốngNônMáu trong phânSụt cânTáo bón nặng mới khởi phát/trở nên nặng hơn ở người cao tuổiGiải thích các dấu hiệuCác triệu chứng nhất định (ví dụ: cảm giác tắc hậu môn trực tràng, đại tiện kéo dài hoặc khó khăn, cần loại bỏ nút phân bằng ngón tay), đặc biệt là khi có liên quan đến vận động đáy chậu bất thường (tức là tăng hoặc giảm) trong quá trình tống phân bị kích thích, gợi ýrối loạn đại tiện. Bụng chướng căng, giãn, chướng, đặc biệt là khi có buồn nôn và nôn, gợi ý tắc nghẽn cơ học.Táo bón mạn tính với cảm giác khó chịu nhẹ ở bệnh nhân dùng thuốc nhuận tràng trong thời gian dài gợi ý táo bón nhu động chậm.Táo bón cấp tính trùng với thời điểm bắt đầu dùng thuốc gây táo bón ở những bệnh nhân không có triệu chứng cảnh báo nguy hiểm cho thấy thuốc là nguyên nhân.Táo bón mới khởi phát kéo dài nhiều tuần hoặc xuất hiện gián đoạn với những đợt tăng tần suất hoặc mức độ nặng, nếu không có nguyên nhân đã biết, gợi ýkhối u đại trànghoặc các nguyên nhân khác gây tắc bán phần.Rặn quá mức hoặc đại tiện kéo dài hoặc không cảm thấy thoải mái sau khi đại tiện, có hoặc không có dùng ngón tay trong trực tràng, gợi ý rối loạn đại tiện.Bệnh nhân có tình trạng nút phân có thể đau thắt và đại tiện ra nước nhầy hoặc chất phân quanh khối phân nút, giống tiêu chảy (tiêu chảy tràn ra).Bệnh nhân cóhội chứng ruột kích thíchthường có đau bụng kèm theo thói quen đại tiện bị rối loạn. Bệnh nhân có táo bón mạn tính không đạt tiêu chuẩn về hội chứng ruột kích thích có thể bị táo bón cơ năng (1).Xét nghiệmXét nghiệm được định hướng qua các dấu hiệu lâm sàng và tiền sử về chế độ ăn uống của bệnh nhân.Táo bón có nguyên nhân rõ ràng (thuốc, chấn thương, nghỉ ngơi tại giường) có thể được điều trị theo triệu chứng mà không cần nghiên cứu thêm. Bệnh nhân có triệu chứng tắc ruột cần chụp X-quang bụng phẳng và đứng thẳng, có thể dùng thuốc xổ có cản quang hòa tan trong nước để đánh giá mức độ tắc nghẽn đại tràng và có thể chụp CT hoặc chụp X-quang barium ruột non (xem thêmchẩn đoán tắc ruột). Hầu hết các bệnh nhân không có nguyên nhân rõ ràng cần phải làm nội soi đại tràng và đánh giá xét nghiệm (công thức máu, hoóc-môn kích thích tuyến giáp, đường máu lúc đói, điện giải và canxi).Các xét nghiệm bổ sung thường được tiến hành với những bệnh nhân có kết quả bất thường trên các xét nghiệm đề cập trước đó hoặc những người không đáp ứng với điều trị triệu chứng. Hiện nay, Tuyên bố quan điểm y khoa về táo bón của2013 medical position statement on constipationHiệp hội Tiêu hóa Hoa Kỳ đề xuất một thử nghiệm về chất xơ và/hoặc thuốc nhuận tràng không kê đơn. Nếu thử nghiệm này thất bại, thì cần phài tiến hành đo áp lực hậu môn trực tràng bằng cách trục xuất bóng để xác định các tình trạng rối loạn ở đáy chậu và rối loạn hậu môn-trực tràng chức năng (2). Nếu hình học là âm tính và khiếu nại chính là đại tiện không thường xuyên, thời gian thức ăn di chuyển qua đại tràng cần phải được đo bằng các chất đánh dấu phóng xạ (dấu hiệu Sitz), xạ hình hoặc viên nang chuyển động không dây. Ở những bệnh nhân bị táo bón mạn tính, điều quan trọng là phải phân biệt giữa táo bón do thức ăn di chuyển qua chậm (nghiên cứu chắn bức xạ đánh dấu Sitz bất thường) và rối loạn chức năng cơ đáy chậu (chất đánh dấu chỉ được giữ lại ở đại tràng đầu xa). (Xem thêm hướng dẫn lâm sàngcủa Trường Đại học Tiêu hóa Hoa Kỳ về kiểm soát rối loạn hậu môn trực tràng lành tính năm 2021.)Tài liệu tham khảo đánh giá1.Lacy BE, Mearin F, Chang L, et al: Bowel disorders.Gastroenterology150(6):1393–1407, 2016. doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.0312.Rao SCS, Tanisa Patcharatrakul T: Diagnosis and treatment of dyssynergic defecation.J Neurogastroenterol Motil22(3):423–435, 2016. doi: 10.5056/jnm16060

--- 3. Điều trị táo bón ---

Có thể ngừng thuốc gây bệnh (một số loại thuốc có thể cần thiết)Tăng chất xơ trong khẩu phần ănCó thể điều trị thử với liệu trình thuốc nhuận tràng thẩm thấu trong thời gian ngắnBất kỳ tình trạng nào đã xác định đều cần được điều trị.Xem bảngCác thuốc được sử dụng để điều trị táo bónđể biết bản tóm tắt. Thuốc nhuận tràng cần phải được sử dụng một cách thận trọng. Một số chất (ví dụ: photphat, cám, cellulose) liên kết với thuốc và cản trở sự hấp thu của các chất này. Quá trình vận chuyển phân nhanh chóng có thể khiến một số loại thuốc và chất dinh dưỡng vượt quá vị trí hấp thụ tối ưu của các thuốc và chất dinh dưỡng đó. Chống chỉ định dùng thuốc nhuận tràng và thuốc xổ bao gồm đau bụng cấp không rõ nguyên nhân, tình trạng viêm ruột, tắc ruột, chảy máu đường tiêu hóa và nút phân. Bằng chứng hiện có về hiệu quả, chi phí và tác dụng bất lợi tiềm ẩn của thuốc cần phải được xem xét khi điều trị bệnh nhân và đã được đề cập trong hướng dẫn của hiệp hội nghề nghiệp (1).Chế độ ăn uống và hành viChế độ ăn nên có đủ chất xơ (thường từ 15 đến 20 g/ngày) để đảm bảo đủ lượng phân. Chất xơ thực vật, phần lớn không thể tiêu hóa và không thể hấp thụ được, làm tăng lượng phân. Một số thành phần của chất xơ cũng hấp thụ dịch, làm cho phân trở nên mềm hơn và tạo điều kiện cho sự di chuyển của phân. Hoa quả và rau củ là những nhóm thực phẩm được khuyến nghị, cũng như ngũ cốc nguyên vỏ. Bổ sung chất xơ đặc biệt hiệu quả trong điều trị chứng táo bón do thức ăn di chuyển qua bình thường nhưng không có hiệu quả lắm đối với táo bón do thức ăn di chuyển qua chậm hoặc các tình trạng bất thường về đại tiện.Thay đổi hành vi có thể giúp cải thiện triệu chứng. Bệnh nhân cần phải cố gắng đại tiện vào cùng một thời điểm mỗi ngày, lý tưởng là sau ăn sáng từ 15 đến 45 phút, bởi vì ăn uống sẽ kích thích nhu động của đại tràng. Những nỗ lực ban đầu với nhu động ruột chậm thường xuyên có thể được hỗ trợ bằng viên đạn đặt hậu môn chứa glycerin.Bệnh nhân bị rối loạn ám ảnh cưỡng chế cần đượcđiều trị rối loạn đó. Ngoài ra, các bác sĩ phải giải thích rằng đại tiện hàng ngày là không cần thiết, ruột phải có thời gian để hồi phục và thường xuyên sử dụng thuốc nhuận tràng hoặc thụt (>một lần, 3 ngày một lần) sẽ làm mất đi khả năng đại tiện đó.BảngCác thuốc được sử dụng để điều trị táo bónBảngCác thuốc được sử dụng để điều trị táo bónCác thuốc được sử dụng để điều trị táo bónThuốcMột số tác dụng bất lợiChất xơ*CámChướng bụng do đầy hơi, kém hấp thu sắt và canxiPsylliumChướng bụng, đầy hơiMethylcelluloseÍt chướng bụng hơn so với các chất xơ khácCalcium polycarbophilChướng bụng, đầy hơiChất giữ ẩmDocusate natriKhông có hiệu quả đối với táo bón mức độ nặngGlycerinKích ứng trực tràngDầu khoángViêm phổi mỡ, kém hấp thu các vitamin tan trong chất béo, mất nước, đại tiện không tự chủCác chất thẩm thấuSorbitolCo thắt bụng thoáng qua, đầy hơiLactuloseGiống như sorbitolPolyethylene glycolĐại tiện không tự chủ (liên quan đến liều lượng)MagiêNgộ độc magiê, mất nước, đau thắt bụng, đại tiện không tự chủ, tiêu chảyNatri phốt phátCác trường hợp suy thận cấp hiếm gặpThuốc kích thíchAnthraquinonesĐau thắt bụng, mất nước, bệnh melanin ruột, kém hấp thu, các tác dụng có hại có thể xảy ra đối với các dây thần kinh trong thành ruộtBisacodylĐại tiện không tự chủ, hạ kali máu, đau thắt bụng, rát bỏng trực tràng khi sử dụng viên đạn hàng ngàyLinaclotide†Đau bụng, đầy hơiChống chỉ định ở trẻ em < 2 tuổi và ở những bệnh nhân đã biết hoặc nghi ngờ tắc nghẽn đường tiêu hóa cơ họcLubiprostone†‡Buồn nôn, đặc biệt là khi bụng đói và đau đầuPlecanatide†Chóng mặt, nhiễm trùng đường tiết niệu không phổ biếnPrucalopride†Nhức đầu, đau bụng, tăng nguy cơ trầm cảm và có ý định tự tửTenapanor†Tiêu chảy nặng, mất nước, chướng bụng, đầy hơi và chóng mặtThụtLưu bằng dầu khoáng/dầu oliuSón phân, chấn thương cơ họcNước máyChấn thương cơ họcPhốt phátTổn thương tích lũy ở niêm mạc trực tràng, tăng phốt phát máu§, chấn thương cơ họcNước bọt xà phòngTổn thương tích lũy ở niêm mạc trực tràng, chấn thương cơ họcThuốc đối kháng thụ thể mu-opioid tác dụng ngoại biên (PAMORAs)AlvimopanChống chỉ định trên bệnh nhân tắc ruộtKhả năng tăng có nguy cơ bị các biến cố tim mạch (ví dụ: nhồi máu cơ tim)MethylnaltrexoneLiều dùng dưới da dựa trên cân nặng ở bệnh nhân bị bệnh tiến triểnNếu không cải thiện sau 3 ngày, hãy bắt đầu lại liệu pháp nhuận tràng trước đâyChống chỉ định với tắc ruột đã biết hoặc nghi ngờ tắc ruộtNaldemedineChống chỉ định với tắc ruột đã biết hoặc nghi ngờ tắc ruộtNaloxegolChống chỉ định với tắc ruột đã biết hoặc nghi ngờ tắc ruột* Liều bổ sung chất xơ cần được tăng dần trong vài tuần đến liều khuyến cáo. Thực phẩm chức năng bổ sung chất xơ được cho dùng theo đường uống.† Thuốc này chỉ được bán theo toa.‡ Lubiprostone được phê duyệt để dùng lâu dài.§ Do nguy cơ tăng phốt phát huyết, không nên sử dụng phốt phát trên bệnh nhân mắc bệnh thận.Phỏng theoRomero Y, Evans JM, Fleming KC, Phillips SF: Constipation and fecal incontinence in the elderly population.Mayo Clin Proc71(1):81–92, 1996. doi: 10.4065/71.1.81; by permission.* Liều bổ sung chất xơ cần được tăng dần trong vài tuần đến liều khuyến cáo. Thực phẩm chức năng bổ sung chất xơ được cho dùng theo đường uống.† Thuốc này chỉ được bán theo toa.‡ Lubiprostone được phê duyệt để dùng lâu dài.§ Do nguy cơ tăng phốt phát huyết, không nên sử dụng phốt phát trên bệnh nhân mắc bệnh thận.Phỏng theoRomero Y, Evans JM, Fleming KC, Phillips SF: Constipation and fecal incontinence in the elderly population.Mayo Clin Proc71(1):81–92, 1996. doi: 10.4065/71.1.81; by permission.Các loại thuốc nhuận tràngThuốc làm tăng khối lượng phân(ví dụ: psyllium, canxi polycarbophil, methylcellulose) tác dụng chậm và nhẹ nhàng là những loại thuốc an toàn nhất để thúc đẩy việc bài xuất phân. Sử dụng hợp lý bao gồm việc tăng dần liều - lý tưởng là dùng 3 hoặc 4 lần/ngày với vừa đủ nước (ví dụ: bổ sung 500 mL nước/ngày) để ngăn ngừa nút phân - cho đến khi khối phân mềm hơn, to hơn. Chướng bụng có thể được giảm bằng cách chuẩn độ liều chất xơ trong khẩu phần ăn dần dần cho đến liều khuyến nghị, hoặc bằng cách chuyển sang chế phẩm xơ tổng hợp như là methylcellulose.Các thuốc thẩm thấucó chứa đa ion hấp thu kém (ví dụ: magiê, photphat, sulfat), các polyme (ví dụ: polyethylene glycol), hoặc carbohydrate (ví dụ: lactulose, sorbitol) vẫn còn trong ruột, làm tăng áp suất thẩm thấu trong lòng ruột và kéo nước vào ruột. Tăng thể tích sẽ kích thích nhu động. Các thuốc này thường có tác dụng trong vòng 3 giờ.Nhìn chung, các thuốc nhuận tràng thẩm thấu khá an toàn ngay cả khi sử dụng thường xuyên. Tuy nhiên, không nên dùng phốt phát natri để làm sạch ruột bởi vì thuốc có thể gây suy thận cấp hiếm gặp ngay cả sau khi dùng một lần duy nhất để chuẩn bị ruột. Những biến cố này xảy ra chủ yếu ở người cao tuổi, những người mắc bệnh thận từ trước và những người đang dùng thuốc ảnh hưởng đến tưới máu hoặc chức năng thận (ví dụ: thuốc lợi tiểu, thuốc ức chế men chuyển angiotensin, thuốc ức chế thụ thểangiotensin II). Ngoài ra, magiê và phốt phát cũng bị hấp thụ một phần và có thể gây bất lợi trong một số tình trạng bệnh lý (ví dụ: suy thận). Natri (trong một số chế phẩm) có thể làm suy tim trầm trọng thêm. Với liều lượng lớn hoặc thường xuyên, những loại thuốc này có thể làm mất cân bằng nước và điện giải. Một cách tiếp cận khác để làm sạch ruột chuẩn bị cho các kiểm tra chẩn đoán hoặc phẫu thuật hoặc đôi khi là để điều trị táo bón mạn tính sử dụng một lượng lớn thuốc thẩm thấu cân bằng (ví dụ: dung dịch polyethylene glycol-điện giải) cho uống hoặc bơm qua ống thông mũi-dạ dày.Thuốc xổ bài tiết hoặc thuốc xổ kích thích(ví dụ: phenolphthalein, bisacodyl, anthraquinones, dầu thầu dầu, anthraquinones) có tác dụng bằng cách kích thích niêm mạc ruột hoặc kích thích trực tiếp đám rối thần kinh dưới niêm mạc và đám rối thần kinh cơ ruột. Bisacodyl là thuốc giải cứu hiệu quả chứng táo bón mạn tính. Các thuốc antraquinones senna, cascara sagrada, lô hội và rhubarb là những thành phần phổ biến của thuốc nhuận tràng thảo dược và không kê đơn. Các thuốc này di chuyển không thay đổi cấu trúc cho đến đại tràng, nơi mà quá trình chuyển hóa của vi khuẩn sẽ chuyển thuốc thành các dạng hoạt tính.Tác dụng bất lợi bao gồm phản ứng dị ứng, giảm điện giải, bệnh melanin ruột và đại tràng cathartic. Bệnh melanin ruột là nhiễm sắc tố màu nâu đen ở đại trực tràng không rõ thành phần. Đại tràng tẩy nhẹ gợi ý đến các thay đổi về giải phẫu đại tràng đã được quan sát thấy khi thụt bari trên bệnh nhân sử dụng thuốc nhuận tràng kích thích lâu năm. Đại tràng tẩy nhẹ có thể gây táo bón dẫn đến việc sử dụng thuốc nhuận tràng nhiều hơn và do đó táo bón nhiều hơn, tạo ra một vòng luẩn quẩn. Không rõ liệu đại tràng tẩy nhẹ, được cho là do nhóm anthraquinone phá hủy các nơ ron thần kinh trong đám thần kinh cơ ruột, có bị các thuốc hiện có thể dùng được hoặc các thuốc gây độc thần kinh khác (ví dụ: podophyllin), những chất này không còn tồn tại nữa, hay không. Có vẻ như không có tăng nguy cơ bị ung thư đại tràng khi sử dụng anthraquinone lâu dài.Dung dịch thụtcó thể được sử dụng, bao gồm nước máy và các dung dịch ưu trương đã pha chế có bán trên thị trường.Thuốc làm mềm phân(ví dụ: docusate, dầu khoáng) có tác dụng chậm để làm mềm phân, khiến cho việc bài xuất phân dễ dàng hơn. Tuy nhiên, các loại thuốc này không phải là thuốc kích thích đại tiện mạnh.Docusatelà một loại thuốc hoạt động bề mặt, cho phép nước đi vào khối phân để làm mềm và tăng khối lượng của phân.Thuốc đối kháng thụ thể mu-opioid có tác dụng ngoại biên(PAMORAs; ví dụ: methylnaltrexone, naloxegol, naldemedine) có thể được sử dụng để điều trị táo bón do thuốc phiện gây ra không đỡ khi dùng các biện pháp khác. Alvimopan là một loại thuốc đối kháng mu-opioid có sẵn để sử dụng trong bệnh viện trong thời gian ngắn trên bệnh nhân phẫu thuật để điều trị hồi tràng sau phẫu thuật.Ứ đọng phânNút phân được điều trị ban đầu bằng cách thụt bằng nước máy, sau đó là dung dịch thụt cỡ nhỏ (100 mL) các dung dịch ưu trương đã pha chế có bán trên thị trường.Nếu những loại thuốc này không hiệu quả, có thể cần phải tách nhỏ và gỡ nút cục của khối phân bằng tay. Thủ thuật này gây đau đớn, vì thế cần phải bôi thuốc tê tại chỗ quanh trực tràng và trong trực tràng (ví dụ: mỡ lidocaine 5% hoặc mỡ dibucaine 1%). Một số bệnh nhân cần an thần.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Chang L, Chey WD, Imdad A, et al. American Gastroenterological Association-American College of Gastroenterology Clinical Practice Guideline: Pharmacological Management of Chronic Idiopathic Constipation.Gastroenterology. 2023;164(7):1086-1106. doi:10.1053/j.gastro.2023.03.214

--- 4. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Táo bón ---

Táo bón thường gặp ở người cao tuổi do chế độ ăn ít chất xơ, thiếu tập thể dục, mắc các bệnh lý kèm theo và sử dụng thuốc trị táo bón. Nhiều người cao tuổi có quan niệm sai lầm về thói quen đại tiện bình thường và sử dụng thuốc nhuận tràng thường xuyên.Những thay đổi khác khiến người cao tuổi dễ bị táo bón bao gồm tăng độ đàn hồi của trực tràng và suy giảm cảm giác trực tràng (do đó cần thể tích trực tràng lớn hơn để khơi gợi cảm giác muốn đi đại tiện).

--- 5. Những điểm chính ---

Nguyên nhân do thuốc thường gặp (ví dụ: sử dụng thuốc kháng cholinergic hoặc opioid).Hãy cảnh giác với tắc ruột khi táo bón cấp tính và nặng.Nếu thử nghiệm về chất xơ và/hoặc thuốc nhuận tràng thất bại thì cần phải đo áp lực hậu môn trực tràng có tống bóng để loại trừ rối loạn chức năng đáy chậu.

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.American Gastroenterological Association:Medical position statement on constipation(2013)American College of Gastroenterology:Clinical guidelines for the management of benign anorectal disorders(2021)American Gastroenterological Association-American College of Gastroenterology:Clinical Practice Guideline: Pharmacological Management of Chronic Idiopathic Constipation(2023)

--- 7. Khó đại tiện ---

Chứng khó đại tiện (cũng có thể được gọi là chứng loạn đồng vận, rối loạn bài tiết, rối loạn chức năng sàn chậu hoặc cơ vòng hậu môn, hoặc rối loạn chức năng đại tiện) là khó đại tiện. Bệnh nhân cảm thấy có phân và muốn đại tiện nhưng không thể. Đó là kết quả của sự thiếu phối hợp giữa cơ đáy chậu và cơ thắt hậu môn. Chẩn đoán cần phải kiểm tra hậu môn - trực tràng. Điều trị rất khó khăn, nhưng phản hồi sinh học có thể có lợi.Căn nguyên của khó đại tiệnThông thường, khi một người cố gắng đại tiện, áp lực trực tràng tăng lên phối hợp với giãn cơ thắt hậu môn ngoài. Quá trình này có thể bị ảnh hưởng bởi 1 hoặc nhiều rối loạn chức năng (ví dụ: suy giảm khả năng co bóp trực tràng, co thắt quá mức của thành bụng, co thắt hậu môn nghịch thường, không thể giãn hậu môn) không rõ nguyên nhân. Các rối loạn cơ năng về đại tiện có thể biểu hiện ở bất cứ lứa tuổi nào. Ngược lại,bệnh Hirschsprung, do không có phản xạ ức chế trực tràng-hậu môn, luôn được chẩn đoán ở trẻ sơ sinh hoặc ở thời thơ ấu. Những người bịhội chứng ruột kích thích(IBS) có thể đại tiện bị rối loạn do hội chứng ruột kích thích, gây khó đại tiện.Triệu chứng và dấu hiệu của khó đại tiệnBệnh nhân có thể hoặc không thể cảm thấy có phân trong trực tràng. Mặc dù rặn kéo dài, nhưng tống phân rất khó khăn hoặc không thể thực hiện được, xảy ra thường xuyên ngay cả với phân mềm hoặc dùng dung dịch thụt.Bệnh nhân có thể phàn nàn về tắc hậu môn và có thể lấy phân ra khỏi trực tràng bằng tay hoặc hỗ trợ đáy chậu hoặc nẹp âm đạo bằng tay để móc phân.Tần suất đại tiện thực tế có thể giảm hoặc không.Chẩn đoán khó đại tiệnĐo áp lực hậu môn trực tràng và tống bóng trực tràngKhám trực tràng và vùng chậu có thể cho thấy tăng trương lực cơ đáy chậu và cơ thắt hậu môn. Khi rặn, bệnh nhân không thể làm giãn hậu môn và sa đáy chậu như mong đợi. Khi có giặn quá mức, thành trước trực tràng sẽ sa vào âm đạo ở những bệnh nhân bị suy giảm khả năng thư giãn hậu môn; do đósa trực tràng thường là rối loạn thứ phát hơn là nguyên phát. Chứng khó đại tiện kéo dài kèm theo tình trạng rặn lâu dài có thể gây raloét trực tràng đơn độchoặcsa trực tràngở các mức độ khác nhau hoặc tụt tầng sinh môn quá mức hoặcthoát vị âm đạo.Đo áp lực hậu môn trực tràng hoặc tống bóng trực tràng, đôi khi được bổ sung bằng cách đại tiện hoặc chụp cộng hưởng động học sàn chậu tống phân, là cần thiết để chẩn đoán tình trạng này. (Xem thêm hướng dẫn lâm sàngcủa Trường Đại học Tiêu hóa Hoa Kỳ về kiểm soát rối loạn hậu môn trực tràng lành tính năm 2021.)Điều trị đại tiện khóPhản hồi sinh họcVì điều trị bằng thuốc nhuận tràng thường không đạt hiệu quả mong đợi, nên đánh giá chức năng hậu môn trực tràng ở bệnh nhântáo bónkhó chữa có vai trò quan trọng.Liệu phápphản hồi sinh họccó thể cải thiện mức độ phối hợp giữa co cơ bụng và giãn cơ đáy chậu trong quá trình đại tiện, qua đó làm giảm các triệu chứng. Tuy nhiên, việc huấn luyện lại sàn chậu để điều trị các rối loạn đại tiện là rất chuyên biệt và chỉ có ở một số trung tâm chọn lọc. Cần có phương pháp tiếp cận cộng tác giữa các chuyên khoa (bác sĩ vật lý trị liệu, chuyên gia về dinh dưỡng, chuyên gia trị liệu hành vi, bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa).

--- 8. Căn nguyên của khó đại tiện ---

Thông thường, khi một người cố gắng đại tiện, áp lực trực tràng tăng lên phối hợp với giãn cơ thắt hậu môn ngoài. Quá trình này có thể bị ảnh hưởng bởi 1 hoặc nhiều rối loạn chức năng (ví dụ: suy giảm khả năng co bóp trực tràng, co thắt quá mức của thành bụng, co thắt hậu môn nghịch thường, không thể giãn hậu môn) không rõ nguyên nhân. Các rối loạn cơ năng về đại tiện có thể biểu hiện ở bất cứ lứa tuổi nào. Ngược lại,bệnh Hirschsprung, do không có phản xạ ức chế trực tràng-hậu môn, luôn được chẩn đoán ở trẻ sơ sinh hoặc ở thời thơ ấu. Những người bịhội chứng ruột kích thích(IBS) có thể đại tiện bị rối loạn do hội chứng ruột kích thích, gây khó đại tiện.

--- 9. Triệu chứng và dấu hiệu của khó đại tiện ---

Bệnh nhân có thể hoặc không thể cảm thấy có phân trong trực tràng. Mặc dù rặn kéo dài, nhưng tống phân rất khó khăn hoặc không thể thực hiện được, xảy ra thường xuyên ngay cả với phân mềm hoặc dùng dung dịch thụt.Bệnh nhân có thể phàn nàn về tắc hậu môn và có thể lấy phân ra khỏi trực tràng bằng tay hoặc hỗ trợ đáy chậu hoặc nẹp âm đạo bằng tay để móc phân.Tần suất đại tiện thực tế có thể giảm hoặc không.

--- 10. Chẩn đoán khó đại tiện ---

Đo áp lực hậu môn trực tràng và tống bóng trực tràngKhám trực tràng và vùng chậu có thể cho thấy tăng trương lực cơ đáy chậu và cơ thắt hậu môn. Khi rặn, bệnh nhân không thể làm giãn hậu môn và sa đáy chậu như mong đợi. Khi có giặn quá mức, thành trước trực tràng sẽ sa vào âm đạo ở những bệnh nhân bị suy giảm khả năng thư giãn hậu môn; do đósa trực tràng thường là rối loạn thứ phát hơn là nguyên phát. Chứng khó đại tiện kéo dài kèm theo tình trạng rặn lâu dài có thể gây raloét trực tràng đơn độchoặcsa trực tràngở các mức độ khác nhau hoặc tụt tầng sinh môn quá mức hoặcthoát vị âm đạo.Đo áp lực hậu môn trực tràng hoặc tống bóng trực tràng, đôi khi được bổ sung bằng cách đại tiện hoặc chụp cộng hưởng động học sàn chậu tống phân, là cần thiết để chẩn đoán tình trạng này. (Xem thêm hướng dẫn lâm sàngcủa Trường Đại học Tiêu hóa Hoa Kỳ về kiểm soát rối loạn hậu môn trực tràng lành tính năm 2021.)

--- 11. Điều trị đại tiện khó ---

Phản hồi sinh họcVì điều trị bằng thuốc nhuận tràng thường không đạt hiệu quả mong đợi, nên đánh giá chức năng hậu môn trực tràng ở bệnh nhântáo bónkhó chữa có vai trò quan trọng.Liệu phápphản hồi sinh họccó thể cải thiện mức độ phối hợp giữa co cơ bụng và giãn cơ đáy chậu trong quá trình đại tiện, qua đó làm giảm các triệu chứng. Tuy nhiên, việc huấn luyện lại sàn chậu để điều trị các rối loạn đại tiện là rất chuyên biệt và chỉ có ở một số trung tâm chọn lọc. Cần có phương pháp tiếp cận cộng tác giữa các chuyên khoa (bác sĩ vật lý trị liệu, chuyên gia về dinh dưỡng, chuyên gia trị liệu hành vi, bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa).

--- 12. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.American College of Gastroenterology:Clinical guidelines for the management of benign anorectal disorders(2021)
