TIÊU ĐỀ: Tâm thần phân liệt ở trẻ em và vị thành niên
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/rối-loạn-tâm-thần-ở-trẻ-em-và-trẻ-vị-thành-niên/tâm-thần-phân-liệt-ở-trẻ-em-và-vị-thành-niên
================================================================================

NỘI DUNG:

Tâm thần phân liệt ở trẻ em và vị thành niên

Theo

Josephine Elia

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2023

v43476750_vi

Bệnh tâm thần phân liệt là sự có mặt của các ảo giác và hoang tưởng làm rối loạn chức năng tâm lý xã hội đáng kể và kéo dài

≥

6 tháng.

(Xem thêm

Tâm thần phân liệt

ở người trưởng thành.)

Khởi đầu của bệnh tâm thần phân liệt thường từ giai đoạn giữa tuổi vị thành niên đến giữa độ tuổi 30, với tuổi khởi phát cao nhất vào độ tuổi 20. Các đặc điểm ở vị thành niên và thanh niên cũng tương tự. Bệnh tâm thần phân liệt ở trẻ trước tuổi dậy thì (Tâm thần phân liệt khởi phát thời thơ ấu, trong đó các triệu chứng tương tự như ở trẻ vị thành niên/thanh niên bắt đầu phát triển trước tuổi 13, là rất hiếm (

1

).

Mặc dù giai đoạn đầu thường xảy ra ở người trưởng thành trẻ tuổi, nhưng một số sự kiện và kinh nghiệm phát triển tâm thần kinh xảy ra sớm hơn (ví dụ, trong thời kỳ chu sinh).

Những

các yếu tố nguy cơ chu sinh

bao gồm:

Rối loạn di truyền (đặc biệt là những người làm tăng nguy cơ khởi phát thời thơ ấu)

Tiếp xúc với một số loại thuốc hoặc chất (ví dụ như cần sa) trong thời kỳ dễ bị tổn thương

Suy dinh dưỡng trước sinh

Biến chứng của cuộc đẻ, thiếu oxy, nhiễm khuẩn chu sinh, nhau bong non hoặc suy thai

Tổn thương não thời thơ ấu

Các yếu tố rủi ro khác, xảy ra muộn hơn (ví dụ: sử dụng ma túy bất hợp pháp giai đoạn sau này ở tuổi thiếu niên), sau đó có thể khởi phát bệnh tâm thần phân liệt.

Các biểu hiện của bệnh tâm thần phân liệt khởi phát thời thơ ấu thường tương tự như ở vị thành niên và người lớn, nhưng các hoang tưởng và ảo giác thị giác (có thể phổ biến hơn ở trẻ em) có thể ít phức tạp hơn. Các đặc điểm bổ sung cũng giúp phân biệt bệnh tâm thần phân liệt khởi phát ở tuổi dậy thì/thanh niên (

1

):

Các triệu chứng nghiêm trọng hơn

Tiền sử gia đình khỏe mạnh

Tăng tần suất bất thường về di truyền, bất thường phát triển (ví dụ, rối loạn phát triển lan tỏa, khuyết tật về trí tuệ) và bất thường vận động

Gia tăng tỉ lệ hiện mắc các khó khăn xã hội trước khi mắc bệnh

Khởi phát âm thầm

Suy thoái nhận thức

Thay đổi về giải phấu hệ thần kinh (mất dần khối lượng chất xám vỏ não, tăng thể tích não thất)

Loạn thần khởi phát đột ngột ở trẻ nhỏ nên luôn được điều trị như một cấp cứu y khoa với một đánh giá y tế toàn diện để tìm kiếm một nguyên nhân sinh lý của sự thay đổi trạng thái tâm thần; những nguyên nhân này bao gồm (

2

) như sau:

Thuốc điều trị (ví dụ: thuốc kích thích, corticosteroid, thuốc kháng cholinergic)

Thuốc tiêu khiển (ví dụ: cần sa)

Rối loạn hệ thần kinh trung ương (CNS), bao gồm nhiễm trùng (vi rút, vi khuẩn, ký sinh trùng), khối u, bệnh khử myelin, chấn thương, co giật hoặc chứng đau nửa đầu

Các rối loạn tự miễn (ví dụ, viêm não chống thụ thể NMDA [

N

-metyl-

d

-aspartate] [

3

], SLE)

Bệnh nội tiết (ví dụ, cường giáp, hạ cortisol máu)

Rối loạn giấc ngủ

Rối loạn chuyển hóa (rối loạn chuyển hóa porphyrin, bệnh Wilson, bệnh hạch

GM2

)

Bệnh tích trữ Lysosome

Thiếu hụt dinh dưỡng (magiê và vitamin A, D, B1, B3, B12)

Bất thường nhiễm sắc thể (22.11q, XXY, XO, X mỏng manh, Prader-Willi, Fahr's Dis)

COVID-19 (

4–7

)

Nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng có nguy cơ gia tăng phát sinh một số rối loạn tâm thần (cụ thể là

rối loạn lưỡng cực

và tâm thần phân liệt) ở thanh thiếu niên sử dụng các sản phẩm cần sa có chứa tetrahydrocannabinol (THC;

8

). Sự gia tăng nguy cơ này không được giải thích bởi các yếu tố di truyền. Có lo ngại rằng việc hợp pháp hóa cần sa có thể mang lại cho thanh thiếu niên (và cha mẹ của họ) cảm giác an toàn sai lầm về sự an toàn của loại thuốc bất hợp pháp phổ biến này.

Có một số báo cáo về chứng rối loạn tâm thần ở thanh thiếu niên bị nhiễm COVID-19 có triệu chứng (

6, 7

) và không có triệu chứng (

5, 4

) cũng như tỷ lệ nhập viện vào khoa tâm thần vì rối loạn tâm thần ở thanh thiếu niên không bị nhiễm COVID tăng lên (

9

).

Điều trị bệnh tâm thần phân liệt ở trẻ em và vị thành niên rất phức tạp, có kết quả khác nhau, và nên khuyến khích giới thiệu đến bác sỹ tâm thần trẻ em và vị thành niên.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Driver D, Thomas S, Gogtay N, et al

: Childhood-onset schizophrenia and early-onset schizophrenia spectrum disorders: Cập nhật.

Child Adolesc Psychiatric Clinic N Am

29(1):71-90, 2020. doi: 10.1016/j.chc.2019.08.017

2.

Skikic M, Arriola JA

: First episode psychosis medical workup: Evidence-informed recommendations and introduction to a clinically guided approach. 29(1):15-28, 2020.

Child Adolesc Psychiatr Clin N Am

. doi: 10.1016/j.chc.2019.08.010

3.

Dalmau J, Lancaster EL, Martinez-Hernandez E, et al

: Clinical experience and laboratory investigations in patients with anti-NMDAR encephalitis.

Lancet Neurol

10(1):63-74, 2011. doi: 10.1016/S1474-4422(10)70253-2

4.

Taquet M , Sillett, Zhu L, et al

: Neurological and psychiatric risk trajectories after SARS-CoV-2 infection: An analysis of 2-year retrospective cohort studies including 1,284,437 patients.

Lancet Psychiatry

9:815-827, 2022. doi: 10.1016/S2215-0366(22)00260-7

5.

Meeder R, Adhikari S Sierra-Cintron, et al

: New-onset mania and psychosis in adolescents in the context of COVID-19 infection.

Cureus

14(4): e24322, 2022.

6.

Bashir Z, Butt IM, Vemuri MK, et al

: Acute SARS-CoV-2–induced psychosis in an adolescent.

Pediatrics

150(3):e2021056004, 2022. https://doi.org/10.1542/peds.2021-056004

7.

Ngo B, Lapp ST, Siegel B, et al

: Cerebrospinal fluid cytokine, chemokine, and SARS-CoV-2 antibody profiles in children with neuropsychiatric symptoms associated with COVID-19.

Mult Scler and Relat Disord

55:103169, 2021. doi: 10.1016/j.msard.2021.103169

8.

Di Forti M, Quattrone D, Freeman TP, et al

: The contribution of cannabis use to variation in the incidence of psychotic disorder across Europe (EU-GEI): A multicentre case-control study.

Lancet

6:427-436, 2019. http://dx.doi.org/10.1016/S2215-0366(19)30048

9.

Deren B, Matheson K, Cloutier P

: Rate of adolescent inpatient admission for psychosis during the COVID-19 pandemic: A retrospective chart review.

Early Interv Psychiatry

10.1111/eip.13316, 2022. doi: 10.1111/eip.13316

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

