TIÊU ĐỀ: Tê bì
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/triệu-chứng-của-các-bệnh-lý-thần-kinh/tê-bì
================================================================================

NỘI DUNG:

Tê bì

Theo

Mark Freedman

,

MD, MSc

,

University of Ottawa

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v27275132_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

"Tê bì" có thể là từ bệnh nhân dùng để mô tả các triệu chứng khác nhau, bao gồm mất cảm giác, dị cảm, yếu cơ hoặc liệt. Tuy nhiên, tê trong bối cảnh lâm sàng đề cập đến việc mất cảm giác một phần (giảm cảm giác) hoặc hoàn toàn (gây mê). Các bác sĩ lâm sàng phải xác định chính xác ý nghĩa của thuật ngữ điểm yếu của bệnh nhân.

Tình trạng tê có thể liên quan đến một số hoặc tất cả ba phương thức cảm giác chính ở mức độ giống nhau hoặc khác nhau:

Sờ nhẹ

Cảm giác đau và nhiệt độ

Cảm giác vị trí và cảm giác rung

Một phương thức khác là xúc giác tinh tế (chạm phân biệt), thường bị ảnh hưởng bởi các rối loạn vỏ não (CNS) trong hệ thần kinh trung ương (CNS) – ví dụ: khả năng nhận dạng một vật thể như chìa khóa hoặc đồng xu chỉ bằng cách cầm nó hoặc để nhận biết và nhận biết các con số viết trên lòng bàn tay.

Tê thường đi kèm với cảm giác đau nhói bất thường (như kim châm) không liên quan đến kích thích cảm giác (dị cảm). Các biểu hiện khác (ví dụ: đau, liệt ngọn chi, rối loạn chức năng dây thần kinh sọ não) cũng có thể xuất hiện tùy thuộc vào nguyên nhân.

Tác dụng không mong muốn

của tê bì mạn tính bao gồm

Khó khăn khi đi bộ và lái xe

Tăng nguy cơ ngã

Khó ngủ

Ngoài ra, nó có thể khiến bệnh nhân không phát hiện được các tổn thương nhiễm trùng, loét chân do đái tháo đường, chấn thương, dẫn đến việc điều trị chậm.

Sinh lý bệnh của tê

Giải phẫu

Trung tâm cảm giác trong não kết nối với các dây thần kinh sọ và các đường dẫn truyền cảm giác của tủy sống. Các sợi cảm giác thoát ra khỏi tủy sống nối ngay bên ngoài tủy sống để tạo thành rễ thần kinh lưng (ngoại trừ C1 – xem hình

Dây thần kinh cột sống

). 30 rễ cảm giác phía sau này kết hợp với rễ vận động tương ứng để hình thành dây thần kinh tủy sống. Các nhánh của dây thần kinh tủy cổ và thắt lưng sẽ kết hợp ở phân cuối để hình thành các đám rối và sau đó phân ra thành các dây thần kinh. Các dây thần kinh liên sườn không tạo các đám rối; những dây thần kinh này tương ứng với phân đoạn xuất phát từ tủy sống. Thuật ngữ thần kinh ngoại vi đề cập đến phần dây thần kinh cách xa rễ thần kinh và đám rối thần kinh.

Dây thần kinh tủy sống

Các rễ thần kinh từ các đoạn tủy sống xa nhất đi xuống bên trong ống sống, bên dưới phần cuối của tủy sống, tạo thành đám rối đuôi ngựa. Đám rối đuôi ngựa chi phối cảm giác của chân, vùng mu, khung chậu và khu vực xương cùng (khu vực yên ngựa).

Tủy sống được chia thành các phân đoạn chức năng tương ứng với cho kết hợp của các cặp dây thần kinh tủy sống. Vùng da được cung cấp chủ yếu bởi một dây thần kinh cột sống cụ thể là khúc bì tương ứng với đoạn cột sống đó (xem hình

Khúc bì cảm giác

).

Khoanh cảm giác trên da

Cơ chế

Tê bì có thể xảy do rối loạn chức năng bất cứ nơi nào dọc theo đường dẫn truyền từ các thụ thể cảm giác đi lên và bao gồm vỏ não. Các cơ chế thường gặp bao gồm:

Thiếu máu cục bộ (ví dụ,

nhồi máu não

,

nhồi máu tủy sống

,

viêm mạch

)

Rối loạn do mất myeline (ví dụ,

xơ cứng rải rác

,

Hội chứng Guillain Barre

)

Chèn ép cơ học dây thần kinh (ví dụ, do khối u hoặc

thoát vị đĩa đệm

[nhân nhầy], trong

Hội chứng ống cổ tay

)

Nhiễm trùng (ví dụ,

HIV

,

bệnh phong

)

Chất độc hoặc thuốc (ví dụ: kim loại nặng, một số chất hóa trị)

Rối loạn chuyển hóa (ví dụ:

tiểu đường

,

bệnh thận mạn tính

,

thiếu thiamin

,

thiếu vitamin B12

)

Các rối loạn qua trung gian miễn dịch (ví dụ, Hội chứng viêm sau nhiễm khuẩn, như

Viêm tủy ngang

)

Các bệnh thoái hóa (ví dụ,

bệnh thần kinh di truyền

)

Rối loạn sử dụng rượu

Căn nguyên của tê

Có nhiều nguyên nhân gây tê. Mặc dù có sự trùng lặp, việc phân chia các nguyên nhân dựa trên kiểu tê bì có thể hữu ích (xem bảng

Một số nguyên nhân của tê bì

).

Bảng

Một số nguyên nhân gây tê bì

Bảng

Một số nguyên nhân gây tê bì

Một số nguyên nhân gây tê bì

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán*

Tê bì một bên của cả hai chi†

Rối loạn chức năng vỏ não (ví dụ,

đột quỵ

,

khối u

,

bệnh đa xơ cứng

, các bệnh não do thoái hoá)

Mất cảm giác vùng mặt và cơ thể ở đối bên với tổn thương, kèm theo mất cảm giác vỏ não (ví dụ giảm khả năng viết, giảm khả năng định vị, kiệt sức)

Thường thiếu sót thần kinh không liên quan cảm giác (ví dụ, liệt, tăng phản xạ, thất điều)

MRI hoặc CT

Rối loạn chức năng phần trên thân não đồi thị (ví dụ: đột quỵ, khối u,

áp xe

)

Mất cảm giác trên mặt và mất cảm giác trên cơ thể ở đối bên với tổn thương

Thường tổn thương thần kinh sọ (ví dụ, liệt vận nhãn đối diện với bên có triệu chứng tê trong một số trường hợp đột quỵ khu vực phần trên thân não)

MRI (ưu tiên cho rối loạn chức năng thân não) hoặc CT

Rối loạn chức năng phần thấp của thân não (ví dụ, đột quỵ, khối u, các bệnh não thoái hóa)

Mất cảm giác ở mặt cùng bên với tổn thương và cảm giác cơ thể bị mất ở đối bên với tổn thương (phân bố thần kinh mặt-cơ thể bắt chéo)

Thường tổn thương thần kinh sọ

Chụp MRI

Tê các chi hoặc thân mình cả hai bên

Bệnh tủy cắt ngang‡ (ví dụ,

chèn ép tủy

,

viêm tủy ngang

)

Mất chức năng cảm giác, vận động và phản xạ phía dưới một đốt tủy cụ thể

Rối loạn chức năng thực vật (ví dụ rối loạn chức năng ruột, bàng quang, rối loạn cương, giảm bài tiết mồ hôi)

Chụp MRI

Rối loạn chức năng tủy sống cột sống (ví dụ:

bệnh đa xơ cứng

,

thiếu vitamin B12

,

bệnh tabes tủy sống

,

nhiễm HIV

)

mất cảm giác rung và cảm giác tư thế vị trí không cân xứng

Trong bệnh đa xơ cứng hoặc các tình trạng khác ảnh hưởng đến các cột sau của tủy sống (ví dụ: thiếu B12), tình trạng tê thường được bệnh nhân mô tả theo một cách khác (tức là chi có cảm giác dày hoặc bị quấn như đeo găng tay hoặc đi tất)

Trong thiếu vitamin B12, các dấu hiệu hai bên và đối xứng (thường do rối loạn chức năng tủy sống nhưng thường kèm theo bệnh lý thần kinh ngoại biên)

Chụp MRI

Nồng độ Vitamin B12, số lượng tế bào và protein dịch não tủy (CSF),xét nghiệm máu và CSF tìm giang mai

Đo điện cơ và kiểm tra dẫn truyền thần kinh (kiểm tra điện cơ)

Chèn ép đuôi ngựa – còn gọi là

hội chứng đuôi ngựa

†

(ví dụ: do

thoát vị đĩa đệm

hoặc di căn cột sống hoặc di căn đốt sống)

Tê bì ảnh hưởng chủ yếu khu vực đáy chậu (vùng yên ngựa)

Thường bí đái, đại tiện không tự chủ, và/hoặc mất phản xạ cơ vòng (ví dụ, phản xạ co thắt hậu môn, phản xạ hành hang)

Chụp MRI

Hội chứng tủy trung tâm (ví dụ: do chấn thương, khối u hoặc vòi ớt tát)

Tê và yếu ảnh hưởng không cân đối, ảnh hưởng đến cả hai chi trên

Chụp MRI

Bệnh đa dây thần kinh

như

Bệnh đa dây thần kinh sợi trục (ví dụ: những bệnh liên quan đến thuốc hoặc chất độc,

tiểu đường

,

bệnh thận mạn tính

, rối loạn chuyển hóa)

Bệnh đa dây thần kinh mất myelin (như

hội chứng Guillain-Barré

,

Bệnh đa thần kinh mất myelin viêm mạn tính,

bệnh đa dây thần kinh mất myelin liên quan đến ngộ độc hoặc thuốc)

Dị cảm và rối loạn cảm giác hai bên, gần như đối xứng, chủ yếu ở ngọn chi (phân bố kiểu đi găng- đi tất)

Đôi khi liệt và giảm phản xạ (ví dụ trong các bệnh đa dây thần kinh mất myelin)

Xét nghiệm điện sinh lý để chẩn đoán

Xét nghiệm dựa trên rối loạn nghi ngờ

Bệnh viêm nhiều dây thần kinh

– cũng được gọi là viêm một dây thần kinh nhiều ổ (ví dụ: liên quan đến bệnh tiểu đường, bệnh thấp khớp toàn thân, nhiễm trùng hoặc rối loạn chuyển hóa)

Tê bì kèm theo đau hoặc không

Thông thường, rối loạn vận động và phản xạ trong khu vực chi phối.=2 dây thần kinh ngoại vi, đôi khi ảnh hưởng lần lượt một số dây thần kinh cụ thể (nhưng có thể không phân biệt được trên lâm sàng do phân bố kiểu đi găng tay hoặc đi tất)

Thường làm xét nghiệm điện sinh lý để chẩn đoán và xét nghiệm dựa trên rối loạn nghi ngờ

Tê một phần của chi

Bệnh rễ thần kinh

§ (ví dụ, thoát vị đĩa đệm, chèn ép xương do viêm xương khớp hoặc viêm khớp dạng thấp, viêm màng não do ung thư biểu mô, bệnh rễ thần kinh do nhiễm trùng)

Đau (đôi khi giống như điện giật), khiếm khuyết cảm giác và thường là khiếm khuyết vận động và/hoặc khiếm khuyết phản xạ ở vùng phân bố rễ thần kinh (xem bảng

Các triệu chứng của bệnh lý rễ thường gặp theo cấp độ dây thần kinh

)

Đau có thể nặng hơn bằng cách di chuyển cột sống hoặc làm nghiệm pháp Valsalva

MRI hoặc CT

Đôi khi làm xét nghiệm điện sinh lý để chẩn đoán

Bệnh lý đám rối

(ví dụ, bệnh lý đám rối thần kinh cánh tay hoặc thắt lưng, viêm dây thần kinh cánh tay,

hội chứng chèn ép đầu ra ngực

)

Rối loạn cảm giác, đau,và rối loạn vận động ở một phần chi (đôi khi gần toàn bộ chi) trong một khu vực chi phối rộng hơn khu vực bị ảnh hưởng do bệnh rễ thần kinh hoặc bệnh đơn dây thần kinh

Xét nghiệm điện sinh lý để chẩn đoán

MRI trừ khi nguyên nhân là chấn thương hoặc nghi ngờ viêm dây thần kinh cánh tay

Bệnh đơn dây thần kinh

(ví dụ: hội chứng ống cổ tay, khuỷu tay, cánh tay; liệt dây trụ, dây quay và dây mác)

Tê bì (có hoặc không có đau), rối loạn vận động và phản xạ trong khu vực chi phối của một dây thần kinh ngoại biên

Đôi khi chỉ hỏi tiền sử và khám thực thể

Đôi khi làm xét nghiệm điện sinh lý để chẩn đoán

* Khám lâm sàng luôn được thực hiện nhưng chỉ được nhắc đến trong cột này khi việc đó có thể là phương tiện chẩn đoán duy nhất.

† Chỉ có toàn bộ một chi bị ảnh hưởng; thân mình có thể bị ảnh hưởng.

‡ Hội chứng chóp tủy là một bệnh lý tủy ngang ở mức L1. Các triệu chứng tương tự như các hội chứng đuôi ngựa.

§ Các triệu chứng có thể cả hai bên.

CSF = dịch não tủy.

* Khám lâm sàng luôn được thực hiện nhưng chỉ được nhắc đến trong cột này khi việc đó có thể là phương tiện chẩn đoán duy nhất.

† Chỉ có toàn bộ một chi bị ảnh hưởng; thân mình có thể bị ảnh hưởng.

‡ Hội chứng chóp tủy là một bệnh lý tủy ngang ở mức L1. Các triệu chứng tương tự như các hội chứng đuôi ngựa.

§ Các triệu chứng có thể cả hai bên.

CSF = dịch não tủy.

Đánh giá tê

Tê bì có thể gặp trong rất nhiều bệnh lý, nên cần thực hiện đánh giá tuần tự.

Trước tiên, xác định vị trí tê bì nhằm định khu phần thần kinh bị ảnh hưởng.

Sau đó, các đặc điểm lâm sàng khác, đặc biệt là tốc độ khởi phát, tính đều đặn của các triệu chứng (không liên tục hoặc dai dẳng), các triệu chứng và dấu hiệu thần kinh liên quan, và tính đối xứng, thu hẹp hơn nữa chẩn đoán phân biệt và do đó hướng dẫn các câu hỏi và xét nghiệm sâu hơn để chẩn đoán các rối loạn nguyên nhân cụ thể.

Mặc dù trong thực hành, một số yếu tố trong bệnh sử thường được khai thác một cách chọn lọc (ví dụ, bệnh nhân có hội chứng đột quỵ điển hình thường không được hỏi nhiều về các yếu tố nguy cơ bị bệnh đa thần kinh và ngược lại), nhiều thành phần có liên quan trong bệnh sử được trình bày ở đây với mục đích cung cấp thông tin.

Lịch sử

Bệnh sử hiện tại

nên sử dụng câu hỏi mở để yêu cầu bệnh nhân mô tả cảm giác tê bì. Cần xác định thời điểm khởi phát, thời gian tồn tại và tiến triển của triệu chứng. Quan trọng nhất là

Vị trí của cảm giác tê bì

Các triệu chứng thần kinh đi kèm (ví dụ, liệt, loạn cảm, rối loạn cơ tròn như đại tiểu tiện không tự chủ hoặc bí đái, thất ngôn, mất thị lực, song thị, rối loạn nuốt, suy giảm nhận thức)

Cần tìm kiếm các yếu tố khởi phát (chèn ép một chi, chấn thương, tiền sử ngộ độc gần đây, ngủ ở tư thế gây chèn ép, các triệu chứng nhiễm trùng).

Khám toàn thân

nên xác định các triệu chứng của nguyên nhân gây bệnh. Một số ví dụ

Đau lưng và/hoặc cổ: Viêm xương khớp liên quan đến thoát vị đĩa đệm hoặc chèn ép tủy sống

Sốt và/hoặc phát ban: Bệnh lý thần kinh truyền nhiễm, bệnh rễ thần kinh do nhiễm trùng, nhiễm trùng não hoặc bệnh thấp khớp toàn thân

Đau đầu: U não, đột quỵ, hoặc bệnh lý khác tại não

Đau khớp: Bệnh thấp khớp hệ thống

Suy dinh dưỡng: Thiếu vitamin B12

Ăn quá nhiều hải sản chứa nhiều thủy ngân: Bệnh đa dây thần kinh nhiễm độc

Tiền sử uống rượu

Tiền sử

nên xác định bệnh đã biết có thể gây tê, nhất là các nguyên nhân sau đây:

Bệnh tiểu đường, bệnh thận mạn tính, bệnh gan hoặc bệnh tuyến giáp: Bệnh đa dây thần kinh

Nhiễm trùng như HIV, giang mai, hoặc bệnh Lyme: Viêm đa dây thần kinh hoặc viêm não

Bệnh động mạch vành, rung nhĩ, xơ vữa động mạch, hoặc hút thuốc: Đột quỵ

Ung thư (đặc biệt là ung thư phổi): Bệnh thần kinh vận động hoặc bệnh thần kinh cảm giác bán cấp kháng Hu cận u

Viêm xương khớp hoặc viêm khớp dạng thấp: Bệnh lý rễ dây thần kinh

Tiền sử gia đình nên bao gồm thông tin về các bệnh lý thần kinh có tính chất gia đình. Tiền sử dùng thuốc và uống rượu phải bao gồm việc sử dụng tất cả các loại thuốc và chất kích thích cũng như phơi nhiễm nghề nghiệp với chất độc. Ví dụ, thực phẩm chức năng có B6 (pyridoxine), khi dùng quá mức, có thể gây mất cảm giác cơ thể.

Khám thực thể

Khám thần kinh

đầy đủ, chú trọng vào vị trí và các khu vực thần kinh chi phối các rối loạn phản xạ, vận động và cảm giác. Nhìn chung, kiểm tra phản xạ là kiểm tra khách quan nhất, và kiểm tra cảm giác có tính chủ quan nhất; thường không thể xác định chính xác khu vực mất cảm giác. Dấu hiệu chủ quan nhất nhưng quan trọng về mặt lâm sàng là mức độ cảm giác bị ảnh hưởng, có thể chỉ ra một vùng cụ thể của tủy sống.

Các dấu hiệu cảnh báo

Ở những bệnh nhân bị tê, những dấu hiệu sau đây cần quan tâm đặc biệt:

Tê xuất hiện đột ngột (ví dụ, trong vòng vài phút hoặc vài giờ)

Khởi phát đột ngột hoặc nhanh chóng (ví dụ: trong vòng vài giờ hoặc vài ngày) kèm theo yếu cơ

Khó thở

Dấu hiệu của hội chứng đuôi ngựa hoặc hội chứng chóp cùng (ví dụ, mất cảm giác vùng yên ngựa, đại tiểu tiện không tự chủ, mất phản xạ co thắt hậu môn)

Thiếu sót thần kinh phía dưới một đốt tủy

Mất cảm giác ở cả mặt và cơ thể (cùng bên hoặc bên đối diện)

Tê toàn bộ chi

Giải thích các dấu hiệu

Các

mô hình giải phẫu của các triệu chứng

có thể gợi ý vị trí tổn thương nhưng thường không cụ thể. Nói chung,

Tê một phần của chi: Tổn thương hệ thần kinh ngoại biên

Tê nửa người (có hoặc không có ở thân mình): Tổn thương não

Tê đối xứng hai, vị trí dưới khoanh cảm giác da: Bệnh tủy ngang (tổn thương tủy sống)

Tê hai bên không tương ứng với khoanh rối loạn cảm giác da cụ thể: Bệnh đa dây thần kinh, bệnh đơn dây thần kinh đa ổ, hoặc tổn thương cục bộ não hoặc tủy

Các kiểu định khu cụ thể hơn

bao gồm:

Phân bố kiểu đeo găng: Khi các dấu hiệu vận động rất lu mờ hoặc không có, thường là bệnh đa dây thần kinh tổn thương sợi trục; khi đi kèm với yếu và co cứng (ví dụ, tăng phản xạ, tăng trương lực cơ, dấu hiệu Babinski dương tính), đôi khi gặp trong trường hợp vẹo cột sống cổ, bệnh đa dây thần kinh mất myeline hoặc tổn thương mất myeline của tủy sống

Rối loạn cảm giác tại 1 tiết đoạn thần kinh: Tổn thương rễ thần kinh (bệnh rễ thần kinh)

Tổn thương một chi với nhiều hơn một dây thần kinh hoặc một rễ thần kinh bị ảnh hưởng: Tổn thương đám rối thần kinh (plexopathy)

Nhiều dây thần kinh ngoại vi có liên quan hoặc không liên quan: Bệnh đơn dây thần kinh nhiều ổ

Mất cảm giác tư thế vị trí và cảm giác rung không cân xứng: Rối loạn chức năng cột sau tủy sống hoặc bệnh thần kinh ngoại vi mất myelin

Phân bố khu vực yên ngựa: Hội chứng chóp cùng hoặc chèn ép đuôi ngựa (hội chứng đuôi ngựa)

Sự phân bố rối loạn bắt chéo giữa mặt và thân minh (ví dụ: mặt và thân mình bị ảnh hưởng ở hai bên khác nhau): Tổn thương khu vực thấp của thân não

phân bố rối loạn ở mặt và cơ thể cùng bên: Tổn thương phần trên của thân não, đồi thị hoặc vỏ não

Tê hai bên theo kiểu phân bố giống như áo choàng trên cổ và trên vai: Bất thường tủy sống cổ trung ương, điển hình là một ớt tát

Triệu chứng gợi ý có sự tham gia của nhiều vùng giải phẫu (ví dụ, tổn thương cả não và tủy sống) đồng nghĩa với việc có nhiều tổn thương (ví dụ, xơ cứng rải rác, khối u di căn, thoái hoá não nhiều ổ hoặc bệnh lý tủy sống) hoặc nhiều nguyên nhân gây bệnh.

Tốc độ khởi phát triệu chứng

giúp gợi ý cơ chế bệnh sinh:

Gần như tức thời (thường là vài giây, đôi khi vài phút): Thiếu máu cục bộ hoặc chấn thương

Vài giờ đến nhiều ngày: Nhiễm trùng hoặc chuyển hóa độc hại hoặc tự miễn dịch (ví dụ: bệnh đa xơ cứng)

Vài ngày đến hàng tuần: Nhiễm trùng, nhiễm độc -chuyển hóa, hoặc miễn dịch trung gian

Vài tuần đến vài tháng: U, hoặc thoái hóa, hoặc đôi khi lây nhiễm do nhiễm trùng mạn tính ở hệ thần kinh trung ương (CNS) (ví dụ: nhiễm nấm)

Mức độ đối xứng

cũng giúp gợi ý.

Tính chất đối xứng cao bao gồm: Nguyên nhân toàn thân (ví dụ: nguyên nhân chuyển hóa, nhiễm độc, liên quan đến thuốc hoặc liên quan đến chất kích thích, nhiễm trùng hoặc hậu nhiễm trùng; thiếu vitamin)

Tính đối xứng hoàn toàn: Nguyên nhân cấu trúc (khối u, chấn thương, đột quỵ, chèn ép đám rối hoặc thần kinh ngoại vi, bệnh lý thoái hoá một ổ hoặc đa ổ)

Sau khi xác định vị trí tổn thương, tốc độ khởi phát và mức độ đối xứng, chẩn đoán sẽ thu hẹp lại khá nhiều, từ đó việc tập trung vào các đặc điểm lâm sàng để phân biệt nguyên nhân sẽ mang tính thực tiễn hơn nhiều (xem bảng

Một số nguyên nhân gây tê bì

). Ví dụ, nếu đánh giá ban đầu gợi ý bệnh đa dây thần kinh sợi trục, đánh giá tiếp theo sẽ tập trung vào đặc điểm của từng loại thuốc, chất độc và rối loạn có thể gây ra các bệnh đa dây thần kinh này.

Xét nghiệm

Cần tiến hành xét nghiệm trừ khi chẩn đoán đã rõ ràng trên lâm sàng và điều trị bảo tồn được lựa chọn (ví dụ, trong một số trường hợp hội chứng ống cổ tay, thoát vị đĩa đệm hoặc chấn thương thần kinh). Lựa chọn xét nghiệm dựa trên vị trí giải phẫu của bệnh lý căn nguyên hướng đến:

Thần kinh ngoại vi hoặc rễ thần kinh: Đo tốc độ dẫn truyền thần kinh và điện cơ (xét nghiệm điện sinh lý để chẩn đoán)

Đám rối thần kinh: Nghiên cứu dẫn truyền thần kinh và điện cơ và đôi khi chụp MRI có chất cản quang

Não hoặc tủy sống: Chụp MRI

Các xét nghiệm chẩn đoán điện sinh lý có thể giúp phân biệt giữa bệnh của dây thần kinh và bệnh của đám rối thần kinh (các tổn thương cách xa rễ thần kinh) và các tổn thương gần gốc thần kinh hơn (ví dụ, bệnh lý rễ thần kinh) và giữa các loại của bệnh đa dây thần kinh (ví dụ như tổn thương sợi trục và mất myeline, di truyền và mắc phải).

Nếu các phát hiện lâm sàng gợi ý tổn thương cấu trúc của não hoặc tủy sống hoặc bệnh rễ thần kinh, thường phải chỉ định MRI. CT thường là lựa chọn thứ hai nhưng có thể đặc biệt hữu ích nếu MRI không sẵn có (trong trường hợp cấp cứu).

Sau khi định khu được tổn thương, xét nghiệm tiếp theo có thể tập trung vào các bệnh lý đặc hiệu (chuyển hóa, nhiễm trùng, ngộ độc, tự miễn dịch, hoặc bệnh hệ thống khác). Ví dụ, nếu các phát hiện gợi ý bệnh đa dây thần kinh, các xét nghiệm tiếp theo thường bao gồm công thức máu (CBC), điện giải đòo, xét nghiệm chức năng thận, xét nghiệm nhanh reagin huyết tương, và đo nồng độ glucose máu khi đói, hemoglobin A1C, vitamin B12, folate, TSH và thường là điện di miễn dịch và điện di protein huyết thanh (đặc biệt nếu đau thần kinh). Điện di miễn dịch huyết thanh và điện di protein huyết thanh có thể giúp chẩn đoán bệnh đa u tủy.

Điều trị tê

Điều trị hướng tới các bệnh lý gây ra cảm giác tê. Các phương pháp và thuốc khác (ví dụ:

thuốc dùng để điều trị đau thần kinh

) có thể giúp giảm triệu chứng.

Bệnh nhân mất cảm giác bàn chân, đặc biệt nếu có tình trạng rối loạn tuần hoàn tại chỗ, cần phải có biện pháp phòng ngừa và phát hiện tổn thương. Cần có giày và tất phù hợp khi đi bộ, cần kiểm tra giày dép trước khi đi. Phải kiểm tra bàn chân thường xuyên để phát hiện loét và các dấu hiệu nhiễm trùng. Bệnh nhân giảm cảm giác ở tay và ngón tay cần cảnh giác khi bê các đồ vật nóng hoặc sắc nhọn.

Bệnh nhân bị mất cảm giác lan tỏa hoặc mất cảm giác vị trí nên được chuyển đến một chuyên viên trị liệu vật lý để luyện tập dáng đi.

Nên áp dụng các biện pháp để phòng ngừa ngã

.

Kỹ năng lái xe cần được theo dõi.

Những điểm chính

Sử dụng câu hỏi mở để yêu cầu bệnh nhân mô tả cảm giác tê.

Các mô hình giải phẫu và tiến triển theo thời gian của các triệu chứng giúp thu hẹp danh sách các chẩn đoán có thể.

Nếu một phần chi bị tê, có thể do dây thần kinh ngoại vi, đám rối thần kinh, hoặc tổn thương rễ thần kinh.

Nếu cả hai chân bị tê ở một bên, có hoặc không có tê thân mình cùng bên, nghĩ đến tổn thương não.

Nếu bệnh nhân bị tê hai bên phía dưới khoanh tủy, đi kèm tổn thương vận động và phản xạ, nghĩ đến tổn thương tủy cắt ngang.

Nếu bệnh nhân bị tê hai bên không tương ứng với đoạn khoanh tủy, nghĩ đến bệnh đa dây thần kinh, bệnh đơn dây thần kinh đa ổ, hoặc tổn thương tủy sống hoặc não dạng mảng.

Nếu tê có phân bố kiểu đi găng, nghĩ đến bệnh đa dây thần kinh tổn thương sợi trục.

Nếu tê xảy ra gần như đột ngột khi không có chấn thương, nghĩ đến biến cố thiếu máu cấp tính.

Cân nhắc thực hiện xét nghiệm chẩn đoán điện đối với các nguyên nhân nghi ngờ ở hệ thần kinh ngoại biên và chụp MRI đối với các nguyên nhân thuộc hệ thần kinh trung ương.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của tê ---

Giải phẫuTrung tâm cảm giác trong não kết nối với các dây thần kinh sọ và các đường dẫn truyền cảm giác của tủy sống. Các sợi cảm giác thoát ra khỏi tủy sống nối ngay bên ngoài tủy sống để tạo thành rễ thần kinh lưng (ngoại trừ C1 – xem hìnhDây thần kinh cột sống). 30 rễ cảm giác phía sau này kết hợp với rễ vận động tương ứng để hình thành dây thần kinh tủy sống. Các nhánh của dây thần kinh tủy cổ và thắt lưng sẽ kết hợp ở phân cuối để hình thành các đám rối và sau đó phân ra thành các dây thần kinh. Các dây thần kinh liên sườn không tạo các đám rối; những dây thần kinh này tương ứng với phân đoạn xuất phát từ tủy sống. Thuật ngữ thần kinh ngoại vi đề cập đến phần dây thần kinh cách xa rễ thần kinh và đám rối thần kinh.Dây thần kinh tủy sốngCác rễ thần kinh từ các đoạn tủy sống xa nhất đi xuống bên trong ống sống, bên dưới phần cuối của tủy sống, tạo thành đám rối đuôi ngựa. Đám rối đuôi ngựa chi phối cảm giác của chân, vùng mu, khung chậu và khu vực xương cùng (khu vực yên ngựa).Tủy sống được chia thành các phân đoạn chức năng tương ứng với cho kết hợp của các cặp dây thần kinh tủy sống. Vùng da được cung cấp chủ yếu bởi một dây thần kinh cột sống cụ thể là khúc bì tương ứng với đoạn cột sống đó (xem hìnhKhúc bì cảm giác).Khoanh cảm giác trên daCơ chếTê bì có thể xảy do rối loạn chức năng bất cứ nơi nào dọc theo đường dẫn truyền từ các thụ thể cảm giác đi lên và bao gồm vỏ não. Các cơ chế thường gặp bao gồm:Thiếu máu cục bộ (ví dụ,nhồi máu não,nhồi máu tủy sống,viêm mạch)Rối loạn do mất myeline (ví dụ,xơ cứng rải rác,Hội chứng Guillain Barre)Chèn ép cơ học dây thần kinh (ví dụ, do khối u hoặcthoát vị đĩa đệm[nhân nhầy], trongHội chứng ống cổ tay)Nhiễm trùng (ví dụ,HIV,bệnh phong)Chất độc hoặc thuốc (ví dụ: kim loại nặng, một số chất hóa trị)Rối loạn chuyển hóa (ví dụ:tiểu đường,bệnh thận mạn tính,thiếu thiamin,thiếu vitamin B12)Các rối loạn qua trung gian miễn dịch (ví dụ, Hội chứng viêm sau nhiễm khuẩn, nhưViêm tủy ngang)Các bệnh thoái hóa (ví dụ,bệnh thần kinh di truyền)Rối loạn sử dụng rượu

--- 2. Căn nguyên của tê ---

Có nhiều nguyên nhân gây tê. Mặc dù có sự trùng lặp, việc phân chia các nguyên nhân dựa trên kiểu tê bì có thể hữu ích (xem bảngMột số nguyên nhân của tê bì).BảngMột số nguyên nhân gây tê bìBảngMột số nguyên nhân gây tê bìMột số nguyên nhân gây tê bìNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoán*Tê bì một bên của cả hai chi†Rối loạn chức năng vỏ não (ví dụ,đột quỵ,khối u,bệnh đa xơ cứng, các bệnh não do thoái hoá)Mất cảm giác vùng mặt và cơ thể ở đối bên với tổn thương, kèm theo mất cảm giác vỏ não (ví dụ giảm khả năng viết, giảm khả năng định vị, kiệt sức)Thường thiếu sót thần kinh không liên quan cảm giác (ví dụ, liệt, tăng phản xạ, thất điều)MRI hoặc CTRối loạn chức năng phần trên thân não đồi thị (ví dụ: đột quỵ, khối u,áp xe)Mất cảm giác trên mặt và mất cảm giác trên cơ thể ở đối bên với tổn thươngThường tổn thương thần kinh sọ (ví dụ, liệt vận nhãn đối diện với bên có triệu chứng tê trong một số trường hợp đột quỵ khu vực phần trên thân não)MRI (ưu tiên cho rối loạn chức năng thân não) hoặc CTRối loạn chức năng phần thấp của thân não (ví dụ, đột quỵ, khối u, các bệnh não thoái hóa)Mất cảm giác ở mặt cùng bên với tổn thương và cảm giác cơ thể bị mất ở đối bên với tổn thương (phân bố thần kinh mặt-cơ thể bắt chéo)Thường tổn thương thần kinh sọChụp MRITê các chi hoặc thân mình cả hai bênBệnh tủy cắt ngang‡ (ví dụ,chèn ép tủy,viêm tủy ngang)Mất chức năng cảm giác, vận động và phản xạ phía dưới một đốt tủy cụ thểRối loạn chức năng thực vật (ví dụ rối loạn chức năng ruột, bàng quang, rối loạn cương, giảm bài tiết mồ hôi)Chụp MRIRối loạn chức năng tủy sống cột sống (ví dụ:bệnh đa xơ cứng,thiếu vitamin B12,bệnh tabes tủy sống,nhiễm HIV)mất cảm giác rung và cảm giác tư thế vị trí không cân xứngTrong bệnh đa xơ cứng hoặc các tình trạng khác ảnh hưởng đến các cột sau của tủy sống (ví dụ: thiếu B12), tình trạng tê thường được bệnh nhân mô tả theo một cách khác (tức là chi có cảm giác dày hoặc bị quấn như đeo găng tay hoặc đi tất)Trong thiếu vitamin B12, các dấu hiệu hai bên và đối xứng (thường do rối loạn chức năng tủy sống nhưng thường kèm theo bệnh lý thần kinh ngoại biên)Chụp MRINồng độ Vitamin B12, số lượng tế bào và protein dịch não tủy (CSF),xét nghiệm máu và CSF tìm giang maiĐo điện cơ và kiểm tra dẫn truyền thần kinh (kiểm tra điện cơ)Chèn ép đuôi ngựa – còn gọi làhội chứng đuôi ngựa†(ví dụ: dothoát vị đĩa đệmhoặc di căn cột sống hoặc di căn đốt sống)Tê bì ảnh hưởng chủ yếu khu vực đáy chậu (vùng yên ngựa)Thường bí đái, đại tiện không tự chủ, và/hoặc mất phản xạ cơ vòng (ví dụ, phản xạ co thắt hậu môn, phản xạ hành hang)Chụp MRIHội chứng tủy trung tâm (ví dụ: do chấn thương, khối u hoặc vòi ớt tát)Tê và yếu ảnh hưởng không cân đối, ảnh hưởng đến cả hai chi trênChụp MRIBệnh đa dây thần kinhnhưBệnh đa dây thần kinh sợi trục (ví dụ: những bệnh liên quan đến thuốc hoặc chất độc,tiểu đường,bệnh thận mạn tính, rối loạn chuyển hóa)Bệnh đa dây thần kinh mất myelin (nhưhội chứng Guillain-Barré,Bệnh đa thần kinh mất myelin viêm mạn tính,bệnh đa dây thần kinh mất myelin liên quan đến ngộ độc hoặc thuốc)Dị cảm và rối loạn cảm giác hai bên, gần như đối xứng, chủ yếu ở ngọn chi (phân bố kiểu đi găng- đi tất)Đôi khi liệt và giảm phản xạ (ví dụ trong các bệnh đa dây thần kinh mất myelin)Xét nghiệm điện sinh lý để chẩn đoánXét nghiệm dựa trên rối loạn nghi ngờBệnh viêm nhiều dây thần kinh– cũng được gọi là viêm một dây thần kinh nhiều ổ (ví dụ: liên quan đến bệnh tiểu đường, bệnh thấp khớp toàn thân, nhiễm trùng hoặc rối loạn chuyển hóa)Tê bì kèm theo đau hoặc khôngThông thường, rối loạn vận động và phản xạ trong khu vực chi phối.=2 dây thần kinh ngoại vi, đôi khi ảnh hưởng lần lượt một số dây thần kinh cụ thể (nhưng có thể không phân biệt được trên lâm sàng do phân bố kiểu đi găng tay hoặc đi tất)Thường làm xét nghiệm điện sinh lý để chẩn đoán và xét nghiệm dựa trên rối loạn nghi ngờTê một phần của chiBệnh rễ thần kinh§ (ví dụ, thoát vị đĩa đệm, chèn ép xương do viêm xương khớp hoặc viêm khớp dạng thấp, viêm màng não do ung thư biểu mô, bệnh rễ thần kinh do nhiễm trùng)Đau (đôi khi giống như điện giật), khiếm khuyết cảm giác và thường là khiếm khuyết vận động và/hoặc khiếm khuyết phản xạ ở vùng phân bố rễ thần kinh (xem bảngCác triệu chứng của bệnh lý rễ thường gặp theo cấp độ dây thần kinh)Đau có thể nặng hơn bằng cách di chuyển cột sống hoặc làm nghiệm pháp ValsalvaMRI hoặc CTĐôi khi làm xét nghiệm điện sinh lý để chẩn đoánBệnh lý đám rối(ví dụ, bệnh lý đám rối thần kinh cánh tay hoặc thắt lưng, viêm dây thần kinh cánh tay,hội chứng chèn ép đầu ra ngực)Rối loạn cảm giác, đau,và rối loạn vận động ở một phần chi (đôi khi gần toàn bộ chi) trong một khu vực chi phối rộng hơn khu vực bị ảnh hưởng do bệnh rễ thần kinh hoặc bệnh đơn dây thần kinhXét nghiệm điện sinh lý để chẩn đoánMRI trừ khi nguyên nhân là chấn thương hoặc nghi ngờ viêm dây thần kinh cánh tayBệnh đơn dây thần kinh(ví dụ: hội chứng ống cổ tay, khuỷu tay, cánh tay; liệt dây trụ, dây quay và dây mác)Tê bì (có hoặc không có đau), rối loạn vận động và phản xạ trong khu vực chi phối của một dây thần kinh ngoại biênĐôi khi chỉ hỏi tiền sử và khám thực thểĐôi khi làm xét nghiệm điện sinh lý để chẩn đoán* Khám lâm sàng luôn được thực hiện nhưng chỉ được nhắc đến trong cột này khi việc đó có thể là phương tiện chẩn đoán duy nhất.† Chỉ có toàn bộ một chi bị ảnh hưởng; thân mình có thể bị ảnh hưởng.‡ Hội chứng chóp tủy là một bệnh lý tủy ngang ở mức L1. Các triệu chứng tương tự như các hội chứng đuôi ngựa.§ Các triệu chứng có thể cả hai bên.CSF = dịch não tủy.* Khám lâm sàng luôn được thực hiện nhưng chỉ được nhắc đến trong cột này khi việc đó có thể là phương tiện chẩn đoán duy nhất.† Chỉ có toàn bộ một chi bị ảnh hưởng; thân mình có thể bị ảnh hưởng.‡ Hội chứng chóp tủy là một bệnh lý tủy ngang ở mức L1. Các triệu chứng tương tự như các hội chứng đuôi ngựa.§ Các triệu chứng có thể cả hai bên.CSF = dịch não tủy.

--- 3. Đánh giá tê ---

Tê bì có thể gặp trong rất nhiều bệnh lý, nên cần thực hiện đánh giá tuần tự.Trước tiên, xác định vị trí tê bì nhằm định khu phần thần kinh bị ảnh hưởng.Sau đó, các đặc điểm lâm sàng khác, đặc biệt là tốc độ khởi phát, tính đều đặn của các triệu chứng (không liên tục hoặc dai dẳng), các triệu chứng và dấu hiệu thần kinh liên quan, và tính đối xứng, thu hẹp hơn nữa chẩn đoán phân biệt và do đó hướng dẫn các câu hỏi và xét nghiệm sâu hơn để chẩn đoán các rối loạn nguyên nhân cụ thể.Mặc dù trong thực hành, một số yếu tố trong bệnh sử thường được khai thác một cách chọn lọc (ví dụ, bệnh nhân có hội chứng đột quỵ điển hình thường không được hỏi nhiều về các yếu tố nguy cơ bị bệnh đa thần kinh và ngược lại), nhiều thành phần có liên quan trong bệnh sử được trình bày ở đây với mục đích cung cấp thông tin.Lịch sửBệnh sử hiện tạinên sử dụng câu hỏi mở để yêu cầu bệnh nhân mô tả cảm giác tê bì. Cần xác định thời điểm khởi phát, thời gian tồn tại và tiến triển của triệu chứng. Quan trọng nhất làVị trí của cảm giác tê bìCác triệu chứng thần kinh đi kèm (ví dụ, liệt, loạn cảm, rối loạn cơ tròn như đại tiểu tiện không tự chủ hoặc bí đái, thất ngôn, mất thị lực, song thị, rối loạn nuốt, suy giảm nhận thức)Cần tìm kiếm các yếu tố khởi phát (chèn ép một chi, chấn thương, tiền sử ngộ độc gần đây, ngủ ở tư thế gây chèn ép, các triệu chứng nhiễm trùng).Khám toàn thânnên xác định các triệu chứng của nguyên nhân gây bệnh. Một số ví dụĐau lưng và/hoặc cổ: Viêm xương khớp liên quan đến thoát vị đĩa đệm hoặc chèn ép tủy sốngSốt và/hoặc phát ban: Bệnh lý thần kinh truyền nhiễm, bệnh rễ thần kinh do nhiễm trùng, nhiễm trùng não hoặc bệnh thấp khớp toàn thânĐau đầu: U não, đột quỵ, hoặc bệnh lý khác tại nãoĐau khớp: Bệnh thấp khớp hệ thốngSuy dinh dưỡng: Thiếu vitamin B12Ăn quá nhiều hải sản chứa nhiều thủy ngân: Bệnh đa dây thần kinh nhiễm độcTiền sử uống rượuTiền sửnên xác định bệnh đã biết có thể gây tê, nhất là các nguyên nhân sau đây:Bệnh tiểu đường, bệnh thận mạn tính, bệnh gan hoặc bệnh tuyến giáp: Bệnh đa dây thần kinhNhiễm trùng như HIV, giang mai, hoặc bệnh Lyme: Viêm đa dây thần kinh hoặc viêm nãoBệnh động mạch vành, rung nhĩ, xơ vữa động mạch, hoặc hút thuốc: Đột quỵUng thư (đặc biệt là ung thư phổi): Bệnh thần kinh vận động hoặc bệnh thần kinh cảm giác bán cấp kháng Hu cận uViêm xương khớp hoặc viêm khớp dạng thấp: Bệnh lý rễ dây thần kinhTiền sử gia đình nên bao gồm thông tin về các bệnh lý thần kinh có tính chất gia đình. Tiền sử dùng thuốc và uống rượu phải bao gồm việc sử dụng tất cả các loại thuốc và chất kích thích cũng như phơi nhiễm nghề nghiệp với chất độc. Ví dụ, thực phẩm chức năng có B6 (pyridoxine), khi dùng quá mức, có thể gây mất cảm giác cơ thể.Khám thực thểKhám thần kinhđầy đủ, chú trọng vào vị trí và các khu vực thần kinh chi phối các rối loạn phản xạ, vận động và cảm giác. Nhìn chung, kiểm tra phản xạ là kiểm tra khách quan nhất, và kiểm tra cảm giác có tính chủ quan nhất; thường không thể xác định chính xác khu vực mất cảm giác. Dấu hiệu chủ quan nhất nhưng quan trọng về mặt lâm sàng là mức độ cảm giác bị ảnh hưởng, có thể chỉ ra một vùng cụ thể của tủy sống.Các dấu hiệu cảnh báoỞ những bệnh nhân bị tê, những dấu hiệu sau đây cần quan tâm đặc biệt:Tê xuất hiện đột ngột (ví dụ, trong vòng vài phút hoặc vài giờ)Khởi phát đột ngột hoặc nhanh chóng (ví dụ: trong vòng vài giờ hoặc vài ngày) kèm theo yếu cơKhó thởDấu hiệu của hội chứng đuôi ngựa hoặc hội chứng chóp cùng (ví dụ, mất cảm giác vùng yên ngựa, đại tiểu tiện không tự chủ, mất phản xạ co thắt hậu môn)Thiếu sót thần kinh phía dưới một đốt tủyMất cảm giác ở cả mặt và cơ thể (cùng bên hoặc bên đối diện)Tê toàn bộ chiGiải thích các dấu hiệuCácmô hình giải phẫu của các triệu chứngcó thể gợi ý vị trí tổn thương nhưng thường không cụ thể. Nói chung,Tê một phần của chi: Tổn thương hệ thần kinh ngoại biênTê nửa người (có hoặc không có ở thân mình): Tổn thương nãoTê đối xứng hai, vị trí dưới khoanh cảm giác da: Bệnh tủy ngang (tổn thương tủy sống)Tê hai bên không tương ứng với khoanh rối loạn cảm giác da cụ thể: Bệnh đa dây thần kinh, bệnh đơn dây thần kinh đa ổ, hoặc tổn thương cục bộ não hoặc tủyCác kiểu định khu cụ thể hơnbao gồm:Phân bố kiểu đeo găng: Khi các dấu hiệu vận động rất lu mờ hoặc không có, thường là bệnh đa dây thần kinh tổn thương sợi trục; khi đi kèm với yếu và co cứng (ví dụ, tăng phản xạ, tăng trương lực cơ, dấu hiệu Babinski dương tính), đôi khi gặp trong trường hợp vẹo cột sống cổ, bệnh đa dây thần kinh mất myeline hoặc tổn thương mất myeline của tủy sốngRối loạn cảm giác tại 1 tiết đoạn thần kinh: Tổn thương rễ thần kinh (bệnh rễ thần kinh)Tổn thương một chi với nhiều hơn một dây thần kinh hoặc một rễ thần kinh bị ảnh hưởng: Tổn thương đám rối thần kinh (plexopathy)Nhiều dây thần kinh ngoại vi có liên quan hoặc không liên quan: Bệnh đơn dây thần kinh nhiều ổMất cảm giác tư thế vị trí và cảm giác rung không cân xứng: Rối loạn chức năng cột sau tủy sống hoặc bệnh thần kinh ngoại vi mất myelinPhân bố khu vực yên ngựa: Hội chứng chóp cùng hoặc chèn ép đuôi ngựa (hội chứng đuôi ngựa)Sự phân bố rối loạn bắt chéo giữa mặt và thân minh (ví dụ: mặt và thân mình bị ảnh hưởng ở hai bên khác nhau): Tổn thương khu vực thấp của thân nãophân bố rối loạn ở mặt và cơ thể cùng bên: Tổn thương phần trên của thân não, đồi thị hoặc vỏ nãoTê hai bên theo kiểu phân bố giống như áo choàng trên cổ và trên vai: Bất thường tủy sống cổ trung ương, điển hình là một ớt tátTriệu chứng gợi ý có sự tham gia của nhiều vùng giải phẫu (ví dụ, tổn thương cả não và tủy sống) đồng nghĩa với việc có nhiều tổn thương (ví dụ, xơ cứng rải rác, khối u di căn, thoái hoá não nhiều ổ hoặc bệnh lý tủy sống) hoặc nhiều nguyên nhân gây bệnh.Tốc độ khởi phát triệu chứnggiúp gợi ý cơ chế bệnh sinh:Gần như tức thời (thường là vài giây, đôi khi vài phút): Thiếu máu cục bộ hoặc chấn thươngVài giờ đến nhiều ngày: Nhiễm trùng hoặc chuyển hóa độc hại hoặc tự miễn dịch (ví dụ: bệnh đa xơ cứng)Vài ngày đến hàng tuần: Nhiễm trùng, nhiễm độc -chuyển hóa, hoặc miễn dịch trung gianVài tuần đến vài tháng: U, hoặc thoái hóa, hoặc đôi khi lây nhiễm do nhiễm trùng mạn tính ở hệ thần kinh trung ương (CNS) (ví dụ: nhiễm nấm)Mức độ đối xứngcũng giúp gợi ý.Tính chất đối xứng cao bao gồm: Nguyên nhân toàn thân (ví dụ: nguyên nhân chuyển hóa, nhiễm độc, liên quan đến thuốc hoặc liên quan đến chất kích thích, nhiễm trùng hoặc hậu nhiễm trùng; thiếu vitamin)Tính đối xứng hoàn toàn: Nguyên nhân cấu trúc (khối u, chấn thương, đột quỵ, chèn ép đám rối hoặc thần kinh ngoại vi, bệnh lý thoái hoá một ổ hoặc đa ổ)Sau khi xác định vị trí tổn thương, tốc độ khởi phát và mức độ đối xứng, chẩn đoán sẽ thu hẹp lại khá nhiều, từ đó việc tập trung vào các đặc điểm lâm sàng để phân biệt nguyên nhân sẽ mang tính thực tiễn hơn nhiều (xem bảngMột số nguyên nhân gây tê bì). Ví dụ, nếu đánh giá ban đầu gợi ý bệnh đa dây thần kinh sợi trục, đánh giá tiếp theo sẽ tập trung vào đặc điểm của từng loại thuốc, chất độc và rối loạn có thể gây ra các bệnh đa dây thần kinh này.Xét nghiệmCần tiến hành xét nghiệm trừ khi chẩn đoán đã rõ ràng trên lâm sàng và điều trị bảo tồn được lựa chọn (ví dụ, trong một số trường hợp hội chứng ống cổ tay, thoát vị đĩa đệm hoặc chấn thương thần kinh). Lựa chọn xét nghiệm dựa trên vị trí giải phẫu của bệnh lý căn nguyên hướng đến:Thần kinh ngoại vi hoặc rễ thần kinh: Đo tốc độ dẫn truyền thần kinh và điện cơ (xét nghiệm điện sinh lý để chẩn đoán)Đám rối thần kinh: Nghiên cứu dẫn truyền thần kinh và điện cơ và đôi khi chụp MRI có chất cản quangNão hoặc tủy sống: Chụp MRICác xét nghiệm chẩn đoán điện sinh lý có thể giúp phân biệt giữa bệnh của dây thần kinh và bệnh của đám rối thần kinh (các tổn thương cách xa rễ thần kinh) và các tổn thương gần gốc thần kinh hơn (ví dụ, bệnh lý rễ thần kinh) và giữa các loại của bệnh đa dây thần kinh (ví dụ như tổn thương sợi trục và mất myeline, di truyền và mắc phải).Nếu các phát hiện lâm sàng gợi ý tổn thương cấu trúc của não hoặc tủy sống hoặc bệnh rễ thần kinh, thường phải chỉ định MRI. CT thường là lựa chọn thứ hai nhưng có thể đặc biệt hữu ích nếu MRI không sẵn có (trong trường hợp cấp cứu).Sau khi định khu được tổn thương, xét nghiệm tiếp theo có thể tập trung vào các bệnh lý đặc hiệu (chuyển hóa, nhiễm trùng, ngộ độc, tự miễn dịch, hoặc bệnh hệ thống khác). Ví dụ, nếu các phát hiện gợi ý bệnh đa dây thần kinh, các xét nghiệm tiếp theo thường bao gồm công thức máu (CBC), điện giải đòo, xét nghiệm chức năng thận, xét nghiệm nhanh reagin huyết tương, và đo nồng độ glucose máu khi đói, hemoglobin A1C, vitamin B12, folate, TSH và thường là điện di miễn dịch và điện di protein huyết thanh (đặc biệt nếu đau thần kinh). Điện di miễn dịch huyết thanh và điện di protein huyết thanh có thể giúp chẩn đoán bệnh đa u tủy.

--- 4. Điều trị tê ---

Điều trị hướng tới các bệnh lý gây ra cảm giác tê. Các phương pháp và thuốc khác (ví dụ:thuốc dùng để điều trị đau thần kinh) có thể giúp giảm triệu chứng.Bệnh nhân mất cảm giác bàn chân, đặc biệt nếu có tình trạng rối loạn tuần hoàn tại chỗ, cần phải có biện pháp phòng ngừa và phát hiện tổn thương. Cần có giày và tất phù hợp khi đi bộ, cần kiểm tra giày dép trước khi đi. Phải kiểm tra bàn chân thường xuyên để phát hiện loét và các dấu hiệu nhiễm trùng. Bệnh nhân giảm cảm giác ở tay và ngón tay cần cảnh giác khi bê các đồ vật nóng hoặc sắc nhọn.Bệnh nhân bị mất cảm giác lan tỏa hoặc mất cảm giác vị trí nên được chuyển đến một chuyên viên trị liệu vật lý để luyện tập dáng đi.Nên áp dụng các biện pháp để phòng ngừa ngã.Kỹ năng lái xe cần được theo dõi.

--- 5. Những điểm chính ---

Sử dụng câu hỏi mở để yêu cầu bệnh nhân mô tả cảm giác tê.Các mô hình giải phẫu và tiến triển theo thời gian của các triệu chứng giúp thu hẹp danh sách các chẩn đoán có thể.Nếu một phần chi bị tê, có thể do dây thần kinh ngoại vi, đám rối thần kinh, hoặc tổn thương rễ thần kinh.Nếu cả hai chân bị tê ở một bên, có hoặc không có tê thân mình cùng bên, nghĩ đến tổn thương não.Nếu bệnh nhân bị tê hai bên phía dưới khoanh tủy, đi kèm tổn thương vận động và phản xạ, nghĩ đến tổn thương tủy cắt ngang.Nếu bệnh nhân bị tê hai bên không tương ứng với đoạn khoanh tủy, nghĩ đến bệnh đa dây thần kinh, bệnh đơn dây thần kinh đa ổ, hoặc tổn thương tủy sống hoặc não dạng mảng.Nếu tê có phân bố kiểu đi găng, nghĩ đến bệnh đa dây thần kinh tổn thương sợi trục.Nếu tê xảy ra gần như đột ngột khi không có chấn thương, nghĩ đến biến cố thiếu máu cấp tính.Cân nhắc thực hiện xét nghiệm chẩn đoán điện đối với các nguyên nhân nghi ngờ ở hệ thần kinh ngoại biên và chụp MRI đối với các nguyên nhân thuộc hệ thần kinh trung ương.
