TIÊU ĐỀ: Tìm hiểu tiền sử ở người cao tuổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/tiếp-cận-bệnh-nhân-lão-khoa/tìm-hiểu-tiền-sử-ở-người-cao-tuổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Tìm hiểu tiền sử ở người cao tuổi

Theo

Richard G. Stefanacci

,

DO, MGH, MBA

,

Thomas Jefferson University, Jefferson College of Population Health

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v66354376_vi

Phỏng vấn

|

Tiền sử bệnh

|

Tiền sử dùng thuốc

|

Lịch sử sử dụng rượu, hút thuốc và ma túy không phù hợp

|

Tiền sử dinh dưỡng

|

Tiền sử sức khoẻ tâm thần

|

Trạng thái chức năng

|

Tiền sử xã hội

|

Chỉ dẫn trước

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Việc chú ý đến bệnh sử đặc biệt quan trọng ở người cao tuổi vì bệnh sử thường phức tạp hơn so với bệnh nhân trẻ tuổi và thông tin có thể cần được thu thập từ nhiều nguồn khác nhau (xem thêm

Tổng quan về đánh giá người cao tuổi

). Thông thường cần phải có nhiều thời gian hơn để phỏng vấn và đánh giá bệnh nhân cao tuổi, một phần vì họ có thể có những đặc điểm cản trở việc đánh giá. Những điều sau đây cần được xem xét:

Rối loạn cảm giác:

Răng giả, kính mắt, hoặc máy trợ thính, nếu thường bị giảm chức năng, để tạo điều kiện giao tiếp trong quá trình phỏng vấn. Ánh sáng thích hợp và hạn chế khả năng nhìn hoặc giảm tập trung.

Mô tả không đầy đủ về các triệu chứng:

Bệnh nhân cao tuổi có thể không nói các triệu chứng vì họ có thể cho đó là một phần của quá trình lão hóa bình thường một cách không chính xác (như khó thở, giảm thính giác hoặc thị giác, vấn đề về khả năng nhớ, không kiềm chế, rối loạn dáng đi, táo bón, chóng mặt, ngã). Tuy nhiên, không có triệu chứng nào nên được cho là do lão hóa bình thường trừ khi một đánh giá kỹ lưỡng được thực hiện và nguyên nhân khác có thể đã được loại bỏ.

Biểu hiện bất thường của rối loạn:

Ở người cao tuổi, biểu hiện điển hình của rối loạn có thể không có. Thay vào đó, người cao tuổi có thể có các triệu chứng không đặc hiệu (ví dụ, mệt mỏi, nhầm lẫn, giảm cân).

Sự suy giảm chức năng là sự biểu hiện duy nhất:

Rối loạn có thể biểu hiện chỉ như sự suy giảm chức năng. Trong những trường hợp như vậy, các câu hỏi tiêu chuẩn có thể không được áp dụng. Ví dụ, khi được hỏi về các triệu chứng chung, bệnh nhân viêm khớp nặng không nói họ có đau, sưng hoặc cứng khớp, nhưng nếu được hỏi về những thay đổi trong hoạt động, họ có thể báo cáo rằng họ không còn đi dạo hoặc tình nguyện ở bệnh viện nữa. Các câu hỏi về thời gian suy giảm chức năng (ví dụ: "Bạn đã không thể tự mua sắm được bao lâu?") có thể gợi lên thông tin hữu ích. Xác định khi họ mới bắt đầu gặp khó khăn khi thực hiện

các hoạt động cơ bản của cuộc sống hàng ngày

(ADL) hoặc

ADL dụng cụ

có thể giúp cho việc can thiệp để khôi phục chức năng hoặc để ngăn ngừa sự suy giảm thêm và do đó duy trì sự độc lập.

Khó nhớ lại:

Bệnh nhân có thể không nhớ chính xác những bệnh tật, lần nhập viện, ca phẫu thuật và việc sử dụng thuốc trong quá khứ; bác sĩ lâm sàng có thể phải lấy những dữ liệu này ở nơi khác (ví dụ: từ các thành viên trong gia đình, trợ lý chăm sóc sức khỏe tại nhà hoặc hồ sơ bệnh án).

Nỗi sợ:

Người cao tuổi miễn cưỡng mô tả các triệu chứng vì họ sợ nằm viện, có thể liên quan đến tử vong.

Các rối loạn và các vấn đề liên quan đến tuổi tác:

Trầm cảm (phổ biến ở người cao tuổi dễ bị tổn thương và ốm), số người già và khó chịu do các rối loạn chức năng có thể làm cho người cao tuổi ít có ý định cung cấp thông tin liên quan đến sức khoẻ cho bác sĩ lâm sàng. Bệnh nhân suy giảm nhận thức có thể gặp khó khăn trong việc mô tả vấn đề, cản trở việc đánh giá của bác sĩ lâm sàng.

Phỏng vấn bệnh nhân cao tuổi

Hàng ngày, các tình huống xã hội, tinh thần, trạng thái cảm xúc, và cảm giác hạnh phúc giúp định hướng và hướng dẫn phỏng vấn. Yêu cầu bệnh nhân mô tả một ngày điển hình từ đó có thông tin về chất lượng cuộc sống và chức năng tinh thần và thể chất của họ. Cách tiếp cận này đặc biệt hữu ích trong lần gặp đầu tiên. Bệnh nhân nên dành thời gian để nói về những điều có tầm quan trọng cho cá nhân. Các bác sĩ cũng nên hỏi bệnh nhân có lo lắng cụ thể nào, chẳng hạn như sợ bị ngã. Các kết quả có thể giúp bác sĩ lâm sàng giao tiếp tốt hơn với bệnh nhân và thành viên gia đình của họ.

Cần phải

kiểm tra tình trạng tâm thần

sớm trong buổi phỏng vấn để xác định độ tin cậy của các thông tin từ bệnh nhân; các khám nghiệm này cần tiến hành một cách lịch sự để bệnh nhân không bị xấu hổ, xúc phạm, hoặc đề phòng. Sàng lọc định kỳ các rối loạn thể chất và tâm lý (xem bảng

Các khuyến nghị sàng lọc chọn lọc dành cho bệnh nhân cao tuổi

) nên được thực hiện hàng năm bắt đầu từ 65 tuổi. Việc sàng lọc này được thực hiện như một phần của Kỳ thi Chào mừng đến với Medicare ban đầu và hàng năm như một phần của

Kỳ kiểm tra Sức khỏe Hàng năm

(AWE) của Medicare.

Thông thường, lời nói và các hành vi không lời (ví dụ như cách câu chuyện được kể, tốc độ nói, giọng điệu, liên hệ bằng mắt) có thể cung cấp thông tin, như sau:

Trầm cảm:

Bệnh nhân cao tuổi có thể bỏ qua hoặc từ chối các triệu chứng lo âu hoặc trầm cảm nhưng cần tiếp xúc với họ bằng giọng nói thấp hơn, êm dịu nhiệt tình, hoặc thậm chí là nước mắt.

Sức khỏe tinh thần và thể chất:

Những gì bệnh nhân nói về giấc ngủ và sự thèm ăn có thể được tiết lộ.

Tăng hoặc giảm cân:

Các bác sĩ lâm sàng nên lưu ý bất kỳ thay đổi nào trong sự phù hợp của quần áo hoặc răng giả.

Trừ khi tình trạng tâm thần bị suy giảm, bệnh nhân nên được phỏng vấn một mình để thảo luận về các vấn đề cá nhân. Các bác sĩ cũng cần nói chuyện với người thân hoặc người chăm sóc, người thường đưa ra quan điểm khác về chức năng, tình trạng tinh thần và trạng thái cảm xúc. Những cuộc phỏng vấn này có thể được thực hiện với sự vắng mặt hoặc có mặt của bệnh nhân.

Bác sĩ lâm sàng nên xin phép của bệnh nhân trước khi mời một người thân hoặc người chăm sóc đến bệnh viện và nên giải thích rằng các cuộc phỏng vấn đó là thông thường. Nếu người chăm sóc được phỏng vấn một mình, bệnh nhân cần được giữ lại (ví dụ như để điền một bảng câu hỏi đánh giá tiêu chuẩn, được phỏng vấn bởi một thành viên khác trong nhóm liên ngành).

Nếu được chỉ định, bác sĩ lâm sàng nên cân nhắc khả năng lạm dụng ma túy của bệnh nhân và

bệnh nhân bị lạm dụng

bởi người chăm sóc.

Bệnh sử ở bệnh nhân cao tuổi

Khi hỏi bệnh nhân về tiền sử y khoa của họ, bác sĩ lâm sàng nên hỏi về các chứng rối loạn thường gặp (như sốt thấp khớp, bại liệt) và về những phương pháp trị liệu trước đây (như điều trị tràn khí màng phổi do lao, thủy ngân điều trị giang mai). Cần có tiền sử tiêm chủng (ví dụ:

COVID-19

,

cúm

,

phế cầu khuẩn

,

uốn ván

), phản ứng bất lợi khi tiêm chủng và kết quả xét nghiệm da để phát hiện bệnh lao. Nếu bệnh nhân nhớ lại có phẫu thuật nhưng không nhớ các thủ tục hoặc mục đích của nó, nên xem xét hồ sơ phẫu thuật nếu có thể.

Bác sĩ lâm sàng cần phải đặt những câu hỏi được thiết kế để xem xét một cách có hệ thống từng vùng hoặc hệ thống cơ thể (xem xét các hệ thống) để kiểm tra các rối loạn khác và các vấn đề phổ biến mà bệnh nhân có thể quên đề cập đến (xem bảng

Manh mối về bệnh lý ở bệnh nhân cao tuổi

).

Bảng

Các gợi ý về các rối loạn ở bệnh nhân cao tuổi

Bảng

Các gợi ý về các rối loạn ở bệnh nhân cao tuổi

Các gợi ý về các rối loạn ở bệnh nhân cao tuổi

Cơ quan hoặc hệ thống

Triệu chứng

Nguyên nhân có thể

Da

Ngứa

Phản ứng dị ứng, ung thư, da khô, cường giáp, vàng da, chấy, ghẻ, ure máu cao

Đầu

Nhức đầu

Loạn dưỡng, viêm xương khớp vùng cổ, trầm cảm, viêm động mạch tế bào khổng lồ, tụ máu dưới da, khối u

Mắt

Ánh sáng ban đêm

Đục thủy tinh thể, tăng nhãn áp

Mất thị trường trung tâm

Thoái hoá võng mạc

Mất thị lực gần (chứng lão thị)

Giảm điều tiết

Mất thị trường ngoại vi

Tăng nhãn áp, bong võng mạc, đột quỵ

Đau

Viêm động mạch tế bào khổng lồ, tăng nhãn áp

Tai

Mất thính lực

U bao sợi thần kinh tiền đình (u dây thần kinh thính giác), ráy tai, dị vật trong ống tai ngoài, nhiễm độc tai do sử dụng thuốc (ví dụ: aminoglycoside, aspirin, furosemide), bệnh Paget, lão thị, chấn thương do tiếng ồn, khối u góc cầu tiểu não, nhiễm vi rút

Mất phạm vi tần số cao, thường khó hiểu lời nói

Giảm thính lực tuổi già (thường là do thay đổi liên quan đến tuổi tác trong ốc tai)

Miệng

Nóng miệng

Thiếu máu ác tính, viêm miệng

Đau răng giả

Răng giả không phù hợp, ung thư miệng

Khô miệng (chứng khô miệng)

Các bệnh thấp khớp hệ thống (ví dụ: viêm khớp dạng thấp, hội chứng Sjögren, lupus ban đỏ hệ thống), mất nước, dùng thuốc (ví dụ: thuốc chống trầm cảm bao gồm thuốc chống trầm cảm ba vòng, thuốc kháng histamine, thuốc chống tăng huyết áp, thuốc lợi tiểu), thuốc tâm thần hoặc thuốc bất hợp pháp, tổn thương tuyến nước bọt do nhiễm trùng hoặc do xạ trị để điều trị khối u ở đầu và ở cổ

Vận động lưỡi hạn chế

Ung thư miệng, đột quỵ

Mất vị giác

Suy tuyến thượng thận, thuốc (ví dụ: thuốc kháng histamine, thuốc chống trầm cảm), nhiễm trùng miệng hoặc mũi, khối u vòm họng, xạ trị, hút thuốc, khô miệng

Họng

Khó nuốt

Lo lắng, ung thư, trào ngược thực quản, ngoài cơ thể, vòng Schatzki, đột quỵ, túi thừa Zenker

Thay đổi giọng nói

Suy giáp, rối loạn chức năng thần kinh thanh quản tái phát, u dây thanh quản

Cổ

Đau

Viêm khớp cổ, phẫu thuật động mạch cảnh hoặc động mạch đốt sống, viêm đa khớp dạng thấp

Chest

Khó thở khi gắng sức

Ung thư, COPD, suy giảm chức năng, suy tim, nhiễm trùng

Khó thở ban đêm

Trào ngược dạ dày thực quản, suy tim

Đau

Viêm họng, lo lắng, tách động mạch chủ, rối loạn vận động thực quản, trào ngược dạ dày thực quản, herpes zoster, nhồi máu cơ tim, viêm cơ tim, viêm màng ngoài tim, tràn dịch màng phổi, viêm màng phổi, viêm phổi, tràn khí màng phổi

Đường tiêu hóa

Táo bón không có các triệu chứng khác

Ung thư đại trực tràng, mất nước, dùng thuốc hoặc thuốc bất hợp pháp (ví dụ: thuốc trung hòa axit dịch vị có nhôm, thuốc có tác dụng kháng cholinergic, bổ sung sắt, opioid, thuốc chống trầm cảm ba vòng), tăng canxi máu (ví dụ: do cường tuyến cận giáp), hạ kali máu, suy giáp, tập thể dục không đủ, lạm dụng thuốc nhuận tràng, chế độ ăn ít chất xơ

Táo bón với đau, nôn mửa, tiêu chảy liên tục

Nhiễm nấm, tắc ruột

Đại tiện không tự chủ

Rối loạn chức năng não, tắc phân, kém hấp thu, viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ, khối u ruột, ung thư trực tràng, tổn thương tủy sống

Đau bụng dưới (đau quặn, khởi phát đột ngột)

Viêm túi thừa, viêm dạ dày ruột, viêm đại tràng thiếu máu, tắc nghẽn

Đau bụng sau ăn (2-3 giờ sau khi ăn, kéo dài 1-3 giờ)

Thiếu máu ruột mạn tính

Chảy máu trực tràng

Loạn sản mạch đại tràng, ung thư đại trực tràng, bệnh uốn ván, trĩ, viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ

Sinh dục tiết niệu

Tần suất, nhỏ giọt, lưỡng lự, dòng chảy yếu

Tăng sản tuyến tiền liệt lành tính, táo bón, dùng thuốc hoặc thuốc bất hợp pháp (ví dụ: thuốc kháng histamine, opioid), ung thư tuyến tiền liệt, bí tiểu, nhiễm trùng đường tiết niệu

Rối loạn tiểu tiện sốt hoặc không sốt

Viêm tuyến tiền liệt, nhiễm trùng đường tiết niệu

Đa niệu

Đái tháo nhạt (giảm tác dụng ADH), đái tháo đường, thuốc lợi tiểu

Đại tiểu tiện không tự chủ

Viêm đại tràng, suy giảm chức năng, não úng thủy áp lực bình thường, rối loạn chức năng tủy sống, đột quỵ, tiểu tồn lưu hoặc quá mức, nhiễm trùng tiết niệu

Cơ xương khớp

Đau lưng

Phình động mạch chủ bụng, chấn thương, nhiễm trùng, ung thư di căn, đa u xơ, viêm thoái hóa khớp, bệnh Paget, viêm túi mật, tê tuỷ sống

Đau gốc cơ

Chứng đau cơ, đau đa khớp dạng thấp, sử dụng statins

Các chi

Đau chân

Đau cách hồi, chuột rút ban đêm, viêm xương khớp, bệnh lý cơ xương (ví dụ thoát vị đĩa đệm, thắt lưng thắt lưng), hội chứng chân không nghỉ

Phù mắt cá chân

Nếu sưng hai bên, suy tim, giảm albumin máu hoặc suy thận; nếu một bên hoặc hai bên, suy tĩnh mạch

Thần kinh

Thay đổi trạng thái tinh thần với sốt

Sảng, viêm não, viêm màng não, nhiễm trùng

Thay đổi trạng thái tinh thần không sốt

Bệnh cấp tính, rối loạn chức năng nhận thức, nút phân, mê sảng, trầm cảm, dùng thuốc hoặc ma túy trái phép, rối loạn tâm thần, bí tiểu

Sự vụng về trong các nhiệm vụ đòi hỏi sự phối hợp động tác tốt (ví dụ, cài nút áo sơ mi)

Viêm khớp, parkinson, chứng thần kinh cơ, run có chủ ý

Ra mồ hôi quá nhiều trong bữa ăn

Bệnh thần kinh tự chủ

Ngã mà không mất ý thức

Chứng nhịp tim chậm, đau giật, đau dây thần kinh, hạ huyết áp tư thế đứng, rối loạn tư thế, nhịp tim nhanh, cơn thiếu máu cục bộ thoáng qua, suy giảm thị lực

Chậm chạp với sự run rẩy khi tập trung

Bệnh Parkinson

Tê ngón tay

Hội chứng ống cổ tay, bệnh thần kinh ngoại vi, chứng thần kinh cơ cổ

Rối loạn giấc ngủ

Lo lắng, rối loạn nhịp sinh học, trầm cảm, dùng thuốc hoặc ma túy trái phép, đau đớn, bệnh Parkinson, rối loạn vận động chân tay định kỳ, ngưng thở khi ngủ, đi tiểu nhiều lần

Ngất

Hẹp động mạch chủ, loạn nhịp tim, hạ đường huyết, hạ huyết áp thế đứng (đặc biệt là liên quan đến thuốc), co giật

Sự ảnh hưởng thoáng qua với giọng nói, sức mạnh cơ bắp, cảm giác, hoặc thị lực

Đột quỵ thiếu máu thoáng qua

Run

Rối loạn sử dụng rượu, rối loạn ở hệ thần kinh trung ương (như rối loạn tuần hoàn não, đột quỵ), run, cường tuyến giáp

Tiền sử dùng thuốc ở bệnh nhân cao tuổi

Tiền sử dùng thuốc phải được ghi lại và một bản sao phải được đưa cho bệnh nhân hoặc người chăm sóc họ. Nó nên bao gồm

Thuốc đã sử dụng

Liều

Lịch dùng thuốc

Người kê đơn

Lý do kê đơn thuốc

Bản chất chính xác của bất kỳ trường hợp dị ứng thuốc nào

Tất cả các loại thuốc và các chất khác được sử dụng phải được ghi lại, bao gồm cả

Thuốc bôi tại chỗ (có thể được hấp thụ một cách có hệ thống)

Thuốc không kê đơn (có thể gây hậu quả nghiêm trọng nếu lạm dụng và có thể tương tác với thuốc theo toa)

Bổ sung chế độ ăn uống

Các chế phẩm thảo dược

(vì nhiều loại có thể tương tác bất lợi với thuốc kê đơn và thuốc không kê đơn)

Rượu

Caffeine

Các chất bất hợp pháp khác (ví dụ: cần sa)

Bệnh nhân hoặc thành viên trong gia đình nên được yêu cầu mang tất cả các loại thuốc và thưc phẩm bổ sung nêu trên vào lần khám đầu tiên và định kỳ sau đó. Các bác sĩ lâm sàng có thể đảm bảo bệnh nhân có đủ thuốc theo quy định, nhưng việc sở hữu những loại thuốc này không đảm bảo việc tuân thủ điều trị. Đếm số viên thuốc trong mỗi lọ trong lần khám đầu tiên và tiếp theo là cần thiết. Nếu ai đó không phải là bệnh nhân dùng thuốc thì người đó sẽ được phỏng vấn.

Bệnh nhân nên được yêu cầu thể hiện khả năng đọc nhãn thuốc (thường được in bằng chữ nhỏ), hộp đựng mở (đặc biệt là loại dành cho trẻ em), tự điều trị bằng thiết bị như ống hít và nhận biết thuốc. Bệnh nhân nên được khuyên không nên bỏ thuốc vào cùng một hộp đựng.

Lịch sử sử dụng rượu, hút thuốc và ma túy không phù hợp

Bệnh nhân cần được kiểm tra dấu hiệu

rối loạn sử dụng rượu

, cái không được chẩn đoán ở người lớn tuổi. Những dấu hiệu này bao gồm nhầm lẫn, tức giận, sự chống đối, mùi rượu trên hơi thở, thiếu cân và rối loạn dáng đi, run rẩy, bệnh thần kinh ngoại vi và thiếu hụt dinh dưỡng. Các phiếu điều tra sàng lọc và những câu hỏi về số lượng và tần suất tiêu thụ rượu có thể có vai trò.

Bài kiểm tra sàng lọc rượu ngắn hạn ở Michigan dành cho người cao tuổi (hoặc SMAST-G) là bài kiểm tra gồm 10 câu hỏi được thiết kế cho những người ≥ 65 tuổi (xem

Sàng lọc việc sử dụng và lạm dụng rượu ở người cao tuổi

). Nó thường được ưa thích hơn các bảng câu hỏi sàng lọc khác (ví dụ, CAGE, AUDIT) không dành cho người lớn tuổi. Hai hoặc nhiều câu trả lời “có” cho thấy khả năng rối loạn sử dụng rượu.

Khi nói chuyện với người khác, bạn có bao giờ đánh giá thấp việc bạn uống bao nhiêu?

Sau một vài lần uống rượu, đôi khi bạn không ăn hoặc có thể bỏ qua một bữa ăn vì bạn không cảm thấy đói?

Có một vài đồ uống giúp giảm run hay run?

Có phải rượu đôi khi làm cho bạn khó có thể nhớ các phần của ngày hoặc đêm?

Bạn có thường uống nước để thư giãn hoặc làm dịu thần kinh không?

Bạn có uống để giải quyết vấn đề của bạn?

Bạn đã bao giờ tăng uống rượu sau khi trải qua một mất mát trong cuộc sống của bạn?

Có bao giờ bác sĩ hoặc y tá nói rằng họ lo lắng hay lo lắng về việc uống rượu của bạn không?

Bạn đã bao giờ thực hiện các quy tắc để quản lý việc uống rượu của bạn?

Khi bạn cảm thấy cô đơn, có uống rượu không?

Bệnh nhân hút thuốc lá nên được khuyên dừng lại và nếu tiếp tục hút thuốc thì không hút thuốc trên giường vì người cao tuổi dễ buồn ngủ khi hút thuốc. Bệnh nhân sử dụng

thuốc lá điện tử và các sản phẩm vape

nên được cảnh báo về nguy cơ nghiện nicotine và tổn thương phổi.

Bệnh nhân sử dụng ma túy và các chất kích thích khác (ví dụ: rượu, cần sa, thuốc lá, caffeine, chất gây ảo giác, đôi khi là opioid) nên được tư vấn về nguy cơ nghiện và các tương tác có thể xảy ra với thuốc kê đơn và các loại thuốc khác.

Tiền sử dinh dưỡng ở bệnh nhân cao tuổi

Loại, số lượng và tần suất ăn được xác định. Bệnh nhân ăn

≤

2 bữa ăn một ngày có nguy cơ bị

suy dinh dưỡng

. Bác sĩ lâm sàng nên hỏi về những điều sau đây:

Bất kỳ chế độ ăn kiêng đặc biệt nào (ví dụ: muối thấp, carbohydrate thấp) hoặc khẩu phần ăn theo chế độ tự quy định

Ăn nhiều chất xơ và vitamin quy định kê đơn hoặc không kê đơn

Giảm cân và quần áo không còn vừa

Số tiền bệnh nhân phải chi cho thực phẩm

Khả năng tiếp cận cửa hàng thực phẩm và các tiện nghi nhà bếp phù hợp

Sự đa dạng và tươi của thực phẩm

Khả năng ăn (ví dụ như nhai và nuốt) được đánh giá. Nó có thể bị suy giảm do

khô miệng

và/hoặc các vấn đề về răng miệng, thường gặp ở người cao tuổi. Giảm vị giác hoặc khứu giác có thể làm giảm niềm vui ăn uống, vì vậy bệnh nhân có thể ăn ít hơn. Bệnh nhân bị giảm thị lực, viêm khớp, bất động hoặc run có thể gặp khó khăn khi chuẩn bị bữa ăn và có thể gây thương tích hoặc cháy khi nấu. Những bệnh nhân lo lắng về tình trạng tiểu tiện không tự chủ có thể giảm lượng nước nạp vào cơ thể một cách không thích hợp, làm tăng nguy cơ mất nước.

Tiền sử sức khỏe tâm thần ở bệnh nhân cao tuổi

Rối loạn tâm thần và các vấn đề sức khỏe hành vi có thể không được phát hiện dễ dàng ở bệnh nhân cao tuổi. Các triệu chứng có thể chỉ ra rối loạn tâm thần hoặc vấn đề sức khỏe hành vi ở bệnh nhân trẻ tuổi (ví dụ: mất ngủ, thay đổi kiểu ngủ, táo bón, rối loạn chức năng nhận thức, chán ăn, sụt cân, mệt mỏi, bận tâm đến các chức năng cơ thể, tăng uống rượu) có thể có nguyên nhân khác ở người cao tuổi. Nỗi buồn, sự tuyệt vọng và những giai đoạn khóc lóc có thể là dấu hiệu của

bệnh trầm cảm

. Sự khó chịu có thể là triệu chứng cảm giác ban đầu của chứng trầm cảm, hoặc bệnh nhân có thể có rối loạn chức năng nhận thức.

Lo lắng lan tỏa

là rối loạn tâm thần phổ biến nhất gặp ở bệnh nhân cao tuổi và thường đi kèm với trầm cảm.

Cần hỏi bệnh nhân về hoang tưởng và ảo giác, chăm sóc sức khỏe tâm thần trước đây (bao gồm liệu pháp tâm lý, điều trị nội trú và liệu pháp điện giật), việc sử dụng thuốc kích thích thần kinh hoặc thuốc bất hợp pháp và những thay đổi gần đây trong các hoàn cảnh. Nhiều trường hợp (ví dụ như mất mát người thân, mất thính giác, thay đổi về nơi cư trú hoặc tình trạng sống, mất độc lập) có thể dẫn đến trầm cảm.

Những sở thích về tinh thần và tôn giáo của bệnh nhân, bao gồm cả cách giải thích cá nhân của họ về sự lão hóa, sức khỏe suy giảm và cái chết, cần được làm rõ vì những sở thích và quan điểm này ảnh hưởng đến mục tiêu chăm sóc và

chất lượng cuộc sống

của họ.

Tình trạng chức năng của bệnh nhân cao tuổi

Liệu bệnh nhân có thể hoạt động độc lập, cần được giúp đỡ

các hoạt động cơ bản của cuộc sống hàng ngày

(ADL) hoặc

ADL dụng cụ

hoặc cần sự trợ giúp toàn bộ được xác định như là một phần của đánh giá toàn diện người cao tuổi. Cần hỏi bệnh nhân các câu hỏi mở về khả năng làm việc của họ, hoặc họ có thể được yêu cầu điền vào bảng đánh giá chuẩn với các câu hỏi về ADL và IADL dụng cụ (ví dụ như xem bảng

Bảng ADL Katz sửa đổi

và

Bảng IADL Lawton

).

Bảng

Thang đánh giá hoạt động trong cuộc sống hàng ngày (ADL) Katz sửa đổi

Bảng

Thang đánh giá hoạt động trong cuộc sống hàng ngày (ADL) Katz sửa đổi

Thang đánh giá hoạt động trong cuộc sống hàng ngày (ADL) Katz sửa đổi

Activity (Hoạt động)

Mục

Điểm

Ăn uống

Đưa thức ăn từ đĩa vào miệng mà không cần trợ giúp

Thức ăn có thể do người khác chuẩn bị

Ăn mà không cần sự trợ giúp

1

Cần hỗ trợ một phần hoặc toàn bộ trong việc ăn uống hoặc được cho ăn qua đường tĩnh mạch

0

Băng ép

Lấy quần áo từ tủ quần áo và ngăn kéo và đặt quần áo và quần áo bên ngoài buột hết các dây. Có thể cần giúp buộc dây giày.

1

Cần trợ giúp mặc quần áo hoặc cần hỗ trợ hoàn toàn trong việc mặc quần áo

0

Tắm (bằng bọt biển, bồn tắm, vòi hoa sen)

Tự tắm hoàn toàn hoặc cần trợ giúp chỉ tắm một phần cơ thể như lưng, bộ phận sinh dục hoặc tứ chi bị khuyết tật

1

Cần hỗ trợ khi tắm nhiều bộ phận trên cơ thể, ra vào bồn tắm hoặc vòi hoa sen, hoặc cần hỗ trợ toàn bộ

0

*Di chuyển

Di chuyển vào và ra khỏi giường hoặc ghế mà không cần trợ giúp (chấp nhận các thiết bị hỗ trợ di chuyển cơ học)

1

Cần trợ giúp khi chuyển từ giường sang ghế hoặc cần trợ giúp toàn bộ việc này

0

Đi vệ sinh

Đi vệ sinh, lên xuống xe, sắp xếp quần áo và vệ sinh vùng kín mà không cần sự trợ giúp

1

Cần trợ giúp khi chuyển vào nhà vệ sinh, tự dọn dẹp hoặc sử dụng giường hoặc ghế để đi tiểu

0

Sự tự chủ

Kiểm soát bàng quang và ruột hoàn toàn (không có trường hợp tai nạn)

1

Đại tiện hoặc tiểu tiện không tự chủ một phần hoặc toàn bộ

0

* Di chuyển là chỉ số vận động trong thang Katz ADL.

Điểm 6 cho biết bệnh nhân độc lập, 4 cho biết bệnh nhân bị suy giảm chức năng trung bình và 0 cho biết bệnh nhân rất phụ thuộc.

Katz S, Downs TD, Cash HR, et al: Tiến trình trong việc phát triển chỉ số ADL.

Gerontologist

10 (1):20–30, 1970 as modified by Try this: Các phương pháp hay nhất trong chăm sóc điều dưỡng cho người cao tuổi, Viện Điều dưỡng Lão khoa Hartford, Đại học New York, Hiệp hội Điều dưỡng, www.hartfordign.org.

* Di chuyển là chỉ số vận động trong thang Katz ADL.

Điểm 6 cho biết bệnh nhân độc lập, 4 cho biết bệnh nhân bị suy giảm chức năng trung bình và 0 cho biết bệnh nhân rất phụ thuộc.

Katz S, Downs TD, Cash HR, et al: Tiến trình trong việc phát triển chỉ số ADL.

Gerontologist

10 (1):20–30, 1970 as modified by Try this: Các phương pháp hay nhất trong chăm sóc điều dưỡng cho người cao tuổi, Viện Điều dưỡng Lão khoa Hartford, Đại học New York, Hiệp hội Điều dưỡng, www.hartfordign.org.

Bảng

Các hoạt động cụ thể trong cuộc sống hàng ngày của Lawton

Bảng

Các hoạt động cụ thể trong cuộc sống hàng ngày của Lawton

Các hoạt động cụ thể trong cuộc sống hàng ngày của Lawton

Activity (Hoạt động)

Mô tả

Điểm*

Sử dụng điện thoại

Sử dụng điện thoại, bao gồm tìm kiếm và quay số

1

Một số ít quen thuộc

1

Trả lời điện thoại nhưng không thể quay số

1

Không sử dụng điện thoại

0

Mua sắm

Có thể làm tất cả việc mua sắm mà không cần sự giúp đỡ

1

Mua bán ở cửa hàng nhỏ mà không cần giúp đỡ

0

Cần người đi kèm bất cứ khi nào mua sắm

0

Không thể mua sắm bất kỳ thứ gì

0

Chuẩn bị thức ăn

Kế hoạch, chuẩn bị, và phục vụ các bữa ăn đầy đủ mà không cần sự giúp đỡ

1

Nếu được cung cấp các thành phần, chuẩn bị đầy đủ các bữa ăn

0

Nhiệt và phục vụ các bữa ăn chuẩn bị hoặc chuẩn bị bữa ăn nhưng bữa ăn không đủ dinh dưỡng

0

Cần một người để chuẩn bị và phục vụ các bữa ăn

0

Làm các công việc gia đình

Các công việc gia đình mà không có sự trợ giúp hay thỉnh thoảng có trợ giúp cho những công việc đòi hỏi về thể chất (ví dụ, rửa cửa sổ)

1

Làm việc trong nhà nhẹ nhàng (ví dụ: rửa chén, lau bụi)

1

Làm việc trong nhà nhẹ nhàng nhưng không giữ cho ngôi nhà sạch sẽ

1

Cần giúp đỡ mọi công việc gia đình

1

Không làm bất cứ công việc gia đình nào

0

Giặt giũ

Giặt quần áo mà không cần sự giúp đỡ

1

Rửa đồ nhỏ (ví dụ, tất)

1

Cần ai đó để làm tất cả việc giặt giũ

0

Đi du lịch (ngoài đi bộ)

Sử dụng phương tiện giao thông công cộng mà không cần giúp đỡ hoặc lái xe ô tô

1

Gọi taxi nhưng không sử dụng được phương tiện giao thông công cộng khác

1

Sử dụng phương tiện giao thông công cộng nếu đi cùng với ai đó để giúp đỡ

1

Chỉ đi bằng taxi hoặc xe hơi và chỉ khi được ai đó giúp đỡ

0

Không đi đâu

0

Dùng thuốc theo toa theo chỉ dẫn

Uống đúng liều lượng thuốc được kê vào đúng thời điểm mà không cần trợ giúp

1

Dùng thuốc theo toa nếu thuốc đó được chuẩn bị trước với liều lượng riêng biệt

0

Không thể cấp phát các loại thuốc theo quy định

0

Quản lý tiền

Quản lý tài chính (ví dụ, lập ngân sách, viết phiếu, trả tiền thuê, theo dõi thu nhập) mà không cần sự giúp đỡ

1

Mua đồ cần thiết hàng ngày nhưng cần được giúp đỡ khi giao dịch ngân hàng và mua các đồ lớn

1

Không thể quản lý tiền bạc

0

* Mọi người được yêu cầu chọn mô tả phù hợp nhất với mức chức năng cao nhất họ làm được. Mỗi chức năng được ghi là 1 (nếu họ có thể làm một chức năng) hoặc 0 (nếu họ không thể).

Điểm tóm tắt dao động từ 0 (chức năng thấp, phụ thuộc) đến 8 (chức năng cao, độc lập) đối với nữ và từ 0 đến 5 đối với nam. Điểm số xác định các lĩnh vực cần được chăm sóc và hỗ trợ.

Phỏng theo Lawton MP, Brody EM: Đánh giá người cao tuổi: Các hoạt động cơ bản và hoạt động có sử dụng dụng cụ trong cuộc sống hàng ngày.

Gerontologist

9 (3):179–186, 1969.

* Mọi người được yêu cầu chọn mô tả phù hợp nhất với mức chức năng cao nhất họ làm được. Mỗi chức năng được ghi là 1 (nếu họ có thể làm một chức năng) hoặc 0 (nếu họ không thể).

Điểm tóm tắt dao động từ 0 (chức năng thấp, phụ thuộc) đến 8 (chức năng cao, độc lập) đối với nữ và từ 0 đến 5 đối với nam. Điểm số xác định các lĩnh vực cần được chăm sóc và hỗ trợ.

Phỏng theo Lawton MP, Brody EM: Đánh giá người cao tuổi: Các hoạt động cơ bản và hoạt động có sử dụng dụng cụ trong cuộc sống hàng ngày.

Gerontologist

9 (3):179–186, 1969.

Tiền sử xã hội ở bệnh nhân cao tuổi

Các bác sĩ lâm sàng nên thu thập thông tin về cách sắp xếp cuộc sống của bệnh nhân, đặc biệt là họ sống ở đâu và với ai (ví dụ: trong một ngôi nhà biệt lập, trong một tòa nhà chung cư đông đúc), khả năng tiếp cận nơi ở của họ (ví dụ: lên cầu thang hoặc lên đồi) và những phương thức nào phương tiện di chuyển có sẵn cho họ (xem thêm

Các vấn đề xã hội ở người cao tuổi

). Quyền sở hữu của một chiếc điện thoại thông minh và khả năng sử dụng nó để đi chung xe, giao đồ ăn và các dịch vụ hỗ trợ khác cũng cần được đánh giá. Những yếu tố như vậy ảnh hưởng đến khả năng của người cao tuổi để tìm kiếm thức ăn, chăm sóc sức khoẻ và các nguồn lực quan trọng khác. Một chuyến thăm nhà, mặc dù rất khó sắp xếp, có thể cung cấp thông tin quan trọng. Ví dụ, bác sĩ lâm sàng có thể hiểu sâu về dinh dưỡng từ việc kiểm tra tủ lạnh và về nhiều hoạt động ADL từ việc xem xét phòng tắm.

Số lượng phòng, số lượng và loại điện thoại, sự hiện diện của máy dò khói thuốc lá và carbon monoxide, và điều kiện của hệ thống ống nước và hệ thống sưởi ấm được xác định, như thang máy, cầu thang, và điều hòa không khí. Các đánh giá về an toàn tại nhà có thể xác định yếu tố nguy cơ ngã (ví dụ như ánh sáng yếu, nhà tắm trơn, thảm không chải) và từ đó gợi ý các giải pháp.

Có bệnh nhân mô tả một ngày điển hình, bao gồm các hoạt động như đọc, xem truyền hình, làm việc, tập thể dục, sở thích và tương tác với người khác, cung cấp thông tin có giá trị.

Bác sĩ lâm sàng nên hỏi về những điều sau đây:

Tần suất và tính chất của các mối quan hệ xã hội cả trực tiếp, qua điện thoại và trực tuyến (ví dụ: bạn bè, nhóm người cao tuổi), thăm viếng gia đình, và tham gia tôn giáo hoặc tâm linh

Lái xe và khả năng sẵn có của các hình thức vận chuyển khác, bao gồm cả dịch vụ đi chung xe

Người chăm sóc và các hệ thống hỗ trợ (như nơi thờ phượng, các nhóm người cao tuổi, bạn bè, hàng xóm) có sẵn cho bệnh nhân

Khả năng của các thành viên trong gia đình để giúp bệnh nhân (ví dụ như tình trạng việc làm, sức khoẻ, thời gian đến nhà của bệnh nhân)

Thái độ của bệnh nhân đối với thành viên gia đình và thái độ của họ đối với bệnh nhân (bao gồm mức độ quan tâm giúp đỡ và sẵn sàng giúp đỡ)

Tình trạng hôn nhân của bệnh nhân được ghi nhận. Các câu hỏi về thực hành tình dục và sự hài lòng cần phải thực hiện một cách nhạy cảm và lịch thiệp nhưng đầy đủ. Số lượng và giới tính của bạn tình được xác định và nguy cơ mắc

các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

(STI) được đánh giá. Nhiều người cao tuổi có quan hệ tình dục không nhận thức được tỷ lệ mắc STI ngày càng tăng ở người cao tuổi và không tuân theo hoặc thậm chí không biết về các thực hành tình dục an toàn.

Bệnh nhân nên được hỏi về trình độ học vấn, công việc đang làm, mức độ phơi nhiễm chất độc đã biết, sở thích hiện tại và quá khứ. Những khó khăn về kinh tế do nghỉ hưu, thu nhập cố định, hay cái chết của vợ/chồng hoặc bạn đời sẽ được thảo luận. Các vấn đề về tài chính hoặc sức khoẻ có thể dẫn đến mất nhà, địa vị xã hội, hoặc sự độc lập.

Chỉ dẫn trước dành cho bệnh nhân cao tuổi

Mong muốn của bệnh nhân về các biện pháp kéo dài tuổi thọ. Bệnh nhân được hỏi về những vấn đề cho việc ra quyết định thay thế (

chỉ dẫn trước

) đã được thực hiện trong trường hợp họ trở nên mất năng lực, và nếu không có gì đã được thực hiện, bệnh nhân được khuyến khích để làm cho họ. Giúp bệnh nhân và người đại diện của họ quen với việc thảo luận về các mục tiêu chăm sóc là rất quan trọng vì khi hoàn cảnh cần các quyết định y tế và tài liệu trước đó không có sẵn hoặc không liên quan đến hoàn cảnh, điều này rất phổ biến, thì các quyết định phù hợp có thể được đưa ra.

Những điểm chính

Trừ khi sửa chữa, giảm cảm giác, đặc biệt là thính giác, có thể đưa vào tiền sử bệnh.

Nhiều chứng rối loạn ở người cao tuổi chỉ biểu hiện khi suy giảm chức năng.

Là một phần của tiền sử dùng thuốc, bệnh nhân hoặc thành viên gia đình nên được yêu cầu mang theo tất cả các loại thuốc của bệnh nhân, bao gồm cả thuốc không kê đơn, vào lần khám đầu tiên và định kỳ sau đó.

Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe thường xuyên phải phỏng vấn những người chăm sóc để biết được tiền sử bệnh nhân cao tuổi phụ thuộc chức năng.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Medicare:

Annual Wellness Examination (AWE)

: Tài liệu này của Hoa Kỳ bao gồm các thành phần chính của đánh giá lão khoa toàn diện và cung cấp đánh giá nguy cơ về sức khỏe chi tiết cũng như kế hoạch phòng ngừa được cá nhân hóa.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Promoting Health for Older Adults

: Trang web này cung cấp thông tin cho người cao tuổi, người cao tuổi mắc chứng sa sút trí tuệ, người chăm sóc và thông tin về các dịch vụ sàng lọc phòng ngừa và các biện pháp can thiệp sức khỏe khác.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Phỏng vấn bệnh nhân cao tuổi ---

Hàng ngày, các tình huống xã hội, tinh thần, trạng thái cảm xúc, và cảm giác hạnh phúc giúp định hướng và hướng dẫn phỏng vấn. Yêu cầu bệnh nhân mô tả một ngày điển hình từ đó có thông tin về chất lượng cuộc sống và chức năng tinh thần và thể chất của họ. Cách tiếp cận này đặc biệt hữu ích trong lần gặp đầu tiên. Bệnh nhân nên dành thời gian để nói về những điều có tầm quan trọng cho cá nhân. Các bác sĩ cũng nên hỏi bệnh nhân có lo lắng cụ thể nào, chẳng hạn như sợ bị ngã. Các kết quả có thể giúp bác sĩ lâm sàng giao tiếp tốt hơn với bệnh nhân và thành viên gia đình của họ.Cần phảikiểm tra tình trạng tâm thầnsớm trong buổi phỏng vấn để xác định độ tin cậy của các thông tin từ bệnh nhân; các khám nghiệm này cần tiến hành một cách lịch sự để bệnh nhân không bị xấu hổ, xúc phạm, hoặc đề phòng. Sàng lọc định kỳ các rối loạn thể chất và tâm lý (xem bảngCác khuyến nghị sàng lọc chọn lọc dành cho bệnh nhân cao tuổi) nên được thực hiện hàng năm bắt đầu từ 65 tuổi. Việc sàng lọc này được thực hiện như một phần của Kỳ thi Chào mừng đến với Medicare ban đầu và hàng năm như một phần củaKỳ kiểm tra Sức khỏe Hàng năm(AWE) của Medicare.Thông thường, lời nói và các hành vi không lời (ví dụ như cách câu chuyện được kể, tốc độ nói, giọng điệu, liên hệ bằng mắt) có thể cung cấp thông tin, như sau:Trầm cảm:Bệnh nhân cao tuổi có thể bỏ qua hoặc từ chối các triệu chứng lo âu hoặc trầm cảm nhưng cần tiếp xúc với họ bằng giọng nói thấp hơn, êm dịu nhiệt tình, hoặc thậm chí là nước mắt.Sức khỏe tinh thần và thể chất:Những gì bệnh nhân nói về giấc ngủ và sự thèm ăn có thể được tiết lộ.Tăng hoặc giảm cân:Các bác sĩ lâm sàng nên lưu ý bất kỳ thay đổi nào trong sự phù hợp của quần áo hoặc răng giả.Trừ khi tình trạng tâm thần bị suy giảm, bệnh nhân nên được phỏng vấn một mình để thảo luận về các vấn đề cá nhân. Các bác sĩ cũng cần nói chuyện với người thân hoặc người chăm sóc, người thường đưa ra quan điểm khác về chức năng, tình trạng tinh thần và trạng thái cảm xúc. Những cuộc phỏng vấn này có thể được thực hiện với sự vắng mặt hoặc có mặt của bệnh nhân.Bác sĩ lâm sàng nên xin phép của bệnh nhân trước khi mời một người thân hoặc người chăm sóc đến bệnh viện và nên giải thích rằng các cuộc phỏng vấn đó là thông thường. Nếu người chăm sóc được phỏng vấn một mình, bệnh nhân cần được giữ lại (ví dụ như để điền một bảng câu hỏi đánh giá tiêu chuẩn, được phỏng vấn bởi một thành viên khác trong nhóm liên ngành).Nếu được chỉ định, bác sĩ lâm sàng nên cân nhắc khả năng lạm dụng ma túy của bệnh nhân vàbệnh nhân bị lạm dụngbởi người chăm sóc.

--- 2. Bệnh sử ở bệnh nhân cao tuổi ---

Khi hỏi bệnh nhân về tiền sử y khoa của họ, bác sĩ lâm sàng nên hỏi về các chứng rối loạn thường gặp (như sốt thấp khớp, bại liệt) và về những phương pháp trị liệu trước đây (như điều trị tràn khí màng phổi do lao, thủy ngân điều trị giang mai). Cần có tiền sử tiêm chủng (ví dụ:COVID-19,cúm,phế cầu khuẩn,uốn ván), phản ứng bất lợi khi tiêm chủng và kết quả xét nghiệm da để phát hiện bệnh lao. Nếu bệnh nhân nhớ lại có phẫu thuật nhưng không nhớ các thủ tục hoặc mục đích của nó, nên xem xét hồ sơ phẫu thuật nếu có thể.Bác sĩ lâm sàng cần phải đặt những câu hỏi được thiết kế để xem xét một cách có hệ thống từng vùng hoặc hệ thống cơ thể (xem xét các hệ thống) để kiểm tra các rối loạn khác và các vấn đề phổ biến mà bệnh nhân có thể quên đề cập đến (xem bảngManh mối về bệnh lý ở bệnh nhân cao tuổi).BảngCác gợi ý về các rối loạn ở bệnh nhân cao tuổiBảngCác gợi ý về các rối loạn ở bệnh nhân cao tuổiCác gợi ý về các rối loạn ở bệnh nhân cao tuổiCơ quan hoặc hệ thốngTriệu chứngNguyên nhân có thểDaNgứaPhản ứng dị ứng, ung thư, da khô, cường giáp, vàng da, chấy, ghẻ, ure máu caoĐầuNhức đầuLoạn dưỡng, viêm xương khớp vùng cổ, trầm cảm, viêm động mạch tế bào khổng lồ, tụ máu dưới da, khối uMắtÁnh sáng ban đêmĐục thủy tinh thể, tăng nhãn ápMất thị trường trung tâmThoái hoá võng mạcMất thị lực gần (chứng lão thị)Giảm điều tiếtMất thị trường ngoại viTăng nhãn áp, bong võng mạc, đột quỵĐauViêm động mạch tế bào khổng lồ, tăng nhãn ápTaiMất thính lựcU bao sợi thần kinh tiền đình (u dây thần kinh thính giác), ráy tai, dị vật trong ống tai ngoài, nhiễm độc tai do sử dụng thuốc (ví dụ: aminoglycoside, aspirin, furosemide), bệnh Paget, lão thị, chấn thương do tiếng ồn, khối u góc cầu tiểu não, nhiễm vi rútMất phạm vi tần số cao, thường khó hiểu lời nóiGiảm thính lực tuổi già (thường là do thay đổi liên quan đến tuổi tác trong ốc tai)MiệngNóng miệngThiếu máu ác tính, viêm miệngĐau răng giảRăng giả không phù hợp, ung thư miệngKhô miệng (chứng khô miệng)Các bệnh thấp khớp hệ thống (ví dụ: viêm khớp dạng thấp, hội chứng Sjögren, lupus ban đỏ hệ thống), mất nước, dùng thuốc (ví dụ: thuốc chống trầm cảm bao gồm thuốc chống trầm cảm ba vòng, thuốc kháng histamine, thuốc chống tăng huyết áp, thuốc lợi tiểu), thuốc tâm thần hoặc thuốc bất hợp pháp, tổn thương tuyến nước bọt do nhiễm trùng hoặc do xạ trị để điều trị khối u ở đầu và ở cổVận động lưỡi hạn chếUng thư miệng, đột quỵMất vị giácSuy tuyến thượng thận, thuốc (ví dụ: thuốc kháng histamine, thuốc chống trầm cảm), nhiễm trùng miệng hoặc mũi, khối u vòm họng, xạ trị, hút thuốc, khô miệngHọngKhó nuốtLo lắng, ung thư, trào ngược thực quản, ngoài cơ thể, vòng Schatzki, đột quỵ, túi thừa ZenkerThay đổi giọng nóiSuy giáp, rối loạn chức năng thần kinh thanh quản tái phát, u dây thanh quảnCổĐauViêm khớp cổ, phẫu thuật động mạch cảnh hoặc động mạch đốt sống, viêm đa khớp dạng thấpChestKhó thở khi gắng sứcUng thư, COPD, suy giảm chức năng, suy tim, nhiễm trùngKhó thở ban đêmTrào ngược dạ dày thực quản, suy timĐauViêm họng, lo lắng, tách động mạch chủ, rối loạn vận động thực quản, trào ngược dạ dày thực quản, herpes zoster, nhồi máu cơ tim, viêm cơ tim, viêm màng ngoài tim, tràn dịch màng phổi, viêm màng phổi, viêm phổi, tràn khí màng phổiĐường tiêu hóaTáo bón không có các triệu chứng khácUng thư đại trực tràng, mất nước, dùng thuốc hoặc thuốc bất hợp pháp (ví dụ: thuốc trung hòa axit dịch vị có nhôm, thuốc có tác dụng kháng cholinergic, bổ sung sắt, opioid, thuốc chống trầm cảm ba vòng), tăng canxi máu (ví dụ: do cường tuyến cận giáp), hạ kali máu, suy giáp, tập thể dục không đủ, lạm dụng thuốc nhuận tràng, chế độ ăn ít chất xơTáo bón với đau, nôn mửa, tiêu chảy liên tụcNhiễm nấm, tắc ruộtĐại tiện không tự chủRối loạn chức năng não, tắc phân, kém hấp thu, viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ, khối u ruột, ung thư trực tràng, tổn thương tủy sốngĐau bụng dưới (đau quặn, khởi phát đột ngột)Viêm túi thừa, viêm dạ dày ruột, viêm đại tràng thiếu máu, tắc nghẽnĐau bụng sau ăn (2-3 giờ sau khi ăn, kéo dài 1-3 giờ)Thiếu máu ruột mạn tínhChảy máu trực tràngLoạn sản mạch đại tràng, ung thư đại trực tràng, bệnh uốn ván, trĩ, viêm đại tràng do thiếu máu cục bộSinh dục tiết niệuTần suất, nhỏ giọt, lưỡng lự, dòng chảy yếuTăng sản tuyến tiền liệt lành tính, táo bón, dùng thuốc hoặc thuốc bất hợp pháp (ví dụ: thuốc kháng histamine, opioid), ung thư tuyến tiền liệt, bí tiểu, nhiễm trùng đường tiết niệuRối loạn tiểu tiện sốt hoặc không sốtViêm tuyến tiền liệt, nhiễm trùng đường tiết niệuĐa niệuĐái tháo nhạt (giảm tác dụng ADH), đái tháo đường, thuốc lợi tiểuĐại tiểu tiện không tự chủViêm đại tràng, suy giảm chức năng, não úng thủy áp lực bình thường, rối loạn chức năng tủy sống, đột quỵ, tiểu tồn lưu hoặc quá mức, nhiễm trùng tiết niệuCơ xương khớpĐau lưngPhình động mạch chủ bụng, chấn thương, nhiễm trùng, ung thư di căn, đa u xơ, viêm thoái hóa khớp, bệnh Paget, viêm túi mật, tê tuỷ sốngĐau gốc cơChứng đau cơ, đau đa khớp dạng thấp, sử dụng statinsCác chiĐau chânĐau cách hồi, chuột rút ban đêm, viêm xương khớp, bệnh lý cơ xương (ví dụ thoát vị đĩa đệm, thắt lưng thắt lưng), hội chứng chân không nghỉPhù mắt cá chânNếu sưng hai bên, suy tim, giảm albumin máu hoặc suy thận; nếu một bên hoặc hai bên, suy tĩnh mạchThần kinhThay đổi trạng thái tinh thần với sốtSảng, viêm não, viêm màng não, nhiễm trùngThay đổi trạng thái tinh thần không sốtBệnh cấp tính, rối loạn chức năng nhận thức, nút phân, mê sảng, trầm cảm, dùng thuốc hoặc ma túy trái phép, rối loạn tâm thần, bí tiểuSự vụng về trong các nhiệm vụ đòi hỏi sự phối hợp động tác tốt (ví dụ, cài nút áo sơ mi)Viêm khớp, parkinson, chứng thần kinh cơ, run có chủ ýRa mồ hôi quá nhiều trong bữa ănBệnh thần kinh tự chủNgã mà không mất ý thứcChứng nhịp tim chậm, đau giật, đau dây thần kinh, hạ huyết áp tư thế đứng, rối loạn tư thế, nhịp tim nhanh, cơn thiếu máu cục bộ thoáng qua, suy giảm thị lựcChậm chạp với sự run rẩy khi tập trungBệnh ParkinsonTê ngón tayHội chứng ống cổ tay, bệnh thần kinh ngoại vi, chứng thần kinh cơ cổRối loạn giấc ngủLo lắng, rối loạn nhịp sinh học, trầm cảm, dùng thuốc hoặc ma túy trái phép, đau đớn, bệnh Parkinson, rối loạn vận động chân tay định kỳ, ngưng thở khi ngủ, đi tiểu nhiều lầnNgấtHẹp động mạch chủ, loạn nhịp tim, hạ đường huyết, hạ huyết áp thế đứng (đặc biệt là liên quan đến thuốc), co giậtSự ảnh hưởng thoáng qua với giọng nói, sức mạnh cơ bắp, cảm giác, hoặc thị lựcĐột quỵ thiếu máu thoáng quaRunRối loạn sử dụng rượu, rối loạn ở hệ thần kinh trung ương (như rối loạn tuần hoàn não, đột quỵ), run, cường tuyến giáp

--- 3. Tiền sử dùng thuốc ở bệnh nhân cao tuổi ---

Tiền sử dùng thuốc phải được ghi lại và một bản sao phải được đưa cho bệnh nhân hoặc người chăm sóc họ. Nó nên bao gồmThuốc đã sử dụngLiềuLịch dùng thuốcNgười kê đơnLý do kê đơn thuốcBản chất chính xác của bất kỳ trường hợp dị ứng thuốc nàoTất cả các loại thuốc và các chất khác được sử dụng phải được ghi lại, bao gồm cảThuốc bôi tại chỗ (có thể được hấp thụ một cách có hệ thống)Thuốc không kê đơn (có thể gây hậu quả nghiêm trọng nếu lạm dụng và có thể tương tác với thuốc theo toa)Bổ sung chế độ ăn uốngCác chế phẩm thảo dược(vì nhiều loại có thể tương tác bất lợi với thuốc kê đơn và thuốc không kê đơn)RượuCaffeineCác chất bất hợp pháp khác (ví dụ: cần sa)Bệnh nhân hoặc thành viên trong gia đình nên được yêu cầu mang tất cả các loại thuốc và thưc phẩm bổ sung nêu trên vào lần khám đầu tiên và định kỳ sau đó. Các bác sĩ lâm sàng có thể đảm bảo bệnh nhân có đủ thuốc theo quy định, nhưng việc sở hữu những loại thuốc này không đảm bảo việc tuân thủ điều trị. Đếm số viên thuốc trong mỗi lọ trong lần khám đầu tiên và tiếp theo là cần thiết. Nếu ai đó không phải là bệnh nhân dùng thuốc thì người đó sẽ được phỏng vấn.Bệnh nhân nên được yêu cầu thể hiện khả năng đọc nhãn thuốc (thường được in bằng chữ nhỏ), hộp đựng mở (đặc biệt là loại dành cho trẻ em), tự điều trị bằng thiết bị như ống hít và nhận biết thuốc. Bệnh nhân nên được khuyên không nên bỏ thuốc vào cùng một hộp đựng.

--- 4. Lịch sử sử dụng rượu, hút thuốc và ma túy không phù hợp ---

Bệnh nhân cần được kiểm tra dấu hiệurối loạn sử dụng rượu, cái không được chẩn đoán ở người lớn tuổi. Những dấu hiệu này bao gồm nhầm lẫn, tức giận, sự chống đối, mùi rượu trên hơi thở, thiếu cân và rối loạn dáng đi, run rẩy, bệnh thần kinh ngoại vi và thiếu hụt dinh dưỡng. Các phiếu điều tra sàng lọc và những câu hỏi về số lượng và tần suất tiêu thụ rượu có thể có vai trò.Bài kiểm tra sàng lọc rượu ngắn hạn ở Michigan dành cho người cao tuổi (hoặc SMAST-G) là bài kiểm tra gồm 10 câu hỏi được thiết kế cho những người ≥ 65 tuổi (xemSàng lọc việc sử dụng và lạm dụng rượu ở người cao tuổi). Nó thường được ưa thích hơn các bảng câu hỏi sàng lọc khác (ví dụ, CAGE, AUDIT) không dành cho người lớn tuổi. Hai hoặc nhiều câu trả lời “có” cho thấy khả năng rối loạn sử dụng rượu.Khi nói chuyện với người khác, bạn có bao giờ đánh giá thấp việc bạn uống bao nhiêu?Sau một vài lần uống rượu, đôi khi bạn không ăn hoặc có thể bỏ qua một bữa ăn vì bạn không cảm thấy đói?Có một vài đồ uống giúp giảm run hay run?Có phải rượu đôi khi làm cho bạn khó có thể nhớ các phần của ngày hoặc đêm?Bạn có thường uống nước để thư giãn hoặc làm dịu thần kinh không?Bạn có uống để giải quyết vấn đề của bạn?Bạn đã bao giờ tăng uống rượu sau khi trải qua một mất mát trong cuộc sống của bạn?Có bao giờ bác sĩ hoặc y tá nói rằng họ lo lắng hay lo lắng về việc uống rượu của bạn không?Bạn đã bao giờ thực hiện các quy tắc để quản lý việc uống rượu của bạn?Khi bạn cảm thấy cô đơn, có uống rượu không?Bệnh nhân hút thuốc lá nên được khuyên dừng lại và nếu tiếp tục hút thuốc thì không hút thuốc trên giường vì người cao tuổi dễ buồn ngủ khi hút thuốc. Bệnh nhân sử dụngthuốc lá điện tử và các sản phẩm vapenên được cảnh báo về nguy cơ nghiện nicotine và tổn thương phổi.Bệnh nhân sử dụng ma túy và các chất kích thích khác (ví dụ: rượu, cần sa, thuốc lá, caffeine, chất gây ảo giác, đôi khi là opioid) nên được tư vấn về nguy cơ nghiện và các tương tác có thể xảy ra với thuốc kê đơn và các loại thuốc khác.

--- 5. Tiền sử dinh dưỡng ở bệnh nhân cao tuổi ---

Loại, số lượng và tần suất ăn được xác định. Bệnh nhân ăn≤2 bữa ăn một ngày có nguy cơ bịsuy dinh dưỡng. Bác sĩ lâm sàng nên hỏi về những điều sau đây:Bất kỳ chế độ ăn kiêng đặc biệt nào (ví dụ: muối thấp, carbohydrate thấp) hoặc khẩu phần ăn theo chế độ tự quy địnhĂn nhiều chất xơ và vitamin quy định kê đơn hoặc không kê đơnGiảm cân và quần áo không còn vừaSố tiền bệnh nhân phải chi cho thực phẩmKhả năng tiếp cận cửa hàng thực phẩm và các tiện nghi nhà bếp phù hợpSự đa dạng và tươi của thực phẩmKhả năng ăn (ví dụ như nhai và nuốt) được đánh giá. Nó có thể bị suy giảm dokhô miệngvà/hoặc các vấn đề về răng miệng, thường gặp ở người cao tuổi. Giảm vị giác hoặc khứu giác có thể làm giảm niềm vui ăn uống, vì vậy bệnh nhân có thể ăn ít hơn. Bệnh nhân bị giảm thị lực, viêm khớp, bất động hoặc run có thể gặp khó khăn khi chuẩn bị bữa ăn và có thể gây thương tích hoặc cháy khi nấu. Những bệnh nhân lo lắng về tình trạng tiểu tiện không tự chủ có thể giảm lượng nước nạp vào cơ thể một cách không thích hợp, làm tăng nguy cơ mất nước.

--- 6. Tiền sử sức khỏe tâm thần ở bệnh nhân cao tuổi ---

Rối loạn tâm thần và các vấn đề sức khỏe hành vi có thể không được phát hiện dễ dàng ở bệnh nhân cao tuổi. Các triệu chứng có thể chỉ ra rối loạn tâm thần hoặc vấn đề sức khỏe hành vi ở bệnh nhân trẻ tuổi (ví dụ: mất ngủ, thay đổi kiểu ngủ, táo bón, rối loạn chức năng nhận thức, chán ăn, sụt cân, mệt mỏi, bận tâm đến các chức năng cơ thể, tăng uống rượu) có thể có nguyên nhân khác ở người cao tuổi. Nỗi buồn, sự tuyệt vọng và những giai đoạn khóc lóc có thể là dấu hiệu củabệnh trầm cảm. Sự khó chịu có thể là triệu chứng cảm giác ban đầu của chứng trầm cảm, hoặc bệnh nhân có thể có rối loạn chức năng nhận thức.Lo lắng lan tỏalà rối loạn tâm thần phổ biến nhất gặp ở bệnh nhân cao tuổi và thường đi kèm với trầm cảm.Cần hỏi bệnh nhân về hoang tưởng và ảo giác, chăm sóc sức khỏe tâm thần trước đây (bao gồm liệu pháp tâm lý, điều trị nội trú và liệu pháp điện giật), việc sử dụng thuốc kích thích thần kinh hoặc thuốc bất hợp pháp và những thay đổi gần đây trong các hoàn cảnh. Nhiều trường hợp (ví dụ như mất mát người thân, mất thính giác, thay đổi về nơi cư trú hoặc tình trạng sống, mất độc lập) có thể dẫn đến trầm cảm.Những sở thích về tinh thần và tôn giáo của bệnh nhân, bao gồm cả cách giải thích cá nhân của họ về sự lão hóa, sức khỏe suy giảm và cái chết, cần được làm rõ vì những sở thích và quan điểm này ảnh hưởng đến mục tiêu chăm sóc vàchất lượng cuộc sốngcủa họ.

--- 7. Tình trạng chức năng của bệnh nhân cao tuổi ---

Liệu bệnh nhân có thể hoạt động độc lập, cần được giúp đỡcác hoạt động cơ bản của cuộc sống hàng ngày(ADL) hoặcADL dụng cụhoặc cần sự trợ giúp toàn bộ được xác định như là một phần của đánh giá toàn diện người cao tuổi. Cần hỏi bệnh nhân các câu hỏi mở về khả năng làm việc của họ, hoặc họ có thể được yêu cầu điền vào bảng đánh giá chuẩn với các câu hỏi về ADL và IADL dụng cụ (ví dụ như xem bảngBảng ADL Katz sửa đổivàBảng IADL Lawton).BảngThang đánh giá hoạt động trong cuộc sống hàng ngày (ADL) Katz sửa đổiBảngThang đánh giá hoạt động trong cuộc sống hàng ngày (ADL) Katz sửa đổiThang đánh giá hoạt động trong cuộc sống hàng ngày (ADL) Katz sửa đổiActivity (Hoạt động)MụcĐiểmĂn uốngĐưa thức ăn từ đĩa vào miệng mà không cần trợ giúpThức ăn có thể do người khác chuẩn bịĂn mà không cần sự trợ giúp1Cần hỗ trợ một phần hoặc toàn bộ trong việc ăn uống hoặc được cho ăn qua đường tĩnh mạch0Băng épLấy quần áo từ tủ quần áo và ngăn kéo và đặt quần áo và quần áo bên ngoài buột hết các dây. Có thể cần giúp buộc dây giày.1Cần trợ giúp mặc quần áo hoặc cần hỗ trợ hoàn toàn trong việc mặc quần áo0Tắm (bằng bọt biển, bồn tắm, vòi hoa sen)Tự tắm hoàn toàn hoặc cần trợ giúp chỉ tắm một phần cơ thể như lưng, bộ phận sinh dục hoặc tứ chi bị khuyết tật1Cần hỗ trợ khi tắm nhiều bộ phận trên cơ thể, ra vào bồn tắm hoặc vòi hoa sen, hoặc cần hỗ trợ toàn bộ0*Di chuyểnDi chuyển vào và ra khỏi giường hoặc ghế mà không cần trợ giúp (chấp nhận các thiết bị hỗ trợ di chuyển cơ học)1Cần trợ giúp khi chuyển từ giường sang ghế hoặc cần trợ giúp toàn bộ việc này0Đi vệ sinhĐi vệ sinh, lên xuống xe, sắp xếp quần áo và vệ sinh vùng kín mà không cần sự trợ giúp1Cần trợ giúp khi chuyển vào nhà vệ sinh, tự dọn dẹp hoặc sử dụng giường hoặc ghế để đi tiểu0Sự tự chủKiểm soát bàng quang và ruột hoàn toàn (không có trường hợp tai nạn)1Đại tiện hoặc tiểu tiện không tự chủ một phần hoặc toàn bộ0* Di chuyển là chỉ số vận động trong thang Katz ADL.Điểm 6 cho biết bệnh nhân độc lập, 4 cho biết bệnh nhân bị suy giảm chức năng trung bình và 0 cho biết bệnh nhân rất phụ thuộc.Katz S, Downs TD, Cash HR, et al: Tiến trình trong việc phát triển chỉ số ADL.Gerontologist10 (1):20–30, 1970 as modified by Try this: Các phương pháp hay nhất trong chăm sóc điều dưỡng cho người cao tuổi, Viện Điều dưỡng Lão khoa Hartford, Đại học New York, Hiệp hội Điều dưỡng, www.hartfordign.org.* Di chuyển là chỉ số vận động trong thang Katz ADL.Điểm 6 cho biết bệnh nhân độc lập, 4 cho biết bệnh nhân bị suy giảm chức năng trung bình và 0 cho biết bệnh nhân rất phụ thuộc.Katz S, Downs TD, Cash HR, et al: Tiến trình trong việc phát triển chỉ số ADL.Gerontologist10 (1):20–30, 1970 as modified by Try this: Các phương pháp hay nhất trong chăm sóc điều dưỡng cho người cao tuổi, Viện Điều dưỡng Lão khoa Hartford, Đại học New York, Hiệp hội Điều dưỡng, www.hartfordign.org.BảngCác hoạt động cụ thể trong cuộc sống hàng ngày của LawtonBảngCác hoạt động cụ thể trong cuộc sống hàng ngày của LawtonCác hoạt động cụ thể trong cuộc sống hàng ngày của LawtonActivity (Hoạt động)Mô tảĐiểm*Sử dụng điện thoạiSử dụng điện thoại, bao gồm tìm kiếm và quay số1Một số ít quen thuộc1Trả lời điện thoại nhưng không thể quay số1Không sử dụng điện thoại0Mua sắmCó thể làm tất cả việc mua sắm mà không cần sự giúp đỡ1Mua bán ở cửa hàng nhỏ mà không cần giúp đỡ0Cần người đi kèm bất cứ khi nào mua sắm0Không thể mua sắm bất kỳ thứ gì0Chuẩn bị thức ănKế hoạch, chuẩn bị, và phục vụ các bữa ăn đầy đủ mà không cần sự giúp đỡ1Nếu được cung cấp các thành phần, chuẩn bị đầy đủ các bữa ăn0Nhiệt và phục vụ các bữa ăn chuẩn bị hoặc chuẩn bị bữa ăn nhưng bữa ăn không đủ dinh dưỡng0Cần một người để chuẩn bị và phục vụ các bữa ăn0Làm các công việc gia đìnhCác công việc gia đình mà không có sự trợ giúp hay thỉnh thoảng có trợ giúp cho những công việc đòi hỏi về thể chất (ví dụ, rửa cửa sổ)1Làm việc trong nhà nhẹ nhàng (ví dụ: rửa chén, lau bụi)1Làm việc trong nhà nhẹ nhàng nhưng không giữ cho ngôi nhà sạch sẽ1Cần giúp đỡ mọi công việc gia đình1Không làm bất cứ công việc gia đình nào0Giặt giũGiặt quần áo mà không cần sự giúp đỡ1Rửa đồ nhỏ (ví dụ, tất)1Cần ai đó để làm tất cả việc giặt giũ0Đi du lịch (ngoài đi bộ)Sử dụng phương tiện giao thông công cộng mà không cần giúp đỡ hoặc lái xe ô tô1Gọi taxi nhưng không sử dụng được phương tiện giao thông công cộng khác1Sử dụng phương tiện giao thông công cộng nếu đi cùng với ai đó để giúp đỡ1Chỉ đi bằng taxi hoặc xe hơi và chỉ khi được ai đó giúp đỡ0Không đi đâu0Dùng thuốc theo toa theo chỉ dẫnUống đúng liều lượng thuốc được kê vào đúng thời điểm mà không cần trợ giúp1Dùng thuốc theo toa nếu thuốc đó được chuẩn bị trước với liều lượng riêng biệt0Không thể cấp phát các loại thuốc theo quy định0Quản lý tiềnQuản lý tài chính (ví dụ, lập ngân sách, viết phiếu, trả tiền thuê, theo dõi thu nhập) mà không cần sự giúp đỡ1Mua đồ cần thiết hàng ngày nhưng cần được giúp đỡ khi giao dịch ngân hàng và mua các đồ lớn1Không thể quản lý tiền bạc0* Mọi người được yêu cầu chọn mô tả phù hợp nhất với mức chức năng cao nhất họ làm được. Mỗi chức năng được ghi là 1 (nếu họ có thể làm một chức năng) hoặc 0 (nếu họ không thể).Điểm tóm tắt dao động từ 0 (chức năng thấp, phụ thuộc) đến 8 (chức năng cao, độc lập) đối với nữ và từ 0 đến 5 đối với nam. Điểm số xác định các lĩnh vực cần được chăm sóc và hỗ trợ.Phỏng theo Lawton MP, Brody EM: Đánh giá người cao tuổi: Các hoạt động cơ bản và hoạt động có sử dụng dụng cụ trong cuộc sống hàng ngày.Gerontologist9 (3):179–186, 1969.* Mọi người được yêu cầu chọn mô tả phù hợp nhất với mức chức năng cao nhất họ làm được. Mỗi chức năng được ghi là 1 (nếu họ có thể làm một chức năng) hoặc 0 (nếu họ không thể).Điểm tóm tắt dao động từ 0 (chức năng thấp, phụ thuộc) đến 8 (chức năng cao, độc lập) đối với nữ và từ 0 đến 5 đối với nam. Điểm số xác định các lĩnh vực cần được chăm sóc và hỗ trợ.Phỏng theo Lawton MP, Brody EM: Đánh giá người cao tuổi: Các hoạt động cơ bản và hoạt động có sử dụng dụng cụ trong cuộc sống hàng ngày.Gerontologist9 (3):179–186, 1969.

--- 8. Tiền sử xã hội ở bệnh nhân cao tuổi ---

Các bác sĩ lâm sàng nên thu thập thông tin về cách sắp xếp cuộc sống của bệnh nhân, đặc biệt là họ sống ở đâu và với ai (ví dụ: trong một ngôi nhà biệt lập, trong một tòa nhà chung cư đông đúc), khả năng tiếp cận nơi ở của họ (ví dụ: lên cầu thang hoặc lên đồi) và những phương thức nào phương tiện di chuyển có sẵn cho họ (xem thêmCác vấn đề xã hội ở người cao tuổi). Quyền sở hữu của một chiếc điện thoại thông minh và khả năng sử dụng nó để đi chung xe, giao đồ ăn và các dịch vụ hỗ trợ khác cũng cần được đánh giá. Những yếu tố như vậy ảnh hưởng đến khả năng của người cao tuổi để tìm kiếm thức ăn, chăm sóc sức khoẻ và các nguồn lực quan trọng khác. Một chuyến thăm nhà, mặc dù rất khó sắp xếp, có thể cung cấp thông tin quan trọng. Ví dụ, bác sĩ lâm sàng có thể hiểu sâu về dinh dưỡng từ việc kiểm tra tủ lạnh và về nhiều hoạt động ADL từ việc xem xét phòng tắm.Số lượng phòng, số lượng và loại điện thoại, sự hiện diện của máy dò khói thuốc lá và carbon monoxide, và điều kiện của hệ thống ống nước và hệ thống sưởi ấm được xác định, như thang máy, cầu thang, và điều hòa không khí. Các đánh giá về an toàn tại nhà có thể xác định yếu tố nguy cơ ngã (ví dụ như ánh sáng yếu, nhà tắm trơn, thảm không chải) và từ đó gợi ý các giải pháp.Có bệnh nhân mô tả một ngày điển hình, bao gồm các hoạt động như đọc, xem truyền hình, làm việc, tập thể dục, sở thích và tương tác với người khác, cung cấp thông tin có giá trị.Bác sĩ lâm sàng nên hỏi về những điều sau đây:Tần suất và tính chất của các mối quan hệ xã hội cả trực tiếp, qua điện thoại và trực tuyến (ví dụ: bạn bè, nhóm người cao tuổi), thăm viếng gia đình, và tham gia tôn giáo hoặc tâm linhLái xe và khả năng sẵn có của các hình thức vận chuyển khác, bao gồm cả dịch vụ đi chung xeNgười chăm sóc và các hệ thống hỗ trợ (như nơi thờ phượng, các nhóm người cao tuổi, bạn bè, hàng xóm) có sẵn cho bệnh nhânKhả năng của các thành viên trong gia đình để giúp bệnh nhân (ví dụ như tình trạng việc làm, sức khoẻ, thời gian đến nhà của bệnh nhân)Thái độ của bệnh nhân đối với thành viên gia đình và thái độ của họ đối với bệnh nhân (bao gồm mức độ quan tâm giúp đỡ và sẵn sàng giúp đỡ)Tình trạng hôn nhân của bệnh nhân được ghi nhận. Các câu hỏi về thực hành tình dục và sự hài lòng cần phải thực hiện một cách nhạy cảm và lịch thiệp nhưng đầy đủ. Số lượng và giới tính của bạn tình được xác định và nguy cơ mắccác bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục(STI) được đánh giá. Nhiều người cao tuổi có quan hệ tình dục không nhận thức được tỷ lệ mắc STI ngày càng tăng ở người cao tuổi và không tuân theo hoặc thậm chí không biết về các thực hành tình dục an toàn.Bệnh nhân nên được hỏi về trình độ học vấn, công việc đang làm, mức độ phơi nhiễm chất độc đã biết, sở thích hiện tại và quá khứ. Những khó khăn về kinh tế do nghỉ hưu, thu nhập cố định, hay cái chết của vợ/chồng hoặc bạn đời sẽ được thảo luận. Các vấn đề về tài chính hoặc sức khoẻ có thể dẫn đến mất nhà, địa vị xã hội, hoặc sự độc lập.

--- 9. Chỉ dẫn trước dành cho bệnh nhân cao tuổi ---

Mong muốn của bệnh nhân về các biện pháp kéo dài tuổi thọ. Bệnh nhân được hỏi về những vấn đề cho việc ra quyết định thay thế (chỉ dẫn trước) đã được thực hiện trong trường hợp họ trở nên mất năng lực, và nếu không có gì đã được thực hiện, bệnh nhân được khuyến khích để làm cho họ. Giúp bệnh nhân và người đại diện của họ quen với việc thảo luận về các mục tiêu chăm sóc là rất quan trọng vì khi hoàn cảnh cần các quyết định y tế và tài liệu trước đó không có sẵn hoặc không liên quan đến hoàn cảnh, điều này rất phổ biến, thì các quyết định phù hợp có thể được đưa ra.

--- 10. Những điểm chính ---

Trừ khi sửa chữa, giảm cảm giác, đặc biệt là thính giác, có thể đưa vào tiền sử bệnh.Nhiều chứng rối loạn ở người cao tuổi chỉ biểu hiện khi suy giảm chức năng.Là một phần của tiền sử dùng thuốc, bệnh nhân hoặc thành viên gia đình nên được yêu cầu mang theo tất cả các loại thuốc của bệnh nhân, bao gồm cả thuốc không kê đơn, vào lần khám đầu tiên và định kỳ sau đó.Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe thường xuyên phải phỏng vấn những người chăm sóc để biết được tiền sử bệnh nhân cao tuổi phụ thuộc chức năng.

--- 11. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Medicare:Annual Wellness Examination (AWE): Tài liệu này của Hoa Kỳ bao gồm các thành phần chính của đánh giá lão khoa toàn diện và cung cấp đánh giá nguy cơ về sức khỏe chi tiết cũng như kế hoạch phòng ngừa được cá nhân hóa.Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Promoting Health for Older Adults: Trang web này cung cấp thông tin cho người cao tuổi, người cao tuổi mắc chứng sa sút trí tuệ, người chăm sóc và thông tin về các dịch vụ sàng lọc phòng ngừa và các biện pháp can thiệp sức khỏe khác.
