TIÊU ĐỀ: Tình trạng phát triển quá mức của vi khuẩn ở ruột non (SIBO)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/hội-chứng-kém-hấp-thu/tình-trạng-phát-triển-quá-mức-của-vi-khuẩn-ở-ruột-non-sibo
================================================================================

NỘI DUNG:

Tình trạng phát triển quá mức của vi khuẩn ở ruột non (SIBO)

Theo

Zubair Malik

,

MD

,

Virtua Health System

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2025

|

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v893891_vi

Tình trạng phát triển quá mức của vi khuẩn ở ruột non có thể do những thay đổi về giải phẫu của đường tiêu hóa hoặc nhu động của ruột non, hoặc do thiếu bài tiết axit dạ dày. Tình trạng này có thể dẫn đến thiếu hụt vitamin, kém hấp thu chất béo và suy dinh dưỡng. Chẩn đoán bằng kiểm tra hơi thở hoặc nuôi cấy định lượng dịch ruột được hút ra. Điều trị bằng kháng sinh đường uống.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Tình trạng phát triển quá mức của vi khuẩn ở ruột non (SIBO) là một

rối loạn kém hấp thu

.

Trong điều kiện bình thường, đoạn gần của ruột non chứa

<

10

5

vi khuẩn/mL, chủ yếu là vi khuẩn hiếu khí gram dương. Số lượng vi khuẩn thấp này được duy trì bởi nhu động bình thường, mức tiết axit ở dạ dày bình thường, chất nhầy, IgA tiết ra và van hồi tràng còn nguyên vẹn.

Căn nguyên của SIBO

Những thay đổi về giải phẫu

của dạ dày và/hoặc ruột non thúc đẩy tình trạng ứ đọng các chất trong ruột non, dẫn đến sự phát triển quá mức của vi khuẩn. Các tình trạng gây ra hoặc cần phải có sự thay đổi về giải phẫu bao gồm bệnh túi thừa ruột non, quai ruột mù do phẫu thuật, tình trạng sau phẫu thuật cắt dạ dày (đặc biệt là trong quay ruột tới của Billroth II), chít hẹp hoặc tắc ruột bán phần.

Thủ thuật phẫu thuật nối dạ dày hỗng tràng

Thủ thuật Billroth II bao gồm cắt bỏ một phần dạ dày và nối thông dạ dày hỗng tràng. Nhánh quai tới là phần tá tràng còn lại bao gồm bóng Vater, bóng này là nơi tiếp nhận dịch tiết từ ống mật chủ và ống tụy. Nhánh quai đi là ruột non nằm xa chỗ nối thông dạ dày, tiếp nhận thức ăn và các chất khác trong dạ dày cũng như các chất tiết từ nhánh quai tới.

Rối loạn nhu động ruột

liên quan đến bệnh thần kinh do tiểu đường, bệnh xơ cứng hệ thống, thoái hóa dạng tinh bột, suy tuyến giáp và giả tắc ruột tự phát cũng có thể làm giảm khả năng loại bỏ vi khuẩn. Tình trạng không tiết axit clohydric dịch vị và những thay đổi vô căn về nhu động ruột có thể gây ra tình trạng vi khuẩn phát triển quá mức ở người cao tuổi.

Sinh lý bệnh SIBO

Các loài phổ biến nhất trong phát triển quá mức của vi khuẩn ở ruột non bao gồm

streptococci

,

Bacteroides

,

Escherichia

,

Lactobacillus

,

Klebsiella

và

Aeromonas

.

Vi khuẩn dư thừa sẽ tiêu thụ các chất dinh dưỡng, bao gồm cả carbohydrate và vitamin B12, dẫn đến thiếu calo và

thiếu hụt vitamin B12

. Tuy nhiên, do vi khuẩn sản sinh ra folate nên sự thiếu hụt này rất hiếm. Vi khuẩn tách muối mật, dẫn đến không hình thành vi hạt và sau đó là kém hấp thu chất béo. Tình trạng phát triển quá mức nghiêm trọng của vi khuẩn cũng làm tổn thương niêm mạc ruột.

Kém hấp thu chất béo và tổn thương niêm mạc có thể gây tiêu chảy.

Triệu chứng và dấu hiệu bệnh SIBO

Triệu chứng phổ biến nhất của phát triển quá mức của vi khuẩn ở ruột non là đầy hơi.

Các triệu chứng khác là cảm giác khó chịu ở bụng, tiêu chảy và rất đầy hơi. Một số bệnh nhân bị tiêu chảy hoặc bị chứng phân mỡ đáng kể. (Xem thêm American College of Gastroenterology's

2020 guidelines for small intestinal bacterial overgrowth

.)

Chẩn đoán SIBO

Kiểm tra hơi thở

Nuôi cấy định lượng dịch hút ở ruột non

Nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh

Một số bác sĩ ủng hộ tình trạng đáp ứng với liệu pháp kháng sinh theo kinh nghiệm là một xét nghiệm chẩn đoán. Tuy nhiên, vì sự phát triển quá mức của vi khuẩn có thể giống với các rối loạn hấp thu kém khác (ví dụ,

bệnh Croh

n) và tác dụng bất lợi của thuốc kháng sinh có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng tiêu chảy, nên việc xác định nguyên nhân chính xác được ưu tiên.

Xét nghiệm hơi thở,

đặc biệt là xét nghiệm glucose hydro hoặc lactulose hydro, được đề xuất ở những bệnh nhân có triệu chứng để chẩn đoán tình trạng phát triển quá mức của vi khuẩn đường ruột non (SIBO) (

1

). Trước khi kiểm tra hơi thở, bệnh nhân cần phải tránh sử dụng kháng sinh trong 4 tuần và tránh các chất kích thích và thuốc nhuận tràng trong ít nhất 1 tuần.

Xét nghiệm hơi thở dương tính được định nghĩa là lượng hydro tăng > 20 ppm so với mức cơ bản trong 90 phút đầu tiên hoặc lượng mêtan tăng > 10 ppm tại bất kỳ thời điểm nào trong quá trình xét nghiệm (xem American College of Gastroenterology's

2020 guidelines for small intestinal bacterial overgrowth

).

Tiêu chuẩn để chẩn đoán phát triển quá mức của vi khuẩn ở ruột non là

nuôi cấy định lượng dịch hút ở ruột non

cho thấy số lượng vi khuẩn

>

10

3

đơn vị hình thành khuẩn lạc/mL. Tuy nhiên, phương pháp này, cần phải có nội soi.

Nếu những thay đổi về mặt giải phẫu không phải do phẫu thuật trước đó, cần phải thực hiện một loạt nội soi tiêu hóa trên kèm theo theo dõi ruột non để xác định những tổn thương giải phẫu có nguy cơ. Ngoài ra, có thể thực hiện chụp CT ruột non hoặc chụp cộng hưởng từ ruột non.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Pimentel M, Saad RJ, Long MD, Rao SSC

. ACG Clinical Guideline: Small Intestinal Bacterial Overgrowth.

Am J Gastroenterol.

2020;115(2):165-178. doi:10.14309/ajg.0000000000000501

Điều trị SIBO

Thuốc kháng sinh đường uống (nhiều loại)

Thay đổi chế độ ăn uống

Điều trị hội chứng phát triển quá mức của vi khuẩn bằng thuốc kháng sinh đường uống trong 10 ngày đến 14 ngày, bao gồm cả vi khuẩn đường ruột hiếu khí và kỵ khí.

(1, 2

). Các phác đồ theo kinh nghiệm bao gồm việc sử dụng 1 hoặc 2 trong số các phác đồ sau (

3

):

Amoxicillin/clavulanic acid

Cephalexin

Sulfamethoxazole/trimethoprim

Metronidazole

Rifaximin, dùng riêng lẻ hoặc phối hợp với neomycin (thường dùng phối hợp nếu xét nghiệm hơi thở mêtan dương tính)

Ciprofloxacin

Điều trị kháng sinh có thể theo chu kỳ, nếu các triệu chứng có xu hướng tái phát và được thay đổi dựa trên nuôi cấy và độ nhạy cảm. Tuy nhiên, việc thay đổi điều trị bằng kháng sinh có thể khó khăn do sự chung sống của nhiều loại vi khuẩn.

Vì vi khuẩn chuyển hóa chủ yếu carbohydrate trong lòng ruột hơn là chất béo, nên một chế độ ăn nhiều chất béo và ít carbohydrate và chất xơ sẽ có hiệu quả.

Các bệnh nền và tình trạng thiếu hụt dinh dưỡng (ví dụ, vitamin B12) cần được điều chỉnh.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Takakura W, Rezaie A, Chey WD, Wang J, Pimentel M

. Symptomatic Response to Antibiotics in Patients With Small Intestinal Bacterial Overgrowth: A Systematic Review and Meta-analysis.

J Neurogastroenterol Motil.

2024;30(1):7-16. doi:10.5056/jnm22187

2.

Pimentel M, Saad RJ, Long MD, Rao SSC

. ACG Clinical Guideline: Small Intestinal Bacterial Overgrowth.

Am J Gastroenterol.

2020;115(2):165-178. doi:10.14309/ajg.0000000000000501

3.

Quigley EMM, Murray JA, Pimentel M

. AGA Clinical Practice Update on Small Intestinal Bacterial Overgrowth: Expert Review.

Gastroenterology.

2020;159(4):1526-1532. doi:10.1053/j.gastro.2020.06.090

Những điểm chính

Những thay đổi giải phẫu ở dạ dày hoặc ở ruột non hoặc rối loạn nhu động ruột dẫn đến ứ trệ ở đường tiêu hóa và do đó vi khuẩn phát triển quá mức.

Vi khuẩn loại bỏ liên hợp muối mật, gây ra tình trạng kém hấp thu chất béo.

Chẩn đoán được thực hiện bằng cách sử dụng biện pháp kiểm tra hơi thở glucose-hydro hoặc lactulose-hydro hoặc nuôi cấy định lượng dịch hút ở ruột non.

Thuốc kháng sinh đường uống được sử dụng và tuân theo chế độ ăn giàu chất béo, ít carbohydrate.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của SIBO ---

Những thay đổi về giải phẫucủa dạ dày và/hoặc ruột non thúc đẩy tình trạng ứ đọng các chất trong ruột non, dẫn đến sự phát triển quá mức của vi khuẩn. Các tình trạng gây ra hoặc cần phải có sự thay đổi về giải phẫu bao gồm bệnh túi thừa ruột non, quai ruột mù do phẫu thuật, tình trạng sau phẫu thuật cắt dạ dày (đặc biệt là trong quay ruột tới của Billroth II), chít hẹp hoặc tắc ruột bán phần.Thủ thuật phẫu thuật nối dạ dày hỗng tràngThủ thuật Billroth II bao gồm cắt bỏ một phần dạ dày và nối thông dạ dày hỗng tràng. Nhánh quai tới là phần tá tràng còn lại bao gồm bóng Vater, bóng này là nơi tiếp nhận dịch tiết từ ống mật chủ và ống tụy. Nhánh quai đi là ruột non nằm xa chỗ nối thông dạ dày, tiếp nhận thức ăn và các chất khác trong dạ dày cũng như các chất tiết từ nhánh quai tới.Rối loạn nhu động ruộtliên quan đến bệnh thần kinh do tiểu đường, bệnh xơ cứng hệ thống, thoái hóa dạng tinh bột, suy tuyến giáp và giả tắc ruột tự phát cũng có thể làm giảm khả năng loại bỏ vi khuẩn. Tình trạng không tiết axit clohydric dịch vị và những thay đổi vô căn về nhu động ruột có thể gây ra tình trạng vi khuẩn phát triển quá mức ở người cao tuổi.

--- 2. Sinh lý bệnh SIBO ---

Các loài phổ biến nhất trong phát triển quá mức của vi khuẩn ở ruột non bao gồmstreptococci,Bacteroides,Escherichia,Lactobacillus,KlebsiellavàAeromonas.Vi khuẩn dư thừa sẽ tiêu thụ các chất dinh dưỡng, bao gồm cả carbohydrate và vitamin B12, dẫn đến thiếu calo vàthiếu hụt vitamin B12. Tuy nhiên, do vi khuẩn sản sinh ra folate nên sự thiếu hụt này rất hiếm. Vi khuẩn tách muối mật, dẫn đến không hình thành vi hạt và sau đó là kém hấp thu chất béo. Tình trạng phát triển quá mức nghiêm trọng của vi khuẩn cũng làm tổn thương niêm mạc ruột.Kém hấp thu chất béo và tổn thương niêm mạc có thể gây tiêu chảy.

--- 3. Triệu chứng và dấu hiệu bệnh SIBO ---

Triệu chứng phổ biến nhất của phát triển quá mức của vi khuẩn ở ruột non là đầy hơi.Các triệu chứng khác là cảm giác khó chịu ở bụng, tiêu chảy và rất đầy hơi. Một số bệnh nhân bị tiêu chảy hoặc bị chứng phân mỡ đáng kể. (Xem thêm American College of Gastroenterology's2020 guidelines for small intestinal bacterial overgrowth.)

--- 4. Chẩn đoán SIBO ---

Kiểm tra hơi thởNuôi cấy định lượng dịch hút ở ruột nonNghiên cứu chẩn đoán hình ảnhMột số bác sĩ ủng hộ tình trạng đáp ứng với liệu pháp kháng sinh theo kinh nghiệm là một xét nghiệm chẩn đoán. Tuy nhiên, vì sự phát triển quá mức của vi khuẩn có thể giống với các rối loạn hấp thu kém khác (ví dụ,bệnh Crohn) và tác dụng bất lợi của thuốc kháng sinh có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng tiêu chảy, nên việc xác định nguyên nhân chính xác được ưu tiên.Xét nghiệm hơi thở,đặc biệt là xét nghiệm glucose hydro hoặc lactulose hydro, được đề xuất ở những bệnh nhân có triệu chứng để chẩn đoán tình trạng phát triển quá mức của vi khuẩn đường ruột non (SIBO) (1). Trước khi kiểm tra hơi thở, bệnh nhân cần phải tránh sử dụng kháng sinh trong 4 tuần và tránh các chất kích thích và thuốc nhuận tràng trong ít nhất 1 tuần.Xét nghiệm hơi thở dương tính được định nghĩa là lượng hydro tăng > 20 ppm so với mức cơ bản trong 90 phút đầu tiên hoặc lượng mêtan tăng > 10 ppm tại bất kỳ thời điểm nào trong quá trình xét nghiệm (xem American College of Gastroenterology's2020 guidelines for small intestinal bacterial overgrowth).Tiêu chuẩn để chẩn đoán phát triển quá mức của vi khuẩn ở ruột non lànuôi cấy định lượng dịch hút ở ruột noncho thấy số lượng vi khuẩn>103đơn vị hình thành khuẩn lạc/mL. Tuy nhiên, phương pháp này, cần phải có nội soi.Nếu những thay đổi về mặt giải phẫu không phải do phẫu thuật trước đó, cần phải thực hiện một loạt nội soi tiêu hóa trên kèm theo theo dõi ruột non để xác định những tổn thương giải phẫu có nguy cơ. Ngoài ra, có thể thực hiện chụp CT ruột non hoặc chụp cộng hưởng từ ruột non.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Pimentel M, Saad RJ, Long MD, Rao SSC. ACG Clinical Guideline: Small Intestinal Bacterial Overgrowth.Am J Gastroenterol.2020;115(2):165-178. doi:10.14309/ajg.0000000000000501

--- 5. Điều trị SIBO ---

Thuốc kháng sinh đường uống (nhiều loại)Thay đổi chế độ ăn uốngĐiều trị hội chứng phát triển quá mức của vi khuẩn bằng thuốc kháng sinh đường uống trong 10 ngày đến 14 ngày, bao gồm cả vi khuẩn đường ruột hiếu khí và kỵ khí.(1, 2). Các phác đồ theo kinh nghiệm bao gồm việc sử dụng 1 hoặc 2 trong số các phác đồ sau (3):Amoxicillin/clavulanic acidCephalexinSulfamethoxazole/trimethoprimMetronidazoleRifaximin, dùng riêng lẻ hoặc phối hợp với neomycin (thường dùng phối hợp nếu xét nghiệm hơi thở mêtan dương tính)CiprofloxacinĐiều trị kháng sinh có thể theo chu kỳ, nếu các triệu chứng có xu hướng tái phát và được thay đổi dựa trên nuôi cấy và độ nhạy cảm. Tuy nhiên, việc thay đổi điều trị bằng kháng sinh có thể khó khăn do sự chung sống của nhiều loại vi khuẩn.Vì vi khuẩn chuyển hóa chủ yếu carbohydrate trong lòng ruột hơn là chất béo, nên một chế độ ăn nhiều chất béo và ít carbohydrate và chất xơ sẽ có hiệu quả.Các bệnh nền và tình trạng thiếu hụt dinh dưỡng (ví dụ, vitamin B12) cần được điều chỉnh.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Takakura W, Rezaie A, Chey WD, Wang J, Pimentel M. Symptomatic Response to Antibiotics in Patients With Small Intestinal Bacterial Overgrowth: A Systematic Review and Meta-analysis.J Neurogastroenterol Motil.2024;30(1):7-16. doi:10.5056/jnm221872.Pimentel M, Saad RJ, Long MD, Rao SSC. ACG Clinical Guideline: Small Intestinal Bacterial Overgrowth.Am J Gastroenterol.2020;115(2):165-178. doi:10.14309/ajg.00000000000005013.Quigley EMM, Murray JA, Pimentel M. AGA Clinical Practice Update on Small Intestinal Bacterial Overgrowth: Expert Review.Gastroenterology.2020;159(4):1526-1532. doi:10.1053/j.gastro.2020.06.090

--- 6. Những điểm chính ---

Những thay đổi giải phẫu ở dạ dày hoặc ở ruột non hoặc rối loạn nhu động ruột dẫn đến ứ trệ ở đường tiêu hóa và do đó vi khuẩn phát triển quá mức.Vi khuẩn loại bỏ liên hợp muối mật, gây ra tình trạng kém hấp thu chất béo.Chẩn đoán được thực hiện bằng cách sử dụng biện pháp kiểm tra hơi thở glucose-hydro hoặc lactulose-hydro hoặc nuôi cấy định lượng dịch hút ở ruột non.Thuốc kháng sinh đường uống được sử dụng và tuân theo chế độ ăn giàu chất béo, ít carbohydrate.
