TIÊU ĐỀ: Tình dục và giới tính ở thanh thiếu niên
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-vấn-đề-chăm-sóc-sức-khỏe-ở-tuổi-vị-thành-niên/tình-dục-và-giới-tính-ở-thanh-thiếu-niên
================================================================================

NỘI DUNG:

Tình dục và giới tính ở thanh thiếu niên

Theo

Sarah M. Bagley

,

MD, MSc

,

Boston University Chobanian & Avedisian School of Medicine

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v94699566_vi

Xu hướng tính dục và bản dạng giới ở thanh thiếu niên

|

Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI) ở thanh thiếu niên

|

Giai đoạn thanh thiếu niên là thời điểm phát triển nhanh về thể chất,

nhận thức

và

tâm lý

. Các mối quan hệ xã hội là trọng tâm chính của thanh thiếu niên và họ cũng thường bắt đầu khám phá sự phát triển tình dục của họ.

Cha mẹ và bác sĩ lâm sàng chăm sóc ban đầu đóng một vai trò quan trọng trong việc giáo dục về tình dục lành mạnh (

1

). Các trường học và đôi khi các tổ chức cộng đồng cũng có các chương trình giáo dục giới tính.

Thanh thiếu niên sẽ được hưởng lợi khi có người lớn phù hợp để cảm thấy thoải mái khi chia sẻ những thắc mắc, lo lắng hoặc hiểu lầm liên quan đến tình dục. Các chủ đề có thể bao gồm hình ảnh cơ thể, giải phẫu,

kinh nguyệt

, thủ dâm,

cương cứng

, phát thải ban đêm, cực khoái và thực hành tình dục. Những cuộc thảo luận như vậy có thể giúp trấn an nếu thanh thiếu niên cảm thấy xấu hổ hoặc tự hỏi liệu mình có bình thường không. Thảo luận có thể tập trung vào cả khía cạnh tích cực của tình dục và những nguy cơ tiềm ẩn.

Thanh thiếu niên nên được hướng dẫn đến các nguồn thông tin đáng tin cậy về sức khỏe tình dục. Họ cũng nên được tư vấn về việc hình thành các mối quan hệ lành mạnh và tránh các tình huống nguy hiểm. Các vấn đề liên quan đến nguồn thông tin, mối quan hệ hoặc kinh nghiệm về sức khỏe tình dục bao gồm:

Thúc đẩy thái độ và mối quan hệ tình dục lành mạnh

Nhận biết và tránh các nguồn thông tin gây hiểu lầm hoặc có khả năng gây hại (ví dụ: một số nguồn phương tiện truyền thông xã hội hoặc internet, nội dung khiêu dâm)

Giao tiếp và gặp gỡ với những kẻ săn mồi tình dục tiềm năng

Cảm thấy bị ép buộc hoặc vô tình chia sẻ hình ảnh tình dục của bản thân (ví dụ: quan hệ tình dục)

Cảm thấy bị ép buộc vào quan hệ tình dục

Bạo lực của đối tác thân mật

về tâm lý, thể chất hoặc tình dục

Lạm dụng tình dục

bởi người mà họ biết hoặc người lạ

Ngoài ra, thanh thiếu niên nên được giáo dục về các khía cạnh y tế của sức khỏe tình dục, bao gồm như sau:

Thực hành tình dục an toàn

Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

(STI)

Ngừa thai

Mang thai

Ít có yếu tố nào trong trải nghiệm của con người kết hợp các khía cạnh thể chất, nhận thức và cảm xúc một cách trọn vẹn như

tình dục

và tất cả những cảm xúc và trải nghiệm đi kèm. Việc giúp thanh thiếu niên đưa vấn đề tình dục, xu hướng tính dục và bản dạng giới vào bối cảnh lành mạnh thông qua giáo dục sức khỏe tình dục và tạo bối cảnh để thảo luận và trả lời trung thực là vô cùng quan trọng. Thanh thiếu niên và cha mẹ nên được khuyến khích nói chuyện cởi mở về thái độ của họ đối với vấn đề tình dục.

Thanh thiếu niên cần được cung cấp các nguồn lực về cách tìm kiếm sự giúp đỡ khi cần.

Tài liệu tham khảo chung

1.

American Academy of Pediatrics

. Adolescent Sexual Health AAP Policy Statements. Truy cập ngày 2 tháng 10 năm 2024.

Xu hướng tính dục và bản dạng giới ở thanh thiếu niên

Xu hướng tính dục và bản dạng giới là trọng tâm của nhiều thanh thiếu niên. Một số thanh thiếu niên cảm thấy thoải mái khi khám phá những khía cạnh này của bản thân, trong khi những người khác gặp khó khăn và có thể sợ tiết lộ xu hướng tính dục hoặc bản dạng giới của họ cho bạn bè hoặc thành viên trong gia đình và có thể sợ rằng họ sẽ không được chấp nhận. Những lo lắng như vậy (đặc biệt là trong thời điểm mà sự chấp nhận của xã hội là vô cùng quan trọng) có thể gây ra sự đau khổ nghiêm trọng. Sợ cha mẹ bỏ rơi, đôi khi thực sự, có thể dẫn đến việc giao tiếp không trung thực hoặc ít nhất là giao tiếp không hoàn toàn giữa thanh thiếu niên và cha mẹ họ. Trong một số trường hợp, những thanh thiếu niên này

bị bạn bè bắt nạt

. Các mối đe dọa về bạo lực thể xác cần được xem xét một cách nghiêm túc và báo cáo cho nhà trường hoặc các cơ quan chức năng khác. Sự phát triển cảm xúc của thanh thiếu niên cần được hỗ trợ tối đa bởi các bác sỹ lâm sàng, bạn bè và thành viên trong gia đình.

Các bác sĩ lâm sàng và chuyên gia giáo dục giới tính không nên đưa ra giả định về xu hướng tính dục hoặc bản dạng giới của thanh thiếu niên và nên đặt những câu hỏi mở cũng như cung cấp giáo dục giới tính và chăm sóc y tế.

Bản dạng giới tính bắt đầu phát triển từ rất sớm, thường là trước tuổi vị thành niên. Đối với một số trẻ em và thanh thiếu niên, giới tính được xác định khi sinh ra không trùng khớp với bản dạng giới của họ.

Các định nghĩa liên quan đến bản dạng giới bao gồm:

Giới tính:

Được xác định bởi các đặc điểm thường được sử dụng để phân biệt giữa nam và nữ; giới tính đề cập đặc biệt đến các đặc điểm thể chất và sinh học thể hiện rõ ràng về mặt thể chất khi sinh và thường được hiểu trong các cụm từ "nam giới được ấn định khi sinh" (AMAB) và "nữ giới được ấn định khi sinh" (AFAB).

Bản dạng giới:

Cảm giác bên trong về việc mình là nam, nữ hoặc thứ gì đó khác, có thể hoặc không tương ứng với giới tính được chỉ định khi sinh ra hoặc đặc điểm giới tính của một cá nhân

Biểu hiện giới:

Quần áo, ngoại hình và các biểu hiện và hành vi bên ngoài khác thể hiện các khía cạnh của bản dạng giới hoặc vai trò

Không phù hợp giới:

Trải nghiệm rõ rệt và dai dẳng của một người về sự không tương thích giữa bản dạng giới của người đó và giới tính được mong đợi ở họ dựa trên giới tính được chỉ định khi sinh ra

Rối loạn định dạng giới:

Cảm giác khó chịu hoặc đau khổ liên quan đến không phù hợp giữa bản dạng giới của một cá nhân và giới tính ấn định lúc sinh.

Bệnh nhân có thể có

rối loạn định dạng giới

nên được đánh giá và chăm sóc thích hợp, có thể bao gồm

chăm sóc xác nhận giới

.

Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI) ở thanh thiếu niên

Tại Hoa Kỳ, tỷ lệ hiện mắc của một số STI nhất định cao nhất ở thanh thiếu niên và thanh niên (

1

). Tỷ lệ

chlamydia

và

bệnh lậu

cao nhất ở phụ nữ trong những năm vị thành niên và thanh niên của họ, và nhiều người bị nhiễm

vi rút u nhú ở người (HPV)

trong thời gian đó.

Thanh thiếu niên bắt đầu quan hệ tình dục sớm ở tuổi vị thành niên có nguy cơ cao hơn bị STI. Các thanh thiếu niên khác có nguy cơ cao hơn bị STI bao gồm:

Những người sống trong các cơ sở giam giữ

Những người nhận dịch vụ tại các phòng khám STI

Những người liên quan đến bóc lột tình dục thương mại hoặc tình dục sống sót và trao đổi tình dục để lấy ma túy, tiền bạc, thực phẩm hoặc nhà ở

Nam giới trẻ tuổi có quan hệ tình dục với nam giới (YMSM)

Thanh thiếu niên là người chuyển giới

Thanh thiếu niên khuyết tật,

lạm dụng chất gây nghiện

hoặc

rối loạn sức khỏe tâm thần

Những người quan hệ tình dục không an toàn

Các yếu tố góp phần bổ sung bao gồm quan hệ tình dục với nhiều bạn tình, thiếu giáo dục về các biện pháp tình dục an toàn, quan hệ tình dục không được bảo vệ (không sử dụng biện pháp bảo vệ một cách nhất quán và đúng cách), quan hệ tình dục liên tiếp trong thời gian giới hạn hoặc quan hệ tình dục đồng thời, tình trạng kinh tế xã hội thấp và gặp nhiều trở ngại khi tiếp cận dịch vụ chăm sóc sức khỏe.

Bác sĩ lâm sàng nên tư vấn cho thanh thiếu niên về cách phòng ngừa, sàng lọc, triệu chứng và điều trị STI. Nên sàng lọc thường quy STI, khi thích hợp.

Tài liệu tham khảo về STI

1.

Workowski KA, Bachmann LH, Chan PA, et al

. Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021.

MMWR Recomm Rep

. 2021;70(4):1-187. Xuất bản ngày 23 tháng 7 năm 2021. doi:10.15585/mmwr.rr7003a1

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Xu hướng tính dục và bản dạng giới ở thanh thiếu niên ---

Xu hướng tính dục và bản dạng giới là trọng tâm của nhiều thanh thiếu niên. Một số thanh thiếu niên cảm thấy thoải mái khi khám phá những khía cạnh này của bản thân, trong khi những người khác gặp khó khăn và có thể sợ tiết lộ xu hướng tính dục hoặc bản dạng giới của họ cho bạn bè hoặc thành viên trong gia đình và có thể sợ rằng họ sẽ không được chấp nhận. Những lo lắng như vậy (đặc biệt là trong thời điểm mà sự chấp nhận của xã hội là vô cùng quan trọng) có thể gây ra sự đau khổ nghiêm trọng. Sợ cha mẹ bỏ rơi, đôi khi thực sự, có thể dẫn đến việc giao tiếp không trung thực hoặc ít nhất là giao tiếp không hoàn toàn giữa thanh thiếu niên và cha mẹ họ. Trong một số trường hợp, những thanh thiếu niên nàybị bạn bè bắt nạt. Các mối đe dọa về bạo lực thể xác cần được xem xét một cách nghiêm túc và báo cáo cho nhà trường hoặc các cơ quan chức năng khác. Sự phát triển cảm xúc của thanh thiếu niên cần được hỗ trợ tối đa bởi các bác sỹ lâm sàng, bạn bè và thành viên trong gia đình.Các bác sĩ lâm sàng và chuyên gia giáo dục giới tính không nên đưa ra giả định về xu hướng tính dục hoặc bản dạng giới của thanh thiếu niên và nên đặt những câu hỏi mở cũng như cung cấp giáo dục giới tính và chăm sóc y tế.Bản dạng giới tính bắt đầu phát triển từ rất sớm, thường là trước tuổi vị thành niên. Đối với một số trẻ em và thanh thiếu niên, giới tính được xác định khi sinh ra không trùng khớp với bản dạng giới của họ.Các định nghĩa liên quan đến bản dạng giới bao gồm:Giới tính:Được xác định bởi các đặc điểm thường được sử dụng để phân biệt giữa nam và nữ; giới tính đề cập đặc biệt đến các đặc điểm thể chất và sinh học thể hiện rõ ràng về mặt thể chất khi sinh và thường được hiểu trong các cụm từ "nam giới được ấn định khi sinh" (AMAB) và "nữ giới được ấn định khi sinh" (AFAB).Bản dạng giới:Cảm giác bên trong về việc mình là nam, nữ hoặc thứ gì đó khác, có thể hoặc không tương ứng với giới tính được chỉ định khi sinh ra hoặc đặc điểm giới tính của một cá nhânBiểu hiện giới:Quần áo, ngoại hình và các biểu hiện và hành vi bên ngoài khác thể hiện các khía cạnh của bản dạng giới hoặc vai tròKhông phù hợp giới:Trải nghiệm rõ rệt và dai dẳng của một người về sự không tương thích giữa bản dạng giới của người đó và giới tính được mong đợi ở họ dựa trên giới tính được chỉ định khi sinh raRối loạn định dạng giới:Cảm giác khó chịu hoặc đau khổ liên quan đến không phù hợp giữa bản dạng giới của một cá nhân và giới tính ấn định lúc sinh.Bệnh nhân có thể córối loạn định dạng giớinên được đánh giá và chăm sóc thích hợp, có thể bao gồmchăm sóc xác nhận giới.

--- 2. Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI) ở thanh thiếu niên ---

Tại Hoa Kỳ, tỷ lệ hiện mắc của một số STI nhất định cao nhất ở thanh thiếu niên và thanh niên (1). Tỷ lệchlamydiavàbệnh lậucao nhất ở phụ nữ trong những năm vị thành niên và thanh niên của họ, và nhiều người bị nhiễmvi rút u nhú ở người (HPV)trong thời gian đó.Thanh thiếu niên bắt đầu quan hệ tình dục sớm ở tuổi vị thành niên có nguy cơ cao hơn bị STI. Các thanh thiếu niên khác có nguy cơ cao hơn bị STI bao gồm:Những người sống trong các cơ sở giam giữNhững người nhận dịch vụ tại các phòng khám STINhững người liên quan đến bóc lột tình dục thương mại hoặc tình dục sống sót và trao đổi tình dục để lấy ma túy, tiền bạc, thực phẩm hoặc nhà ởNam giới trẻ tuổi có quan hệ tình dục với nam giới (YMSM)Thanh thiếu niên là người chuyển giớiThanh thiếu niên khuyết tật,lạm dụng chất gây nghiệnhoặcrối loạn sức khỏe tâm thầnNhững người quan hệ tình dục không an toànCác yếu tố góp phần bổ sung bao gồm quan hệ tình dục với nhiều bạn tình, thiếu giáo dục về các biện pháp tình dục an toàn, quan hệ tình dục không được bảo vệ (không sử dụng biện pháp bảo vệ một cách nhất quán và đúng cách), quan hệ tình dục liên tiếp trong thời gian giới hạn hoặc quan hệ tình dục đồng thời, tình trạng kinh tế xã hội thấp và gặp nhiều trở ngại khi tiếp cận dịch vụ chăm sóc sức khỏe.Bác sĩ lâm sàng nên tư vấn cho thanh thiếu niên về cách phòng ngừa, sàng lọc, triệu chứng và điều trị STI. Nên sàng lọc thường quy STI, khi thích hợp.Tài liệu tham khảo về STI1.Workowski KA, Bachmann LH, Chan PA, et al. Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021.MMWR Recomm Rep. 2021;70(4):1-187. Xuất bản ngày 23 tháng 7 năm 2021. doi:10.15585/mmwr.rr7003a1
