TIÊU ĐỀ: Tôn giáo và Tâm linh ở người cao tuổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/các-vấn-đề-xã-hội-ở-người-cao-tuổi/tôn-giáo-và-tâm-linh-ở-người-cao-tuổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Tôn giáo và Tâm linh ở người cao tuổi

Theo

Daniel B. Kaplan

,

PhD, LICSW

,

Adelphi University School of Social Work

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1135154_vi

Lợi ích

|

Tác động xấu

|

Vai trò của các chuyên gia y tế

|

Tôn giáo và tâm linh giống nhau nhưng không cùng nội dung. Tôn giáo thường được coi là có tính chất thể chế hơn, có cấu trúc hơn và bao gồm nhiều hoạt động, nghi lễ và thực hành truyền thống hơn. Tâm linh đề cập đến vô hình và phi vật chất và do đó có thể được coi là một thuật ngữ chung hơn, không gắn với một nhóm hoặc tổ chức cụ thể nào. Nó có thể đề cập đến cảm xúc, suy nghĩ, kinh nghiệm và hành vi liên quan đến linh hồn hoặc tìm kiếm sự thiêng liêng.

Tôn giáo truyền thống liên quan đến trách nhiệm giải trình, tâm linh có ít đòi hỏi hơn. Mọi người có thể từ chối tôn giáo truyền thống nhưng coi đó là tâm linh. Tại Hoa Kỳ, 18% số người lớn ≥ 65 tuổi không theo tôn giáo nào, nhưng khoảng 27% số người lớn không theo tôn giáo nào (

1

). Hầu hết các nghiên cứu đánh giá tôn giáo, chứ không phải tâm linh, sử dụng các biện pháp như tham gia các hoạt động tôn giáo, tần suất thực hành tôn giáo tư nhân, sử dụng các cơ chế để đối phó với tôn giáo (ví dụ như cầu nguyện, tin tưởng vào Thiên Chúa, vấn đề về Thiên Chúa, nhận được sự hỗ trợ của hàng giáo phẩm) và tôn giáo nội tại (cam kết tôn giáo được tôn trọng).

Đối với hầu hết người cao tuổi ở Hoa Kỳ, tôn giáo đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống của họ, với khoảng một nửa tham dự các buổi lễ tôn giáo ít nhất hàng tuần.

Mức độ tham gia tôn giáo của người lớn tuổi cao hơn so với các nhóm tuổi khác. Đối với người cao tuổi, cộng đồng tôn giáo là nguồn hỗ trợ xã hội lớn nhất bên ngoài gia đình, và sự tham gia vào các tổ chức tôn giáo là loại hoạt động xã hội tự nguyện phổ biến nhất – phổ biến hơn tất cả các hình thức hoạt động xã hội tự nguyện khác.

Lợi ích của tôn giáo và tâm linh

Tôn giáo tương quan với cải thiện sức khoẻ thể chất và tinh thần, và những người có tôn giáo có thể cho rằng sự can thiệp của Thiên Chúa tạo điều kiện cho những lợi ích này. Tuy nhiên, các chuyên gia không thể xác định được việc tham gia vào tôn giáo có tổ chức có đóng góp vào sức khoẻ hay liệu những người có sức khoẻ tâm thần hoặc thể chất bị thu hút bởi các nhóm tôn giáo hay không. Nếu tôn giáo là hữu ích, lý do – cho dù đó là niềm tin tôn giáo mình hay các yếu tố khác – không rõ ràng. Nhiều yếu tố như vậy (ví dụ: lợi ích về mặt tâm lý, khuyến khích thực hành lành mạnh, sự hỗ trợ xã hội từ cộng đồng tôn giáo) đã được đề xuất.

Lợi ích về mặt tâm lý

Tôn giáo có thể mang lại những lợi ích về mặt tâm lý sau đây:

Một thái độ tích cực và đầy hy vọng về cuộc sống và bệnh tật, dự báo kết quả sức khoẻ được cải thiện và tỷ lệ tử vong thấp

Ý thức về ý nghĩa và mục đích trong cuộc sống, ảnh hưởng đến các hành vi sức khoẻ và mối quan hệ xã hội và gia đình

Một khả năng lớn hơn để đối phó với bệnh tật và sự suy giảm

Nhiều người cao tuổi cho biết tôn giáo là yếu tố quan trọng nhất giúp họ đối phó với các vấn đề sức khỏe thể chất và căng thẳng trong cuộc sống (ví dụ: nguồn tài chính suy giảm, mất vợ/chồng hoặc bạn đời). Những người sử dụng các cơ chế thực hành tôn giáo ít có khả năng phát triển trầm cảm và lo lắng hơn những người không; mối liên kết ngược này là càng tăng thì suy giảm thể chất ở người cao tuổi càng tăng. Một đánh giá hệ thống và phân tích tổng hợp vào năm 2022 đã ghi lại mối liên hệ rõ ràng giữa các thực hành tôn giáo và tâm linh với tỷ lệ trầm cảm và lo lắng thấp hơn ở người cao tuổi. Ngoài ra, những người rất sùng đạo báo cáo rằng họ có sức khỏe tâm lý tốt hơn, sự hài lòng trong cuộc sống cao hơn và các mối quan hệ xã hội tốt hơn so với những người không thực hành tôn giáo hoặc tâm linh (

2

). Những người có tôn giáo cũng có xu hướng hồi phục nhanh chóng từ trầm cảm. Ngay cả nhận thức về khuyết tật dường như bị thay đổi bởi mức độ tôn giáo. Trong số phụ nữ lớn tuổi bị gãy xương hông, người có tôn giáo cao nhất có tỷ lệ trầm cảm thấp nhất và có thể đi bộ nhiều hơn nữa khi được xuất viện so với những người ít tôn giáo hơn.

Thực hành cải thiện sức khoẻ

Ở người cao tuổi, sự tham gia tích cực vào một cộng đồng tôn giáo tương quan với hoạt động thể chất và sức khoẻ được duy trì tốt hơn. Một số nhóm tôn giáo (ví dụ, người Mormon, tín đồ Cơ Đốc Phục Lâm) ủng hộ các hành vi tăng cường sức khoẻ, chẳng hạn như tránh sử dụng thuốc lá và cồn nặng. Các thành viên của các nhóm này ít có khả năng phát triển rối loạn liên quan đến chất gây nghiện, và họ sống lâu hơn so với dân số nói chung.

Lợi ích xã hội

Tín ngưỡng tôn giáo và thực tiễn tôn giáo thường thúc đẩy sự phát triển của cộng đồng và các mạng lưới hỗ trợ xã hội rộng. Tăng cường tiếp xúc xã hội đối với người cao tuổi làm tăng khả năng phát hiện bệnh sớm và người cao tuổi sẽ tuân thủ chế độ điều trị vì các thành viên trong cộng đồng của họ tương tác với họ và đặt câu hỏi cho họ về sức khỏe và chăm sóc điều trị. Những người cao tuổi có mạng lưới cộng đồng như vậy ít có khả năng tự bỏ bê mình hơn.

Người chăm sóc

Đức tin tôn giáo cũng có lợi cho người chăm sóc. Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng cảm giác tôn giáo tạo điều kiện thuận lợi cho việc đối phó và có liên quan đến lợi ích sức khỏe tâm thần cho những người chăm sóc người cao tuổi mắc chứng mất trí nhớ, ung thư hoặc các tình trạng nghiêm trọng và/hoặc giai đoạn cuối khác.

Tài liệu tham khảo

1.

PRRI

. 2023 PRRI Census of American Religion: County-Level Data on Religious Identity and Diversity. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2024.

2.

Coelho-Júnior HJ, Calvani R, Panza F, et al

. Religiosity/spirituality and mental health in older adults: A systematic review and meta-analysis of observational studies.

Front Med (Lausanne)

. 9:877213, 2022 doi: 10.3389/fmed.2022.877213

Tác hại của tôn giáo và tâm linh

Tôn giáo không phải lúc nào cũng có lợi cho người lớn tuổi. Sự cống hiến tôn giáo có thể thúc đẩy quá mức tội lỗi, sự thiếu linh hoạt, và lo lắng. Những ám ánh và ảo tưởng tôn giáo có thể phát sinh ở những bệnh nhân bị

rối loạn ám ảnh cưỡng chế

,

rối loạn lưỡng cực

,

tâm thần phân liệt

hoặc bệnh loạn thần.

Một số nhóm tôn giáo nhất định không khuyến khích chăm sóc sức khoẻ tinh thần và thể chất, bao gồm các liệu pháp cứu sống (như truyền máu, điều trị các bệnh nhiễm trùng đe dọa mạng sống, liệu pháp insulin) và có thể thay thế các nghi lễ tôn giáo (ví dụ như cầu nguyện, tụng kinh, thắp sáng nến). Một số nhóm tôn giáo cứng nhắc hơn có thể cô lập và xa lánh người cao tuổi từ các thành viên trong gia đình không tham gia và cộng đồng xã hội rộng lớn hơn.

Vai trò của các chuyên gia y tế

Nói chuyện với những bệnh nhân cao tuổi về niềm tin và thực hành tôn giáo của họ giúp các nhân viên y tế chăm sóc vì những niềm tin này có thể ảnh hưởng đến sức khỏe thể chất và tinh thần của bệnh nhân. Hỏi về các vấn đề tôn giáo trong lần khám lại là thích hợp trong những trường hợp nhất định, bao gồm những điều sau đây:

Khi bệnh nhân bị bệnh nặng, bị căng thẳng nghiêm trọng hoặc cận kề cái chết và yêu cầu hoặc đề nghị nhân viên y tế nói về các vấn đề tôn giáo

Khi bệnh nhân nói với nhân viên y tế rằng họ theo tôn giáo và tôn giáo đó giúp họ đối phó với bệnh tật

Khi nhu cầu tôn giáo là hiển nhiên và có thể ảnh hưởng đến sức khoẻ của bệnh nhân hoặc hành vi sức khoẻ

Người cao tuổi thường có nhu cầu tâm linh riêng biệt, có thể trùng lặp nhưng không giống với nhu cầu tâm lý. Đảm bảo nhu cầu tinh thần của bệnh nhân có thể giúp huy động các nguồn lực cần thiết (ví dụ như tư vấn tinh thần hoặc các nhóm hỗ trợ, tham gia các hoạt động tôn giáo, liên lạc xã hội từ các thành viên của một cộng đồng tôn giáo).

Tiền sử tâm linh

Khi khai thác tiền sử tâm linh hãy cho bệnh nhân cao tuổi thấy rằng nhân viên y tế sẵn sàng thảo luận về các chủ đề tâm linh. Nhân viên y tế có thể hỏi bệnh nhân xem niềm tin tâm linh của họ có phải là một phần quan trọng trong cuộc sống của họ không, những niềm tin này ảnh hưởng như thế nào đến cách họ tự chăm sóc bản thân, liệu họ có thuộc cộng đồng tôn giáo hay tâm linh hay không và họ muốn chuyên gia chăm sóc sức khỏe như thế nào để giải quyết nhu cầu tinh thần của họ.

Ngoài ra, nhân viên y tế có thể yêu cầu bệnh nhân mô tả cơ chế đối phó quan trọng nhất của họ. Nếu câu trả lời không phải là tôn giáo, bệnh nhân có thể được hỏi liệu các nguồn lực tôn giáo hoặc tâm linh có giúp được gì. Nếu không đáp ứng được, bệnh nhân có thể được hỏi một cách nhạy cảm về các rào cản đối với các hoạt động này (ví dụ như vấn đề giao thông, khó khăn về thính giác, thiếu nguồn lực tài chính, trầm cảm, thiếu động lực, xung đột chưa được giải quyết) để xác định xem lý do là hoàn cảnh hay sự lựa chọn của họ. Tuy nhiên, các nhân viên y tế không nên ép buộc hoặc gợi ý niềm tin hoặc quan điểm tôn giáo đối với bệnh nhân hoặc xen vào nếu bệnh nhân không muốn được giúp đỡ.

Giới thiệu tới giáo sĩ

Nhiều thành viên giáo sĩ cung cấp dịch vụ tư vấn cho người cao tuổi ở nhà và trong bệnh viện, thường là miễn phí. Nhiều bệnh nhân cao tuổi thích tư vấn như vậy hơn là tư vấn từ nhân viên y tế trong lĩnh vực sức khỏe tâm thần vì họ hài lòng hơn với kết quả và vì họ tin rằng tư vấn như vậy không có sự kỳ thị như chăm sóc sức khỏe tâm thần. Tuy nhiên, nhiều thành viên giáo sĩ trong cộng đồng không được tập huấn rộng rãi về tư vấn sức khoẻ tâm thần và có thể không nhận ra khi bệnh nhân cao tuổi cần chăm sóc sức khoẻ tâm thần chuyên nghiệp. Ngược lại, nhiều giáo sĩ của bệnh viện được đào tạo rộng rãi về nhu cầu tinh thần, xã hội và tinh thần của người lớn tuổi. Do đó, sẽ rất hữu ích nếu xem các giáo sĩ bệnh viện như một phần của đội chăm sóc sức khoẻ. Họ thường có thể thu hẹp khoảng cách giữa chăm sóc bệnh viện và chăm sóc trong cộng đồng bằng cách giao tiếp với hàng giáo sĩ trong cộng đồng. Ví dụ như, khi một bệnh nhân được xuất viện, nhân viên bệnh viện có thể gọi tu sĩ của bệnh nhân, để hỗ trợ các nhóm trong cộng đồng tôn giáo của bệnh nhân có thể được huy động để giúp đỡ trong thời gian hồi phục của bệnh nhân (ví dụ như bằng cách cung cấp dịch vụ nhà cửa, bữa ăn, hoặc vận chuyển, bằng cách thăm bệnh nhân hoặc người chăm sóc).

Hỗ trợ niềm tin và thực hành tôn giáo của bệnh nhân

Bệnh nhân tìm kiếm sự chăm sóc y tế vì các lý do liên quan đến sức khoẻ, chứ không phải các vấn đề tôn giáo. Tuy nhiên, các nhân viên y tế không nên ngăn cản việc tham gia tôn giáo của bệnh nhân miễn là điều đó không cản trở việc điều trị cần thiết vì việc tham gia đó có thể góp phần mang lại sức khỏe tốt. Những người tích cực tham gia vào các nhóm tôn giáo, đặc biệt là những người trong các truyền thống tôn giáo lớn, có xu hướng khỏe mạnh hơn.

Nếu bệnh nhân không tham gia hoạt động tôn giáo, gợi ý những hoạt động như vậy đòi hỏi sự tinh tế. Tuy nhiên, các nhân viên y tế có thể đề nghị bệnh nhân xem xét các hoạt động tôn giáo nếu bệnh nhân có vẻ dễ tiếp thu và có thể hưởng lợi từ các hoạt động đó, điều này có thể mang lại khả năng tiếp xúc xã hội, làm giảm sự xa lánh và cô lập, đồng thời tăng cảm giác thân thuộc, ý nghĩa và mục đích sống. Những hoạt động này cũng có thể giúp người cao tuổi tập trung vào các hoạt động tích cực thay vì vào vấn đề của riêng họ. Tuy nhiên, một số hoạt động chỉ phù hợp với nhiều bệnh nhân tôn giáo.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Lợi ích của tôn giáo và tâm linh ---

Tôn giáo tương quan với cải thiện sức khoẻ thể chất và tinh thần, và những người có tôn giáo có thể cho rằng sự can thiệp của Thiên Chúa tạo điều kiện cho những lợi ích này. Tuy nhiên, các chuyên gia không thể xác định được việc tham gia vào tôn giáo có tổ chức có đóng góp vào sức khoẻ hay liệu những người có sức khoẻ tâm thần hoặc thể chất bị thu hút bởi các nhóm tôn giáo hay không. Nếu tôn giáo là hữu ích, lý do – cho dù đó là niềm tin tôn giáo mình hay các yếu tố khác – không rõ ràng. Nhiều yếu tố như vậy (ví dụ: lợi ích về mặt tâm lý, khuyến khích thực hành lành mạnh, sự hỗ trợ xã hội từ cộng đồng tôn giáo) đã được đề xuất.Lợi ích về mặt tâm lýTôn giáo có thể mang lại những lợi ích về mặt tâm lý sau đây:Một thái độ tích cực và đầy hy vọng về cuộc sống và bệnh tật, dự báo kết quả sức khoẻ được cải thiện và tỷ lệ tử vong thấpÝ thức về ý nghĩa và mục đích trong cuộc sống, ảnh hưởng đến các hành vi sức khoẻ và mối quan hệ xã hội và gia đìnhMột khả năng lớn hơn để đối phó với bệnh tật và sự suy giảmNhiều người cao tuổi cho biết tôn giáo là yếu tố quan trọng nhất giúp họ đối phó với các vấn đề sức khỏe thể chất và căng thẳng trong cuộc sống (ví dụ: nguồn tài chính suy giảm, mất vợ/chồng hoặc bạn đời). Những người sử dụng các cơ chế thực hành tôn giáo ít có khả năng phát triển trầm cảm và lo lắng hơn những người không; mối liên kết ngược này là càng tăng thì suy giảm thể chất ở người cao tuổi càng tăng. Một đánh giá hệ thống và phân tích tổng hợp vào năm 2022 đã ghi lại mối liên hệ rõ ràng giữa các thực hành tôn giáo và tâm linh với tỷ lệ trầm cảm và lo lắng thấp hơn ở người cao tuổi. Ngoài ra, những người rất sùng đạo báo cáo rằng họ có sức khỏe tâm lý tốt hơn, sự hài lòng trong cuộc sống cao hơn và các mối quan hệ xã hội tốt hơn so với những người không thực hành tôn giáo hoặc tâm linh (2). Những người có tôn giáo cũng có xu hướng hồi phục nhanh chóng từ trầm cảm. Ngay cả nhận thức về khuyết tật dường như bị thay đổi bởi mức độ tôn giáo. Trong số phụ nữ lớn tuổi bị gãy xương hông, người có tôn giáo cao nhất có tỷ lệ trầm cảm thấp nhất và có thể đi bộ nhiều hơn nữa khi được xuất viện so với những người ít tôn giáo hơn.Thực hành cải thiện sức khoẻỞ người cao tuổi, sự tham gia tích cực vào một cộng đồng tôn giáo tương quan với hoạt động thể chất và sức khoẻ được duy trì tốt hơn. Một số nhóm tôn giáo (ví dụ, người Mormon, tín đồ Cơ Đốc Phục Lâm) ủng hộ các hành vi tăng cường sức khoẻ, chẳng hạn như tránh sử dụng thuốc lá và cồn nặng. Các thành viên của các nhóm này ít có khả năng phát triển rối loạn liên quan đến chất gây nghiện, và họ sống lâu hơn so với dân số nói chung.Lợi ích xã hộiTín ngưỡng tôn giáo và thực tiễn tôn giáo thường thúc đẩy sự phát triển của cộng đồng và các mạng lưới hỗ trợ xã hội rộng. Tăng cường tiếp xúc xã hội đối với người cao tuổi làm tăng khả năng phát hiện bệnh sớm và người cao tuổi sẽ tuân thủ chế độ điều trị vì các thành viên trong cộng đồng của họ tương tác với họ và đặt câu hỏi cho họ về sức khỏe và chăm sóc điều trị. Những người cao tuổi có mạng lưới cộng đồng như vậy ít có khả năng tự bỏ bê mình hơn.Người chăm sócĐức tin tôn giáo cũng có lợi cho người chăm sóc. Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng cảm giác tôn giáo tạo điều kiện thuận lợi cho việc đối phó và có liên quan đến lợi ích sức khỏe tâm thần cho những người chăm sóc người cao tuổi mắc chứng mất trí nhớ, ung thư hoặc các tình trạng nghiêm trọng và/hoặc giai đoạn cuối khác.Tài liệu tham khảo1.PRRI. 2023 PRRI Census of American Religion: County-Level Data on Religious Identity and Diversity. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2024.2.Coelho-Júnior HJ, Calvani R, Panza F, et al. Religiosity/spirituality and mental health in older adults: A systematic review and meta-analysis of observational studies.Front Med (Lausanne). 9:877213, 2022 doi: 10.3389/fmed.2022.877213

--- 2. Tác hại của tôn giáo và tâm linh ---

Tôn giáo không phải lúc nào cũng có lợi cho người lớn tuổi. Sự cống hiến tôn giáo có thể thúc đẩy quá mức tội lỗi, sự thiếu linh hoạt, và lo lắng. Những ám ánh và ảo tưởng tôn giáo có thể phát sinh ở những bệnh nhân bịrối loạn ám ảnh cưỡng chế,rối loạn lưỡng cực,tâm thần phân liệthoặc bệnh loạn thần.Một số nhóm tôn giáo nhất định không khuyến khích chăm sóc sức khoẻ tinh thần và thể chất, bao gồm các liệu pháp cứu sống (như truyền máu, điều trị các bệnh nhiễm trùng đe dọa mạng sống, liệu pháp insulin) và có thể thay thế các nghi lễ tôn giáo (ví dụ như cầu nguyện, tụng kinh, thắp sáng nến). Một số nhóm tôn giáo cứng nhắc hơn có thể cô lập và xa lánh người cao tuổi từ các thành viên trong gia đình không tham gia và cộng đồng xã hội rộng lớn hơn.

--- 3. Vai trò của các chuyên gia y tế ---

Nói chuyện với những bệnh nhân cao tuổi về niềm tin và thực hành tôn giáo của họ giúp các nhân viên y tế chăm sóc vì những niềm tin này có thể ảnh hưởng đến sức khỏe thể chất và tinh thần của bệnh nhân. Hỏi về các vấn đề tôn giáo trong lần khám lại là thích hợp trong những trường hợp nhất định, bao gồm những điều sau đây:Khi bệnh nhân bị bệnh nặng, bị căng thẳng nghiêm trọng hoặc cận kề cái chết và yêu cầu hoặc đề nghị nhân viên y tế nói về các vấn đề tôn giáoKhi bệnh nhân nói với nhân viên y tế rằng họ theo tôn giáo và tôn giáo đó giúp họ đối phó với bệnh tậtKhi nhu cầu tôn giáo là hiển nhiên và có thể ảnh hưởng đến sức khoẻ của bệnh nhân hoặc hành vi sức khoẻNgười cao tuổi thường có nhu cầu tâm linh riêng biệt, có thể trùng lặp nhưng không giống với nhu cầu tâm lý. Đảm bảo nhu cầu tinh thần của bệnh nhân có thể giúp huy động các nguồn lực cần thiết (ví dụ như tư vấn tinh thần hoặc các nhóm hỗ trợ, tham gia các hoạt động tôn giáo, liên lạc xã hội từ các thành viên của một cộng đồng tôn giáo).Tiền sử tâm linhKhi khai thác tiền sử tâm linh hãy cho bệnh nhân cao tuổi thấy rằng nhân viên y tế sẵn sàng thảo luận về các chủ đề tâm linh. Nhân viên y tế có thể hỏi bệnh nhân xem niềm tin tâm linh của họ có phải là một phần quan trọng trong cuộc sống của họ không, những niềm tin này ảnh hưởng như thế nào đến cách họ tự chăm sóc bản thân, liệu họ có thuộc cộng đồng tôn giáo hay tâm linh hay không và họ muốn chuyên gia chăm sóc sức khỏe như thế nào để giải quyết nhu cầu tinh thần của họ.Ngoài ra, nhân viên y tế có thể yêu cầu bệnh nhân mô tả cơ chế đối phó quan trọng nhất của họ. Nếu câu trả lời không phải là tôn giáo, bệnh nhân có thể được hỏi liệu các nguồn lực tôn giáo hoặc tâm linh có giúp được gì. Nếu không đáp ứng được, bệnh nhân có thể được hỏi một cách nhạy cảm về các rào cản đối với các hoạt động này (ví dụ như vấn đề giao thông, khó khăn về thính giác, thiếu nguồn lực tài chính, trầm cảm, thiếu động lực, xung đột chưa được giải quyết) để xác định xem lý do là hoàn cảnh hay sự lựa chọn của họ. Tuy nhiên, các nhân viên y tế không nên ép buộc hoặc gợi ý niềm tin hoặc quan điểm tôn giáo đối với bệnh nhân hoặc xen vào nếu bệnh nhân không muốn được giúp đỡ.Giới thiệu tới giáo sĩNhiều thành viên giáo sĩ cung cấp dịch vụ tư vấn cho người cao tuổi ở nhà và trong bệnh viện, thường là miễn phí. Nhiều bệnh nhân cao tuổi thích tư vấn như vậy hơn là tư vấn từ nhân viên y tế trong lĩnh vực sức khỏe tâm thần vì họ hài lòng hơn với kết quả và vì họ tin rằng tư vấn như vậy không có sự kỳ thị như chăm sóc sức khỏe tâm thần. Tuy nhiên, nhiều thành viên giáo sĩ trong cộng đồng không được tập huấn rộng rãi về tư vấn sức khoẻ tâm thần và có thể không nhận ra khi bệnh nhân cao tuổi cần chăm sóc sức khoẻ tâm thần chuyên nghiệp. Ngược lại, nhiều giáo sĩ của bệnh viện được đào tạo rộng rãi về nhu cầu tinh thần, xã hội và tinh thần của người lớn tuổi. Do đó, sẽ rất hữu ích nếu xem các giáo sĩ bệnh viện như một phần của đội chăm sóc sức khoẻ. Họ thường có thể thu hẹp khoảng cách giữa chăm sóc bệnh viện và chăm sóc trong cộng đồng bằng cách giao tiếp với hàng giáo sĩ trong cộng đồng. Ví dụ như, khi một bệnh nhân được xuất viện, nhân viên bệnh viện có thể gọi tu sĩ của bệnh nhân, để hỗ trợ các nhóm trong cộng đồng tôn giáo của bệnh nhân có thể được huy động để giúp đỡ trong thời gian hồi phục của bệnh nhân (ví dụ như bằng cách cung cấp dịch vụ nhà cửa, bữa ăn, hoặc vận chuyển, bằng cách thăm bệnh nhân hoặc người chăm sóc).Hỗ trợ niềm tin và thực hành tôn giáo của bệnh nhânBệnh nhân tìm kiếm sự chăm sóc y tế vì các lý do liên quan đến sức khoẻ, chứ không phải các vấn đề tôn giáo. Tuy nhiên, các nhân viên y tế không nên ngăn cản việc tham gia tôn giáo của bệnh nhân miễn là điều đó không cản trở việc điều trị cần thiết vì việc tham gia đó có thể góp phần mang lại sức khỏe tốt. Những người tích cực tham gia vào các nhóm tôn giáo, đặc biệt là những người trong các truyền thống tôn giáo lớn, có xu hướng khỏe mạnh hơn.Nếu bệnh nhân không tham gia hoạt động tôn giáo, gợi ý những hoạt động như vậy đòi hỏi sự tinh tế. Tuy nhiên, các nhân viên y tế có thể đề nghị bệnh nhân xem xét các hoạt động tôn giáo nếu bệnh nhân có vẻ dễ tiếp thu và có thể hưởng lợi từ các hoạt động đó, điều này có thể mang lại khả năng tiếp xúc xã hội, làm giảm sự xa lánh và cô lập, đồng thời tăng cảm giác thân thuộc, ý nghĩa và mục đích sống. Những hoạt động này cũng có thể giúp người cao tuổi tập trung vào các hoạt động tích cực thay vì vào vấn đề của riêng họ. Tuy nhiên, một số hoạt động chỉ phù hợp với nhiều bệnh nhân tôn giáo.
