TIÊU ĐỀ: Tăng canxi máu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/rối-loạn-điện-giải/tăng-canxi-máu
================================================================================

NỘI DUNG:

Tăng canxi máu

Theo

James L. Lewis III

,

MD

,

Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v8376114_vi

Tăng canxi máu là nồng độ canxi huyết thanh

>

10,4 mg/dL (

>

2,60 mmol/L) hoặc canxi ion hóa huyết thanh

>

5,2 mg/dL (

>

1,30 mmol/L). Nguyên nhân chính bao gồm cường cận giáp, ngộ độc

vitamin D

và ung thư. Các đặc điểm lâm sàng bao gồm tiểu nhiều, táo bón, yếu cơ, rối loạn ý thức, hôn mê. Chẩn đoán bằng cách đo nồng độ canxi ion hóa trong huyết thanh và

hormone tuyến cận giáp

. Điều trị để tăng bài tiết canxi và giảm hấp thu canxi của xương bao gồm nước muối, thuốc lợi tiểu natri và các loại thuốc như thuốc dùng để điều trị rối loạn co giật.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm Tổng quan về

Rối loạn nồng độ canxi

.)

Nguyên nhân tăng canxi máu

Tăng canxi máu thường là kết quả của sự hủy xương. Có nhiều nguyên nhân gây tăng canxi huyết (xem bảng

Nguyên nhân chính gây tăng canxi huyết

), nhưng phổ biến nhất là:

Cường cận giáp

Ung thư

Bảng

Nguyên nhân của tăng canxi máu

Bảng

Nguyên nhân của tăng canxi máu

Nguyên nhân của tăng canxi máu

Nguyên nhân

Mô tả

Ví dụ

Tăng canxi máu thể dịch của bệnh ác tính

Hủy xương quá mức

Bàng quang

Vú

Bệnh bạch cầu

Lymphoma

Buồng trứng

Tuyến tiền liệt

Tế bào thận

Tế bào vảy (phổi, đầu và cổ)

Tăng canxi huyết hủy xương do bệnh ác tính, do di căn xương hoặc ung thư huyết học

—

Bệnh bạch cầu

Lymphoma

ung thư tuyến vú, tuyến tiền liệt, ung thư phổi tế bào không nhỏ di căn

Đa u tủy xương

Tăng huy động canxi từ xương

—

Cường giáp

bất động (ví dụ, bó bột chỉnh hình)

Loãng xương

ở người cao tuổi

Bệnh Paget xương

liệt nửa người hoặc tứ chi

Tăng trưởng nhanh trong trẻ em và thanh thiếu niên

Thừa

hormone tuyến cận giáp

—

Tăng canxi máu giảm canxi niệu gia đình

Ung thư biểu mô tuyến cận giáp

Cường cận giáp tiên phát

Cường tuyến cận giáp thứ phát

Cường tuyến cận giáp thứ ba

ngộ độc vitamin

—

Ngộ độc vitamin A

Ngộ độc Vitamin D

Các bệnh u hạt

Hấp thụ canxi quá mức ở đường tiêu hóa, lượng canxi đưa vào cơ thể hoặc cả hai

nhiễm độc beryli

Bệnh nấm coccidioidomycosis

Bệnh histoplasmosis

Bệnh phong

Bệnh sarcoid

Silicosis

Bệnh lao

Các rối loạn khác

—

Hội chứng sữa-kiềm

Ngộ độc Vitamin D

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Các cơ chế khác

ngộ độc lithium

ngộ độc theophylline

Điều trị bằng thiazide

Rối loạn nội tiết khác

—

Bệnh Addison

Bệnh Cushing

, sau phẫu thuật

phù niêm

Các rối loạn khác

—

nhuyễn xương do nhôm

Tăng canxi máu sơ sinh vô căn

Hội chứng ác tính do thuốc an thần

Tăng giả

—

tiếp xúc của máu với thủy tinh nhiễm độc

Thời gian ứ đọng tĩnh mạch kéo dài

Sinh lý bệnh của tăng canxi máu

Cường cận giáp tiên phát

Cường cận giáp nguyên phát

là một rối loạn toàn thân do tiết ra quá nhiều

hormone tuyến cận giáp

(PTH) của một hoặc nhiều tuyến cận giáp. Đây có thể là nguyên nhân phổ biến nhất gây tăng canxi máu, đặc biệt là ở những bệnh nhân không nằm viện. Tỷ lệ mắc tăng theo độ tuổi và cao hơn ở phụ nữ sau mãn kinh. Bệnh cũng xảy ra với tỷ lệ cao ở độ tuổi

≥

30 sau khi xạ trị vùng cổ. Có thể có tính chất gia đình, và không thường xuyên.

PTH làm tăng canxi trong huyết thanh bằng cách:

Tăng cường hấp thu canxi ở ruột

Huy động nhanh chóng canxi và photphat từ xương (tiêu xương)

Tăng cường tái hấp thu canxi ở ống lượn xa ở nephron của thận và ức chế tái hấp thu phosphat ở ống lượn gần

Kích thích chuyển đổi

vitamin D

thành dạng hoạt động mạnh nhất của nó,

calcitriol

(chất này làm tăng tỷ lệ canxi hấp thụ từ chế độ ăn uống được ruột hấp thụ)

Dạng có tính chất gia đình từ

u tuyến cận giáp

xảy ra ở những bệnh nhân có các khối u nội tiết khác (xem thêm

Tổng quan về Đa sản Nội tiết

). Cường tuyến cận giáp tiên phát gây ra

giảm phosphat máu

và tăng hủy xương.

Mặc dù tăng canxi máu không triệu chứng là biểu hiện thường xuyên nhất, bệnh

sỏi thận

cũng phổ biến, đặc biệt khi tăng canxi nước tiểu do tăng canxi máu kéo dài.

Kiểm tra mô học cho thấy có u tuyến cận giáp ở khoảng 85% số bệnh nhân cường cận giáp nguyên phát, mặc dù đôi khi rất khó phân biệt u tuyến với tuyến bình thường. Khoảng 15% số trường hợp là do tăng sản

≥

2 tuyến. Ung thư tuyến cận giáp xảy ra ở

<

1% trường hợp.

Tăng canxi máu giảm canxi niệu gia đình

Hội chứng tăng canxi máu giảm canxi niệu gia đình (FHH) được di truyền qua một đặc điểm nhiễm sắc thể thường gen trội. FHH liên quan đến đột biến bất hoạt gen của thụ thể cảm nhận canxi

CASR

(phổ biến nhất),

GNA11

hoặc

AP2S1

(peptide liên quan đến kiểm soát hoặc biểu hiện

CASR

), dẫn đến nồng độ canxi huyết thanh cao hơn cần thiết để ức chế bài tiết PTH. Sự bài tiết PTH sau đó sẽ gây ra bài tiết phosphat qua thận. Tăng canxi máu dai dẳng (thường không có triệu chứng) và thường xảy ra ngay từ khi còn nhỏ, nồng độ PTH ở mức bình thường đến hơi cao, hạ canxi niệu và

tăng magie máu

. Chức năng thận là bình thường, và bệnh sỏi thận niệu là không thường gặp. Tuy nhiên,

viêm tụy

nặng đôi khi xảy ra. Hội chứng này, có liên quan đến tăng sản tuyến cận giáp, không bị giảm khi cắt tuyến cận giáp bán phần. Có thể phân biệt FHH với cường tuyến cận giáp nguyên phát nhẹ bằng cách đo canxi trong nước tiểu 24 giờ, nồng độ canxi trong FHH thấp và trong cường tuyến cận giáp nguyên phát cao.

Cường tuyến cận giáp thứ phát

Cường cận giáp thứ phát

xảy ra phổ biến nhất ở

bệnh thận mạn tính

tiến triển khi giảm hình thành

vitamin D

hoạt động ở thận và các yếu tố khác dẫn đến hạ canxi máu và kích thích tiết PTH mạn tính.

Tăng phốt phát máu

để đáp ứng với bệnh thận mạn tính cũng góp phần. Một khi cường cận giáp được hình thành, có thể xảy ra tăng canxi máu hoặc tăng canxi máu. Sự nhạy cảm của tuyến cận giáp với canxi có thể bị giảm do tăng sản tuyến tăng lên và tăng ngưỡng canxi (tức là lượng canxi cần thiết để giảm tiết PTH).

Cường tuyến cận giáp thứ ba

Cường cận giáp thứ ba

dẫn đến tăng tiết PTH tự chủ bất kể nồng độ canxi huyết thanh. Cường cận giáp bậc ba thường xảy ra ở những bệnh nhân bị cường cận giáp thứ phát lâu năm, cũng như ở những bệnh nhân mắc bệnh thận giai đoạn cuối kéo dài nhiều năm.

Ung thư

Ung thư là nguyên nhân phổ biến gây tăng canxi máu, thường ở bệnh nhân nằm viện. Mặc dù có một số cơ chế, canxi huyết thanh tăng cuối cùng xảy ra là kết quả của hủy xương.

Tăng canxi máu thể dịch của bệnh ác tính

(tức là tăng canxi máu không có hoặc di căn xương tối thiểu) xảy ra phổ biến nhất với ung thư biểu mô tế bào vảy,

ung thư biểu mô tế bào thận

,

ung thư vú

,

ung thư tuyến tiền liệt

và

ung thư buồng trứng

. Nhiều trường hợp tăng canxi máu thể dịch của bệnh ác tính trước đây được cho là do sản sinh PTH ngoài tử cung. Tuy nhiên, một số khối u tiết ra một peptide liên quan đến PTH, liên kết với thụ thể PTH trong cả xương và thận và gần giống nhiều tác động của hormon, bao gồm hủy xương.

Tăng canxi huyết tiêu xương

có thể do các khối u đặc di căn (ví dụ: ung thư

vú

,

tuyến tiền liệt

,

ung thư phổi không tế bào nhỏ

) hoặc ung thư huyết học, thường gặp nhất là

đa u tủy

, nhưng cũng có một số

u lympho

và sarcoma lympho. Tăng canxi máu có thể là kết quả của việc sản xuất tại chỗ các cytokines kích thích hủy xương hoặc các chất prostaglandin kích thích các tế bào hủy xương để hủy xương, trực tiếp hủy xương bởi các tế bào khối u, hoặc cả hai. Loãng xương cũng có thể xảy ra.

Ngộ độc Vitamin D

Độc tính của vitamin D

có thể do nồng độ cao của 1,25 hydroxyvitamin D nội sinh (calcitriol). Mặc dù nồng độ huyết thanh thấp ở hầu hết các bệnh nhân có khối u đặc, bệnh nhân với u

lympho

và lơ xê mi tế bào T thỉnh thoảng có tăng nồng độ do rối loạn điều hòa của 1 alpha-hydroxylase xuất hiện trong tế bào u.

Vitamin D

ngoại sinh ở liều dược lý gây ra tiêu xương quá mức cũng như tăng hấp thu canxi ở ruột, dẫn đến tăng canxi máu và tăng canxi niệu.

Rối loạn viêm hạt mạn tính tế bào khổng lồ

Các bệnh lý u hạt như

bệnh lao

,

bệnh phong,

bệnh do histoplasma

,

bệnh do nấm coccidioides

, bệnh sarcoit, bệnh bụi phổi silic và bệnh nhiễm độc Beryllium dẫn đến tăng canxi huyết và tăng canxi niệu. Trong bệnh sarcoit, tăng canxi huyết và tăng canxi niệu có vẻ là do sự chuyển đổi không kiểm soát được của 25 hydroxyvitamin D (calcifediol) thành 1,25 hydroxyvitamin D (calcitriol, có lẽ là do biểu hiện của enzyme 1-alpha-hydroxylase trong các tế bào đơn nhân bên trong u hạt sarcoit. Tương tự như vậy, nồng độ 1,25(OH)2D trong huyết thanh tăng cao đã được báo cáo ở những bệnh nhân bị tăng canxi huyết và

bệnh lao

hoặc

bệnh bụi phổi silic

. Các cơ chế khác phải giải thích cho tình trạng tăng canxi huyết trong một số trường hợp, vì nồng độ 1,25(OH)2D giảm xảy ra ở một số bệnh nhân bị tăng canxi huyết và

bệnh phong

.

Bất động

Sự bất động, đặc biệt là nằm bất động hoàn toàn, kéo dài trên giường ở những bệnh nhân có nguy cơ (xem bảng

Nguyên nhân tăng canxi máu

), có thể dẫn đến chứng tăng canxi máu do tăng hủy xương Tăng canxi máu phát triển trong vòng vài ngày đến vài tuần khi bắt đầu nằm bất động trên giường. Tăng canxi máu phát triển trong vòng vài ngày đến vài tuần khi bắt đầu nằm bất động trên giường. Sự đảo ngược của tăng canxi máu xảy ra ngay khi hồi phục. Người lớn trẻ tuổi bị gãy nhiều xương và bệnh nhân mắc

bệnh Paget xương

đặc biệt dễ bị tăng canxi huyết khi nằm nghỉ trên giường.

Tăng canxi máu sơ sinh vô căn

Tăng canxi máu vô căn ở trẻ sơ sinh (hội chứng Williams – xem bảng

Ví dụ về Hội chứng đột biến vi mất đoạn

) là một rối loạn cực kỳ hiếm gặp với các đặc điểm khuôn mặt biến dạng, bất thường về tim mạch, tăng huyết áp do bệnh mạch thận và tăng canxi máu. Nó dẫn đến chứng thận hư ở một số bệnh nhân. Nguyên nhân của eczema dày sừng không rõ.

Hội chứng sữa-kiềm

Trong hội chứng sữa-kiềm, lượng canxi và kiềm hấp thụ được quá nhiều, thường là trong quá trình tự điều trị bằng các thuốc kháng axit canxi cacbonat cho chứng khó tiêu hoặc để ngăn ngừa

loãng xương

, dẫn đến tăng canxi máu,

kiềm chế chuyển hóa

, và suy thận. Khả năng sẵn có của các loại thuốc có hiệu quả điều trị bệnh loét dạ dày và loãng xương đã làm giảm đáng kể tỷ lệ mắc hội chứng này.

Triệu chứng và Dấu hiệu tăng canxi máu

Trong chứng tăng canxi máu nhẹ, nhiều bệnh nhân không có triệu chứng. Biểu hiện lâm sàng của tăng canxi máu bao gồm táo bón, chán ăn, buồn nôn và nôn, đau bụng, và tắc ruột. Suy giảm cơ chế cô đặc thận dẫn đến tiểu nhiều, tiểu đêm, và khát nước. Tăng nồng độ canxi huyết thanh

>

12 mg/dL (

>

3,00 mmol/L) có thể gây ra cảm xúc biến đổi, lẫn lộn, mê sảng, loạn thần, sững sờ, và hôn mê. Tăng canxi máu có thể gây ra các triệu chứng thần kinh cơ, bao gồm yếu cơ xương. Tăng canxi niệu với bệnh sỏi thận là phổ biến.

Ít gặp hơn, tình trạng tăng canxi máu kéo dài hoặc nghiêm trọng gây ra

tổn thương thận cấp tính

có thể hồi phục hoặc tổn thương thận không hồi phục do chứng nhiễm canxi thận (kết tủa muối canxi trong nhu mô thận).

Trong tình trạng tăng canxi huyết nặng, khoảng QTc sẽ ngắn lại trên điện tâm đồ và có thể xảy ra loạn nhịp tim, đặc biệt là ở những bệnh nhân đang dùng digoxin. Tăng canxi máu

>

18 mg/dL (

>

4,50 mmol/L) có thể gây sốc, suy thận và tử vong.

Chẩn đoán tăng canxi máu

Nồng độ canxi huyết thanh (và đôi khi ion hóa)

Chụp X-quang ngực; đo điện giải, nitơ

urê

máu (BUN), creatinin, phốt phát, PTH nguyên vẹn, phosphatase kiềm, 25(OH)D, 1,25(OH)D và điện di miễn dịch protein huyết thanh để xác định nguyên nhân

Đôi khi bài tiết canxi trong nước tiểu có hoặc không có phốt phát

Tăng canxi được chẩn đoán bằng nồng độ canxi huyết thanh

>

10,4 mg/dL (

>

2,60 mmol/L) hoặc canxi huyết thanh ion hóa

>

5,2 mg/dL (

>

1,30 mmol/L). Tình trạng này thường được phát hiện trong quá trình kiểm tra trong xét nghiệm sàng lọc thông thường.

Tăng canxi máu có thể được phân loại theo mức độ nặng dựa trên nồng độ canxi huyết thanh:

Nhẹ 10,5 đến 11,9 mg/dL (2,60 đến 2,97mmol/L)

Trung bình 12,0 đến 13,9 mg/dL (2,99 đến 3,47 mmol/L)

Nặng > 14,0 g/dL (> 3,49 mmol/L)

Canxi huyết thanh có thể tăng một cách giả tạo do nồng độ protein huyết thanh cao (xem bảng

Kết quả xét nghiệm và lâm sàng trong một số rối loạn gây tăng canxi máu

). Sự tăng canxi ion hóa huyết thanh có thể được che dấu bởi protein huyết thanh thấp. Khi protein và

albumin

bất thường và khi nghi ngờ tăng canxi máu ion hóa do các dấu hiệu lâm sàng (ví dụ: do các triệu chứng tăng canxi máu), nên đo canxi huyết thanh ion hóa.

Đánh giá ban đầu

Đánh giá ban đầu cần phải bao gồm:

Xem lại bệnh sử, đặc biệt là nồng độ canxi huyết thanh trong quá khứ

Khám thực thể

Chụp X-quang ngực

Các nghiên cứu trong phòng thí nghiệm, bao gồm điện giải, BUN, creatinine, canxi ion hóa, phốt phát, PTH, phosphatase kiềm, 25(OH)D và điện di miễn dịch protein huyết thanh

Nguyên nhân rõ ràng phát hiện từ dữ liệu lâm sàng và kết quả của các xét nghiệm này ở ≥ 95% bệnh nhân. Những bệnh nhân không có nguyên nhân gây tăng canxi huyết rõ ràng sau lần đánh giá này cần phải được đo đồng thời

hormone tuyến cận giáp

nguyên vẹn và canxi trong huyết thanh cũng như canxi niệu 24 giờ. Khi không có nguyên nhân rõ ràng, canxi huyết thanh < 11 mg / dL (< 2,75 mmol / L) gợi ý cường cận giáp hoặc các nguyên nhân không ác tính khác, trong khi canxi huyết thanh > 13 mg / dL (> 3,25 mmol / L) gợi ý ung thư.

tăng canxi máu không có triệu chứng xuất hiện trong nhiều năm hoặc xuất hiện ở nhiều thành viên trong gia đình có thể khả năng FHH. Cường tuyến cận giáp nguyên phát chủ yếu biểu lộ muộn trong cuộc sống nhưng có thể trong nhiều năm trước khi các triệu chứng xảy ra.

Việc định lượng nồng độ PTH nguyên vẹn giúp phân biệt tăng canxi máu qua trung gian PTH (ví dụ, do cường tuyến cận giáp hoặc FHH), trong đó các mức PTH cao hoặc bình thường cao, từ hầu hết các nguyên nhân khác (không phụ thuộc với PTH). Trong các nguyên nhân không phụ thuộc PTH, nồng độ thường

<

20 pg/mL (< 2,1 pmol/L).

Chụp X-quang ngực

đặc biệt hữu ích, giúp phát hiện hầu hết các bệnh lý u hạt, chẳng hạn như

bệnh lao

,

bệnh sarcoit

và

bệnh bụi phổi silic

, cũng như

ung thư phổi

nguyên phát và tổn thương tiêu xương và tổn thương Paget ở xương vai, xương sườn và cột sống ngực.

Các phim chụp X-quang ngực và phim chụp xương (ví dụ: sọ, tứ chi)

cũng có thể cho thấy tác động của cường cận giáp thứ phát lên xương, thường gặp nhất ở những bệnh nhân đang chạy thận nhân tạo dài hạn. Trong viêm xương xơ hóa (thường là do cường tuyến cận giáp nguyên phát), tăng hoạt động hủy xương do kích thích quá mức bởi PTH gây biểu hiện hiếm có của xương với sự thoái hóa xơ và u nang dạng nốt. Do các tổn thương xương đặc trưng chỉ xảy ra khi bệnh ở giai đoạn tương đối nặng nên chụp X-quang xương chỉ được khuyến nghị cho những bệnh nhân có triệu chứng. Phim chụp X-quang thường cho thấy nang xương, hình ảnh không đồng nhất của hộp sọ và tình trạng tiêu xương dưới màng xương ở đốt ngón tay và xương đòn đầu xa.

Cường cận giáp

Trong cường tuyến cận giáp, canxi huyết thanh hiếm khi

>

12 mg/dL (

>

3 mmol/L), nhưng canxi huyết thanh ion hóa hầu như luôn tăng. Nồng độ phosphat huyết thanh thấp gợi ý tình trạng cường cận giáp, đặc biệt khi kết hợp với việc bài tiết phosphat qua thận tăng cao. Khi cường tuyến cận giáp dẫn đến tăng chuyển hóa xương, phosphatase kiềm huyết thanh thường tăng lên. Chẩn đoán xác định nồng độ PTH nguyên vẹn tăng cao với nồng độ canxi huyết thanh cao bất thường hoặc cao hơn mức bình thường.

Bài tiết canxi trong nước tiểu thường là bình thường hoặc cao ở cường tuyến cận giáp.

Bệnh thận mạn tính

cho thấy có sự hiện diện của cường tuyến cận giáp thứ phát, nhưng cường tuyến cận giáp nguyên phát có thể xuất hiện. Ở những bệnh nhân với bệnh thận mạn tính, canxi huyết thanh cao và phosphat huyết thanh bình thường nghi ngờ cường cận giáp nguyên phát, trong khi phosphat tăng cao cho thấy cường tuyến cận giáp thứ phát.

Đa sản nội tiết

(MEN) nên được xem xét ở bệnh nhân cường cận giáp nguyên phát. Bệnh cường cận giáp nguyên phát phổ biến hơn ở phụ nữ, xảy ra phổ biến nhất ở những người từ 30 tuổi đến 50 tuổi và thường biểu hiện bằng một tuyến bất thường, trong khi MEN xảy ra như nhau ở cả hai giới, thường xảy ra ở người trẻ tuổi và thường biểu hiện với nhiều tuyến bất thường như cũng như u tuyến cận giáp tái phát.

Việc định vị mô tuyến cận giáp trước khi phẫu thuật tuyến cận giáp đôi khi được thực hiện. Chụp cắt lớp vi tính (CT) độ phân giải cao có hoặc không có sinh thiết dưới sự dẫn hướng của CT và xét nghiệm miễn dịch dẫn lưu tĩnh mạch tuyến giáp, chụp cộng hưởng từ (MRI), siêu âm độ phân giải cao, chụp động mạch xóa nền kỹ thuật số và quét thallium-201–technetium-99 đều đã được sử dụng và có độ chính xác cao, nhưng các kiểm tra này không cải thiện được tỷ lệ chữa khỏi thường cao của phẫu thuật cắt tuyến cận giáp do các bác sĩ phẫu thuật giàu kinh nghiệm thực hiện. Sestamibi Technetium-99, một thuốc phóng xạ dùng trong chụp tuyến cận giáp, nhạy hơn và đặc hiệu hơn thallium-201-technetium-99 trong việc xác định các khối u tuyến đơn độc.

Đối với cường tuyến cận giáp còn sót hay tái phát sau phẫu thuật tuyến cận giáp, chẩn đoán hình ảnh là cần thiết và có thể cho thấy các tuyến cận giáp hoạt động bất thường ở các vị trí bất thường trên cổ và trung thất. Technetium-99 sestamibi có lẽ là xét nghiệm hình ảnh có độ nhạy nhất. Có thể cần phải sử dụng một số kiểm tra chẩn đoán hình ảnh (ví dụ: chụp MRI, chụp CT hoặc siêu âm độ phân giải cao) cùng với technetium-99 sestamibi trước khi phẫu thuật cắt tuyến cận giáp lần nữa.

Ung thư

Đo nồng độ canxi huyết thanh

>

13 mg/dL (

>

3,25 mmol/L) gợi ý một số nguyên nhân gây tăng canxi máu ngoài nguyên nhân cường cận giáp. Bài tiết canxi trong nước tiểu thường là bình thường hoặc cao trong ung thư. Trong tăng canxi máu thể dịch do bệnh ác tính, PTH thường giảm hoặc không thể phát hiện được; phốt phát thường giảm; và thường có nhiễm kiềm chuyển hóa, hạ clo huyết và giảm albumin máu. PTH bị ức chế giúp phân biệt tăng canxi máu thể dịch của bệnh ác tính với cường cận giáp nguyên phát. Tăng canxi máu thể dịch của bệnh ác tính cũng có thể được chẩn đoán bằng cách phát hiện peptide liên quan đến PTH trong huyết thanh.

Đa u tủy xương

được nghi ngờ bởi thiếu máu, tăng ure, tăng canxi, và tăng canxi máu hoặc do sự hiện diện của bệnh gama đơn dòng. Bệnh đa u tủy được khảng định bằng xét nghiệm tủy xương.

Tăng canxi máu hạ canxi niệu gia đình

FHH rất hiếm nhưng cần được xem xét ở những bệnh nhân bị tăng canxi máu và mức PTH nguyên vẹn hoặc cao hoặc bình thường. FHH được phân biệt với cường cận giáp nguyên phát bởi:

Tuổi khởi phát sớm

Không có triệu chứng

Thường xuyên xảy ra tình trạng

tăng magiê máu

Có tăng canxi máu mà không tăng canxi niệu ở các thành viên khác trong gia đình

Bài tiết canxi theo phân đoạn thấp, là tỷ lệ giữa độ thanh thải canxi và độ thanh thải creatinin (< 1% ở FHH; 1 đến 4% ở cường cận giáp nguyên phát)

PTH nguyên vẹn hoặc bình thường

Thay đổi quy định phản hồi của tuyến cận giáp có thể là nguyên nhân gây ra mức PTH cao hoặc bình thường.

Xét nghiệm đột biến gen

CASR

,

GNA11

hoặc

AP2S1

có thể xác định nguyên nhân di truyền của các dạng bệnh trội trên nhiễm sắc thể thường ảnh hưởng đến các gia đình cụ thể.

Hội chứng sữa-kiềm

Ngoài tiền sử tăng sử dụng thuốc kháng axit canxi, hội chứng kiềm sữa còn được nhận biết bởi sự kết hợp của tăng canxi máu,

nhiễm kiềm chuyển hóa

và đôi khi tăng nitơ máu kèm hạ canxi niệu. Chẩn đoán có thể được khẳng định khi nồng độ canxi huyết thanh nhanh chóng trở lại bình thường khi lượng canxi và kali nhập vào giảm, mặc dù sự suy giảm chức năng thận vẫn tồn tại khi canxi hóa thận xuất hiện. PTH lưu hành thường bị ức chế.

Nguyên nhân khác

Độc tính của

vitamin D

được đặc trưng bởi nồng độ 25(OH)D (còn được gọi là

calcifediol,

calcidiol, 25-hydroxycholecalciferol hoặc 25-hydroxyvitamin D) tăng cao. Trong tăng canxi máu do

bệnh sarcoid

, các rối loạn u hạt khác và một số u lympho, nồng độ 1,25(OH)2D (

calcitriol

, 1,25-dihydroxycholecalciferol hoặc 1,25-dihydroxy vitamin D) trong huyết thanh có thể tăng cao.

Trong các nguyên nhân nội tiết khác gây tăng canxi máu, chẳng hạn như

nhiễm độc giáp

và

bệnh Addison

, các kết quả xét nghiệm thông thường về bệnh nền giúp xác định chẩn đoán. Khi nghi ngờ mắc

bệnh Paget xương

, trước tiên cần chụp X-quang thường quy và có thể cho thấy những bất thường đặc trưng.

Bảng

Dấu hiệu lâm sàng và xét nghiệm trong một số rối loạn gây tăng canxi máu

Bảng

Dấu hiệu lâm sàng và xét nghiệm trong một số rối loạn gây tăng canxi máu

Dấu hiệu lâm sàng và xét nghiệm trong một số rối loạn gây tăng canxi máu

Nguyên nhân

Phát hiện

Cường cận giáp tiên phát

Ca huyết thanh tăng elevated, nhưng

<

12 mg/dL (< 3 mmol/L)

Ca ion hóa huyết thanh

>

5,2 mg/dL (> 1,7 mmol/L)

PO4 huyết thanh thấp (đặc biệt với thận bài tiết PO4 cao)

Phosphatase kiềm cao (thường xuyên)

PTH cao không phù hợp

Bài tiết canxi niệu bình thường hoặc cao

Cường tuyến cận giáp thứ phát

Ca huyết thanh thấp, bình thường hoặc cao, nhưng

<

12 mg/dL (< 3mmol/L)

Ca ion hóa huyết thanh

>

5,2 mg/dL (> 1,3 mmol/L)

PO4 cao trong huyết thanh (đặc biệt là khi bài tiết PO4 qua thận cao)

Phosphatase kiềm cao (thường xuyên)

PTH cao không phù hợp

Bài tiết canxi niệu bình thường hoặc cao

Bệnh thận mạn tính

(điển hình)

Tăng canxi máu thể dịch của bệnh ác tính

Ca Huyết thanh

>

12 mg/dL (> 3 mmol/L)

PTH Thấp

PO4 bình thường hoặc thấp

Tăng peptide liên quan đến PTH

Có thể là

nhiễm kiềm chuyển hóa,

hạ clo huyết và giảm albumin máu

Tăng canxi máu giảm canxi niệu gia đình

Nồng độ canxi trong nước tiểu 24 giờ thấp (hoặc bài tiết phân đoạn Ca < 1%

Tăng magiê máu

(thường xuyên)

PTH cao hoặc bình thường

Tăng canxi máu không triệu chứng và suốt đời

Tăng canxi máu mà không có tăng canxi niệu ở bệnh nhân và thành viên gia đình

Hội chứng sữa-kiềm

Không tăng canxi niệu

Kiềm chuyển hóa

Tăng ure (đôi khi)

PTH thấp (thường)

Ca huyết thanh bình thường khi Ca và kiềm dừng nhập vào

Uống nhiều thuốc kháng acid Ca (thông thường)

Ca = canxi; PO4

=

phốt phát; PTH

=

hormone tuyến cận giáp

.

Ca = canxi; PO4

=

phốt phát; PTH

=

hormone tuyến cận giáp

.

Điều trị tăng canxi máu

Phốt phát đường uống khi canxi huyết thanh

<

11,5 mg/dL (< 2,9 mmol/L) với triệu chứng nhẹ và không có bệnh thận kèm theo.

Truyền tĩnh mạch muối và furosemide để điều chỉnh nhanh chóng canxi huyết thanh tăng cao

<

18 mg/dL (< 4,5 mmol/L)

Nhóm bisphosphonate hoặc các thuốc hạ canxi khác cho nồng độ canxi huyết thanh 11,5 đến 18 mg/dL (3,7 đến 5,8 mmol/L) và/hoặc các triệu chứng vừa phải

Lọc máu khi canxi huyết thanh

>

18 mg/dL (> 5,8 mmol/L)

Phẫu thuật cắt bỏ tuyến cận giáp đối với bệnh cường cận giáp nguyên phát tiến triển ở mức độ trung bình và đôi khi đối với bệnh cường cận giáp lan tỏa nhẹ

Hạn chế phốt phát và chất gắn kết phốt phát và calcitriol và đôi khi là cinacalcet cho bệnh cường cận giáp thứ phát

Có 4 chiến lược chính để giảm lượng canxi huyết thanh:

Giảm sự hấp thu canxi trong ruột

Tăng bài tiết canxi trong nước tiểu

Giảm hủy xương

Loại bỏ canxi dư thừa thông qua lọc máu

Việc điều trị được sử dụng phụ thuộc vào mức độ và nguyên nhân gây tăng canxi máu. Sự bù đắp thể tích thiếu hụt bằng muối sinh lí là một yếu tố cần thiết trong chăm sóc.

Tăng canxi máu nhẹ

Trong tăng canxi máu nhẹ (canxi huyết thanh

<

11,5 mg/dL [

<

2,9 mmol/L]), trong đó các triệu chứng nhẹ, điều trị được trì hoãn cho đến khi chẩn đoán xác định. Sau khi chẩn đoán, rối loạn cơ bản được điều trị.

Khi triệu chứng có ý nghĩa, cần thiết điều trị nhằm làm giảm canxi huyết thanh. Phốt phát đường uống có thể được sử dụng. Khi dùng với bữa ăn, phốt phát kết hợp một số canxi, ngăn sự hấp thu. Liều khởi đầu là 250 mg phosphat nguyên tố (như muối natri hoặc kali) 4 lần mọt ngày. Liều có thể tăng lên đến 500 mg 4 lần một ngày nếu cần, trừ khi xuất hiện tiêu chảy.

Một cách điều trị khác là làm tăng bài tiết canxi trong nước tiểu bằng cách bù nước muối đẳng trương kết hợp với một thuốc lợi tiểu quai. Ban đầu, 1 đến 2 lít dung dịch muối được cho trong khoảng từ 2 đến 4 giờ trừ khi có triệu chứng suy tim nặng vì gần như tất cả các bệnh nhân bị tăng canxi máu đều có biểu hiện giảm thể tích. Furosemide 20 đến 40 mg tiêm tĩnh mạch mỗi 2 đến 4 giờ được cho khi cần thiết để duy trì lượng nước tiểu khoảng 250 mL/h (theo dõi hàng giờ). Cẩn thận để tránh giảm thể tích. Kali và magiê được theo dõi thường xuyên mỗi 4 giờ trong quá trình điều trị và thay thế tĩnh mạch theo nhu cầu để tránh

hạ kali máu

và

hạ magiê máu

. Canxi huyết thanh bắt đầu giảm từ 2 đến 4 giờ và giảm xuống gần mức bình thường trong vòng 24 giờ.

Tăng canxi máu trung bình

Tăng canxi máu vừa phải (canxi huyết thanh

>

11.5 mg/dL [> 2,88 mmol/L] và

<

18 mg/dL [

<

4,51 mmol/L]) có thể được điều trị bằng dung dịch muối sinh lý đẳng trương và thuốc lợi tiểu quai như được thực hiện đối với tăng canxi máu nhẹ hoặc, tùy thuộc vào nguyên nhân, bằng thuốc làm giảm tình trạng tiêu xương (thường là bisphosphonate, calcitonin hoặc gali nitrat), corticosteroid hoặc chloroquine.

Bisphosphonates

ức chế hủy xương. Đây thường là loại thuốc được lựa chọn để điều trị tăng canxi huyết liên quan đến ung thư. Axit zoledronic có thể được dùng dưới dạng liều duy nhất 4 mg theo đường tĩnh mạch và làm giảm canxi huyết thanh rất hiệu quả trong thời gian trung bình

>

40 ngày.

Pamidronate có thể được cho dùng để điều trị tăng canxi huyết liên quan đến ung thư với liều dùng một lần là từ 60 đến 90 mg theo đường tĩnh mạch, chỉ lặp lại sau 7 ngày. Nó làm giảm lượng canxi huyết thanh trong

≤

2 tuần.

Có thể dùng ibandronate với liều một lần từ 2 đến 6 mg theo đường tĩnh mạch để điều trị tăng canxi huyết liên quan đến ung thư; thuốc có hiệu quả trong khoảng 14 ngày.

Sử dụng lặp đi lặp lại bisphosphonates đường tĩnh mạch để điều trị tăng canxi máu liên quan đến bệnh di căn hoặc đa u tủy có liên quan đến

hoại tử xương hàm

. Một số báo cáo cho thấy dấu hiệu này có thể phổ biến hơn với axit zoledronic. Độc tính trên thận đã được báo cáo ở những bệnh nhân dùng

axit zoledronic

. Bisphosphon đường uống (ví dụ, alendronate hoặc risedronate) có thể được dùng để duy trì lượng canxi trong khoảng bình thường nhưng thường không được sử dụng để điều trị chứng tăng canxi máu cấp tính.

Denosumab

là một kháng thể đơn dòng ức chế hoạt động hủy cốt bào có thể được sử dụng để điều trị tình trạng tăng canxi huyết liên quan đến ung thư không đáp ứng với bisphosphonate. Liều dùng là 120 mg tiêm dưới da, 4 tuần một lần với liều bổ sung vào ngày thứ 8 và ngày thứ 15 của tháng điều trị đầu tiên. Canxi và vitamin D được cung cấp khi cần thiết để ngăn ngừa hạ canxi máu.

Calcitonin

(thyrocalcitonin) là một peptide hormone hoạt động nhanh thường được tiết ra để đáp ứng với tăng canxi máu bởi các tế bào C của tuyến giáp.

Calcitonin

làm giảm canxi huyết thanh bằng cách ức chế hoạt động hủy xương. Liều lượng

calcitonin

cá hồi từ 4 đến 8 IU/kg tiêm dưới da 12 giờ một lần là an toàn.

Calcitonin

có thể làm giảm nồng độ canxi trong huyết thanh từ 1 mg/dL đến 2 mg/dL trong vòng vài giờ. Lợi ích của điều trị tăng canxi máu liên quan đến ung thư bị hạn chế bởi thời gian tác dụng ngắn với phát triển của đề kháng nhanh (thường sau khoảng 48 giờ) và do giảm đáp ứng

≥

40% bệnh nhân. Tuy nhiên, phối hợp giữa

calcitonin

cá hồi và prednisone có thể kiểm soát lượng canxi huyết thanh trong vài tháng ở một số bệnh nhân ung thư. Nếu

calcitonin

hết tác dụng thì có thể ngừng 2 ngày (trong khi vẫn tiếp tục dùng

prednisone

) rồi dùng lại.

Corticosteroid

(ví dụ: prednisone từ 20 mg đến 40 mg uống một lần/ngày) có thể giúp kiểm soát tình trạng tăng canxi máu là một liệu pháp bổ trợ bằng cách giảm sản sinh

calcitriol

và do đó giảm hấp thu canxi ở ruột ở hầu hết các bệnh nhân bị ngộ độc

vitamin D

, tăng canxi máu vô căn ở trẻ nhỏ và bệnh sarcoid. Một số bệnh nhân bị u tủy, u lympho, bệnh bạch cầu hoặc ung thư di căn cần 40 mg đến 60 mg

prednisone

mỗi ngày một lần. Tuy nhiên,

>

50% bệnh nhân thất bại trong đáp ứng với corticosteroid, và đáp ứng xảy ra sau vài ngày; do đó, cần thiết bổ sung điều trị khác.

Chloroquine phốt phát

500 mg uống một lần mỗi ngày, ức chế tổng hợp 1,25(OH)2D và làm giảm nồng độ canxi trong huyết thanh ở bệnh nhân mắc bệnh sarcoit. Kiểm tra mắt định kỳ (ví dụ kiểm tra võng mạc mỗi 6 đến 12 tháng) là bắt buộc để phát hiện tổn thương võng mạc liên quan đến liều thuốc.

Tăng canxi máu nặng

Trong tăng canxi máu nặng (canxi huyết thanh

>

18 mg/dL [

>

4,5 mmol/L] hoặc với các triệu chứng nặng), có thể cần phải lọc máu với canxi dịch lọc thấp cùng với các phương pháp điều trị khác. Mặc dù không có cách nào để điều chỉnh được hoàn toàn tình trạng tăng canxi máu nặng ở bệnh nhân suy thận, nhưng

lọc máu

có lẽ là cách điều trị ngắn hạn an toàn và đáng tin cậy nhất.

Phốt phát đường tĩnh mạch

(natri phốt phát hoặc kali phốt phát) chỉ nên sử dụng khi tăng canxi máu đe dọa tính mạng và không đáp ứng với các phương pháp khác và khi lọc máu ngắn hạn là không thể. Không được uống quá 1 g trong vòng 24 giờ; thường là 1 hoặc 2 liều trong vòng 2 ngày giảm canxi huyết thanh trong 10 đến 15 ngày. Có thể dẫn đến chứng vôi hóa tổ chức và suy thận cấp tính. (LƯU Ý: Tiêm truyền natri sulfate thậm chí còn nguy hiểm hơn và ít hiệu quả hơn so với truyền phốt phát và không nên dùng.)

Tăng canxi máu trong bệnh ác tính

Tăng canxi máu trong bệnh ác tính đòi hỏi phải điều trị tích cực do tính chất tiến triển và nguy cơ tử vong của tình trạng này. Nước muối sinh lý (có hoặc không có furosemide, tùy thuộc vào tình trạng thể tích) có thể được sử dụng làm phương pháp điều trị ban đầu. Thường cần denosumab hoặc bisphosphonate theo đường tĩnh mạch nếu tăng canxi máu không đáp ứng với việc truyền dịch. Calcitonin có thể được bổ sung nếu tăng canxi máu vẫn không đáp ứng. Cần chạy thận nhân tạo để làm hạ nồng độ canxi nhanh chóng nếu các phương pháp điều trị khác không thành công (

1

).

Cường cận giáp

Điều trị cường tuyến cận giáp phụ thuộc vào mức độ nặng.

Bệnh nhân

cường tuyến cận giáp không triệu chứng

không có chỉ định phẫu thuật có thể được điều trị bảo tồn với các phương pháp để đảm bảo nồng độ canxi huyết thanh vẫn thấp. Bệnh nhân cần phải duy trì hoạt động (tức là tránh bất động có thể làm trầm trọng thêm tình trạng tăng canxi huyết), thực hiện chế độ ăn ít canxi, uống nhiều đồ lỏng để giảm thiểu nguy cơ mắc sỏi thận và tránh các loại thuốc có thể làm tăng canxi huyết thanh, chẳng hạn như thuốc lợi tiểu thiazid. Mức canxi huyết thanh và chức năng thận được theo dõi 6 tháng một lần. Mật độ xương được theo dõi mỗi 12 tháng. Tuy nhiên, cần quan tâm đến bệnh xương dưới lâm sàng, tăng huyết áp, và tuổi thọ. Loãng xương được điều trị bằng bisphosphonates.

Có chỉ định phẫu thuật ở

bệnh nhân bị cường cận giáp có triệu chứng hoặc tiến triển

. Các chỉ định cho phẫu thuật ở bệnh nhân cường tuyến cận giáp không triệu chứng là vấn đề gây tranh cãi. Phẫu thuật cắt cận giáp làm tăng mật độ xương và có thể có ít ảnh hưởng đối với chất lượng cuộc sống, nhưng hầu hết bệnh nhân không có sự suy giảm dần về bất thường sinh hóa hoặc mật độ xương. Tuy nhiên, những lo ngại về tăng huyết áp và tuổi thọ vẫn còn. Nhiều chuyên gia khuyên bạn nên phẫu thuật trong các trường hợp sau:

Canxi huyết thanh lớn hơn giới hạn trên của bình thường 1 mg/dL (0,25 mmol/L)

Canxi nước tiểu

>

400 mg/ngày (

>

10 mmol/ngày)

Độ thanh thải creatinin < 60 mL/phút

Mật độ xương cao nhất ở khớp háng, cột sống thắt lưng hoặc xương quay thấp hơn 2,5 độ lệch chuẩn so với nhóm đối chứng (điểm T

=

−

2,5)

Tuổi

<

50 tuổi

Khả năng tuân thủ với theo dõi kém

Phẫu thuật bao gồm việc loại bỏ u tuyến. Nồng độ

hormone tuyến cận giáp

có thể được đo trước và sau khi cắt bỏ tuyến bất thường được cho là bằng cách sử dụng xét nghiệm nhanh trong khi phẫu thuật. Giảm 50% hoặc hơn sau khi cắt bỏ u tuyến 10 phút cho thấy điều trị thành công. Ở bệnh nhân mắc bệnh với

>

1 tuyến, một số tuyến được lấy đi, và thường một phần nhỏ của tuyến cận giáp được cấy lại trong cơ ức đòn chũm hoặc tiêm dưới da vùng cánh tay để ngăn ngừa chứng suy tuyến cận giáp. Các mô tuyến cận giáp cũng đôi khi được bảo tồn bằng cách sử dụng bảo quản lạnh để cho phép cấy ghép tự thân sau này trong trường hợp phát triển suy tuyến cận giáp dai dẳng.

Khi cường tuyến cận giáp nhẹ, nồng độ canxi huyết thanh giảm xuống dưới mức bình thường trong vòng 24 đến 48 giờ sau phẫu thuật; canxi huyết thanh phải được theo dõi. Ở những bệnh nhân bị viêm xương xơ hóa nặng, kéo dài, triệu chứng hạ canxi máu có thể xảy ra sau phẫu thuật trừ khi 10 đến 20 g canxi nguyên tố được bổ trong những ngày trước khi phẫu thuật. Ngay cả khi sử dụng canxi trước phẫu thuật, vẫn cần một lượng lớn

canxi và vitamin D

trong khi canxi xương được bổ sung đầy đủ.

Ở những bệnh nhân bị tăng canxi máu nặng với cường tuyến cận giáp tiên phát không thể phẫu thuật cắt tuyến cận giáp, điều trị nội khoa được chỉ định. Cinacalcet, một thuốc tương tự canxi, làm tăng độ nhạy của thụ thể nhận cảm canxi với canxi ngoại bào, có thể làm giảm

hormone tuyến cận giáp

và nồng độ canxi.

Cường tuyến cận giáp trong suy thận

thường là thứ phát. Các biện pháp được sử dụng để điều trị cũng có thể được sử dụng để phòng ngừa. Một mục đích là để ngăn ngừa tăng phốt phát máu. Phương pháp điều trị phối hợp hạn chế phốt phát trong chế độ ăn với việc sử dụng các thuốc gắn kết phốt phát, chẳng hạn như canxi cacbonat hoặc sevelamer. Việc sử dụng vitamin D cũng được dùng để hạ PTH ở những bệnh nhân mắc bệnh thận giai đoạn cuối đang chạy thận nhân tạo. Tuy nhiên,

vitamin D

có khả năng gây nguy hiểm cho bệnh nhân suy thận vì vitamin này có thể làm tăng hấp thu phốt phát và gây tăng canxi huyết; việc dùng thuốc này đòi hỏi phải theo dõi thường xuyên nồng độ canxi và phốt phát. Việc điều trị cần phải được giới hạn ở những bệnh nhân suy thận và có bất kỳ triệu chứng nào sau đây:

Bệnh nhuyễn xương có triệu chứng

Cường tuyến cận giáp thứ phát

Hạ canxi máu sau phẫu thuật tuyến cận giáp

Mặc dù calcitriol đường uống thường được cung cấp cùng với canxi uống để ngăn ngừa cường cận giáp thứ phát, kết quả có thể thay đổi ở bệnh nhân có bệnh thận giai đoạn cuối. Dạng tiêm truyền của

calcitriol

hoặc các thuốc tương tự

vitamin D

như paricalcitol có thể ngăn ngừa tốt hơn cường cận giáp thứ phát ở những bệnh nhân này vì nồng độ 1,25(OH)2D trong huyết thanh cao hơn đạt được sẽ ức chế trực tiếp việc giải phóng PTH. Calcimimetic, cinacalcet, điều chỉnh điểm đặt của receptor nhạy cảm canxi trên tế bào cận giáp và làm giảm nồng độ PTH trong các bệnh nhân lọc máu mà không tăng canxi huyết thanh.

Bệnh nhân mắc bệnh thận giai đoạn cuối có tình trạng cường tuyến cận giáp kháng trị và PTH nguyên vẹn > 800 pg/mL là đối tượng phù hợp để phẫu thuật cắt bỏ tuyến cận giáp bán phần. Một số bệnh nhân bị hạ canxi máu sau phẫu thuật. Việc điều chỉnh tình trạng hạ canxi máu sau phẫu thuật cắt tuyến cận giáp có thể đòi hỏi phải dùng kéo dài tới 2 mcg

calcitriol

đường uống một lần mỗi ngày và

≥

2 g canxi nguyên tố/ngày.

Các hợp chất chứa nhôm đã được sử dụng để hạn chế nồng độ phốt phát, nhưng cần tránh, đặc biệt là ở những bệnh nhân được lọc máu lâu dài, để ngăn sự tích tụ nhôm trong xương dẫn đến loãng xương nặng. Bệnh nhuyễn xương đơn thuần có thể đáp ứng với calcitriol từ 0,25 đến 0,50 mcg đường uống một lần mỗi ngày. Ở những bệnh nhân bị loãng xương gây ra bởi việc lấy một lượng lớn chất kết dính phốt phát có chứa nhôm, cần phải loại bỏ nhôm bằng deferoxamine trước khi sử dụng calcitriol để làm giảm tổn thương xương.

Tăng canxi máu giảm canxi niệu gia đình

Mặc dù FHH hậu quả của bất thường mô tuyến cận giáp, nhưng đáp ứng với cắt tuyến cận giáp bán phần thường không đạt yêu cầu. Bởi vì các biểu hiện lâm sàng rõ ràng rất hiếm nên việc điều trị ngoài việc bổ sung canxi thường không cần thiết.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

El-Hajj Fuleihan G, Clines GA, Hu MI, et al

. Treatment of Hypercalcemia of Malignancy in Adults: An Endocrine Society Clinical Practice Guideline.

J Clin Endocrinol Metab

2023;108(3):507-528. doi:10.1210/clinem/dgac621

Những điểm chính

Nguyên nhân phổ biến nhất của tăng canxi máu là cường tuyến cận giáp và ung thư.

Các đặc điểm lâm sàng bao gồm tiểu nhiều, táo bón, chán ăn, và tăng canxi nước tiểu với sỏi thận; bệnh nhân có nồng độ canxi cao có thể bị yếu cơ, lú lẫn và hôn mê.

Tiến hành chụp X-quang ngực; đo chất điện giải, nitơ

urê

máu, creatinin, canxi ion hóa, phosphat,

hormone tuyến cận giáp

, 25(OH)D và phosphatase kiềm, và thực hiện điện di miễn dịch protein huyết thanh.

Ngoài điều trị nguyên nhân, điều trị tăng canxi máu nhẹ (canxi huyết thanh

<

11,5 mg/dL [

<

2,9 mmol/L]) với phosphat đường uống hoặc nước muối đẳng trương cộng với lợi tiểu quai.

Đối với tăng canxi máu trung bình (canxi huyết thanh

>

11,5 mg/dL [

<

2,9 mmol/L] và

<

18 mg/dL [

<

4,5 mmol/L]), thêm bisphosphonat, corticosteroid và đôi khi calcitonin.

Đối với tăng canxi nặng, có thể cần phải lọc máu.

Cân nhắc phẫu thuật cắt tuyến cận giáp ở những bệnh nhân bị cường tuyến cận giáp tiến triển hoặc cường tuyến cận giáp có triệu chứng.

Điều trị cho những bệnh nhân bị cường tuyến cận giáp thứ phát bằng cách hạn chế phốt phát trong chế độ ăn, dùng thuốc gắn kết phốt phát như canxi cacbonat hoặc sevelamer; ở những bệnh nhân đang chạy thận nhân tạo, cân nhắc sử dụng thận trọng các thuốc tương tự vitamin D hoặc cinacalcet hoặc cắt tuyến cận giáp.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân tăng canxi máu ---

Tăng canxi máu thường là kết quả của sự hủy xương. Có nhiều nguyên nhân gây tăng canxi huyết (xem bảngNguyên nhân chính gây tăng canxi huyết), nhưng phổ biến nhất là:Cường cận giápUng thưBảngNguyên nhân của tăng canxi máuBảngNguyên nhân của tăng canxi máuNguyên nhân của tăng canxi máuNguyên nhânMô tảVí dụTăng canxi máu thể dịch của bệnh ác tínhHủy xương quá mứcBàng quangVúBệnh bạch cầuLymphomaBuồng trứngTuyến tiền liệtTế bào thậnTế bào vảy (phổi, đầu và cổ)Tăng canxi huyết hủy xương do bệnh ác tính, do di căn xương hoặc ung thư huyết học—Bệnh bạch cầuLymphomaung thư tuyến vú, tuyến tiền liệt, ung thư phổi tế bào không nhỏ di cănĐa u tủy xươngTăng huy động canxi từ xương—Cường giápbất động (ví dụ, bó bột chỉnh hình)Loãng xươngở người cao tuổiBệnh Paget xươngliệt nửa người hoặc tứ chiTăng trưởng nhanh trong trẻ em và thanh thiếu niênThừahormone tuyến cận giáp—Tăng canxi máu giảm canxi niệu gia đìnhUng thư biểu mô tuyến cận giápCường cận giáp tiên phátCường tuyến cận giáp thứ phátCường tuyến cận giáp thứ bangộ độc vitamin—Ngộ độc vitamin ANgộ độc Vitamin DCác bệnh u hạtHấp thụ canxi quá mức ở đường tiêu hóa, lượng canxi đưa vào cơ thể hoặc cả hainhiễm độc beryliBệnh nấm coccidioidomycosisBệnh histoplasmosisBệnh phongBệnh sarcoidSilicosisBệnh laoCác rối loạn khác—Hội chứng sữa-kiềmNgộ độc Vitamin DM Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Các cơ chế khácngộ độc lithiumngộ độc theophyllineĐiều trị bằng thiazideRối loạn nội tiết khác—Bệnh AddisonBệnh Cushing, sau phẫu thuậtphù niêmCác rối loạn khác—nhuyễn xương do nhômTăng canxi máu sơ sinh vô cănHội chứng ác tính do thuốc an thầnTăng giả—tiếp xúc của máu với thủy tinh nhiễm độcThời gian ứ đọng tĩnh mạch kéo dài

--- 2. Sinh lý bệnh của tăng canxi máu ---

Cường cận giáp tiên phátCường cận giáp nguyên phátlà một rối loạn toàn thân do tiết ra quá nhiềuhormone tuyến cận giáp(PTH) của một hoặc nhiều tuyến cận giáp. Đây có thể là nguyên nhân phổ biến nhất gây tăng canxi máu, đặc biệt là ở những bệnh nhân không nằm viện. Tỷ lệ mắc tăng theo độ tuổi và cao hơn ở phụ nữ sau mãn kinh. Bệnh cũng xảy ra với tỷ lệ cao ở độ tuổi≥30 sau khi xạ trị vùng cổ. Có thể có tính chất gia đình, và không thường xuyên.PTH làm tăng canxi trong huyết thanh bằng cách:Tăng cường hấp thu canxi ở ruộtHuy động nhanh chóng canxi và photphat từ xương (tiêu xương)Tăng cường tái hấp thu canxi ở ống lượn xa ở nephron của thận và ức chế tái hấp thu phosphat ở ống lượn gầnKích thích chuyển đổivitamin Dthành dạng hoạt động mạnh nhất của nó,calcitriol(chất này làm tăng tỷ lệ canxi hấp thụ từ chế độ ăn uống được ruột hấp thụ)Dạng có tính chất gia đình từu tuyến cận giápxảy ra ở những bệnh nhân có các khối u nội tiết khác (xem thêmTổng quan về Đa sản Nội tiết). Cường tuyến cận giáp tiên phát gây ragiảm phosphat máuvà tăng hủy xương.Mặc dù tăng canxi máu không triệu chứng là biểu hiện thường xuyên nhất, bệnhsỏi thậncũng phổ biến, đặc biệt khi tăng canxi nước tiểu do tăng canxi máu kéo dài.Kiểm tra mô học cho thấy có u tuyến cận giáp ở khoảng 85% số bệnh nhân cường cận giáp nguyên phát, mặc dù đôi khi rất khó phân biệt u tuyến với tuyến bình thường. Khoảng 15% số trường hợp là do tăng sản≥2 tuyến. Ung thư tuyến cận giáp xảy ra ở<1% trường hợp.Tăng canxi máu giảm canxi niệu gia đìnhHội chứng tăng canxi máu giảm canxi niệu gia đình (FHH) được di truyền qua một đặc điểm nhiễm sắc thể thường gen trội. FHH liên quan đến đột biến bất hoạt gen của thụ thể cảm nhận canxiCASR(phổ biến nhất),GNA11hoặcAP2S1(peptide liên quan đến kiểm soát hoặc biểu hiệnCASR), dẫn đến nồng độ canxi huyết thanh cao hơn cần thiết để ức chế bài tiết PTH. Sự bài tiết PTH sau đó sẽ gây ra bài tiết phosphat qua thận. Tăng canxi máu dai dẳng (thường không có triệu chứng) và thường xảy ra ngay từ khi còn nhỏ, nồng độ PTH ở mức bình thường đến hơi cao, hạ canxi niệu vàtăng magie máu. Chức năng thận là bình thường, và bệnh sỏi thận niệu là không thường gặp. Tuy nhiên,viêm tụynặng đôi khi xảy ra. Hội chứng này, có liên quan đến tăng sản tuyến cận giáp, không bị giảm khi cắt tuyến cận giáp bán phần. Có thể phân biệt FHH với cường tuyến cận giáp nguyên phát nhẹ bằng cách đo canxi trong nước tiểu 24 giờ, nồng độ canxi trong FHH thấp và trong cường tuyến cận giáp nguyên phát cao.Cường tuyến cận giáp thứ phátCường cận giáp thứ phátxảy ra phổ biến nhất ởbệnh thận mạn tínhtiến triển khi giảm hình thànhvitamin Dhoạt động ở thận và các yếu tố khác dẫn đến hạ canxi máu và kích thích tiết PTH mạn tính.Tăng phốt phát máuđể đáp ứng với bệnh thận mạn tính cũng góp phần. Một khi cường cận giáp được hình thành, có thể xảy ra tăng canxi máu hoặc tăng canxi máu. Sự nhạy cảm của tuyến cận giáp với canxi có thể bị giảm do tăng sản tuyến tăng lên và tăng ngưỡng canxi (tức là lượng canxi cần thiết để giảm tiết PTH).Cường tuyến cận giáp thứ baCường cận giáp thứ badẫn đến tăng tiết PTH tự chủ bất kể nồng độ canxi huyết thanh. Cường cận giáp bậc ba thường xảy ra ở những bệnh nhân bị cường cận giáp thứ phát lâu năm, cũng như ở những bệnh nhân mắc bệnh thận giai đoạn cuối kéo dài nhiều năm.Ung thưUng thư là nguyên nhân phổ biến gây tăng canxi máu, thường ở bệnh nhân nằm viện. Mặc dù có một số cơ chế, canxi huyết thanh tăng cuối cùng xảy ra là kết quả của hủy xương.Tăng canxi máu thể dịch của bệnh ác tính(tức là tăng canxi máu không có hoặc di căn xương tối thiểu) xảy ra phổ biến nhất với ung thư biểu mô tế bào vảy,ung thư biểu mô tế bào thận,ung thư vú,ung thư tuyến tiền liệtvàung thư buồng trứng. Nhiều trường hợp tăng canxi máu thể dịch của bệnh ác tính trước đây được cho là do sản sinh PTH ngoài tử cung. Tuy nhiên, một số khối u tiết ra một peptide liên quan đến PTH, liên kết với thụ thể PTH trong cả xương và thận và gần giống nhiều tác động của hormon, bao gồm hủy xương.Tăng canxi huyết tiêu xươngcó thể do các khối u đặc di căn (ví dụ: ung thưvú,tuyến tiền liệt,ung thư phổi không tế bào nhỏ) hoặc ung thư huyết học, thường gặp nhất làđa u tủy, nhưng cũng có một sốu lymphovà sarcoma lympho. Tăng canxi máu có thể là kết quả của việc sản xuất tại chỗ các cytokines kích thích hủy xương hoặc các chất prostaglandin kích thích các tế bào hủy xương để hủy xương, trực tiếp hủy xương bởi các tế bào khối u, hoặc cả hai. Loãng xương cũng có thể xảy ra.Ngộ độc Vitamin DĐộc tính của vitamin Dcó thể do nồng độ cao của 1,25 hydroxyvitamin D nội sinh (calcitriol). Mặc dù nồng độ huyết thanh thấp ở hầu hết các bệnh nhân có khối u đặc, bệnh nhân với ulymphovà lơ xê mi tế bào T thỉnh thoảng có tăng nồng độ do rối loạn điều hòa của 1 alpha-hydroxylase xuất hiện trong tế bào u.Vitamin Dngoại sinh ở liều dược lý gây ra tiêu xương quá mức cũng như tăng hấp thu canxi ở ruột, dẫn đến tăng canxi máu và tăng canxi niệu.Rối loạn viêm hạt mạn tính tế bào khổng lồCác bệnh lý u hạt nhưbệnh lao,bệnh phong,bệnh do histoplasma,bệnh do nấm coccidioides, bệnh sarcoit, bệnh bụi phổi silic và bệnh nhiễm độc Beryllium dẫn đến tăng canxi huyết và tăng canxi niệu. Trong bệnh sarcoit, tăng canxi huyết và tăng canxi niệu có vẻ là do sự chuyển đổi không kiểm soát được của 25 hydroxyvitamin D (calcifediol) thành 1,25 hydroxyvitamin D (calcitriol, có lẽ là do biểu hiện của enzyme 1-alpha-hydroxylase trong các tế bào đơn nhân bên trong u hạt sarcoit. Tương tự như vậy, nồng độ 1,25(OH)2D trong huyết thanh tăng cao đã được báo cáo ở những bệnh nhân bị tăng canxi huyết vàbệnh laohoặcbệnh bụi phổi silic. Các cơ chế khác phải giải thích cho tình trạng tăng canxi huyết trong một số trường hợp, vì nồng độ 1,25(OH)2D giảm xảy ra ở một số bệnh nhân bị tăng canxi huyết vàbệnh phong.Bất độngSự bất động, đặc biệt là nằm bất động hoàn toàn, kéo dài trên giường ở những bệnh nhân có nguy cơ (xem bảngNguyên nhân tăng canxi máu), có thể dẫn đến chứng tăng canxi máu do tăng hủy xương Tăng canxi máu phát triển trong vòng vài ngày đến vài tuần khi bắt đầu nằm bất động trên giường. Tăng canxi máu phát triển trong vòng vài ngày đến vài tuần khi bắt đầu nằm bất động trên giường. Sự đảo ngược của tăng canxi máu xảy ra ngay khi hồi phục. Người lớn trẻ tuổi bị gãy nhiều xương và bệnh nhân mắcbệnh Paget xươngđặc biệt dễ bị tăng canxi huyết khi nằm nghỉ trên giường.Tăng canxi máu sơ sinh vô cănTăng canxi máu vô căn ở trẻ sơ sinh (hội chứng Williams – xem bảngVí dụ về Hội chứng đột biến vi mất đoạn) là một rối loạn cực kỳ hiếm gặp với các đặc điểm khuôn mặt biến dạng, bất thường về tim mạch, tăng huyết áp do bệnh mạch thận và tăng canxi máu. Nó dẫn đến chứng thận hư ở một số bệnh nhân. Nguyên nhân của eczema dày sừng không rõ.Hội chứng sữa-kiềmTrong hội chứng sữa-kiềm, lượng canxi và kiềm hấp thụ được quá nhiều, thường là trong quá trình tự điều trị bằng các thuốc kháng axit canxi cacbonat cho chứng khó tiêu hoặc để ngăn ngừaloãng xương, dẫn đến tăng canxi máu,kiềm chế chuyển hóa, và suy thận. Khả năng sẵn có của các loại thuốc có hiệu quả điều trị bệnh loét dạ dày và loãng xương đã làm giảm đáng kể tỷ lệ mắc hội chứng này.

--- 3. Triệu chứng và Dấu hiệu tăng canxi máu ---

Trong chứng tăng canxi máu nhẹ, nhiều bệnh nhân không có triệu chứng. Biểu hiện lâm sàng của tăng canxi máu bao gồm táo bón, chán ăn, buồn nôn và nôn, đau bụng, và tắc ruột. Suy giảm cơ chế cô đặc thận dẫn đến tiểu nhiều, tiểu đêm, và khát nước. Tăng nồng độ canxi huyết thanh>12 mg/dL (>3,00 mmol/L) có thể gây ra cảm xúc biến đổi, lẫn lộn, mê sảng, loạn thần, sững sờ, và hôn mê. Tăng canxi máu có thể gây ra các triệu chứng thần kinh cơ, bao gồm yếu cơ xương. Tăng canxi niệu với bệnh sỏi thận là phổ biến.Ít gặp hơn, tình trạng tăng canxi máu kéo dài hoặc nghiêm trọng gây ratổn thương thận cấp tínhcó thể hồi phục hoặc tổn thương thận không hồi phục do chứng nhiễm canxi thận (kết tủa muối canxi trong nhu mô thận).Trong tình trạng tăng canxi huyết nặng, khoảng QTc sẽ ngắn lại trên điện tâm đồ và có thể xảy ra loạn nhịp tim, đặc biệt là ở những bệnh nhân đang dùng digoxin. Tăng canxi máu>18 mg/dL (>4,50 mmol/L) có thể gây sốc, suy thận và tử vong.

--- 4. Chẩn đoán tăng canxi máu ---

Nồng độ canxi huyết thanh (và đôi khi ion hóa)Chụp X-quang ngực; đo điện giải, nitơurêmáu (BUN), creatinin, phốt phát, PTH nguyên vẹn, phosphatase kiềm, 25(OH)D, 1,25(OH)D và điện di miễn dịch protein huyết thanh để xác định nguyên nhânĐôi khi bài tiết canxi trong nước tiểu có hoặc không có phốt phátTăng canxi được chẩn đoán bằng nồng độ canxi huyết thanh>10,4 mg/dL (>2,60 mmol/L) hoặc canxi huyết thanh ion hóa>5,2 mg/dL (>1,30 mmol/L). Tình trạng này thường được phát hiện trong quá trình kiểm tra trong xét nghiệm sàng lọc thông thường.Tăng canxi máu có thể được phân loại theo mức độ nặng dựa trên nồng độ canxi huyết thanh:Nhẹ 10,5 đến 11,9 mg/dL (2,60 đến 2,97mmol/L)Trung bình 12,0 đến 13,9 mg/dL (2,99 đến 3,47 mmol/L)Nặng > 14,0 g/dL (> 3,49 mmol/L)Canxi huyết thanh có thể tăng một cách giả tạo do nồng độ protein huyết thanh cao (xem bảngKết quả xét nghiệm và lâm sàng trong một số rối loạn gây tăng canxi máu). Sự tăng canxi ion hóa huyết thanh có thể được che dấu bởi protein huyết thanh thấp. Khi protein vàalbuminbất thường và khi nghi ngờ tăng canxi máu ion hóa do các dấu hiệu lâm sàng (ví dụ: do các triệu chứng tăng canxi máu), nên đo canxi huyết thanh ion hóa.Đánh giá ban đầuĐánh giá ban đầu cần phải bao gồm:Xem lại bệnh sử, đặc biệt là nồng độ canxi huyết thanh trong quá khứKhám thực thểChụp X-quang ngựcCác nghiên cứu trong phòng thí nghiệm, bao gồm điện giải, BUN, creatinine, canxi ion hóa, phốt phát, PTH, phosphatase kiềm, 25(OH)D và điện di miễn dịch protein huyết thanhNguyên nhân rõ ràng phát hiện từ dữ liệu lâm sàng và kết quả của các xét nghiệm này ở ≥ 95% bệnh nhân. Những bệnh nhân không có nguyên nhân gây tăng canxi huyết rõ ràng sau lần đánh giá này cần phải được đo đồng thờihormone tuyến cận giápnguyên vẹn và canxi trong huyết thanh cũng như canxi niệu 24 giờ. Khi không có nguyên nhân rõ ràng, canxi huyết thanh < 11 mg / dL (< 2,75 mmol / L) gợi ý cường cận giáp hoặc các nguyên nhân không ác tính khác, trong khi canxi huyết thanh > 13 mg / dL (> 3,25 mmol / L) gợi ý ung thư.tăng canxi máu không có triệu chứng xuất hiện trong nhiều năm hoặc xuất hiện ở nhiều thành viên trong gia đình có thể khả năng FHH. Cường tuyến cận giáp nguyên phát chủ yếu biểu lộ muộn trong cuộc sống nhưng có thể trong nhiều năm trước khi các triệu chứng xảy ra.Việc định lượng nồng độ PTH nguyên vẹn giúp phân biệt tăng canxi máu qua trung gian PTH (ví dụ, do cường tuyến cận giáp hoặc FHH), trong đó các mức PTH cao hoặc bình thường cao, từ hầu hết các nguyên nhân khác (không phụ thuộc với PTH). Trong các nguyên nhân không phụ thuộc PTH, nồng độ thường<20 pg/mL (< 2,1 pmol/L).Chụp X-quang ngựcđặc biệt hữu ích, giúp phát hiện hầu hết các bệnh lý u hạt, chẳng hạn nhưbệnh lao,bệnh sarcoitvàbệnh bụi phổi silic, cũng nhưung thư phổinguyên phát và tổn thương tiêu xương và tổn thương Paget ở xương vai, xương sườn và cột sống ngực.Các phim chụp X-quang ngực và phim chụp xương (ví dụ: sọ, tứ chi)cũng có thể cho thấy tác động của cường cận giáp thứ phát lên xương, thường gặp nhất ở những bệnh nhân đang chạy thận nhân tạo dài hạn. Trong viêm xương xơ hóa (thường là do cường tuyến cận giáp nguyên phát), tăng hoạt động hủy xương do kích thích quá mức bởi PTH gây biểu hiện hiếm có của xương với sự thoái hóa xơ và u nang dạng nốt. Do các tổn thương xương đặc trưng chỉ xảy ra khi bệnh ở giai đoạn tương đối nặng nên chụp X-quang xương chỉ được khuyến nghị cho những bệnh nhân có triệu chứng. Phim chụp X-quang thường cho thấy nang xương, hình ảnh không đồng nhất của hộp sọ và tình trạng tiêu xương dưới màng xương ở đốt ngón tay và xương đòn đầu xa.Cường cận giápTrong cường tuyến cận giáp, canxi huyết thanh hiếm khi>12 mg/dL (>3 mmol/L), nhưng canxi huyết thanh ion hóa hầu như luôn tăng. Nồng độ phosphat huyết thanh thấp gợi ý tình trạng cường cận giáp, đặc biệt khi kết hợp với việc bài tiết phosphat qua thận tăng cao. Khi cường tuyến cận giáp dẫn đến tăng chuyển hóa xương, phosphatase kiềm huyết thanh thường tăng lên. Chẩn đoán xác định nồng độ PTH nguyên vẹn tăng cao với nồng độ canxi huyết thanh cao bất thường hoặc cao hơn mức bình thường.Bài tiết canxi trong nước tiểu thường là bình thường hoặc cao ở cường tuyến cận giáp.Bệnh thận mạn tínhcho thấy có sự hiện diện của cường tuyến cận giáp thứ phát, nhưng cường tuyến cận giáp nguyên phát có thể xuất hiện. Ở những bệnh nhân với bệnh thận mạn tính, canxi huyết thanh cao và phosphat huyết thanh bình thường nghi ngờ cường cận giáp nguyên phát, trong khi phosphat tăng cao cho thấy cường tuyến cận giáp thứ phát.Đa sản nội tiết(MEN) nên được xem xét ở bệnh nhân cường cận giáp nguyên phát. Bệnh cường cận giáp nguyên phát phổ biến hơn ở phụ nữ, xảy ra phổ biến nhất ở những người từ 30 tuổi đến 50 tuổi và thường biểu hiện bằng một tuyến bất thường, trong khi MEN xảy ra như nhau ở cả hai giới, thường xảy ra ở người trẻ tuổi và thường biểu hiện với nhiều tuyến bất thường như cũng như u tuyến cận giáp tái phát.Việc định vị mô tuyến cận giáp trước khi phẫu thuật tuyến cận giáp đôi khi được thực hiện. Chụp cắt lớp vi tính (CT) độ phân giải cao có hoặc không có sinh thiết dưới sự dẫn hướng của CT và xét nghiệm miễn dịch dẫn lưu tĩnh mạch tuyến giáp, chụp cộng hưởng từ (MRI), siêu âm độ phân giải cao, chụp động mạch xóa nền kỹ thuật số và quét thallium-201–technetium-99 đều đã được sử dụng và có độ chính xác cao, nhưng các kiểm tra này không cải thiện được tỷ lệ chữa khỏi thường cao của phẫu thuật cắt tuyến cận giáp do các bác sĩ phẫu thuật giàu kinh nghiệm thực hiện. Sestamibi Technetium-99, một thuốc phóng xạ dùng trong chụp tuyến cận giáp, nhạy hơn và đặc hiệu hơn thallium-201-technetium-99 trong việc xác định các khối u tuyến đơn độc.Đối với cường tuyến cận giáp còn sót hay tái phát sau phẫu thuật tuyến cận giáp, chẩn đoán hình ảnh là cần thiết và có thể cho thấy các tuyến cận giáp hoạt động bất thường ở các vị trí bất thường trên cổ và trung thất. Technetium-99 sestamibi có lẽ là xét nghiệm hình ảnh có độ nhạy nhất. Có thể cần phải sử dụng một số kiểm tra chẩn đoán hình ảnh (ví dụ: chụp MRI, chụp CT hoặc siêu âm độ phân giải cao) cùng với technetium-99 sestamibi trước khi phẫu thuật cắt tuyến cận giáp lần nữa.Ung thưĐo nồng độ canxi huyết thanh>13 mg/dL (>3,25 mmol/L) gợi ý một số nguyên nhân gây tăng canxi máu ngoài nguyên nhân cường cận giáp. Bài tiết canxi trong nước tiểu thường là bình thường hoặc cao trong ung thư. Trong tăng canxi máu thể dịch do bệnh ác tính, PTH thường giảm hoặc không thể phát hiện được; phốt phát thường giảm; và thường có nhiễm kiềm chuyển hóa, hạ clo huyết và giảm albumin máu. PTH bị ức chế giúp phân biệt tăng canxi máu thể dịch của bệnh ác tính với cường cận giáp nguyên phát. Tăng canxi máu thể dịch của bệnh ác tính cũng có thể được chẩn đoán bằng cách phát hiện peptide liên quan đến PTH trong huyết thanh.Đa u tủy xươngđược nghi ngờ bởi thiếu máu, tăng ure, tăng canxi, và tăng canxi máu hoặc do sự hiện diện của bệnh gama đơn dòng. Bệnh đa u tủy được khảng định bằng xét nghiệm tủy xương.Tăng canxi máu hạ canxi niệu gia đìnhFHH rất hiếm nhưng cần được xem xét ở những bệnh nhân bị tăng canxi máu và mức PTH nguyên vẹn hoặc cao hoặc bình thường. FHH được phân biệt với cường cận giáp nguyên phát bởi:Tuổi khởi phát sớmKhông có triệu chứngThường xuyên xảy ra tình trạngtăng magiê máuCó tăng canxi máu mà không tăng canxi niệu ở các thành viên khác trong gia đìnhBài tiết canxi theo phân đoạn thấp, là tỷ lệ giữa độ thanh thải canxi và độ thanh thải creatinin (< 1% ở FHH; 1 đến 4% ở cường cận giáp nguyên phát)PTH nguyên vẹn hoặc bình thườngThay đổi quy định phản hồi của tuyến cận giáp có thể là nguyên nhân gây ra mức PTH cao hoặc bình thường.Xét nghiệm đột biến genCASR,GNA11hoặcAP2S1có thể xác định nguyên nhân di truyền của các dạng bệnh trội trên nhiễm sắc thể thường ảnh hưởng đến các gia đình cụ thể.Hội chứng sữa-kiềmNgoài tiền sử tăng sử dụng thuốc kháng axit canxi, hội chứng kiềm sữa còn được nhận biết bởi sự kết hợp của tăng canxi máu,nhiễm kiềm chuyển hóavà đôi khi tăng nitơ máu kèm hạ canxi niệu. Chẩn đoán có thể được khẳng định khi nồng độ canxi huyết thanh nhanh chóng trở lại bình thường khi lượng canxi và kali nhập vào giảm, mặc dù sự suy giảm chức năng thận vẫn tồn tại khi canxi hóa thận xuất hiện. PTH lưu hành thường bị ức chế.Nguyên nhân khácĐộc tính củavitamin Dđược đặc trưng bởi nồng độ 25(OH)D (còn được gọi làcalcifediol,calcidiol, 25-hydroxycholecalciferol hoặc 25-hydroxyvitamin D) tăng cao. Trong tăng canxi máu dobệnh sarcoid, các rối loạn u hạt khác và một số u lympho, nồng độ 1,25(OH)2D (calcitriol, 1,25-dihydroxycholecalciferol hoặc 1,25-dihydroxy vitamin D) trong huyết thanh có thể tăng cao.Trong các nguyên nhân nội tiết khác gây tăng canxi máu, chẳng hạn nhưnhiễm độc giápvàbệnh Addison, các kết quả xét nghiệm thông thường về bệnh nền giúp xác định chẩn đoán. Khi nghi ngờ mắcbệnh Paget xương, trước tiên cần chụp X-quang thường quy và có thể cho thấy những bất thường đặc trưng.BảngDấu hiệu lâm sàng và xét nghiệm trong một số rối loạn gây tăng canxi máuBảngDấu hiệu lâm sàng và xét nghiệm trong một số rối loạn gây tăng canxi máuDấu hiệu lâm sàng và xét nghiệm trong một số rối loạn gây tăng canxi máuNguyên nhânPhát hiệnCường cận giáp tiên phátCa huyết thanh tăng elevated, nhưng<12 mg/dL (< 3 mmol/L)Ca ion hóa huyết thanh>5,2 mg/dL (> 1,7 mmol/L)PO4 huyết thanh thấp (đặc biệt với thận bài tiết PO4 cao)Phosphatase kiềm cao (thường xuyên)PTH cao không phù hợpBài tiết canxi niệu bình thường hoặc caoCường tuyến cận giáp thứ phátCa huyết thanh thấp, bình thường hoặc cao, nhưng<12 mg/dL (< 3mmol/L)Ca ion hóa huyết thanh>5,2 mg/dL (> 1,3 mmol/L)PO4 cao trong huyết thanh (đặc biệt là khi bài tiết PO4 qua thận cao)Phosphatase kiềm cao (thường xuyên)PTH cao không phù hợpBài tiết canxi niệu bình thường hoặc caoBệnh thận mạn tính(điển hình)Tăng canxi máu thể dịch của bệnh ác tínhCa Huyết thanh>12 mg/dL (> 3 mmol/L)PTH ThấpPO4 bình thường hoặc thấpTăng peptide liên quan đến PTHCó thể lànhiễm kiềm chuyển hóa,hạ clo huyết và giảm albumin máuTăng canxi máu giảm canxi niệu gia đìnhNồng độ canxi trong nước tiểu 24 giờ thấp (hoặc bài tiết phân đoạn Ca < 1%Tăng magiê máu(thường xuyên)PTH cao hoặc bình thườngTăng canxi máu không triệu chứng và suốt đờiTăng canxi máu mà không có tăng canxi niệu ở bệnh nhân và thành viên gia đìnhHội chứng sữa-kiềmKhông tăng canxi niệuKiềm chuyển hóaTăng ure (đôi khi)PTH thấp (thường)Ca huyết thanh bình thường khi Ca và kiềm dừng nhập vàoUống nhiều thuốc kháng acid Ca (thông thường)Ca = canxi; PO4=phốt phát; PTH=hormone tuyến cận giáp.Ca = canxi; PO4=phốt phát; PTH=hormone tuyến cận giáp.

--- 5. Điều trị tăng canxi máu ---

Phốt phát đường uống khi canxi huyết thanh<11,5 mg/dL (< 2,9 mmol/L) với triệu chứng nhẹ và không có bệnh thận kèm theo.Truyền tĩnh mạch muối và furosemide để điều chỉnh nhanh chóng canxi huyết thanh tăng cao<18 mg/dL (< 4,5 mmol/L)Nhóm bisphosphonate hoặc các thuốc hạ canxi khác cho nồng độ canxi huyết thanh 11,5 đến 18 mg/dL (3,7 đến 5,8 mmol/L) và/hoặc các triệu chứng vừa phảiLọc máu khi canxi huyết thanh>18 mg/dL (> 5,8 mmol/L)Phẫu thuật cắt bỏ tuyến cận giáp đối với bệnh cường cận giáp nguyên phát tiến triển ở mức độ trung bình và đôi khi đối với bệnh cường cận giáp lan tỏa nhẹHạn chế phốt phát và chất gắn kết phốt phát và calcitriol và đôi khi là cinacalcet cho bệnh cường cận giáp thứ phátCó 4 chiến lược chính để giảm lượng canxi huyết thanh:Giảm sự hấp thu canxi trong ruộtTăng bài tiết canxi trong nước tiểuGiảm hủy xươngLoại bỏ canxi dư thừa thông qua lọc máuViệc điều trị được sử dụng phụ thuộc vào mức độ và nguyên nhân gây tăng canxi máu. Sự bù đắp thể tích thiếu hụt bằng muối sinh lí là một yếu tố cần thiết trong chăm sóc.Tăng canxi máu nhẹTrong tăng canxi máu nhẹ (canxi huyết thanh<11,5 mg/dL [<2,9 mmol/L]), trong đó các triệu chứng nhẹ, điều trị được trì hoãn cho đến khi chẩn đoán xác định. Sau khi chẩn đoán, rối loạn cơ bản được điều trị.Khi triệu chứng có ý nghĩa, cần thiết điều trị nhằm làm giảm canxi huyết thanh. Phốt phát đường uống có thể được sử dụng. Khi dùng với bữa ăn, phốt phát kết hợp một số canxi, ngăn sự hấp thu. Liều khởi đầu là 250 mg phosphat nguyên tố (như muối natri hoặc kali) 4 lần mọt ngày. Liều có thể tăng lên đến 500 mg 4 lần một ngày nếu cần, trừ khi xuất hiện tiêu chảy.Một cách điều trị khác là làm tăng bài tiết canxi trong nước tiểu bằng cách bù nước muối đẳng trương kết hợp với một thuốc lợi tiểu quai. Ban đầu, 1 đến 2 lít dung dịch muối được cho trong khoảng từ 2 đến 4 giờ trừ khi có triệu chứng suy tim nặng vì gần như tất cả các bệnh nhân bị tăng canxi máu đều có biểu hiện giảm thể tích. Furosemide 20 đến 40 mg tiêm tĩnh mạch mỗi 2 đến 4 giờ được cho khi cần thiết để duy trì lượng nước tiểu khoảng 250 mL/h (theo dõi hàng giờ). Cẩn thận để tránh giảm thể tích. Kali và magiê được theo dõi thường xuyên mỗi 4 giờ trong quá trình điều trị và thay thế tĩnh mạch theo nhu cầu để tránhhạ kali máuvàhạ magiê máu. Canxi huyết thanh bắt đầu giảm từ 2 đến 4 giờ và giảm xuống gần mức bình thường trong vòng 24 giờ.Tăng canxi máu trung bìnhTăng canxi máu vừa phải (canxi huyết thanh>11.5 mg/dL [> 2,88 mmol/L] và<18 mg/dL [<4,51 mmol/L]) có thể được điều trị bằng dung dịch muối sinh lý đẳng trương và thuốc lợi tiểu quai như được thực hiện đối với tăng canxi máu nhẹ hoặc, tùy thuộc vào nguyên nhân, bằng thuốc làm giảm tình trạng tiêu xương (thường là bisphosphonate, calcitonin hoặc gali nitrat), corticosteroid hoặc chloroquine.Bisphosphonatesức chế hủy xương. Đây thường là loại thuốc được lựa chọn để điều trị tăng canxi huyết liên quan đến ung thư. Axit zoledronic có thể được dùng dưới dạng liều duy nhất 4 mg theo đường tĩnh mạch và làm giảm canxi huyết thanh rất hiệu quả trong thời gian trung bình>40 ngày.Pamidronate có thể được cho dùng để điều trị tăng canxi huyết liên quan đến ung thư với liều dùng một lần là từ 60 đến 90 mg theo đường tĩnh mạch, chỉ lặp lại sau 7 ngày. Nó làm giảm lượng canxi huyết thanh trong≤2 tuần.Có thể dùng ibandronate với liều một lần từ 2 đến 6 mg theo đường tĩnh mạch để điều trị tăng canxi huyết liên quan đến ung thư; thuốc có hiệu quả trong khoảng 14 ngày.Sử dụng lặp đi lặp lại bisphosphonates đường tĩnh mạch để điều trị tăng canxi máu liên quan đến bệnh di căn hoặc đa u tủy có liên quan đếnhoại tử xương hàm. Một số báo cáo cho thấy dấu hiệu này có thể phổ biến hơn với axit zoledronic. Độc tính trên thận đã được báo cáo ở những bệnh nhân dùngaxit zoledronic. Bisphosphon đường uống (ví dụ, alendronate hoặc risedronate) có thể được dùng để duy trì lượng canxi trong khoảng bình thường nhưng thường không được sử dụng để điều trị chứng tăng canxi máu cấp tính.Denosumablà một kháng thể đơn dòng ức chế hoạt động hủy cốt bào có thể được sử dụng để điều trị tình trạng tăng canxi huyết liên quan đến ung thư không đáp ứng với bisphosphonate. Liều dùng là 120 mg tiêm dưới da, 4 tuần một lần với liều bổ sung vào ngày thứ 8 và ngày thứ 15 của tháng điều trị đầu tiên. Canxi và vitamin D được cung cấp khi cần thiết để ngăn ngừa hạ canxi máu.Calcitonin(thyrocalcitonin) là một peptide hormone hoạt động nhanh thường được tiết ra để đáp ứng với tăng canxi máu bởi các tế bào C của tuyến giáp.Calcitoninlàm giảm canxi huyết thanh bằng cách ức chế hoạt động hủy xương. Liều lượngcalcitonincá hồi từ 4 đến 8 IU/kg tiêm dưới da 12 giờ một lần là an toàn.Calcitonincó thể làm giảm nồng độ canxi trong huyết thanh từ 1 mg/dL đến 2 mg/dL trong vòng vài giờ. Lợi ích của điều trị tăng canxi máu liên quan đến ung thư bị hạn chế bởi thời gian tác dụng ngắn với phát triển của đề kháng nhanh (thường sau khoảng 48 giờ) và do giảm đáp ứng≥40% bệnh nhân. Tuy nhiên, phối hợp giữacalcitonincá hồi và prednisone có thể kiểm soát lượng canxi huyết thanh trong vài tháng ở một số bệnh nhân ung thư. Nếucalcitoninhết tác dụng thì có thể ngừng 2 ngày (trong khi vẫn tiếp tục dùngprednisone) rồi dùng lại.Corticosteroid(ví dụ: prednisone từ 20 mg đến 40 mg uống một lần/ngày) có thể giúp kiểm soát tình trạng tăng canxi máu là một liệu pháp bổ trợ bằng cách giảm sản sinhcalcitriolvà do đó giảm hấp thu canxi ở ruột ở hầu hết các bệnh nhân bị ngộ độcvitamin D, tăng canxi máu vô căn ở trẻ nhỏ và bệnh sarcoid. Một số bệnh nhân bị u tủy, u lympho, bệnh bạch cầu hoặc ung thư di căn cần 40 mg đến 60 mgprednisonemỗi ngày một lần. Tuy nhiên,>50% bệnh nhân thất bại trong đáp ứng với corticosteroid, và đáp ứng xảy ra sau vài ngày; do đó, cần thiết bổ sung điều trị khác.Chloroquine phốt phát500 mg uống một lần mỗi ngày, ức chế tổng hợp 1,25(OH)2D và làm giảm nồng độ canxi trong huyết thanh ở bệnh nhân mắc bệnh sarcoit. Kiểm tra mắt định kỳ (ví dụ kiểm tra võng mạc mỗi 6 đến 12 tháng) là bắt buộc để phát hiện tổn thương võng mạc liên quan đến liều thuốc.Tăng canxi máu nặngTrong tăng canxi máu nặng (canxi huyết thanh>18 mg/dL [>4,5 mmol/L] hoặc với các triệu chứng nặng), có thể cần phải lọc máu với canxi dịch lọc thấp cùng với các phương pháp điều trị khác. Mặc dù không có cách nào để điều chỉnh được hoàn toàn tình trạng tăng canxi máu nặng ở bệnh nhân suy thận, nhưnglọc máucó lẽ là cách điều trị ngắn hạn an toàn và đáng tin cậy nhất.Phốt phát đường tĩnh mạch(natri phốt phát hoặc kali phốt phát) chỉ nên sử dụng khi tăng canxi máu đe dọa tính mạng và không đáp ứng với các phương pháp khác và khi lọc máu ngắn hạn là không thể. Không được uống quá 1 g trong vòng 24 giờ; thường là 1 hoặc 2 liều trong vòng 2 ngày giảm canxi huyết thanh trong 10 đến 15 ngày. Có thể dẫn đến chứng vôi hóa tổ chức và suy thận cấp tính. (LƯU Ý: Tiêm truyền natri sulfate thậm chí còn nguy hiểm hơn và ít hiệu quả hơn so với truyền phốt phát và không nên dùng.)Tăng canxi máu trong bệnh ác tínhTăng canxi máu trong bệnh ác tính đòi hỏi phải điều trị tích cực do tính chất tiến triển và nguy cơ tử vong của tình trạng này. Nước muối sinh lý (có hoặc không có furosemide, tùy thuộc vào tình trạng thể tích) có thể được sử dụng làm phương pháp điều trị ban đầu. Thường cần denosumab hoặc bisphosphonate theo đường tĩnh mạch nếu tăng canxi máu không đáp ứng với việc truyền dịch. Calcitonin có thể được bổ sung nếu tăng canxi máu vẫn không đáp ứng. Cần chạy thận nhân tạo để làm hạ nồng độ canxi nhanh chóng nếu các phương pháp điều trị khác không thành công (1).Cường cận giápĐiều trị cường tuyến cận giáp phụ thuộc vào mức độ nặng.Bệnh nhâncường tuyến cận giáp không triệu chứngkhông có chỉ định phẫu thuật có thể được điều trị bảo tồn với các phương pháp để đảm bảo nồng độ canxi huyết thanh vẫn thấp. Bệnh nhân cần phải duy trì hoạt động (tức là tránh bất động có thể làm trầm trọng thêm tình trạng tăng canxi huyết), thực hiện chế độ ăn ít canxi, uống nhiều đồ lỏng để giảm thiểu nguy cơ mắc sỏi thận và tránh các loại thuốc có thể làm tăng canxi huyết thanh, chẳng hạn như thuốc lợi tiểu thiazid. Mức canxi huyết thanh và chức năng thận được theo dõi 6 tháng một lần. Mật độ xương được theo dõi mỗi 12 tháng. Tuy nhiên, cần quan tâm đến bệnh xương dưới lâm sàng, tăng huyết áp, và tuổi thọ. Loãng xương được điều trị bằng bisphosphonates.Có chỉ định phẫu thuật ởbệnh nhân bị cường cận giáp có triệu chứng hoặc tiến triển. Các chỉ định cho phẫu thuật ở bệnh nhân cường tuyến cận giáp không triệu chứng là vấn đề gây tranh cãi. Phẫu thuật cắt cận giáp làm tăng mật độ xương và có thể có ít ảnh hưởng đối với chất lượng cuộc sống, nhưng hầu hết bệnh nhân không có sự suy giảm dần về bất thường sinh hóa hoặc mật độ xương. Tuy nhiên, những lo ngại về tăng huyết áp và tuổi thọ vẫn còn. Nhiều chuyên gia khuyên bạn nên phẫu thuật trong các trường hợp sau:Canxi huyết thanh lớn hơn giới hạn trên của bình thường 1 mg/dL (0,25 mmol/L)Canxi nước tiểu>400 mg/ngày (>10 mmol/ngày)Độ thanh thải creatinin < 60 mL/phútMật độ xương cao nhất ở khớp háng, cột sống thắt lưng hoặc xương quay thấp hơn 2,5 độ lệch chuẩn so với nhóm đối chứng (điểm T=−2,5)Tuổi<50 tuổiKhả năng tuân thủ với theo dõi kémPhẫu thuật bao gồm việc loại bỏ u tuyến. Nồng độhormone tuyến cận giápcó thể được đo trước và sau khi cắt bỏ tuyến bất thường được cho là bằng cách sử dụng xét nghiệm nhanh trong khi phẫu thuật. Giảm 50% hoặc hơn sau khi cắt bỏ u tuyến 10 phút cho thấy điều trị thành công. Ở bệnh nhân mắc bệnh với>1 tuyến, một số tuyến được lấy đi, và thường một phần nhỏ của tuyến cận giáp được cấy lại trong cơ ức đòn chũm hoặc tiêm dưới da vùng cánh tay để ngăn ngừa chứng suy tuyến cận giáp. Các mô tuyến cận giáp cũng đôi khi được bảo tồn bằng cách sử dụng bảo quản lạnh để cho phép cấy ghép tự thân sau này trong trường hợp phát triển suy tuyến cận giáp dai dẳng.Khi cường tuyến cận giáp nhẹ, nồng độ canxi huyết thanh giảm xuống dưới mức bình thường trong vòng 24 đến 48 giờ sau phẫu thuật; canxi huyết thanh phải được theo dõi. Ở những bệnh nhân bị viêm xương xơ hóa nặng, kéo dài, triệu chứng hạ canxi máu có thể xảy ra sau phẫu thuật trừ khi 10 đến 20 g canxi nguyên tố được bổ trong những ngày trước khi phẫu thuật. Ngay cả khi sử dụng canxi trước phẫu thuật, vẫn cần một lượng lớncanxi và vitamin Dtrong khi canxi xương được bổ sung đầy đủ.Ở những bệnh nhân bị tăng canxi máu nặng với cường tuyến cận giáp tiên phát không thể phẫu thuật cắt tuyến cận giáp, điều trị nội khoa được chỉ định. Cinacalcet, một thuốc tương tự canxi, làm tăng độ nhạy của thụ thể nhận cảm canxi với canxi ngoại bào, có thể làm giảmhormone tuyến cận giápvà nồng độ canxi.Cường tuyến cận giáp trong suy thậnthường là thứ phát. Các biện pháp được sử dụng để điều trị cũng có thể được sử dụng để phòng ngừa. Một mục đích là để ngăn ngừa tăng phốt phát máu. Phương pháp điều trị phối hợp hạn chế phốt phát trong chế độ ăn với việc sử dụng các thuốc gắn kết phốt phát, chẳng hạn như canxi cacbonat hoặc sevelamer. Việc sử dụng vitamin D cũng được dùng để hạ PTH ở những bệnh nhân mắc bệnh thận giai đoạn cuối đang chạy thận nhân tạo. Tuy nhiên,vitamin Dcó khả năng gây nguy hiểm cho bệnh nhân suy thận vì vitamin này có thể làm tăng hấp thu phốt phát và gây tăng canxi huyết; việc dùng thuốc này đòi hỏi phải theo dõi thường xuyên nồng độ canxi và phốt phát. Việc điều trị cần phải được giới hạn ở những bệnh nhân suy thận và có bất kỳ triệu chứng nào sau đây:Bệnh nhuyễn xương có triệu chứngCường tuyến cận giáp thứ phátHạ canxi máu sau phẫu thuật tuyến cận giápMặc dù calcitriol đường uống thường được cung cấp cùng với canxi uống để ngăn ngừa cường cận giáp thứ phát, kết quả có thể thay đổi ở bệnh nhân có bệnh thận giai đoạn cuối. Dạng tiêm truyền củacalcitriolhoặc các thuốc tương tựvitamin Dnhư paricalcitol có thể ngăn ngừa tốt hơn cường cận giáp thứ phát ở những bệnh nhân này vì nồng độ 1,25(OH)2D trong huyết thanh cao hơn đạt được sẽ ức chế trực tiếp việc giải phóng PTH. Calcimimetic, cinacalcet, điều chỉnh điểm đặt của receptor nhạy cảm canxi trên tế bào cận giáp và làm giảm nồng độ PTH trong các bệnh nhân lọc máu mà không tăng canxi huyết thanh.Bệnh nhân mắc bệnh thận giai đoạn cuối có tình trạng cường tuyến cận giáp kháng trị và PTH nguyên vẹn > 800 pg/mL là đối tượng phù hợp để phẫu thuật cắt bỏ tuyến cận giáp bán phần. Một số bệnh nhân bị hạ canxi máu sau phẫu thuật. Việc điều chỉnh tình trạng hạ canxi máu sau phẫu thuật cắt tuyến cận giáp có thể đòi hỏi phải dùng kéo dài tới 2 mcgcalcitriolđường uống một lần mỗi ngày và≥2 g canxi nguyên tố/ngày.Các hợp chất chứa nhôm đã được sử dụng để hạn chế nồng độ phốt phát, nhưng cần tránh, đặc biệt là ở những bệnh nhân được lọc máu lâu dài, để ngăn sự tích tụ nhôm trong xương dẫn đến loãng xương nặng. Bệnh nhuyễn xương đơn thuần có thể đáp ứng với calcitriol từ 0,25 đến 0,50 mcg đường uống một lần mỗi ngày. Ở những bệnh nhân bị loãng xương gây ra bởi việc lấy một lượng lớn chất kết dính phốt phát có chứa nhôm, cần phải loại bỏ nhôm bằng deferoxamine trước khi sử dụng calcitriol để làm giảm tổn thương xương.Tăng canxi máu giảm canxi niệu gia đìnhMặc dù FHH hậu quả của bất thường mô tuyến cận giáp, nhưng đáp ứng với cắt tuyến cận giáp bán phần thường không đạt yêu cầu. Bởi vì các biểu hiện lâm sàng rõ ràng rất hiếm nên việc điều trị ngoài việc bổ sung canxi thường không cần thiết.Tài liệu tham khảo về điều trị1.El-Hajj Fuleihan G, Clines GA, Hu MI, et al. Treatment of Hypercalcemia of Malignancy in Adults: An Endocrine Society Clinical Practice Guideline.J Clin Endocrinol Metab2023;108(3):507-528. doi:10.1210/clinem/dgac621

--- 6. Những điểm chính ---

Nguyên nhân phổ biến nhất của tăng canxi máu là cường tuyến cận giáp và ung thư.Các đặc điểm lâm sàng bao gồm tiểu nhiều, táo bón, chán ăn, và tăng canxi nước tiểu với sỏi thận; bệnh nhân có nồng độ canxi cao có thể bị yếu cơ, lú lẫn và hôn mê.Tiến hành chụp X-quang ngực; đo chất điện giải, nitơurêmáu, creatinin, canxi ion hóa, phosphat,hormone tuyến cận giáp, 25(OH)D và phosphatase kiềm, và thực hiện điện di miễn dịch protein huyết thanh.Ngoài điều trị nguyên nhân, điều trị tăng canxi máu nhẹ (canxi huyết thanh<11,5 mg/dL [<2,9 mmol/L]) với phosphat đường uống hoặc nước muối đẳng trương cộng với lợi tiểu quai.Đối với tăng canxi máu trung bình (canxi huyết thanh>11,5 mg/dL [<2,9 mmol/L] và<18 mg/dL [<4,5 mmol/L]), thêm bisphosphonat, corticosteroid và đôi khi calcitonin.Đối với tăng canxi nặng, có thể cần phải lọc máu.Cân nhắc phẫu thuật cắt tuyến cận giáp ở những bệnh nhân bị cường tuyến cận giáp tiến triển hoặc cường tuyến cận giáp có triệu chứng.Điều trị cho những bệnh nhân bị cường tuyến cận giáp thứ phát bằng cách hạn chế phốt phát trong chế độ ăn, dùng thuốc gắn kết phốt phát như canxi cacbonat hoặc sevelamer; ở những bệnh nhân đang chạy thận nhân tạo, cân nhắc sử dụng thận trọng các thuốc tương tự vitamin D hoặc cinacalcet hoặc cắt tuyến cận giáp.
