TIÊU ĐỀ: Tăng bạch cầu ái toan
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/bệnh-lý-bạch-cầu-ái-toan/tăng-bạch-cầu-ái-toan
================================================================================

NỘI DUNG:

Tăng bạch cầu ái toan

Theo

Jane Liesveld

,

MD

,

James P. Wilmot Cancer Institute, University of Rochester Medical Center

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2024

|

đã sửa đổi

Thg 12 2024

v973280_vi

Tăng bạch cầu ái toan được định nghĩa là số lượng bạch cầu ái toan trong máu ngoại biên

>

500/mcL (> 0,5 × 10

9

/L). Rất nhiều nguyên nhân và rối loạn liên quan nhưng thường đại diện cho phản ứng dị ứng hoặc nhiễm ký sinh trùng. Tăng bạch cầu ái toan có thể là biểu hiện phản ứng (thứ phát) hoặc là biểu hiện chính của bệnh về huyết học. Chẩn đoán liên quan đến lựa chọn các xét nghiệm dựa trên định hướng lâm sàng. Điều trị theo nguyên nhân.

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Tăng bạch cầu ái toan có những đặc điểm của đáp ứng miễn dịch: một tác nhân như

Trichinella spiralis

gây ra phản ứng chính với mức bạch cầu ái toan tương đối thấp, trong khi tiếp xúc nhiều lần sẽ dẫn đến phản ứng tăng bạch cầu ái toan thứ phát hoặc tăng cường. Một số hợp chất được giải phóng bởi tế bào mast và bạch cầu ái kiềm có tác dụng kích thích

sản sinh ra bạch cầu ái toan

qua trung gian IgE. Các chất đó bao gồm yếu tố hướng động bạch cầu ái toan gây sốc phản vệ, leukotriene B4, phức hợp bổ thể (C5-C6-C7) và histamine (ở phạm vi nồng độ hẹp).

Tăng bạch cầu ái toan trong máu ngoại biên được đặc trưng bởi

Nhẹ: 500 đến 1500/mcL (0,5 đến 1,5 × 10

9

/L)

Trung bình: 1500 to 5000/mcL (1,5 to 5 × 10

9

/L)

Nặng: > 5000/mcL (> 5 × 10

9

/L)

Bản thân tăng bạch cầu ái toan nhẹ không gây ra triệu chứng, nhưng nồng độ

≥

1500/mcL (> 1,5 × 10

9

/L) có thể gây tổn thương các cơ quan nếu tình trạng này kéo dài. Tổn thương cơ quan thường xảy ra do tình trạng viêm mô và phản ứng với các cytokine và chemokine do bạch cầu ái toan giải phóng cũng như với các tế bào miễn dịch được huy động đến các mô. Mặc dù bất kỳ cơ quan nào cũng có thể bị tổn thương, nhưng gặp ở tim, phổi, lách, da và hệ thần kinh thường bị ảnh hưởng nhiểu hơn (về các biểu hiện, xem bảng

Các bất thường ở bệnh nhân có hội chứng tăng bạch cầu ái toan

).

Thỉnh thoảng, những bệnh nhân bị tăng bạch cầu ái toan rất nặng (ví dụ, số lượng bạch cầu ái toan

>

100.000/mcL [> 100 × 10

9

/L]), thường bị bệnh bạch cầu dòng bạch cầu ái toan, sẽ phát triển các biến chứng khi bạch cầu ái toan hình thành các khối tụ làm tắc nghẽn các mạch máu nhỏ, gây ra tình trạng thiếu máu cục bộ mô và nhồi máu vi thể. Các biểu hiện thường là thiếu oxy ở phổi, não (bệnh não, khó thở, suy hô hấp).

Tăng bạch cầu ái toan (phiến đồ phết máu ngoại biên)

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Hội chứng tăng bạch cầu ái toan vô căn

là một tình trạng đặc trưng bởi tăng bạch cầu ái toan trong máu ngoại biên với các biểu hiện liên quan đến hệ thống cơ quan hoặc rối loạn chức năng liên quan trực tiếp đến tăng bạch cầu ái toan ở những bệnh nhân không bị rối loạn ký sinh trùng hoặc dị ứng, rối loạn tạo máu vô tính hoặc nguyên nhân khác của tăng bạch cầu ái toan.

Công cụ tính toán lâm sàng

Số lượng bạch cầu ưa acid tuyệt đối

Căn nguyên của tăng bạch cầu ái toan

Tăng bạch cầu ái toan có thể là

Nguyên phát: Tình trạng tăng sinh vô tính của bạch cầu ái toan liên quan đến các rối loạn về huyết học như

bệnh bạch cầu

và

khối u tăng sinh tủy

Thứ phát: Thứ phát: do những nguyên nhân không liên quan đến huyết học (xem bảng

Các rối loạn quan trọng và điều trị liên quan đến tăng bạch cầu ái toan

)

Vô căn: không xác định được nguyên nhân

Nguyên nhân phổ biến nhất

gây tăng bạch cầu ái toan ở Hoa Kỳ là

Dị ứng hoặc các rối loạn dị ứng (điển hình là hô hấp hoặc da liễu)

Trong trường hợp do rối loạn do dị ứng hoặc cơ địa dị ứng, tăng bạch cầu ái toan thường ở mức độ nhẹ đến trung bình (

1

).

Các nguyên nhân phổ biến khác

gây ra tăng bạch cầu ái toan bao gồm

Nhiễm trùng (thường là ký sinh trùng)

Khối u (u bệnh máu hoặc u đặc, lành tính hoặc ác tính)

Hầu như bất kỳ xâm nhập nào của ký sinh trùng vào mô cũng có thể gây ra tăng bạch cầu ái toan, nhưng động vật nguyên sinh (amip) và động vật đa bào không xâm lấn thường không gây ra tình trạng này.

Trong các khối u về máu,

u lympho Hodgkin

có thể gây ra tình trạng tăng bạch cầu ái toan đáng kể, trong khi tình trạng tăng bạch cầu ái toan ít phổ biến hơn ở

u lympho không Hodgkin

,

bệnh bạch cầu kinh dòng tủy

và

bệnh bạch cầu cấp dòng nguyên bào lympho

.

Thâm nhiễm phổi có thể xảy ra với tăng bạch cầu ái toan ngoại biên là một phần của rối loạn trên lâm sàng, có thể là nhiễm trùng, tự miễn dịch hoặc viêm.

Bệnh nhân có phản ứng tăng bạch cầu ái toan với thuốc có thể không có triệu chứng hoặc có nhiều hội chứng khác nhau, bao gồm

viêm thận kẽ

,

bệnh huyết thanh

,

vàng da

ứ mật, viêm mạch do quá mẫn và bệnh hạch bạch huyết nguyên bào miễn dịch.

Hội chứng cơ-tăng bạch cầu ái toan hầu như hiếm; nguyên nhân là không rõ. Tuy nhiên, vào năm 1989, hàng trăm bệnh nhân được báo cáo đã phát triển hội chứng này sau khi uống L-tryptophan để giảm đau, an thần. Hội chứng này có lẽ do chất gây ô nhiễm gây ra chứ không phải do

L-tryptophan

. Các triệu chứng bao gồm chứng đau cơ,đau nhức, phù cơ và phát ban, kéo dài vài tuần đến vài tháng, và một số ca tử vong.

Phản ứng thuốc kèm tăng bạch cầu ái toan và các triệu chứng toàn thân (DRESS) là một hội chứng hiếm gặp đặc trưng bởi sốt, phát ban, tăng bạch cầu ái toan, tăng tế bào lympho không điển hình, bệnh hạch bạch huyết và các dấu hiệu và triệu chứng liên quan đến tổn thương cơ quan đích (điển hình là tim, phổi, lách, da, hệ thần kinh)

2, 3

).

Viêm thực quản tăng bạch cầu ái toan

là tình trạng ngày càng được ghi nhận, thường biểu hiện dưới tình trạng nôn ói và khó nuốt. Để chẩn đoán, sinh thiết thực quản phải cho thấy ít nhất 15 bạch cầu ái toan trên trường năng lượng cao. Điều trị bao gồm thuốc ức chế bơm proton, budesonide, thử nghiệm loại bỏ thức ăn và đôi khi là nong thực quản. (

4

).

Bảng

Các rối loạn quan trọng và các phương pháp điều trị tăng bạch cầu ái toan

Bảng

Các rối loạn quan trọng và các phương pháp điều trị tăng bạch cầu ái toan

Các rối loạn quan trọng và các phương pháp điều trị tăng bạch cầu ái toan

Nguyên nhân hoặc rối loạn liên quan

Ví dụ

Dị ứng hoặc rối loạn di ứng

Hen

Nhiễm nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng

Viêm mũi dị ứng

Viêm da cơ địa

Phản ứng thuốc (ví dụ: với kháng sinh hoặc NSAID)

Phù mạch do tăng bạch cầu ái toan

Dị ứng protein sữa

Bệnh phổi nghề nghiệp

Mày đay

Các bệnh thấp khớp hệ thống, bệnh lý mạch máu hoặc u hạt (đặc biệt là các bệnh liên quan đến phổi)

Viêm cân tăng bạch cầu ái toan

U hạt tế bào ưa axit với viêm đa mạch (EGPA)

Viêm màng hoạt dịch tăng bạch cầu ái toan vô căn

Bệnh liên quan đến IgG4

Bệnh viêm đại tràng

Bệnh Kimura (tăng sản dạng u mạch bạch huyết)

Viêm nút quanh động mạch

Hội chứng sau nhồi máu cơ tim

(Hội chứng Dressler)

Xơ cứng hệ thống

tiến triển (xơ cứng bì)

Viêm khớp dạng thấp

Bệnh sarcoid

Hội chứng Sjögren

Lupus ban đỏ toàn thân

Rối loạn nội tiết

Giảm chức năng thượng thận

Các rối loạn miễn dịch (thường với chàm)

Hội chứng suy giảm miễn dịch bẩm sinh (ví dụ,

Thiếu IgA

,

hội chứng tăng IgE

,

Hội chứng Wiskott-Aldrich

)

Bệnh chống thải ghép vật chủ

Rối loạn tăng sinh tủy

Bệnh bạch cầu cấp hoặc kinh dòng bạch cầu ái toan

Bệnh bạch cầu bạch cầu tăng lympho bào cấp tính

(một số thể)

Bệnh bạch cầu kinh dòng tủy

Hội chứng tăng bạch cầu ưa axit

Nhiễm ký sinh trùng

Aspergillosis

Brucellosis

Bệnh mèo cào

Viêm phổi Chlamydia ở trẻ sơ sinh

Nhiễm nấm coccidioidomycosis

(cấp)

Nhiễm khuẩn tăng bạch cầu lympho

Tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩn

Bệnh Mycobacteria

Sốt tinh hồng nhiệt

Nhiễm trùng ký sinh trùng (đặc biệt là do metazoa xâm lấn mô)

Angiostrongyliasis

Bệnh do Anisakis

Ascariasis

Clonorchiasis

Cysticercosis

(nguyên nhân do

Taenia solium

)

Bệnh sán dây nhỏ (Echinococcosis)

Bệnh sán lá gan lớn

Bệnh giun chỉ

Nhiễm giun móc

Bệnh sán lá phổi

Nhiễm nấm

Pneumocystis jirovecii

Bệnh sán máng

Bệnh giun lươn

Bệnh do toxocara

Trichinosis

Trichuriasis

Rối loạn về da

Viêm da do herpes

Viêm da tróc da

Pemphigus

Bệnh vẩy nến

Các hội chứng thâm nhiễm phổi kèm toe tăng bạch cầu ái toan

Nhiễm nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng

Bệnh viêm phổi do tăng bạch cầu ái toan mạn tính

Bệnh u hạt do tăng bạch cầu ái toan kèm theo viêm đa mạch

(hội chứng Churg-Strauss)

Hội chứng Löffler

Viêm phổi tăng bạch cầu ái toan nhiệt đới

Khối u

U lympho tế bào T nguyên bào mạch máu (trước đây được gọi là bệnh hạch nguyên bào mạch máu với chứng rối loạn protein máu, hay AILD) thường kết hợp với các triệu chứng toàn thân và thiếu máu tan máu tự miễn

Ung thư biểu mô và sarcoma phổi, tuyến tụy, đại tràng, cổ tử cung, hoặc buồng trứng

U lympho Hodgkin

U lymphô không Hodgkin

Thể hỗn hợp

Xơ gan

Tăng bạch cầu ái toan có tính gia đình

Lọc màng bụng

Liệu pháp bức xạ

NSAID = thuốc chống viêm không steroid.

NSAID = thuốc chống viêm không steroid.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Klion AD

: Approach to the patient with suspected hypereosinophilic syndrome.

Hematology Am Soc Hematol Educ Program

2022; 2022(1):47-54. doi: 10.1182/hematology.2022000367

2.

Wei BM, Fox LP, Kaffenberger BH, et al

. Drug-induced Hypersensitivity Syndrome / Drug Reaction with Eosinophilia and Systemic Symptoms. Part I. Epidemiology, Pathogenesis, Clinicopathological Features, and Prognosis [published online ahead of print, 27 tháng 7 năm 2023].

J Am Acad Dermatol

2023;S0190-9622(23)02402-7. doi:10.1016/j.jaad.2023.02.072

3.

Wei BM, Fox LP, Kaffenberger BH, et al

. Drug-induced Hypersensitivity Syndrome / Drug Reaction with Eosinophilia and Systemic Symptoms. Part II. Diagnosis and Management [published online ahead of print, 27 tháng 7 năm 2023].

J Am Acad Dermatol

2023;S0190-9622(23)02403-9. doi:10.1016/j.jaad.2023.02.073

4.

Muir A, Falk GW

: Eosinophilic esophagitis: a review.

JAMA

326: 1310–1318, 2021. doi: 10.1001/jama.2021.14920

Đánh giá tăng bạch cầu ái toan

Nhiều tình trạng có thể gây tăng bạch cầu ái toan. Cần xem xét các nguyên nhân thường gặp trước (ví dụ như dị ứng, nhiễm trùng hoặc rối loạn tân sản), nhưng thường khó xác định nên cần phải xem xét bệnh sử và thăm khám kỹ lưỡng.

Lịch sử

Nên quan tâm những vấn đề sau:

Du lịch (gợi ý khả năng tiếp xúc với ký sinh trùng)

A Dị ứng (Allergies)

Sử dụng thuốc

Sử dụng các sản phẩm thảo dược và các chất bổ sung chế độ ăn kiêng, L-tryptophan

Triệu chứng hệ thống (ví dụ: sốt, giảm cân, đau cơ, đau khớp, phát ban, hạch to)

Các triệu chứng toàn thân gợi ý rằng nguyên nhân dị ứng hoặc thuốc nhỏ ít có khả năng xảy ra hơn và nên thực hiện đánh giá chi tiết về bệnh thấp khớp toàn thân, ung thư, nhiễm trùng hoặc rối loạn hệ thống khác. Các phần quan trọng khác của bệnh sử bao gồm tiền sử gia đình bị rối loạn máu và đánh giá toàn diện về hệ thống, bao gồm các triệu chứng dị ứng và rối loạn chức năng phổi, tim, tiêu hóa (GI) và thần kinh.

Khám thực thể

Khám thực thể tổng quát nên tập trung vào tim, da, hệ thần kinh và phổi. Một số dấu hiệu có thể gợi ý nguyên nhân hoặc rối loạn liên quan. Ví dụ như phát ban (dị ứng, da liễu hoặc rối loạn mạch máu), phát hiện phổi bất thường (hen, nhiễm trùng phổi, hoặc hội chứng thâm nhiễm phổi với bạch cầu ái toan) và hạch, lách to (các rối loạn tăng sinh tủy hoặc ung thư).

Xét nghiệm

Thường phát hiện tăng bạch cầu ái toan nhờ xét nghiệm công thức máu hoàn chỉnh vì những lý do khác. Cần làm những xét nghiệm sau (

1

):

Ký sinh trùng và trứng trong phân

Các xét nghiệm khác để phát hiện tổn thương cơ quan hoặc các xét nghiệm đặc hiệu khác dựa trên lâm sàng.

Nói chung, nếu không nghi ngờ thuốc hoặc nguyên nhân dị ứng dựa trên kết quả lâm sàng, cần kiểm tra 3 mẫu phân để tìm trứng và ký sinh trùng; tuy nhiên, các kết quả âm tính không loại trừ nguyên nhân ký sinh trùng (ví dụ:

bệnh do Trichinella

cần sinh thiết cơ;

bệnh giun Toxocara

và

nhiễm giun chỉ

cần sinh thiết các mô khác; có thể cần hút dịch tá tràng để loại trừ các ký sinh trùng cụ thể, chẳng hạn như

Strongyloides

).

Các xét nghiệm chẩn đoán cụ thể khác được xác định dựa trên các phát hiện lâm sàng (đặc biệt là tiền sử du lịch) và có thể bao gồm chụp X-quang ngực, xét nghiệm nước tiểu, xét nghiệm về gan và xét nghiệm về thận và xét nghiệm huyết thanh học đối với các bệnh thấp khớp do ký sinh trùng và bệnh hệ thống. Nếu bệnh nhân có hạch to, lách to, hoặc triệu chứng toàn thân thì cần làm các xét nghiệm máu. Nồng độ vitamin B12 trong huyết thanh tăng cao hoặc những bất thường trên phiến đồ phết máu ngoại biên gợi ý một

khối u tăng sinh tủy

tiềm ẩn và chọc hút tủy xương và sinh thiết với các nghiên cứu di truyền học tế bào có thể hữu ích.

Nếu việc đánh giá thường quy không tiết lộ nguyên nhân, các xét nghiệm sẽ được thực hiện để phát hiện tổn thương cơ quan. Xét nghiệm có thể bao gồm một số xét nghiệm đã đề cập trước đó cũng như xét nghiệm lactate dehydrogenase (LDH) và xét nghiệm gan (gợi ý tổn thương gan hoặc có thể là

u tân sinh tủy

). Siêu âm tim, nồng độ troponin huyết thanh và xét nghiệm chức năng phổi được thực hiện khi nghi ngờ

hội chứng tăng bạch cầu ái toan

.

Tài liệu tham khảo về đánh giá

1.

Klion AD

: Approach to the patient with suspected hypereosinophilic syndrome.

Hematology Am Soc Hematol Educ Program

2022; 2022(1):47-54. doi: 10.1182/hematology.2022000367

Điều trị chứng tăng bạch cầu ái toan

Đôi khi sử dụng corticosteroid

Điều trị bằng corticosteroid cho hội chứng tăng bạch cầu ái toan được thảo luận ở nơi khác (xem

Điều trị hội chứng tăng bạch cầu ái toan

).

Các loại thuốc được biết là có liên quan đến tăng bạch cầu ái toan đều bị ngừng sử dụng. Điều trị nguyên nhân gây bênh. Hen suyễn do bạch cầu ái toan đôi khi có thể được điều trị bằng kháng thể chống lại IL-5 (ví dụ, mepolizumab, reslizumab) hoặc với các kháng thể chống lại thụ thể IL-5 như benralizumab (

1

). Dupilumab, chất ức chế IL-4/IL-13, có thể được sử dụng để điều trị bệnh viêm phổi mạn tính tăng bạch cầu ái toan và aspergillosis phế quản do dị ứng (

2

).

Nếu không phát hiện được nguyên nhân, bệnh nhân sẽ được theo dõi các biến chứng. Một thử nghiệm ngắn với corticosteroid liều thấp có thể làm giảm số lượng bạch cầu ái toan nếu tăng bạch cầu ái toan là thứ phát (ví dụ: do dị ứng, bệnh thấp khớp hệ thống hoặc nhiễm ký sinh trùng) chứ không phải nguyên phát. Thử nghiệm này chứng tỏ rằng tăng bạch cầu ái toan sẽ dai dẳng và tiến triển khi không có những nguyên nhân có thể điều trị được. Bởi vì tăng bạch cầu ái toan có thể liên quan đến nhiều hệ thống cơ quan hoặc có thể là biểu hiện của rối loạn hệ thống, nên có thể cần nhiều chuyên gia để chẩn đoán và điều trị (

3

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Pelaia C, Calabrese C, Vatrell A, et al

:

Benralizumab

: from the basic mechanism of action to the potential use in the biological therapy of severe eosinophilic asthma.

Biomed Res Int

2018;2018:4839230. doi:10.1155/2018/4839230

2.

Eldaabossi SAM, Awad A, Anshasi N

:

Meprolizumab

and

dupliumab

as a replacement to systemic glucocorticoids for the treatment of chronic eosinophilic pneumonia and allergic bronchopulmonary aspergillus-Case series, Almoosa specialist hospital.

Respir Med Case Rep

34:201520, 2021. doi: 10.1016/j.rmcr.2021.101520

3.

Thomsen GN, Christoffersen MN, Lindegaard HM, et al

: The multidisciplinary approach to eosinophilia.

Front Oncol

13:1193730, 2023 doi:10.3389/fonc.2023.1193730

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của tăng bạch cầu ái toan ---

Tăng bạch cầu ái toan có thể làNguyên phát: Tình trạng tăng sinh vô tính của bạch cầu ái toan liên quan đến các rối loạn về huyết học nhưbệnh bạch cầuvàkhối u tăng sinh tủyThứ phát: Thứ phát: do những nguyên nhân không liên quan đến huyết học (xem bảngCác rối loạn quan trọng và điều trị liên quan đến tăng bạch cầu ái toan)Vô căn: không xác định được nguyên nhânNguyên nhân phổ biến nhấtgây tăng bạch cầu ái toan ở Hoa Kỳ làDị ứng hoặc các rối loạn dị ứng (điển hình là hô hấp hoặc da liễu)Trong trường hợp do rối loạn do dị ứng hoặc cơ địa dị ứng, tăng bạch cầu ái toan thường ở mức độ nhẹ đến trung bình (1).Các nguyên nhân phổ biến khácgây ra tăng bạch cầu ái toan bao gồmNhiễm trùng (thường là ký sinh trùng)Khối u (u bệnh máu hoặc u đặc, lành tính hoặc ác tính)Hầu như bất kỳ xâm nhập nào của ký sinh trùng vào mô cũng có thể gây ra tăng bạch cầu ái toan, nhưng động vật nguyên sinh (amip) và động vật đa bào không xâm lấn thường không gây ra tình trạng này.Trong các khối u về máu,u lympho Hodgkincó thể gây ra tình trạng tăng bạch cầu ái toan đáng kể, trong khi tình trạng tăng bạch cầu ái toan ít phổ biến hơn ởu lympho không Hodgkin,bệnh bạch cầu kinh dòng tủyvàbệnh bạch cầu cấp dòng nguyên bào lympho.Thâm nhiễm phổi có thể xảy ra với tăng bạch cầu ái toan ngoại biên là một phần của rối loạn trên lâm sàng, có thể là nhiễm trùng, tự miễn dịch hoặc viêm.Bệnh nhân có phản ứng tăng bạch cầu ái toan với thuốc có thể không có triệu chứng hoặc có nhiều hội chứng khác nhau, bao gồmviêm thận kẽ,bệnh huyết thanh,vàng daứ mật, viêm mạch do quá mẫn và bệnh hạch bạch huyết nguyên bào miễn dịch.Hội chứng cơ-tăng bạch cầu ái toan hầu như hiếm; nguyên nhân là không rõ. Tuy nhiên, vào năm 1989, hàng trăm bệnh nhân được báo cáo đã phát triển hội chứng này sau khi uống L-tryptophan để giảm đau, an thần. Hội chứng này có lẽ do chất gây ô nhiễm gây ra chứ không phải doL-tryptophan. Các triệu chứng bao gồm chứng đau cơ,đau nhức, phù cơ và phát ban, kéo dài vài tuần đến vài tháng, và một số ca tử vong.Phản ứng thuốc kèm tăng bạch cầu ái toan và các triệu chứng toàn thân (DRESS) là một hội chứng hiếm gặp đặc trưng bởi sốt, phát ban, tăng bạch cầu ái toan, tăng tế bào lympho không điển hình, bệnh hạch bạch huyết và các dấu hiệu và triệu chứng liên quan đến tổn thương cơ quan đích (điển hình là tim, phổi, lách, da, hệ thần kinh)2, 3).Viêm thực quản tăng bạch cầu ái toanlà tình trạng ngày càng được ghi nhận, thường biểu hiện dưới tình trạng nôn ói và khó nuốt. Để chẩn đoán, sinh thiết thực quản phải cho thấy ít nhất 15 bạch cầu ái toan trên trường năng lượng cao. Điều trị bao gồm thuốc ức chế bơm proton, budesonide, thử nghiệm loại bỏ thức ăn và đôi khi là nong thực quản. (4).BảngCác rối loạn quan trọng và các phương pháp điều trị tăng bạch cầu ái toanBảngCác rối loạn quan trọng và các phương pháp điều trị tăng bạch cầu ái toanCác rối loạn quan trọng và các phương pháp điều trị tăng bạch cầu ái toanNguyên nhân hoặc rối loạn liên quanVí dụDị ứng hoặc rối loạn di ứngHenNhiễm nấm aspergillus phế quản phổi dị ứngViêm mũi dị ứngViêm da cơ địaPhản ứng thuốc (ví dụ: với kháng sinh hoặc NSAID)Phù mạch do tăng bạch cầu ái toanDị ứng protein sữaBệnh phổi nghề nghiệpMày đayCác bệnh thấp khớp hệ thống, bệnh lý mạch máu hoặc u hạt (đặc biệt là các bệnh liên quan đến phổi)Viêm cân tăng bạch cầu ái toanU hạt tế bào ưa axit với viêm đa mạch (EGPA)Viêm màng hoạt dịch tăng bạch cầu ái toan vô cănBệnh liên quan đến IgG4Bệnh viêm đại tràngBệnh Kimura (tăng sản dạng u mạch bạch huyết)Viêm nút quanh động mạchHội chứng sau nhồi máu cơ tim(Hội chứng Dressler)Xơ cứng hệ thốngtiến triển (xơ cứng bì)Viêm khớp dạng thấpBệnh sarcoidHội chứng SjögrenLupus ban đỏ toàn thânRối loạn nội tiếtGiảm chức năng thượng thậnCác rối loạn miễn dịch (thường với chàm)Hội chứng suy giảm miễn dịch bẩm sinh (ví dụ,Thiếu IgA,hội chứng tăng IgE,Hội chứng Wiskott-Aldrich)Bệnh chống thải ghép vật chủRối loạn tăng sinh tủyBệnh bạch cầu cấp hoặc kinh dòng bạch cầu ái toanBệnh bạch cầu bạch cầu tăng lympho bào cấp tính(một số thể)Bệnh bạch cầu kinh dòng tủyHội chứng tăng bạch cầu ưa axitNhiễm ký sinh trùngAspergillosisBrucellosisBệnh mèo càoViêm phổi Chlamydia ở trẻ sơ sinhNhiễm nấm coccidioidomycosis(cấp)Nhiễm khuẩn tăng bạch cầu lymphoTăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩnBệnh MycobacteriaSốt tinh hồng nhiệtNhiễm trùng ký sinh trùng (đặc biệt là do metazoa xâm lấn mô)AngiostrongyliasisBệnh do AnisakisAscariasisClonorchiasisCysticercosis(nguyên nhân doTaenia solium)Bệnh sán dây nhỏ (Echinococcosis)Bệnh sán lá gan lớnBệnh giun chỉNhiễm giun mócBệnh sán lá phổiNhiễm nấmPneumocystis jiroveciiBệnh sán mángBệnh giun lươnBệnh do toxocaraTrichinosisTrichuriasisRối loạn về daViêm da do herpesViêm da tróc daPemphigusBệnh vẩy nếnCác hội chứng thâm nhiễm phổi kèm toe tăng bạch cầu ái toanNhiễm nấm aspergillus phế quản phổi dị ứngBệnh viêm phổi do tăng bạch cầu ái toan mạn tínhBệnh u hạt do tăng bạch cầu ái toan kèm theo viêm đa mạch(hội chứng Churg-Strauss)Hội chứng LöfflerViêm phổi tăng bạch cầu ái toan nhiệt đớiKhối uU lympho tế bào T nguyên bào mạch máu (trước đây được gọi là bệnh hạch nguyên bào mạch máu với chứng rối loạn protein máu, hay AILD) thường kết hợp với các triệu chứng toàn thân và thiếu máu tan máu tự miễnUng thư biểu mô và sarcoma phổi, tuyến tụy, đại tràng, cổ tử cung, hoặc buồng trứngU lympho HodgkinU lymphô không HodgkinThể hỗn hợpXơ ganTăng bạch cầu ái toan có tính gia đìnhLọc màng bụngLiệu pháp bức xạNSAID = thuốc chống viêm không steroid.NSAID = thuốc chống viêm không steroid.Tài liệu tham khảo chung1.Klion AD: Approach to the patient with suspected hypereosinophilic syndrome.Hematology Am Soc Hematol Educ Program2022; 2022(1):47-54. doi: 10.1182/hematology.20220003672.Wei BM, Fox LP, Kaffenberger BH, et al. Drug-induced Hypersensitivity Syndrome / Drug Reaction with Eosinophilia and Systemic Symptoms. Part I. Epidemiology, Pathogenesis, Clinicopathological Features, and Prognosis [published online ahead of print, 27 tháng 7 năm 2023].J Am Acad Dermatol2023;S0190-9622(23)02402-7. doi:10.1016/j.jaad.2023.02.0723.Wei BM, Fox LP, Kaffenberger BH, et al. Drug-induced Hypersensitivity Syndrome / Drug Reaction with Eosinophilia and Systemic Symptoms. Part II. Diagnosis and Management [published online ahead of print, 27 tháng 7 năm 2023].J Am Acad Dermatol2023;S0190-9622(23)02403-9. doi:10.1016/j.jaad.2023.02.0734.Muir A, Falk GW: Eosinophilic esophagitis: a review.JAMA326: 1310–1318, 2021. doi: 10.1001/jama.2021.14920

--- 2. Đánh giá tăng bạch cầu ái toan ---

Nhiều tình trạng có thể gây tăng bạch cầu ái toan. Cần xem xét các nguyên nhân thường gặp trước (ví dụ như dị ứng, nhiễm trùng hoặc rối loạn tân sản), nhưng thường khó xác định nên cần phải xem xét bệnh sử và thăm khám kỹ lưỡng.Lịch sửNên quan tâm những vấn đề sau:Du lịch (gợi ý khả năng tiếp xúc với ký sinh trùng)A Dị ứng (Allergies)Sử dụng thuốcSử dụng các sản phẩm thảo dược và các chất bổ sung chế độ ăn kiêng, L-tryptophanTriệu chứng hệ thống (ví dụ: sốt, giảm cân, đau cơ, đau khớp, phát ban, hạch to)Các triệu chứng toàn thân gợi ý rằng nguyên nhân dị ứng hoặc thuốc nhỏ ít có khả năng xảy ra hơn và nên thực hiện đánh giá chi tiết về bệnh thấp khớp toàn thân, ung thư, nhiễm trùng hoặc rối loạn hệ thống khác. Các phần quan trọng khác của bệnh sử bao gồm tiền sử gia đình bị rối loạn máu và đánh giá toàn diện về hệ thống, bao gồm các triệu chứng dị ứng và rối loạn chức năng phổi, tim, tiêu hóa (GI) và thần kinh.Khám thực thểKhám thực thể tổng quát nên tập trung vào tim, da, hệ thần kinh và phổi. Một số dấu hiệu có thể gợi ý nguyên nhân hoặc rối loạn liên quan. Ví dụ như phát ban (dị ứng, da liễu hoặc rối loạn mạch máu), phát hiện phổi bất thường (hen, nhiễm trùng phổi, hoặc hội chứng thâm nhiễm phổi với bạch cầu ái toan) và hạch, lách to (các rối loạn tăng sinh tủy hoặc ung thư).Xét nghiệmThường phát hiện tăng bạch cầu ái toan nhờ xét nghiệm công thức máu hoàn chỉnh vì những lý do khác. Cần làm những xét nghiệm sau (1):Ký sinh trùng và trứng trong phânCác xét nghiệm khác để phát hiện tổn thương cơ quan hoặc các xét nghiệm đặc hiệu khác dựa trên lâm sàng.Nói chung, nếu không nghi ngờ thuốc hoặc nguyên nhân dị ứng dựa trên kết quả lâm sàng, cần kiểm tra 3 mẫu phân để tìm trứng và ký sinh trùng; tuy nhiên, các kết quả âm tính không loại trừ nguyên nhân ký sinh trùng (ví dụ:bệnh do Trichinellacần sinh thiết cơ;bệnh giun Toxocaravànhiễm giun chỉcần sinh thiết các mô khác; có thể cần hút dịch tá tràng để loại trừ các ký sinh trùng cụ thể, chẳng hạn nhưStrongyloides).Các xét nghiệm chẩn đoán cụ thể khác được xác định dựa trên các phát hiện lâm sàng (đặc biệt là tiền sử du lịch) và có thể bao gồm chụp X-quang ngực, xét nghiệm nước tiểu, xét nghiệm về gan và xét nghiệm về thận và xét nghiệm huyết thanh học đối với các bệnh thấp khớp do ký sinh trùng và bệnh hệ thống. Nếu bệnh nhân có hạch to, lách to, hoặc triệu chứng toàn thân thì cần làm các xét nghiệm máu. Nồng độ vitamin B12 trong huyết thanh tăng cao hoặc những bất thường trên phiến đồ phết máu ngoại biên gợi ý mộtkhối u tăng sinh tủytiềm ẩn và chọc hút tủy xương và sinh thiết với các nghiên cứu di truyền học tế bào có thể hữu ích.Nếu việc đánh giá thường quy không tiết lộ nguyên nhân, các xét nghiệm sẽ được thực hiện để phát hiện tổn thương cơ quan. Xét nghiệm có thể bao gồm một số xét nghiệm đã đề cập trước đó cũng như xét nghiệm lactate dehydrogenase (LDH) và xét nghiệm gan (gợi ý tổn thương gan hoặc có thể làu tân sinh tủy). Siêu âm tim, nồng độ troponin huyết thanh và xét nghiệm chức năng phổi được thực hiện khi nghi ngờhội chứng tăng bạch cầu ái toan.Tài liệu tham khảo về đánh giá1.Klion AD: Approach to the patient with suspected hypereosinophilic syndrome.Hematology Am Soc Hematol Educ Program2022; 2022(1):47-54. doi: 10.1182/hematology.2022000367

--- 3. Điều trị chứng tăng bạch cầu ái toan ---

Đôi khi sử dụng corticosteroidĐiều trị bằng corticosteroid cho hội chứng tăng bạch cầu ái toan được thảo luận ở nơi khác (xemĐiều trị hội chứng tăng bạch cầu ái toan).Các loại thuốc được biết là có liên quan đến tăng bạch cầu ái toan đều bị ngừng sử dụng. Điều trị nguyên nhân gây bênh. Hen suyễn do bạch cầu ái toan đôi khi có thể được điều trị bằng kháng thể chống lại IL-5 (ví dụ, mepolizumab, reslizumab) hoặc với các kháng thể chống lại thụ thể IL-5 như benralizumab (1). Dupilumab, chất ức chế IL-4/IL-13, có thể được sử dụng để điều trị bệnh viêm phổi mạn tính tăng bạch cầu ái toan và aspergillosis phế quản do dị ứng (2).Nếu không phát hiện được nguyên nhân, bệnh nhân sẽ được theo dõi các biến chứng. Một thử nghiệm ngắn với corticosteroid liều thấp có thể làm giảm số lượng bạch cầu ái toan nếu tăng bạch cầu ái toan là thứ phát (ví dụ: do dị ứng, bệnh thấp khớp hệ thống hoặc nhiễm ký sinh trùng) chứ không phải nguyên phát. Thử nghiệm này chứng tỏ rằng tăng bạch cầu ái toan sẽ dai dẳng và tiến triển khi không có những nguyên nhân có thể điều trị được. Bởi vì tăng bạch cầu ái toan có thể liên quan đến nhiều hệ thống cơ quan hoặc có thể là biểu hiện của rối loạn hệ thống, nên có thể cần nhiều chuyên gia để chẩn đoán và điều trị (3).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Pelaia C, Calabrese C, Vatrell A, et al:Benralizumab: from the basic mechanism of action to the potential use in the biological therapy of severe eosinophilic asthma.Biomed Res Int2018;2018:4839230. doi:10.1155/2018/48392302.Eldaabossi SAM, Awad A, Anshasi N:Meprolizumabanddupliumabas a replacement to systemic glucocorticoids for the treatment of chronic eosinophilic pneumonia and allergic bronchopulmonary aspergillus-Case series, Almoosa specialist hospital.Respir Med Case Rep34:201520, 2021. doi: 10.1016/j.rmcr.2021.1015203.Thomsen GN, Christoffersen MN, Lindegaard HM, et al: The multidisciplinary approach to eosinophilia.Front Oncol13:1193730, 2023 doi:10.3389/fonc.2023.1193730
