TIÊU ĐỀ: Tăng áp lực nội sọ nguyên phát
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/đau-đầu/tăng-áp-lực-nội-sọ-nguyên-phát
================================================================================

NỘI DUNG:

Tăng áp lực nội sọ nguyên phát

(Tăng áp lực nội sọ lành tính, Giả u não)

Theo

Stephen D. Silberstein

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v1040241_vi

Tăng áp lực nội sọ vô căn gây tăng áp lực nội sọ mà không có tổn thương khối u hoặc não úng thủy, có thể là do tắc nghẽn dẫn lưu tĩnh mạch; thành phần dịch não tủy (CSF) bình thường.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Cách tiếp cận với Bệnh nhân đau đầu

.)

Tăng áp lực nội sọ nguyên phát thường xảy ra ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ. Tỷ lệ mắc bệnh là 1/100.000 ở nữ giới có cân nặng bình thường nhưng là 20/100.000 ở nữ giới béo phì (

1

). Áp lực nội sọ (ICP) tăng cao (> 250 mm H2O); nguyên nhân chưa rõ nhưng có thể liên quan đến tình trạng tắc nghẽn dòng chảy tĩnh mạch não; một vòng luẩn quẩn có thể phát triển khi áp lực dịch não tủy tăng dẫn đến tình trạng tắc nghẽn tĩnh mạch tăng.

Ở trẻ em, rối loạn này đôi khi phát triển sau khi ngừng dùng corticosteroid hoặc sau khi sử dụng hormone tăng trưởng (

2

). Tăng áp lực nội sọ nguyên phát cũng có thể phát triển sau khi dùng tetracycline hoặc một lượng lớn vitamin A.

Tài liệu tham khảo

1.

Hoffmann J, Mollan SP, Paemeleire K, Lampl C, Jensen RH, Sinclair AJ

. European headache federation guideline on idiopathic intracranial hypertension.

J Headache Pain.

Ngày 8 tháng 10 năm 2018;19(1):93. doi: 10.1186/s10194-018-0919-2. PMID: 30298346; PMCID: PMC6755569.

2.

Sheldon CA, Paley GL, Beres SJ, McCormack SE, Liu GT

. Pediatric Pseudotumor Cerebri Syndrome: Diagnosis, Classification, and Underlying Pathophysiology.

Semin Pediatr Neurol.

Tháng 5 năm 2017;24(2):110-115. doi: 10.1016/j.spen.2017.04.002. Xuất bản điện tử ngày 7 tháng 4 năm 2017. PMID: 28941525; PMCID: PMC7786295.

Các triệu chứng và dấu hiệu của tăng áp lực nội sọ vô căn

Hầu như tất cả các bệnh nhân đều bị đau đầu toàn bộ hàng ngày hoặc gần ngày với cường độ dao động, đôi khi có buồn nôn. Họ cũng có thể bị giảm thị lực thoáng qua, song thị (do rối loạn chức năng dây 6) và tiếng ù kiểu mạch đập nội sọ. Mất thị lực bắt đầu ở ngoại vi và có thể bệnh nhân nhận biết được cho tới khi tiến triển đến giai đoạn muộn. Mất thị lực vĩnh viễn là hậu quả nghiêm trọng nhất. Một khi thị lực bị mất, thường không hồi phục được, ngay cả khi áp lực nội sọ (ICP) giảm.

Thường gặp

phù gai thị

cả hai bên; một vài bệnh nhân có phù gai thị một bên hoặc không phù. Ở một số bệnh nhân không triệu chứng, phù gai được phát hiện trong quá trình khám mắt thường quy. Khám thần kinh có thể phát hiện

liệt dây 6 không hoàn toàn

, ngoài ra không có gì đáng chú ý.

Ngọc trai & cạm bẫy

Nếu các kết quả lâm sàng gợi ý tăng áp lực nội sọ nguyên phát, kiểm tra thị trường và đáy mắt, ngay cả khi bệnh nhân không có các triệu chứng thị giác.

Chẩn đoán tăng áp lực nội sọ vô căn

MRI mạch máu

Chọc dò tủy sống

Nếu các kết quả lâm sàng gợi ý tăng áp lực nội sọ nguyên phát, thầy thuốc lâm sàng nên kiểm tra thị trường và đáy mặt, ngay cả ở những bệnh nhân không có triệu chứng thị giác.

Chẩn đoán tăng áp nội sọ tự phát được nghi ngờ trên lâm sàng và xác định bằng chụp não (tốt nhất là chụp cộng hưởng từ MRI) có kết quả bình thường (trừ trường hợp hẹp xoang ngang tĩnh mạch). Nếu không có chống chỉ định, thì sau đó thực hiện chọc dò tủy sống thắt lưng có xét nghiệm dịch não tủy (CSF). Áp lực mở tăng cao và thành phần dịch não tủy bình thường gợi ý tăng áp lực nội sọ tự phát.

Sử dụng một số loại thuốc và một số rối loạn nhất định có thể tạo ra một bệnh cảnh lâm sàng giống như tăng áp lực nội sọ vô căn và cần phải được loại trừ (xem bảng

Các tình trạng liên quan đến phù gai thị và giống như tăng áp lực nội sọ vô căn

).

Bảng

Các bệnh lý phối hợp với phù gai thị và biểu hiện giống tăng áp lực nội nguyên phát

Bảng

Các bệnh lý phối hợp với phù gai thị và biểu hiện giống tăng áp lực nội nguyên phát

Các bệnh lý phối hợp với phù gai thị và biểu hiện giống tăng áp lực nội nguyên phát

Điều kiện

Ví dụ

Cản trở sự dẫn lưu của tĩnh mạch ở não

Huyết khối xoang tĩnh mạch não

Huyết khối tĩnh mạch cảnh

Rối loạn

Bệnh Addison

Viêm màng não mạn tính

Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính

Suy tuyến cận giáp

Thiếu máu thiếu sắt

nếu nghiêm trọng

Béo phì

(thường ở phụ nữ trẻ)

Hội chứng buồng trứng đa nang

Suy thận

Suy tim phải

với tăng áp phổi

Chứng ngưng thở lúc ngủ

Viêm màng não mạn tính

Chất tiêu khiển hoặc thuốc bất hợp pháp và dược phẩm

Steroid tổng hợp

ngừng Corticosteroid sau khi sử dụng kéo dài

Hormon tăng trưởng ở bệnh nhân suy giảm

Axit nalidixic

Nitrofurantoin

Tetracycline và dẫn xuất của nó

Ngộ độc vitamin A

Điều trị tăng áp lực nội sọ vô căn

Acetazolamide hoặc topiramate

Giảm cân nếu cần

Thuốc dùng để phòng ngừa đau nửa đầu, đặc biệt là topiramate

Đôi khi phẫu thuật

Tăng áp lực nội sọ nguyên phát đôi khi tự khỏi mà không cần điều trị.

Điều trị tăng áp lực nội sọ nguyên phát cần nhằm vào những điều sau:

Giảm áp lực

Bảo tồn thị giác

Giảm triệu chứng

Thuốc ức chế anhydrase carbonic là acetazolamide hoặc topiramate (cũng ức chế anhydrase carbonic). Acetazolamide làm giảm sản sinh dịch não tủy. Topiramate có thể giúp bệnh nhân giảm cân, giúp giảm áp lực nội sọ và có thể giảm đau đầu.

Thuốc phòng ngừa được dùng cho đau nửa đầu

có thể làm giảm đau đầu. Thuốc chống viêm không steroid (NSAID) có thể được sử dụng khi cần thiết.

Khuyến khích bệnh nhân béo phì giảm cân, việc này có thể giúp làm giảm áp lực nội sọ.

Chọc dịch não tủy nhiều lần đang gây tranh cãi nhưng đôi khi được sử dụng, đặc biệt nếu thị lực bị đe dọa trong khi chờ đợi việc điều trị dứt khoát. Điều trị dứt điểm bao gồm mở cửa sổ thần kinh thị giác, tạo shunt và đặt stent xoang tĩnh mạch.

Bất kỳ nguyên nhân tiềm ẩn nào (các rối loạn, các loại thuốc hoặc dược phẩm) đều được điều chỉnh hoặc bị loại bỏ nếu có thể.

Cần đánh giá về nhãn khoa thường xuyên (bao gồm thị trường tiêu chuẩn) để theo dõi đáp ứng đối với điều trị; việc kiểm tra độ sắc nét thị giác không đủ nhạy để cảnh báo việc mất thị lực.

Nếu thị lực suy giảm mặc dù đã điều trị, có thể chỉ định:

Phẫu thuật thẩm thấu ống thần kinh thị giác

Tạo shunt (thắt lưng ổ bụng hoặc não thất ổ bụng)

Đặt stent tĩnh mạch nội mạch

Phẫu thuật giảm béo

với việc giảm cân liên tục có thể chữa khỏi rối loạn này ở những bệnh nhân béo phì và không thể giảm cân (ví dụ: khi sử dụng thuốc chủ vận thụ thể GLP-1).

Những điểm chính

Cân nhắc tăng áp lực nội sọ vô căn nếu bệnh nhân, đặc biệt là nữ giới thừa cân, bị đau đầu toàn thể hàng ngày có hoặc không có triệu chứng thị giác; kiểm tra các trường thị giác và soi đáy mắt.

Chẩn đoán dựa trên kết quả chẩn đoán hình ảnh não (tốt nhất là MRI có chụp tĩnh mạch) và, nếu không có chống chỉ định, chọc dò tủy sống; xem có phải là viêm màng não mạn tính không.

Khuyến cáo giảm cân nếu cần và điều trị bằng acetazolamide hoặc topiramate.

Thường xuyên đánh giá nhãn khoa (bao gồm cả định lượng thị trường) để theo dõi đáp ứng đối với điều trị.

Nếu thị lực suy giảm mặc dù đã được điều trị, hãy xem xét việc chọc dò dây thần kinh thị giác, shunt, hoặc đặt stent tĩnh mạch nội mạch.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Tăng áp lực nội sọ lành tính, Giả u não) ---

TheoStephen D. Silberstein,MD,Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityXem xét bởiMichael C. Levin,MD,College of Medicine, University of SaskatchewanĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 2 2025v1040241_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của tăng áp lực nội sọ vô căn ---

Hầu như tất cả các bệnh nhân đều bị đau đầu toàn bộ hàng ngày hoặc gần ngày với cường độ dao động, đôi khi có buồn nôn. Họ cũng có thể bị giảm thị lực thoáng qua, song thị (do rối loạn chức năng dây 6) và tiếng ù kiểu mạch đập nội sọ. Mất thị lực bắt đầu ở ngoại vi và có thể bệnh nhân nhận biết được cho tới khi tiến triển đến giai đoạn muộn. Mất thị lực vĩnh viễn là hậu quả nghiêm trọng nhất. Một khi thị lực bị mất, thường không hồi phục được, ngay cả khi áp lực nội sọ (ICP) giảm.Thường gặpphù gai thịcả hai bên; một vài bệnh nhân có phù gai thị một bên hoặc không phù. Ở một số bệnh nhân không triệu chứng, phù gai được phát hiện trong quá trình khám mắt thường quy. Khám thần kinh có thể phát hiệnliệt dây 6 không hoàn toàn, ngoài ra không có gì đáng chú ý.Ngọc trai & cạm bẫyNếu các kết quả lâm sàng gợi ý tăng áp lực nội sọ nguyên phát, kiểm tra thị trường và đáy mắt, ngay cả khi bệnh nhân không có các triệu chứng thị giác.

--- 3. Chẩn đoán tăng áp lực nội sọ vô căn ---

MRI mạch máuChọc dò tủy sốngNếu các kết quả lâm sàng gợi ý tăng áp lực nội sọ nguyên phát, thầy thuốc lâm sàng nên kiểm tra thị trường và đáy mặt, ngay cả ở những bệnh nhân không có triệu chứng thị giác.Chẩn đoán tăng áp nội sọ tự phát được nghi ngờ trên lâm sàng và xác định bằng chụp não (tốt nhất là chụp cộng hưởng từ MRI) có kết quả bình thường (trừ trường hợp hẹp xoang ngang tĩnh mạch). Nếu không có chống chỉ định, thì sau đó thực hiện chọc dò tủy sống thắt lưng có xét nghiệm dịch não tủy (CSF). Áp lực mở tăng cao và thành phần dịch não tủy bình thường gợi ý tăng áp lực nội sọ tự phát.Sử dụng một số loại thuốc và một số rối loạn nhất định có thể tạo ra một bệnh cảnh lâm sàng giống như tăng áp lực nội sọ vô căn và cần phải được loại trừ (xem bảngCác tình trạng liên quan đến phù gai thị và giống như tăng áp lực nội sọ vô căn).BảngCác bệnh lý phối hợp với phù gai thị và biểu hiện giống tăng áp lực nội nguyên phátBảngCác bệnh lý phối hợp với phù gai thị và biểu hiện giống tăng áp lực nội nguyên phátCác bệnh lý phối hợp với phù gai thị và biểu hiện giống tăng áp lực nội nguyên phátĐiều kiệnVí dụCản trở sự dẫn lưu của tĩnh mạch ở nãoHuyết khối xoang tĩnh mạch nãoHuyết khối tĩnh mạch cảnhRối loạnBệnh AddisonViêm màng não mạn tínhBệnh phổi tắc nghẽn mạn tínhSuy tuyến cận giápThiếu máu thiếu sắtnếu nghiêm trọngBéo phì(thường ở phụ nữ trẻ)Hội chứng buồng trứng đa nangSuy thậnSuy tim phảivới tăng áp phổiChứng ngưng thở lúc ngủViêm màng não mạn tínhChất tiêu khiển hoặc thuốc bất hợp pháp và dược phẩmSteroid tổng hợpngừng Corticosteroid sau khi sử dụng kéo dàiHormon tăng trưởng ở bệnh nhân suy giảmAxit nalidixicNitrofurantoinTetracycline và dẫn xuất của nóNgộ độc vitamin A

--- 4. Điều trị tăng áp lực nội sọ vô căn ---

Acetazolamide hoặc topiramateGiảm cân nếu cầnThuốc dùng để phòng ngừa đau nửa đầu, đặc biệt là topiramateĐôi khi phẫu thuậtTăng áp lực nội sọ nguyên phát đôi khi tự khỏi mà không cần điều trị.Điều trị tăng áp lực nội sọ nguyên phát cần nhằm vào những điều sau:Giảm áp lựcBảo tồn thị giácGiảm triệu chứngThuốc ức chế anhydrase carbonic là acetazolamide hoặc topiramate (cũng ức chế anhydrase carbonic). Acetazolamide làm giảm sản sinh dịch não tủy. Topiramate có thể giúp bệnh nhân giảm cân, giúp giảm áp lực nội sọ và có thể giảm đau đầu.Thuốc phòng ngừa được dùng cho đau nửa đầucó thể làm giảm đau đầu. Thuốc chống viêm không steroid (NSAID) có thể được sử dụng khi cần thiết.Khuyến khích bệnh nhân béo phì giảm cân, việc này có thể giúp làm giảm áp lực nội sọ.Chọc dịch não tủy nhiều lần đang gây tranh cãi nhưng đôi khi được sử dụng, đặc biệt nếu thị lực bị đe dọa trong khi chờ đợi việc điều trị dứt khoát. Điều trị dứt điểm bao gồm mở cửa sổ thần kinh thị giác, tạo shunt và đặt stent xoang tĩnh mạch.Bất kỳ nguyên nhân tiềm ẩn nào (các rối loạn, các loại thuốc hoặc dược phẩm) đều được điều chỉnh hoặc bị loại bỏ nếu có thể.Cần đánh giá về nhãn khoa thường xuyên (bao gồm thị trường tiêu chuẩn) để theo dõi đáp ứng đối với điều trị; việc kiểm tra độ sắc nét thị giác không đủ nhạy để cảnh báo việc mất thị lực.Nếu thị lực suy giảm mặc dù đã điều trị, có thể chỉ định:Phẫu thuật thẩm thấu ống thần kinh thị giácTạo shunt (thắt lưng ổ bụng hoặc não thất ổ bụng)Đặt stent tĩnh mạch nội mạchPhẫu thuật giảm béovới việc giảm cân liên tục có thể chữa khỏi rối loạn này ở những bệnh nhân béo phì và không thể giảm cân (ví dụ: khi sử dụng thuốc chủ vận thụ thể GLP-1).

--- 5. Những điểm chính ---

Cân nhắc tăng áp lực nội sọ vô căn nếu bệnh nhân, đặc biệt là nữ giới thừa cân, bị đau đầu toàn thể hàng ngày có hoặc không có triệu chứng thị giác; kiểm tra các trường thị giác và soi đáy mắt.Chẩn đoán dựa trên kết quả chẩn đoán hình ảnh não (tốt nhất là MRI có chụp tĩnh mạch) và, nếu không có chống chỉ định, chọc dò tủy sống; xem có phải là viêm màng não mạn tính không.Khuyến cáo giảm cân nếu cần và điều trị bằng acetazolamide hoặc topiramate.Thường xuyên đánh giá nhãn khoa (bao gồm cả định lượng thị trường) để theo dõi đáp ứng đối với điều trị.Nếu thị lực suy giảm mặc dù đã được điều trị, hãy xem xét việc chọc dò dây thần kinh thị giác, shunt, hoặc đặt stent tĩnh mạch nội mạch.
