TIÊU ĐỀ: Tăng nồng độ yếu tố VIII, IX và XI
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/rối-loạn-huyết-khối/tăng-nồng-độ-yếu-tố-viii-ix-và-xi
================================================================================

NỘI DUNG:

Tăng nồng độ yếu tố VIII, IX và XI

Theo

Michael B. Streiff

,

MD

,

Johns Hopkins University School of Medicine

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v83272865_vi

Mức độ tăng của các yếu tố VIII, IX và XI là yếu tố nguy cơ gây thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch (VTE). Mặc dù các mức này được xác định về mặt di truyền, nhưng mức độ yếu tố VIII tăng cao có thể xảy ra trong tình trạng viêm mãn tính và các rối loạn hệ thống khác. Điều trị bằng thuốc chống đông máu cho VTE và trong trường hợp yếu tố VIII tăng cao, điều trị cụ thể cho các rối loạn tiềm ẩn.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Các yếu tố VIII, IX và XI là các protein đông máu được tạo ra chủ yếu ở gan.

Yếu tố VIII

lưu hành ở dạng không hoạt động, liên kết với

yếu tố von Willebrand

(VWF) cho đến khi tổn thương mạch máu kích hoạt nó và tách chúng ra.

Yếu tố VIII

tự do sau đó tương tác với

yếu tố IX

để tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình đông máu.

Nồng độ

yếu tố VIII

tăng cao lần đầu tiên được công nhận là yếu tố nguy cơ gây thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch (VTE) trong Nghiên cứu bệnh huyết khối ở Leiden, một nghiên cứu bệnh chứng đối với những bệnh nhân mắc đợt VTE đầu tiên mà không bị ung thư và các biện pháp kiểm soát phù hợp với độ tuổi và giới tính. Hoạt tính của

yếu tố VIII

> 150 IU/L có liên quan đến nguy cơ mắc VTE tăng gần gấp 5 lần (

1

). Mức độ

yếu tố VIII

tăng cao cũng được xác định là yếu tố nguy cơ gây VTE tái phát (

2

).

Nồng độ kháng nguyên

yếu tố IX

và XI tăng cao cũng có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc VTE (

3, 4

). Tuy nhiên, nghiên cứu Điều tra theo chiều dọc về nguyên nhân gây tắc mạch huyết khối cũng cho thấy

yếu tố XI

chứ không phải

yếu tố IX

có liên quan đến việc tăng nguy cơ VTE khi điều chỉnh theo độ tuổi, giới tính, chủng tộc, nghiên cứu, BMI (chỉ số khối cơ thể) và bệnh tiểu đường (

5

).

Nồng độ

yếu tố von Willebrand

tăng cao cũng có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc VTE (

6

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

van der Meer FJ, Koster T, Vandenbroucke JP, Briët E, Rosendaal FR

. The Leiden Thrombophilia Study (LETS).

Thromb Haemost

1997;78(1):631-635.

2.

Kyrle PA, Minar E, Hirschl M, et al

. High plasma levels of

factor VIII

and the risk of recurrent venous thromboembolism.

N Engl J Med

2000; 343(7):457-462. doi: 10.1056/NEJM200008173430702

3.

van Hylckama Vlieg A, van der Linden IK, Bertina RM, Rosendaal FR

. High levels of

factor IX

increase the risk of venous thrombosis.

Blood

2000; 95(12):3678-3682. PMID: 10845896

4.

Meijers JC, Tekelenburg WL, Bouma BN, Bertina RM, Rosendaal FR

. High levels of coagulation

factor XI

as a risk factor for venous thrombosis.

N Engl J Med

2000; 342(10):696-701. doi: 10.1056/NEJM200003093421004

5.

Cushman M, O'Meara ES, Folsom AR, Heckbert SR

. Coagulation factors IX through XIII and the risk of future venous thrombosis: the Longitudinal Investigation of Thromboembolism Etiology.

Blood

2009; 114(14):2878-2883. doi: 10.1182/blood-2009-05-219915

6.

Edvardsen MS, Hindberg K, Hansen ES, et al

. Plasma levels of

von Willebrand factor

and future risk of incident venous thromboembolism.

Blood Adv

2021;5(1):224-232. doi:10.1182/bloodadvances.2020003135

Chẩn đoán tăng nồng độ yếu tố VIII, IX và XI

Đo yếu tố VIII, IX hoặc XI

Mức độ hoạt động và kháng nguyên VIII, IX và XI có thể được đo trực tiếp.

Vì hoạt động của yếu tố VIII bị ảnh hưởng bởi chất chống đông máu và đây là protein phản ứng giai đoạn cấp tính, điều quan trọng là phải đo hoạt động của

yếu tố VIII

khi bệnh nhân không dùng thuốc chống đông máu và không bị ảnh hưởng bởi nhiễm trùng hoặc tình trạng viêm (

1

).

Nồng độ

yếu tố VIII

cũng tăng lên khi mang thai, liệu pháp hormone có chứa

estrogen

, ung thư, bệnh gan, bệnh thận, cường giáp, tan máu nội mạch và tập thể dục.

Đo hoạt động của

yếu tố VIII

ở bệnh nhân đang dùng thuốc chống đông máu sẽ dẫn đến hoạt động của

yếu tố VIII

bị giảm sai lệch. Kháng nguyên

yếu tố VIII

không bị ảnh hưởng bởi thuốc chống đông máu. Ngược lại, mức độ hoạt động và kháng nguyên của

Yếu tố VIII

tăng lên khi có tình trạng viêm toàn thân và nhiều tình trạng khác (xem ở trên), vì vậy, việc đo lường

yếu tố VIII

là lý tưởng nhất khi không có các rối loạn này.

Kháng nguyên

yếu tố IX

có thể bị giảm bằng thuốc đối kháng vitamin K nhưng không thể giảm được bằng thuốc chống đông máu đường uống trực tiếp. Kháng nguyên yếu tố XI không bị ảnh hưởng bởi thuốc chống đông máu. Mức độ hoạt động của

yếu tố IX

và XI bị giảm do chống đông máu.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

O'Donnell J, Tuddenham EG, Manning R, Kemball-Cook G, Johnson D, Laffan M

. High prevalence of elevated

factor VIII

levels in patients referred for thrombophilia screening: role of increased synthesis and relationship to the acute phase reaction.

Thromb Haemost

1997; 77(5):825-828. PMID: 9184386

Điều trị nồng độ yếu tố VIII, IX và XI tăng cao

Chống đông

Thuốc chống đông máu đường uống trực tiếp và thuốc đối kháng vitamin K có hiệu quả trong điều trị những bệnh nhân có nồng độ

yếu tố VIII

, IX và XI tăng cao bị thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch (

1

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Campello E, Spiezia L, Simion C, et al

. Direct Oral Anticoagulants in Patients With Inherited Thrombophilia and Venous Thromboembolism: A Prospective Cohort Study.

J Am Heart Assoc

2020;9(23):e018917. doi:10.1161/JAHA.120.018917

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán tăng nồng độ yếu tố VIII, IX và XI ---

Đo yếu tố VIII, IX hoặc XIMức độ hoạt động và kháng nguyên VIII, IX và XI có thể được đo trực tiếp.Vì hoạt động của yếu tố VIII bị ảnh hưởng bởi chất chống đông máu và đây là protein phản ứng giai đoạn cấp tính, điều quan trọng là phải đo hoạt động củayếu tố VIIIkhi bệnh nhân không dùng thuốc chống đông máu và không bị ảnh hưởng bởi nhiễm trùng hoặc tình trạng viêm (1).Nồng độyếu tố VIIIcũng tăng lên khi mang thai, liệu pháp hormone có chứaestrogen, ung thư, bệnh gan, bệnh thận, cường giáp, tan máu nội mạch và tập thể dục.Đo hoạt động củayếu tố VIIIở bệnh nhân đang dùng thuốc chống đông máu sẽ dẫn đến hoạt động củayếu tố VIIIbị giảm sai lệch. Kháng nguyênyếu tố VIIIkhông bị ảnh hưởng bởi thuốc chống đông máu. Ngược lại, mức độ hoạt động và kháng nguyên củaYếu tố VIIItăng lên khi có tình trạng viêm toàn thân và nhiều tình trạng khác (xem ở trên), vì vậy, việc đo lườngyếu tố VIIIlà lý tưởng nhất khi không có các rối loạn này.Kháng nguyênyếu tố IXcó thể bị giảm bằng thuốc đối kháng vitamin K nhưng không thể giảm được bằng thuốc chống đông máu đường uống trực tiếp. Kháng nguyên yếu tố XI không bị ảnh hưởng bởi thuốc chống đông máu. Mức độ hoạt động củayếu tố IXvà XI bị giảm do chống đông máu.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.O'Donnell J, Tuddenham EG, Manning R, Kemball-Cook G, Johnson D, Laffan M. High prevalence of elevatedfactor VIIIlevels in patients referred for thrombophilia screening: role of increased synthesis and relationship to the acute phase reaction.Thromb Haemost1997; 77(5):825-828. PMID: 9184386

--- 2. Điều trị nồng độ yếu tố VIII, IX và XI tăng cao ---

Chống đôngThuốc chống đông máu đường uống trực tiếp và thuốc đối kháng vitamin K có hiệu quả trong điều trị những bệnh nhân có nồng độyếu tố VIII, IX và XI tăng cao bị thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch (1).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Campello E, Spiezia L, Simion C, et al. Direct Oral Anticoagulants in Patients With Inherited Thrombophilia and Venous Thromboembolism: A Prospective Cohort Study.J Am Heart Assoc2020;9(23):e018917. doi:10.1161/JAHA.120.018917
