TIÊU ĐỀ: Tăng tiết mồ hôi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/bệnh-lý-tuyến-mồ-hôi/tăng-tiết-mồ-hôi
================================================================================

NỘI DUNG:

Tăng tiết mồ hôi

Theo

Shinjita Das

,

MD MPH

,

Massachusetts General Hospital

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v963274_vi

Tăng tiết mồ hôi là sự đổ mồ hôi quá nhiều, có thể là tại chỗ hoặc lan tỏa và có nhiều nguyên nhân. Đổ mồ hôi ở nách, lòng bàn tay và lòng bàn chân thường là phản ứng bình thường do căng thẳng, tập thể dục, hoặc nhiệt độ môi trường; đổ mồ hôi lan tỏa thường tự phát, ở những bệnh nhân có biểu hiện kèm theo, nên tăng sự nghi ngờ về ung thư, nhiễm trùng hoặc bệnh nội tiết. Chẩn đoán là rõ ràng, nhưng các xét nghiệm tìm các nguyên nhân có thể được chỉ định. Các phương pháp điều trị bao gồm nhôm clorua tại chỗ, thuốc kháng cholinergic tại chỗ hoặc uống, điện di ion nước máy, clonidine đường uống, độc tố botulinum, thiết bị sử dụng vi sóng hoặc laser và trong những trường hợp nặng, phẫu thuật.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Giới thiệu về Rối loạn Chức năng Tiết Mồ hôi

.)

Căn nguyên của chứng tăng tiết mồ hôi

Tăng tiết mồ hôi có thể khu trú hoặc toàn thân.

Tăng tiết mồ hôi khu trú

Nguyên nhân cảm xúc là phổ biến, gây ra mồ hôi trên lòng bàn tay, lòng bàn chân, nách, và trán khi lo lắng, hưng phấn, tức giận, hoặc sợ hãi. Tình trạng này có thể là do dòng chảy giao cảm tổng quát, gia tăng do căng thẳng. Ra mồ hôi cũng rất phổ biến trong quá trình tập thể dục và trong môi trường nóng. Mặc dù việc đổ mồ hôi như vậy là một phản ứng bình thường, nhưng trong điều kiện không gây ra mồ hôi ở hầu hết mọi người thì bệnh nhân lại tăng tiết mồ hôi quá nhiều.

Đổ mồ hôi trộm (đổ mồ hôi khi đáp ứng hoặc khi ăn) có thể do một số nguyên nhân; tuy nhiên, hầu hết nguyên nhân thường là không rõ. Ví dụ, đổ mồ hôi xung quanh môi và miệng có thể xảy ra khi nuốt thức ăn và thức uống cay hoặc ở nhiệt độ nóng.

Các nguyên nhân bệnh lý bao gồm

bệnh lý thần kinh do tiểu đường

,

herpes zoster

ở mặt, xâm lấn hạch giao cảm cổ tử cung, chấn thương hoặc bệnh hệ thần kinh trung ương, hoặc tổn thương tuyến mang tai.

Hội chứng Frey là một tình trạng thần kinh do tổn thương hoặc xung quanh tuyến mang tai do phẫu thuật, nhiễm trùng hoặc chấn thương. Hội chứng Frey làm gián đoạn dây thần kinh tai thái dương, dẫn đến sự tái tạo không thích hợp của các sợi phó giao cảm tuyến mang tai thành các sợi giao cảm chi phối các tuyến mồ hôi cục bộ ở vùng da nơi có vết thương (

1

). Kết quả là, các sợi phó giao cảm đặt sai vị trí (thường gây ra tiết nước bọt như một phản ứng vị giác) thay vào đó kích hoạt các sợi giao cảm gây đỏ và đổ mồ hôi má trước tai (không thích hợp).

Các nguyên nhân khác của mồ hôi khu trú bao gồm phù niêm trước xương chày

myxedema

(cẳng chân), bệnh thoái hóa xương khớp phì đại (lòng bàn tay), và Hội chứng Nevi mụn nước cao su xanh và khối u cuộn mạch (trên tổn thương).

Đổ mồ hôi bù là tiết mồ hôi dữ dội sau khi cắt bỏ giao cảm.

Tăng tiết mồ hôi toàn thân

Tăng tiết mồ hôi toàn thân tác động hầu hết cơ thể. Mặc dù hầu hết các trường hợp đều tự phát, nhưng có thể có nhiều yếu tố thuận lợi (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ra mồ hôi toàn thân

).

Bảng

Một số nguyên nhân của mồ hôi toàn bộ

Một số nguyên nhân của mồ hôi toàn bộ

Kiểu

Ví dụ

Ung thư*

U lympho

,

bệnh bạch cầu

Hệ thần kinh trung ương

bệnh lý thần kinh tự chủ

Thuốc và chất gây nghiện

Thuốc chống trầm cảm,

aspirin

, thuốc chống viêm không steroid, thuốc hạ đường huyết,

caffeine

,

theophylline

; cai nghiện opioid

Rối loạn nội tiết

Cường giáp

,

hạ đường huyết

,

tiết quá nhiều hoóc môn giới tính

gây ra bởi các thuốc chủ vận hormone giải phóng gonadotropin (GnRH)

Vô căn

—

Nhiễm trùng*

Lao

,

viêm nội tâm mạc

,

nhiễm nấm

toàn thân

Khác

Hội chứng carcinoid

, mang thai,

mãn kinh

,

lo lắng

, sốt

* Tăng tiết mồ hôi ban đêm tiên phát (đổ mồ hôi ban đêm).

* Tăng tiết mồ hôi ban đêm tiên phát (đổ mồ hôi ban đêm).

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Motz KM, Kim YJ

. Auriculotemporal Syndrome (Frey Syndrome).

Otolaryngol Clin North Am

. 2016;49(2):501-509. doi:10.1016/j.otc.2015.10.010

Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng tăng tiết mồ hôi

Trong khi khám bệnh nhân tiết mồ hôi có thể với số lượng rất nhiều. Quần áo có thể bị làm ướt, và lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân có thể bị ướt và nứt.

Da lòng bàn tay, bàn chân có thể biểu hiện nhợt nhạt.

Bệnh nhân có thể thấy buồn phiền khi tăng tiết mồ hôi và có thể dẫn đến giảm giao tiếp xã hội.

Chẩn đoán chứng tăng tiết mồ hôi

Tiền sử và khám bệnh

Iốt và xét nghiệm tinh bột

Các xét nghiệm xác định nguyên nhân

Chứng tăng tiết mồ hôi có thể là nguyên phát hoặc thứ phát của một tình trạng bệnh lý tiềm ẩn. Tình trạng này được chẩn đoán bằng bệnh sử và khám nhưng có thể được xác nhận bằng xét nghiệm iốt và tinh bột (

1

). Đối với thử nghiệm này, dung dịch iốt được áp vào vùng bị ảnh hưởng và để khô. Tinh bột ngô sau đó được phủ lên vùng đó, khiến cho các khu vực đổ mồ hôi trở nên tối màu. Xét nghiệm chỉ cần thiết để xác nhận các điểm đổ mồ hôi (như trong hội chứng Frey, hoặc để xác định vị trí khu vực cần điều trị bằng

phẫu thuật

hoặc

độc tố botulinum

) hoặc theo cách bán định lượng khi theo dõi quá trình điều trị. Nguyên nhân về thần kinh gây đổ mồ hôi bất đối xứng.

Các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm để xác định nguyên nhân gây ra chứng tăng tiết mồ hôi được hướng dẫn bởi các triệu chứng khác của bệnh nhân và có thể bao gồm, ví dụ, công thức máu để phát hiện

bệnh bạch cầu

, glucose huyết thanh để phát hiện

bệnh tiểu đường

và hormone kích thích tuyến giáp để sàng lọc

rối loạn chức năng tuyến giá

p.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

International Hyperhidrosis Society

: Diagnosis guidelines: Primary hyperhidrosis. Truy cập ngày 29 tháng 3 năm 2024.

Điều trị chứng tăng tiết mồ hôi

Dung dịch

nhôm clorua

hexahydrat

Thuốc kháng cholinergic bôi tại chỗ

Thuốc kháng cholinergic đường uống

Clonidine

đường uống

Loại độc tố botulinum A

Thiết bị y tế

Phẫu thuật

Điều trị ban đầu tăng tiết mồ hôi tại chỗ và toàn thân là tương tự nhau. Các phương pháp khác nhau có thể có hiệu quả (

1

). Các thuốc bôi tại chỗ như dung dịch

nhôm clorua

hexahydrate và thuốc kháng cholinergic tại chỗ thường được coi là điều trị bước đầu vì các loại thuốc này không xâm lấn và có ít tác dụng bất lợi.

(Xem thêm

clinical guidelines

from the International Hyperhidrosis Society.)

Dung dịch

nhôm clorua

hexahydrat

Dung dịch aluminum clorua hexahydrate (chất chống mồ hôi) 6 đến 20% trong cồn ethyl tuyệt đối được chỉ định để điều trị tại chỗ tăng tiết mồ hôi ở nách, bàn tay và bàn chân; các chế phẩm này yêu cầu kê đơn. Dung dịch này có tác dụng ngăn chặn muối, làm tắc nghẽn đường dẫn mồ hôi.

Nó có hiệu quả nhất khi thoa hàng đêm và nên rửa sạch vào buổi sáng. Đôi khi thuốc kháng cholinergic được dùng trước khi bôi để ngăn mồ hôi rửa trôi nhôm clorua.

Ban đầu, điều trị tuân thủ hàng tuần là cần thiết để đạt được kiểm soát, sau đó một lịch trình duy trì một hoặc hai lần mỗi tuần. Nếu điều trị băng bịt bị kích thích thì không sử dụng nữa. Giải pháp này không nên được áp dụng cho da bị viêm, bị phá vỡ, ẩm ướt hoặc cạo lông gần đây.

Dung dịch

nhôm clorua

gốc nước, nồng độ cao có thể giúp giảm đau thích hợp trong những trường hợp nhẹ hơn.

Thuốc kháng cholinergic bôi tại chỗ

Khăn lau vải Glycopyrronium tosylate 2,4% được sử dụng để điều trị bệnh tăng tiết mồ hôi nách nguyên phát ở người từ 9 tuổi trở lên (

2

). Cần thận trọng khi sử dụng ở những bệnh nhân nhạy cảm với tác dụng của thuốc kháng cholinergic.

Các lựa chọn kháng cholinergic tại chỗ khác bao gồm glycopyrronium bromide, sofpironium bromide và oxybutynin.

Thuốc kháng cholinergic đường uống

Glycopyrrolate hoặc oxybutynin (

3

) có thể được sử dụng để giảm tiết mồ hôi nhưng có thể bị hạn chế do tác dụng phụ kháng cholinergic, bao gồm khô miệng, khô da, đỏ bừng, mờ mắt,

bí tiểu

, giãn đồng tử và

loạn nhịp tim

.

Clonidin

Clonidine dạng uống là một thuốc chủ vận alpha-2-adrenergic làm giảm tiết mồ hôi qua trung gian hoạt động của hệ thần kinh giao cảm.

Loại độc tố botulinum A

Độc tố botulinum A là một chất độc thần kinh làm giảm sự giải phóng acetylcholin khỏi các dây thần kinh giao cảm tác động lên các tuyến eccrine.

Tiêm trực tiếp vào nách, lòng bàn tay, hoặc trán, độc tố botulinum ức chế đổ mồ hôi khoảng 5 tháng tùy theo liều. Hiệu quả của độc tố botulinum loại A đối với chứng tăng tiết mồ hôi được hỗ trợ bởi dữ liệu từ các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên (

4

,

5

). Đáng lưu ý là ở Hoa Kỳ, độc tố botulinum chỉ được chấp thuận cho bệnh tăng tiết mồ hôi ở nách và có thể không được bảo hiểm chi trả cho các vị trí tăng tiết mồ hôi khác.

Các biến chứng bao gồm yếu cơ và đau đầu cục bộ. Tiêm có hiệu quả nhưng gây đau đớn và tốn kém, và việc điều trị phải lặp lại 2 đến 3 lần mỗi năm.

Một điều cần cân nhắc khác là kem liposomal loại A độc tố botulinum (

6

).

Thiết bị y tế

Băng nước điện chuyển ion

trong đó các ion muối được đưa vào da bằng dòng điện, là một lựa chọn cho những bệnh nhân không đáp ứng với các phương pháp điều trị tại chỗ; tuy nhiên, dữ liệu hỗ trợ còn hạn chế.

Các khu vực bị ảnh hưởng (thường là lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân) được đặt trong các chậu nước máy, mỗi chậu chứa một điện cực có dòng điện 15 mA đến 25 mA chạy qua trong 10 phút đến 20 phút. Thói quen này được thực hiện hàng ngày trong 1 tuần và sau đó lặp lại hàng tuần hoặc hai tháng một lần. Điện di ion có thể hiệu quả hơn bằng cách hòa tan viên thuốc kháng cholinergic (ví dụ: glycopyrrolate) vào nước trong bồn.

Mặc dù phương pháp điều trị này thường có hiệu quả nhưng kỹ thuật này tốn thời gian, hơi cồng kềnh, và một số bệnh nhân mệt mỏi với liệu trình này.

Một thiết bị sử dụng vi sóng

có thể làm nóng và sau đó phá hủy vĩnh viễn các tuyến mồ hôi, mang lại hiệu quả trong ít nhất vài tháng (

7

). Bệnh nhân có thể được hưởng lợi từ 2 lần điều trị cách nhau ít nhất 3 tháng.

Các thiết bị laser

đã được sử dụng để kiểm soát chứng tăng tiết mồ hôi. Các thiết bị này bao gồm laser đi-ốt, laser garnet nhôm yttrium pha neodymium (Nd: YAG) và các thiết bị tần số vô tuyến vi kim phân đoạn (

1

). Giải pháp cung cấp độc tố botulinum A được hỗ trợ bằng laser bằng laser CO2 phân đoạn cũng có thể được xem xét.

Phẫu thuật

Phẫu thuật được chỉ định nếu các biện pháp bảo tồn khác không thành công.

Bệnh nhân đổ mồ hôi nách có thể được điều trị bằng phẫu thuật cắt bỏ tuyến mồ hôi nách thông qua mổ hở hoặc hút mỡ (

8

); cách thứ hai dường như có tỷ lệ mắc bệnh thấp hơn.

Bệnh nhân đổ mồ hôi lòng bàn tay có thể được điều trị bằng phẫu thuật cắt hạch giao cảm qua nội soi (

9

). Trước khi phẫu thuật cần phải xem xét tỷ lệ suất mắc bệnh tiềm ẩn đặc biệt là khi phẫu thuật hạch giao cảm. Các biến chứng tiềm ẩn của phẫu thuật cắt hạch giao cảm bao gồm đổ mồ hôi ảo (cảm giác đổ mồ hôi khi không đổ mồ hôi), tăng tiết mồ hôi bù trừ (tăng tiết mồ hôi ở những bộ phận cơ thể không được điều trị), đổ mồ hôi vị giác, đau dây thần kinh và

hội chứng Horner

. Tăng tiết mồ hôi bù trừ là tình trạng phổ biến nhất sau phẫu thuật cắt hạch giao cảm qua nội soi, phát triển ở 80% số bệnh nhân (

10

), và có thể gây tàn tật và nặng hơn nhiều so với vấn đề ban đầu.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Henning MAS, Bouazzi D, Jemec GBE

: Treatment of Hyperhidrosis: An Update.

Am J Clin Dermatol

23(5):635-646, 2022. doi: 10.1007/s40257-022-00707-x

2.

Glaser DA, Hebert AA, Nast A, et al

: Topical

glycopyrronium

tosylate for the treatment of primary axillary hyperhidrosis: Results from the ATMOS-1 and ATMOS-2 phase 3 randomized controlled trials.

J Am Acad Dermatol

pii:S0190-9622(18)32224-2, 2018. doi: 10.1016/j.jaad.2018.07.002

3.

Wolosker N, de Campos JR, Kauffman P, Puech-Leao P

. A randomized placebo-controlled trial of

oxybutynin

for the initial treatment of palmar and axillary hyperhidrosis.

J Vasc Surg

. 2012;55(6):1696-1700. doi:10.1016/j.jvs.2011.12.039

4.

Heckmann M, Ceballos-Baumann AO, Plewig G; Hyperhidrosis Study Group

. Botulinum toxin A for axillary hyperhidrosis (excessive sweating).

N Engl J Med

. 2001;344(7):488-493. doi:10.1056/NEJM200102153440704

5.

Naumann M, Lowe NJ

. Botulinum toxin type A in treatment of bilateral primary axillary hyperhidrosis: randomised, parallel group, double blind, placebo controlled trial.

BMJ

. 2001;323(7313):596-599. doi:10.1136/bmj.323.7313.596

6.

Lueangarun S, Sermsilp C, Tempark T

. Topical Botulinum Toxin Type A Liposomal Cream for Primary Axillary Hyperhidrosis: A Double-Blind, Randomized, Split-Site, Vehicle-Controlled Study.

Dermatol Surg

. 2018;44(8):1094-1101. doi:10.1097/DSS.0000000000001532

7.

Glaser DA, Coleman WP 3rd, Fan LK, et al

. A randomized, blinded clinical evaluation of a novel microwave device for treating axillary hyperhidrosis: the dermatologic reduction in underarm perspiration study.

Dermatol Surg

. 2012;38(2):185-191. doi:10.1111/j.1524-4725.2011.02250.x

8.

Cerfolio RJ, De Campos JR, Bryant AS, et al

. The Society of Thoracic Surgeons expert consensus for the surgical treatment of hyperhidrosis.

Ann Thorac Surg

. 2011;91(5):1642-1648. doi:10.1016/j.athoracsur.2011.01.105

9.

Drott C, Göthberg G, Claes G

. Endoscopic transthoracic sympathectomy: an efficient and safe method for the treatment of hyperhidrosis.

J Am Acad Dermatol

. 1995;33(1):78-81. doi:10.1016/0190-9622(95)90015-2

10.

Gossot D, Galetta D, Pascal A, et al

. Long-term results of endoscopic thoracic sympathectomy for upper limb hyperhidrosis.

Ann Thorac Surg

. 2003;75(4):1075-1079. doi:10.1016/s0003-4975(02)04657-x

Những điểm chính

Tăng tiết mồ hôi có thể khu trú hoặc toàn thân.

Nguyên nhân thần kinh có thể gây tăng tiết mồ hôi không cân xứng.

Mặc dù đổ mồ hôi toàn thân thường là bình thường, nhưng cần xem xét ung thư, nhiễm trùng, và bệnh lý nội tiết phù hợp với các triệu chứng bệnh nhân.

Để xác định nguyên nhân hệ thống dựa trên biểu hiện lâm sàng cần xét nghiệm trong phòng thí nghiệm.

Điều trị bằng dung dịch nhôm clorua, điện di ion nước máy, thuốc kháng cholinergic đường uống hoặc tại chỗ, clonidine đường uống, độc tố botulinum, hoặc thiết bị sử dụng vi sóng hoặc laser.

Xem xét các phương án phẫu thuật ở những bệnh nhân không đáp ứng với thuốc hoặc liệu pháp thiết bị; các phương án phẫu thuật bao gồm cắt bỏ tuyến mồ hôi nách và phẫu thuật cắt hạch giao cảm qua nội soi để điều trị mồ hôi lòng bàn tay, có nguy cơ gây ra tác dụng bất lợi đáng kể.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

International Hyperhidrosis Society:

Clinical guidelines for the treatment of hyperhidrosis

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của chứng tăng tiết mồ hôi ---

Tăng tiết mồ hôi có thể khu trú hoặc toàn thân.Tăng tiết mồ hôi khu trúNguyên nhân cảm xúc là phổ biến, gây ra mồ hôi trên lòng bàn tay, lòng bàn chân, nách, và trán khi lo lắng, hưng phấn, tức giận, hoặc sợ hãi. Tình trạng này có thể là do dòng chảy giao cảm tổng quát, gia tăng do căng thẳng. Ra mồ hôi cũng rất phổ biến trong quá trình tập thể dục và trong môi trường nóng. Mặc dù việc đổ mồ hôi như vậy là một phản ứng bình thường, nhưng trong điều kiện không gây ra mồ hôi ở hầu hết mọi người thì bệnh nhân lại tăng tiết mồ hôi quá nhiều.Đổ mồ hôi trộm (đổ mồ hôi khi đáp ứng hoặc khi ăn) có thể do một số nguyên nhân; tuy nhiên, hầu hết nguyên nhân thường là không rõ. Ví dụ, đổ mồ hôi xung quanh môi và miệng có thể xảy ra khi nuốt thức ăn và thức uống cay hoặc ở nhiệt độ nóng.Các nguyên nhân bệnh lý bao gồmbệnh lý thần kinh do tiểu đường,herpes zosterở mặt, xâm lấn hạch giao cảm cổ tử cung, chấn thương hoặc bệnh hệ thần kinh trung ương, hoặc tổn thương tuyến mang tai.Hội chứng Frey là một tình trạng thần kinh do tổn thương hoặc xung quanh tuyến mang tai do phẫu thuật, nhiễm trùng hoặc chấn thương. Hội chứng Frey làm gián đoạn dây thần kinh tai thái dương, dẫn đến sự tái tạo không thích hợp của các sợi phó giao cảm tuyến mang tai thành các sợi giao cảm chi phối các tuyến mồ hôi cục bộ ở vùng da nơi có vết thương (1). Kết quả là, các sợi phó giao cảm đặt sai vị trí (thường gây ra tiết nước bọt như một phản ứng vị giác) thay vào đó kích hoạt các sợi giao cảm gây đỏ và đổ mồ hôi má trước tai (không thích hợp).Các nguyên nhân khác của mồ hôi khu trú bao gồm phù niêm trước xương chàymyxedema(cẳng chân), bệnh thoái hóa xương khớp phì đại (lòng bàn tay), và Hội chứng Nevi mụn nước cao su xanh và khối u cuộn mạch (trên tổn thương).Đổ mồ hôi bù là tiết mồ hôi dữ dội sau khi cắt bỏ giao cảm.Tăng tiết mồ hôi toàn thânTăng tiết mồ hôi toàn thân tác động hầu hết cơ thể. Mặc dù hầu hết các trường hợp đều tự phát, nhưng có thể có nhiều yếu tố thuận lợi (xem bảngMột số nguyên nhân gây ra mồ hôi toàn thân).BảngMột số nguyên nhân của mồ hôi toàn bộMột số nguyên nhân của mồ hôi toàn bộKiểuVí dụUng thư*U lympho,bệnh bạch cầuHệ thần kinh trung ươngbệnh lý thần kinh tự chủThuốc và chất gây nghiệnThuốc chống trầm cảm,aspirin, thuốc chống viêm không steroid, thuốc hạ đường huyết,caffeine,theophylline; cai nghiện opioidRối loạn nội tiếtCường giáp,hạ đường huyết,tiết quá nhiều hoóc môn giới tínhgây ra bởi các thuốc chủ vận hormone giải phóng gonadotropin (GnRH)Vô căn—Nhiễm trùng*Lao,viêm nội tâm mạc,nhiễm nấmtoàn thânKhácHội chứng carcinoid, mang thai,mãn kinh,lo lắng, sốt* Tăng tiết mồ hôi ban đêm tiên phát (đổ mồ hôi ban đêm).* Tăng tiết mồ hôi ban đêm tiên phát (đổ mồ hôi ban đêm).Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Motz KM, Kim YJ. Auriculotemporal Syndrome (Frey Syndrome).Otolaryngol Clin North Am. 2016;49(2):501-509. doi:10.1016/j.otc.2015.10.010

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng tăng tiết mồ hôi ---

Trong khi khám bệnh nhân tiết mồ hôi có thể với số lượng rất nhiều. Quần áo có thể bị làm ướt, và lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân có thể bị ướt và nứt.Da lòng bàn tay, bàn chân có thể biểu hiện nhợt nhạt.Bệnh nhân có thể thấy buồn phiền khi tăng tiết mồ hôi và có thể dẫn đến giảm giao tiếp xã hội.

--- 3. Chẩn đoán chứng tăng tiết mồ hôi ---

Tiền sử và khám bệnhIốt và xét nghiệm tinh bộtCác xét nghiệm xác định nguyên nhânChứng tăng tiết mồ hôi có thể là nguyên phát hoặc thứ phát của một tình trạng bệnh lý tiềm ẩn. Tình trạng này được chẩn đoán bằng bệnh sử và khám nhưng có thể được xác nhận bằng xét nghiệm iốt và tinh bột (1). Đối với thử nghiệm này, dung dịch iốt được áp vào vùng bị ảnh hưởng và để khô. Tinh bột ngô sau đó được phủ lên vùng đó, khiến cho các khu vực đổ mồ hôi trở nên tối màu. Xét nghiệm chỉ cần thiết để xác nhận các điểm đổ mồ hôi (như trong hội chứng Frey, hoặc để xác định vị trí khu vực cần điều trị bằngphẫu thuậthoặcđộc tố botulinum) hoặc theo cách bán định lượng khi theo dõi quá trình điều trị. Nguyên nhân về thần kinh gây đổ mồ hôi bất đối xứng.Các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm để xác định nguyên nhân gây ra chứng tăng tiết mồ hôi được hướng dẫn bởi các triệu chứng khác của bệnh nhân và có thể bao gồm, ví dụ, công thức máu để phát hiệnbệnh bạch cầu, glucose huyết thanh để phát hiệnbệnh tiểu đườngvà hormone kích thích tuyến giáp để sàng lọcrối loạn chức năng tuyến giáp.Tài liệu tham khảo chẩn đoánInternational Hyperhidrosis Society: Diagnosis guidelines: Primary hyperhidrosis. Truy cập ngày 29 tháng 3 năm 2024.

--- 4. Điều trị chứng tăng tiết mồ hôi ---

Dung dịchnhôm cloruahexahydratThuốc kháng cholinergic bôi tại chỗThuốc kháng cholinergic đường uốngClonidineđường uốngLoại độc tố botulinum AThiết bị y tếPhẫu thuậtĐiều trị ban đầu tăng tiết mồ hôi tại chỗ và toàn thân là tương tự nhau. Các phương pháp khác nhau có thể có hiệu quả (1). Các thuốc bôi tại chỗ như dung dịchnhôm cloruahexahydrate và thuốc kháng cholinergic tại chỗ thường được coi là điều trị bước đầu vì các loại thuốc này không xâm lấn và có ít tác dụng bất lợi.(Xem thêmclinical guidelinesfrom the International Hyperhidrosis Society.)Dung dịchnhôm cloruahexahydratDung dịch aluminum clorua hexahydrate (chất chống mồ hôi) 6 đến 20% trong cồn ethyl tuyệt đối được chỉ định để điều trị tại chỗ tăng tiết mồ hôi ở nách, bàn tay và bàn chân; các chế phẩm này yêu cầu kê đơn. Dung dịch này có tác dụng ngăn chặn muối, làm tắc nghẽn đường dẫn mồ hôi.Nó có hiệu quả nhất khi thoa hàng đêm và nên rửa sạch vào buổi sáng. Đôi khi thuốc kháng cholinergic được dùng trước khi bôi để ngăn mồ hôi rửa trôi nhôm clorua.Ban đầu, điều trị tuân thủ hàng tuần là cần thiết để đạt được kiểm soát, sau đó một lịch trình duy trì một hoặc hai lần mỗi tuần. Nếu điều trị băng bịt bị kích thích thì không sử dụng nữa. Giải pháp này không nên được áp dụng cho da bị viêm, bị phá vỡ, ẩm ướt hoặc cạo lông gần đây.Dung dịchnhôm cloruagốc nước, nồng độ cao có thể giúp giảm đau thích hợp trong những trường hợp nhẹ hơn.Thuốc kháng cholinergic bôi tại chỗKhăn lau vải Glycopyrronium tosylate 2,4% được sử dụng để điều trị bệnh tăng tiết mồ hôi nách nguyên phát ở người từ 9 tuổi trở lên (2). Cần thận trọng khi sử dụng ở những bệnh nhân nhạy cảm với tác dụng của thuốc kháng cholinergic.Các lựa chọn kháng cholinergic tại chỗ khác bao gồm glycopyrronium bromide, sofpironium bromide và oxybutynin.Thuốc kháng cholinergic đường uốngGlycopyrrolate hoặc oxybutynin (3) có thể được sử dụng để giảm tiết mồ hôi nhưng có thể bị hạn chế do tác dụng phụ kháng cholinergic, bao gồm khô miệng, khô da, đỏ bừng, mờ mắt,bí tiểu, giãn đồng tử vàloạn nhịp tim.ClonidinClonidine dạng uống là một thuốc chủ vận alpha-2-adrenergic làm giảm tiết mồ hôi qua trung gian hoạt động của hệ thần kinh giao cảm.Loại độc tố botulinum AĐộc tố botulinum A là một chất độc thần kinh làm giảm sự giải phóng acetylcholin khỏi các dây thần kinh giao cảm tác động lên các tuyến eccrine.Tiêm trực tiếp vào nách, lòng bàn tay, hoặc trán, độc tố botulinum ức chế đổ mồ hôi khoảng 5 tháng tùy theo liều. Hiệu quả của độc tố botulinum loại A đối với chứng tăng tiết mồ hôi được hỗ trợ bởi dữ liệu từ các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên (4,5). Đáng lưu ý là ở Hoa Kỳ, độc tố botulinum chỉ được chấp thuận cho bệnh tăng tiết mồ hôi ở nách và có thể không được bảo hiểm chi trả cho các vị trí tăng tiết mồ hôi khác.Các biến chứng bao gồm yếu cơ và đau đầu cục bộ. Tiêm có hiệu quả nhưng gây đau đớn và tốn kém, và việc điều trị phải lặp lại 2 đến 3 lần mỗi năm.Một điều cần cân nhắc khác là kem liposomal loại A độc tố botulinum (6).Thiết bị y tếBăng nước điện chuyển iontrong đó các ion muối được đưa vào da bằng dòng điện, là một lựa chọn cho những bệnh nhân không đáp ứng với các phương pháp điều trị tại chỗ; tuy nhiên, dữ liệu hỗ trợ còn hạn chế.Các khu vực bị ảnh hưởng (thường là lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân) được đặt trong các chậu nước máy, mỗi chậu chứa một điện cực có dòng điện 15 mA đến 25 mA chạy qua trong 10 phút đến 20 phút. Thói quen này được thực hiện hàng ngày trong 1 tuần và sau đó lặp lại hàng tuần hoặc hai tháng một lần. Điện di ion có thể hiệu quả hơn bằng cách hòa tan viên thuốc kháng cholinergic (ví dụ: glycopyrrolate) vào nước trong bồn.Mặc dù phương pháp điều trị này thường có hiệu quả nhưng kỹ thuật này tốn thời gian, hơi cồng kềnh, và một số bệnh nhân mệt mỏi với liệu trình này.Một thiết bị sử dụng vi sóngcó thể làm nóng và sau đó phá hủy vĩnh viễn các tuyến mồ hôi, mang lại hiệu quả trong ít nhất vài tháng (7). Bệnh nhân có thể được hưởng lợi từ 2 lần điều trị cách nhau ít nhất 3 tháng.Các thiết bị laserđã được sử dụng để kiểm soát chứng tăng tiết mồ hôi. Các thiết bị này bao gồm laser đi-ốt, laser garnet nhôm yttrium pha neodymium (Nd: YAG) và các thiết bị tần số vô tuyến vi kim phân đoạn (1). Giải pháp cung cấp độc tố botulinum A được hỗ trợ bằng laser bằng laser CO2 phân đoạn cũng có thể được xem xét.Phẫu thuậtPhẫu thuật được chỉ định nếu các biện pháp bảo tồn khác không thành công.Bệnh nhân đổ mồ hôi nách có thể được điều trị bằng phẫu thuật cắt bỏ tuyến mồ hôi nách thông qua mổ hở hoặc hút mỡ (8); cách thứ hai dường như có tỷ lệ mắc bệnh thấp hơn.Bệnh nhân đổ mồ hôi lòng bàn tay có thể được điều trị bằng phẫu thuật cắt hạch giao cảm qua nội soi (9). Trước khi phẫu thuật cần phải xem xét tỷ lệ suất mắc bệnh tiềm ẩn đặc biệt là khi phẫu thuật hạch giao cảm. Các biến chứng tiềm ẩn của phẫu thuật cắt hạch giao cảm bao gồm đổ mồ hôi ảo (cảm giác đổ mồ hôi khi không đổ mồ hôi), tăng tiết mồ hôi bù trừ (tăng tiết mồ hôi ở những bộ phận cơ thể không được điều trị), đổ mồ hôi vị giác, đau dây thần kinh vàhội chứng Horner. Tăng tiết mồ hôi bù trừ là tình trạng phổ biến nhất sau phẫu thuật cắt hạch giao cảm qua nội soi, phát triển ở 80% số bệnh nhân (10), và có thể gây tàn tật và nặng hơn nhiều so với vấn đề ban đầu.

--- 5. Những điểm chính ---

Tăng tiết mồ hôi có thể khu trú hoặc toàn thân.Nguyên nhân thần kinh có thể gây tăng tiết mồ hôi không cân xứng.Mặc dù đổ mồ hôi toàn thân thường là bình thường, nhưng cần xem xét ung thư, nhiễm trùng, và bệnh lý nội tiết phù hợp với các triệu chứng bệnh nhân.Để xác định nguyên nhân hệ thống dựa trên biểu hiện lâm sàng cần xét nghiệm trong phòng thí nghiệm.Điều trị bằng dung dịch nhôm clorua, điện di ion nước máy, thuốc kháng cholinergic đường uống hoặc tại chỗ, clonidine đường uống, độc tố botulinum, hoặc thiết bị sử dụng vi sóng hoặc laser.Xem xét các phương án phẫu thuật ở những bệnh nhân không đáp ứng với thuốc hoặc liệu pháp thiết bị; các phương án phẫu thuật bao gồm cắt bỏ tuyến mồ hôi nách và phẫu thuật cắt hạch giao cảm qua nội soi để điều trị mồ hôi lòng bàn tay, có nguy cơ gây ra tác dụng bất lợi đáng kể.

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.International Hyperhidrosis Society:Clinical guidelines for the treatment of hyperhidrosis
