TIÊU ĐỀ: Tăng sản thượng huyết bẩm sinh gây ra do thiếu hụt 11Beta-Hydroxylase
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-bệnh-lý-rối-loạn-nội-tiết-ở-trẻ-em/tăng-sản-thượng-huyết-bẩm-sinh-gây-ra-do-thiếu-hụt-11beta-hydroxylase
================================================================================

NỘI DUNG:

Tăng sản thượng huyết bẩm sinh gây ra do thiếu hụt 11Beta-Hydroxylase

Theo

Andrew Calabria

,

MD

,

The Children's Hospital of Philadelphia

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v12786349_vi

Sự thiếu hụt 11Beta-hydroxylase (CYP11B1) liên quan đến sai sót trong sản xuất cortisol, với sự tích tụ các tiền chất của mineralocorticoid, dẫn đến

tăng natri máu

,

hạ kali máu

, và

cao huyết áp

và tăng sản xuất androgens thượng thận, dẫn đến hiện tượng nam tính hoá. Chẩn đoán là bằng cách đo cortisol, tiền thân của nó, androgen tuyến thượng thận và đôi khi bằng cách đo 11-deoxycortisol sau khi dùng hormone vỏ thượng thận. Điều trị bằng corticosteroid (

1

,

2

).

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Sự thiếu hụt 11Beta-hydroxylase gây ra khoảng 5-8% trong tất cả các trường hợp

tăng sản thượng thận bẩm sinh

. Sự chuyển đổi 11-deoxycortisol thành cortisol và deoxycorticosterone thành corticosterone bị ngăn chặn một phần, dẫn đến

Tăng nồng độ hormone vỏ thượng thận (ACTH)

Tích lũy 11-deoxycortisol (có hoạt tính sinh học giới hạn) và deoxycorticosterone (có hoạt tính mineralocorticoid)

Sản sinh quá mức androgen tuyến thượng thận (dehydroepiandrosterone [DHEA], androstenedione và

testosterone

)

Tổng hợp hormone tuyến thượng thận

* Các enzyme do hormone vỏ thượng thận (ACTH) kích thích.

11β = 11β-hydroxylase (P-450c11); 17α = 17α-hydroxylase (P-450c17); 17,20 = 17,20 lyase (P-450c17); 18 = tổng hợp aldosterone (P-450aldo); 21 = 21-hydroxylase (P-450c21); DHEA = dehydroepiandrosterone; DHEAS = DHEA sulfat; 3β-HSD = 3β-hydroxysteroid dehydrogenase (3β2-HSD); 17β-HSD = 17β-hydroxysteroid dehydrogenase (17β-HSD); SCC = sự phân tách chuỗi bên (P-450scc); SL = sulfotransferase (SULT1A1, SULT1E1).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Witchel SF

: Congenital adrenal hyperplasia.

J Pediatr Adolesc Gynecol

30(5):520–534, 2017. doi: 10.1016/j.jpag.2017.04.001

2.

El-Maouche D, Arlt W, Merke DP

: Congenital adrenal hyperplasia.

Lancet

390(10108):2194–2210, 2017. doi: 10.1016/S0140-6736(17)31431-9

Triệu chứng và Dấu hiệu

Trẻ sơ sinh nữ có thể có sự mơ hồ về bộ phận sinh dục, bao gồm âm vật lớn, môi lớn phình ra, và xoang niệu sinh dục. Trẻ sơ sinh nam thường có vẻ ngoài bình thường, nhưng một số có biểu hiện dương vật to ra (xem thêm

Nam hóa do tuyến thượng thận

).

Nam và nữ có thể xuất hiện muộn hơn với tuổi dậy thì sớm. Nữ mắc bệnh nhẹ hơn (không cổ điển) có thể có bộ phận sinh dục bình thường và có thể xuất hiện sau đó với những bất thường về kinh nguyệt, mụn trứng cá và rậm lông.

Sự giữ muối với tình trạng tăng natri huyết, cao huyết áp, và hạ kali máu có thể là kết quả của sự tăng hoạt động mineralocorticoid do nồng độ deoxycorticosterone gia tăng.

Chẩn đoán

Nồng độ 11-deoxycortisol trong huyết tương và androgens tuyến thượng thận

Chẩn đoán trước khi sinh không khả thi. Chẩn đoán thiếu hụt 11beta-hydroxylase ở trẻ sơ sinh được xác định bằng tăng nồng độ 11-deoxycortisol và androgen tuyến thượng thận (DHEA, androstenedione và

testosterone

) trong huyết tương. Hoạt động renin huyết tương thường bị ức chế do tăng hoạt tính mineralocorticoid; xét nghiệm này có thể hữu ích ở trẻ lớn hơn nhưng ít tin cậy hơn ở trẻ sơ sinh. Nếu chẩn đoán là không chắc chắn, nồng độ 11-deoxycortisol và androgen tuyến thượng thận được đo trước và sau 60 phút khi kích thích ACTH. Ảnh hưởng ở tuổi vị thành niên, nồng độ cơ bản trong huyết tương có thể là bình thường, do đó kích thích ACTH được khuyến cáo.

Cao huyết áp xuất hiện ở khoảng 2/3 bệnh nhân thiếu

CYP11B1

và phân biệt nó với thiếu

CYP21A2

, gây hạ huyết áp. Bởi vì cả thiếu hụt

CYP11B1

và thiếu hụt

CYP21A2

đều có thể làm tăng nồng độ 17-

hydroxyprogesterone

, được đo trong quá trình sàng lọc trẻ sơ sinh định kỳ, nên những bệnh nhân có mức 17-

hydroxyprogesterone

tăng nhẹ đến vừa phải nên đo nồng độ 11-deoxycortisol. Hạ kali huyết có thể xảy ra nhưng không ở tất cả các bệnh nhân.

Ngọc trai & cạm bẫy

Sự thiếu hụt 11Beta-hydroxylase gây tăng huyết áp và đôi khi hạ kali, ngược lại với thiếu hụt 21-hydroxylase, gây hạ huyết áp và tăng kali máu.

Điều trị

Corticosteroid thay thế

Đôi khi điều trị tăng huyết áp

Đôi khi phẫu thuật tái tạo

Điều trị thiếu hụt 11beta-hydroxylase bằng cách thay thế cortisol, điển hình bằng hydrocortisone uống 3 lần mỗi ngày, giúp ngăn ngừa nam hóa thêm và cải thiện tình trạng tăng huyết áp bằng cách giảm nồng độ 11-deoxycortisol, deoxycorticosterone và androgen tuyến thượng thận do ACTH kích thích. không giống

CYP21A2

thiếu hụt, thay thế mineralocorticoid là không cần thiết bởi vì cân bằng nội môi của natri và kali được duy trì nhờ tác dụng về mineralcorticoid của deoxycorticosterone.

Đáp ứng điều trị nên được theo dõi, thông thường bằng cách đo nồng độ huyết thanh 11-deoxycortisol và androgen tuyến thượng thận và bằng cách đánh giá tốc độ sinh trưởng và sự trưởng thành của xương. Huyết áp nên được theo dõi chặt chẽ ở những bệnh nhân có huyết áp cao. Thuốc chống tăng huyết áp, như thuốc lợi tiểu kali hoặc thuốc chẹn kênh calci.

Trẻ sơ sinh nữ bị ảnh hưởng có thể cần phẫu thuật tái tạo, tạo hình âm vật và mở thông âm đạo. Thông thường, cần phải phẫu thuật thêm ở tuổi trưởng thành, nhưng với sự chăm sóc thích hợp và chú ý đến các vấn đề tâm lý, chức năng tình dục bình thường và khả năng sinh sản có thể được mong đợi.

Những điểm chính

Trẻ thiếu 11beta-hydroxylase có tăng hoạt động mineralocorticoid quá mức và tăng androgen thượng thận, gây tăng huyết áp, hạ kali máu, và nam tính hoá.

Ở nữ giới, tình trạng dư thừa androgen thường biểu hiện khi sinh với bộ phận sinh dục bên ngoài không rõ ràng (ví dụ: âm vật phì đại, hợp nhất môi lớn âm hộ, xoang niệu-sinh dục thay vì lỗ niệu đạo và âm đạo rõ ràng); sau này trong cuộc sống họ có thể dậy thì sớm hoặc rậm lông, kinh thưa và mụn trứng cá.

Trẻ sơ sinh nam thường có vẻ ngoài bình thường nhưng sau đó có thể dậy thì sớm.

Chẩn đoán bằng các mức hormone steroid và đôi khi kích thích hormone vỏ thượng thận.

Điều trị bằng corticosteroid thay thế và đôi khi giảm huyết áp; phụ nữ có thể cần phẫu thuật tái tạo.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và Dấu hiệu ---

Trẻ sơ sinh nữ có thể có sự mơ hồ về bộ phận sinh dục, bao gồm âm vật lớn, môi lớn phình ra, và xoang niệu sinh dục. Trẻ sơ sinh nam thường có vẻ ngoài bình thường, nhưng một số có biểu hiện dương vật to ra (xem thêmNam hóa do tuyến thượng thận).Nam và nữ có thể xuất hiện muộn hơn với tuổi dậy thì sớm. Nữ mắc bệnh nhẹ hơn (không cổ điển) có thể có bộ phận sinh dục bình thường và có thể xuất hiện sau đó với những bất thường về kinh nguyệt, mụn trứng cá và rậm lông.Sự giữ muối với tình trạng tăng natri huyết, cao huyết áp, và hạ kali máu có thể là kết quả của sự tăng hoạt động mineralocorticoid do nồng độ deoxycorticosterone gia tăng.

--- 2. Chẩn đoán ---

Nồng độ 11-deoxycortisol trong huyết tương và androgens tuyến thượng thậnChẩn đoán trước khi sinh không khả thi. Chẩn đoán thiếu hụt 11beta-hydroxylase ở trẻ sơ sinh được xác định bằng tăng nồng độ 11-deoxycortisol và androgen tuyến thượng thận (DHEA, androstenedione vàtestosterone) trong huyết tương. Hoạt động renin huyết tương thường bị ức chế do tăng hoạt tính mineralocorticoid; xét nghiệm này có thể hữu ích ở trẻ lớn hơn nhưng ít tin cậy hơn ở trẻ sơ sinh. Nếu chẩn đoán là không chắc chắn, nồng độ 11-deoxycortisol và androgen tuyến thượng thận được đo trước và sau 60 phút khi kích thích ACTH. Ảnh hưởng ở tuổi vị thành niên, nồng độ cơ bản trong huyết tương có thể là bình thường, do đó kích thích ACTH được khuyến cáo.Cao huyết áp xuất hiện ở khoảng 2/3 bệnh nhân thiếuCYP11B1và phân biệt nó với thiếuCYP21A2, gây hạ huyết áp. Bởi vì cả thiếu hụtCYP11B1và thiếu hụtCYP21A2đều có thể làm tăng nồng độ 17-hydroxyprogesterone, được đo trong quá trình sàng lọc trẻ sơ sinh định kỳ, nên những bệnh nhân có mức 17-hydroxyprogesteronetăng nhẹ đến vừa phải nên đo nồng độ 11-deoxycortisol. Hạ kali huyết có thể xảy ra nhưng không ở tất cả các bệnh nhân.Ngọc trai & cạm bẫySự thiếu hụt 11Beta-hydroxylase gây tăng huyết áp và đôi khi hạ kali, ngược lại với thiếu hụt 21-hydroxylase, gây hạ huyết áp và tăng kali máu.

--- 3. Điều trị ---

Corticosteroid thay thếĐôi khi điều trị tăng huyết ápĐôi khi phẫu thuật tái tạoĐiều trị thiếu hụt 11beta-hydroxylase bằng cách thay thế cortisol, điển hình bằng hydrocortisone uống 3 lần mỗi ngày, giúp ngăn ngừa nam hóa thêm và cải thiện tình trạng tăng huyết áp bằng cách giảm nồng độ 11-deoxycortisol, deoxycorticosterone và androgen tuyến thượng thận do ACTH kích thích. không giốngCYP21A2thiếu hụt, thay thế mineralocorticoid là không cần thiết bởi vì cân bằng nội môi của natri và kali được duy trì nhờ tác dụng về mineralcorticoid của deoxycorticosterone.Đáp ứng điều trị nên được theo dõi, thông thường bằng cách đo nồng độ huyết thanh 11-deoxycortisol và androgen tuyến thượng thận và bằng cách đánh giá tốc độ sinh trưởng và sự trưởng thành của xương. Huyết áp nên được theo dõi chặt chẽ ở những bệnh nhân có huyết áp cao. Thuốc chống tăng huyết áp, như thuốc lợi tiểu kali hoặc thuốc chẹn kênh calci.Trẻ sơ sinh nữ bị ảnh hưởng có thể cần phẫu thuật tái tạo, tạo hình âm vật và mở thông âm đạo. Thông thường, cần phải phẫu thuật thêm ở tuổi trưởng thành, nhưng với sự chăm sóc thích hợp và chú ý đến các vấn đề tâm lý, chức năng tình dục bình thường và khả năng sinh sản có thể được mong đợi.

--- 4. Những điểm chính ---

Trẻ thiếu 11beta-hydroxylase có tăng hoạt động mineralocorticoid quá mức và tăng androgen thượng thận, gây tăng huyết áp, hạ kali máu, và nam tính hoá.Ở nữ giới, tình trạng dư thừa androgen thường biểu hiện khi sinh với bộ phận sinh dục bên ngoài không rõ ràng (ví dụ: âm vật phì đại, hợp nhất môi lớn âm hộ, xoang niệu-sinh dục thay vì lỗ niệu đạo và âm đạo rõ ràng); sau này trong cuộc sống họ có thể dậy thì sớm hoặc rậm lông, kinh thưa và mụn trứng cá.Trẻ sơ sinh nam thường có vẻ ngoài bình thường nhưng sau đó có thể dậy thì sớm.Chẩn đoán bằng các mức hormone steroid và đôi khi kích thích hormone vỏ thượng thận.Điều trị bằng corticosteroid thay thế và đôi khi giảm huyết áp; phụ nữ có thể cần phẫu thuật tái tạo.
