TIÊU ĐỀ: Tăng natri máu ở trẻ sơ sinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/rối-loạn-chuyển-hóa-chất-điện-phân-và-độc-hại-ở-trẻ-sơ-sinh/tăng-natri-máu-ở-trẻ-sơ-sinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Tăng natri máu ở trẻ sơ sinh

Theo

Kevin C. Dysart

,

MD

,

Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2024

v1088301_vi

Tăng natri máu là nồng độ natri trong huyết thanh

>

145 đến 150 mEq/L (

>

145 đến 150 mmol/L), thường do mất nước. Dấu hiệu bao gồm hôn mê và động kinh. Điều trị là với dung dịch muối IV.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

(

Tăng Natri máu ở người lớn

được thảo luận ở nơi khác.)

Căn nguyên của tăng natri máu ở trẻ sơ sinh

Tăng đậm độ phát triển khi

Nước bị mất quá nhiều natri (mất nước tăng natri)

Tiêu thụ Na quá mức (ngộ độc muối)

Cả hai

Mất nước quá mức (mất nước tăng natri máu)

Mất nước dư thừa natri thường gặp nhất là tiêu chảy, nôn mửa, hoặc sốt cao. Nó cũng có thể là do ăn kém trong những ngày đầu đời (ví dụ như khi mẹ và trẻ vừa học cách cho con bú sữa mẹ) và có thể xảy ra ở trẻ nhẹ cân (VLBW) sinh ra từ 24 đến 28 tuần. Ở trẻ sơ sinh VLBW, tổn thương nước không cảm thấy được qua lớp sừng chưa hoàn thiện, thấm nước có thể kết hợp với chức năng thận không bình thường và giảm khả năng sản xuất nước tiểu đậm đặc để giảm mất nước. Lượng nước mất đi không cảm nhận được qua da cũng tăng đáng kể do máy sưởi ấm bức xạ và đèn quang trị liệu; trẻ sơ sinh VLBW tiếp xúc với ánh sáng đôi khi

có thể

cần truyền nước theo đường tĩnh mạch lên tới 250 mL/kg/ngày trong vài ngày đầu, sau đó lớp sừng phát triển và lượng nước mất đi không cảm nhận được sẽ giảm xuống.

Một nguyên nhân hiếm gặp gây mất nước quá mức là tình trạng

thiếu hụt arginine vasopressin

(đái tháo nhạt trung ương) hoặc tình trạng

kháng arginine vasopressin

(đái tháo nhạt do thận).

Trẻ sơ sinh bị tăng natri máu và mất nước thường bị mất nước nhiều hơn so với biểu hiện khi khám thực thể vì độ thẩm thấu tăng giúp duy trì không gian dịch ngoại bào (và do đó duy trì thể tích máu lưu thông).

Quá tải chất tan (ngộ độc muối)

Quá tải hầu hết là kết quả từ việc bổ sung muối quá nhiều khi chuẩn bị công thức cho trẻ sơ sinh tự chế hoặc từ cho các dung dịch tăng thẩm thấu.

Huyết tương tươi đông lạnh và

albumin

người có chứa natri và có thể gây tăng natri máu khi truyền nhiều lần cho trẻ sinh non.

Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng tăng natri máu ở trẻ sơ sinh

Triệu chứng và dấu hiệu tăng natri máu bao gồm sự ngủ mê, bồn chồn, phản ứng thái quá, co cứng, tăng thân nhiệt, và co giật. kết cấu da có thể được nhão yếu chứ không phải là giảm. kết cấu da có thể được nhão yếu chứ không phải là giảm.

Xuất huyết nội sọ

, huyết khối xoang tĩnh mạch và

hoại tử ống thận cấp

tính là các biến chứng chính của tăng natri máu.

Chẩn đoán tăng natri máu ở trẻ sơ sinh

Nồng độ natri huyết thanh

Chẩn đoán tăng natri máu được nghi ngờ dựa trên các triệu chứng và dấu hiệu và được xác nhận bằng nồng độ natri huyết thanh

>

145 đến 150 mEq/L (

>

145 đến 150 mmol/L).

Các dấu hiệu xét nghiệm bổ sung có thể bao gồm sự gia tăng nitơ

urê

máu, sự gia tăng nhẹ glucose huyết thanh và nếu kali huyết thanh thấp, giảm nồng độ canxi huyết thanh.

Điều trị tăng natri máu ở trẻ sơ sinh

IV 0,9% muối, sau đó là nước muối nhược trương (0,3% hoặc 0,45% muối)

Trẻ sơ sinh bị mất nước nặng trước tiên phải được phục hồi thể tích máu lưu thông, thường là truyền tĩnh mạch dung dịch nước muối sinh lý 0,9% theo liều lượng 20 mL/kg. Sau đó, điều trị bằng dung dịch dextrose 5%/nước muối sinh lý 0,3% đến 0,45% theo đường tĩnh mạch với thể tích bằng lượng dịch thiếu hụt đã tính toán (xem thêm

Điều trị mất nước ở trẻ em

), truyền trong 2 ngày đến 3 ngày để tránh tình trạng thẩm thấu huyết thanh giảm nhanh, có thể khiến nước di chuyển nhanh vào các tế bào và có khả năng dẫn đến phù não. Cần phải cung cấp dung dịch bảo trì đồng thời.

Mục tiêu điều trị là làm giảm natri huyết thanh khoảng 10 mEq/L/ngày (10 mmol/L/ngày). Trọng lượng cơ thể, chất điện giải huyết thanh, lượng nước tiểu và trọng lượng riêng phải được theo dõi thường xuyên để điều trị bằng dung dịch có thể được điều chỉnh thích hợp. Khi lượng nước tiểu đủ được thấy, kali được thêm vào để cung cấp các yêu cầu bảo trì hoặc thay thế lượng nước tiểu.

Tăng natri cực mạnh (natri

>

200 mEq/L [

>

200 mmol/L]) gây ra bởi ngộ độc muối nên được điều trị bằng thẩm phân phúc mạc, đặc biệt nếu ngộ độc gây ra sự gia tăng nhanh natri huyết thanh.

Phòng ngừa tăng natri máu ở trẻ sơ sinh

Ngăn ngừa tăng natri máu đòi hỏi sự chú ý đến thể tích và thành phần của mất chất lỏng bất thường và các dung dịch được sử dụng để duy trì cân bằng. Ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, những trẻ không thể báo hiệu cơn khát một cách hiệu quả hoặc tự nguyện bù nước đã mất, nguy cơ mất nước là lớn nhất. Thành phần của thức ăn khi pha trộn (ví dụ: một số loại sữa công thức dành cho trẻ sơ sinh và chế phẩm cô đặc để nuôi dưỡng qua đường tiêu hóa) cần được chú ý đặc biệt, đặc biệt là khi nguy cơ mất nước cao, chẳng hạn như trong các đợt tiêu chảy, uống kém nước, nôn hoặc sốt cao.

Những điểm chính

Chứng tăng Na thường do mất nước (ví dụ, do tiêu chảy, nôn mửa, sốt cao); quá tải natri là rất hiếm.

Các dấu hiệu bao gồm hôn mê, bồn chồn, tăng phản xạ, co cứng, thân nhiệt cao, và động kinh.

Xuất huyết nội sọ, huyết khối xoang tĩnh mạch và hoại tử ống thận cấp tính có thể xảy ra.

Chẩn đoán bằng cách tìm nồng độ natri huyết thanh

>

145 đến 150 mEq/L (

>

145 đến 150 mmol/L).

Nếu nguyên nhân là mất nước, khôi phục tuần hoàn bằng dung dịch muối 0,9% và sau đó cho dung dịch muối 5% dextrose/0,3% đến 0,45% trong thể tích bằng với sự thiếu hụt chất lỏng đã tính toán.

Bù nước trong vòng 2 đến 3 ngày để tránh natri huyết thanh giảm quá nhanh, có thể gây ra những hậu quả bất lợi đáng kể.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của tăng natri máu ở trẻ sơ sinh ---

Tăng đậm độ phát triển khiNước bị mất quá nhiều natri (mất nước tăng natri)Tiêu thụ Na quá mức (ngộ độc muối)Cả haiMất nước quá mức (mất nước tăng natri máu)Mất nước dư thừa natri thường gặp nhất là tiêu chảy, nôn mửa, hoặc sốt cao. Nó cũng có thể là do ăn kém trong những ngày đầu đời (ví dụ như khi mẹ và trẻ vừa học cách cho con bú sữa mẹ) và có thể xảy ra ở trẻ nhẹ cân (VLBW) sinh ra từ 24 đến 28 tuần. Ở trẻ sơ sinh VLBW, tổn thương nước không cảm thấy được qua lớp sừng chưa hoàn thiện, thấm nước có thể kết hợp với chức năng thận không bình thường và giảm khả năng sản xuất nước tiểu đậm đặc để giảm mất nước. Lượng nước mất đi không cảm nhận được qua da cũng tăng đáng kể do máy sưởi ấm bức xạ và đèn quang trị liệu; trẻ sơ sinh VLBW tiếp xúc với ánh sáng đôi khicó thểcần truyền nước theo đường tĩnh mạch lên tới 250 mL/kg/ngày trong vài ngày đầu, sau đó lớp sừng phát triển và lượng nước mất đi không cảm nhận được sẽ giảm xuống.Một nguyên nhân hiếm gặp gây mất nước quá mức là tình trạngthiếu hụt arginine vasopressin(đái tháo nhạt trung ương) hoặc tình trạngkháng arginine vasopressin(đái tháo nhạt do thận).Trẻ sơ sinh bị tăng natri máu và mất nước thường bị mất nước nhiều hơn so với biểu hiện khi khám thực thể vì độ thẩm thấu tăng giúp duy trì không gian dịch ngoại bào (và do đó duy trì thể tích máu lưu thông).Quá tải chất tan (ngộ độc muối)Quá tải hầu hết là kết quả từ việc bổ sung muối quá nhiều khi chuẩn bị công thức cho trẻ sơ sinh tự chế hoặc từ cho các dung dịch tăng thẩm thấu.Huyết tương tươi đông lạnh vàalbuminngười có chứa natri và có thể gây tăng natri máu khi truyền nhiều lần cho trẻ sinh non.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng tăng natri máu ở trẻ sơ sinh ---

Triệu chứng và dấu hiệu tăng natri máu bao gồm sự ngủ mê, bồn chồn, phản ứng thái quá, co cứng, tăng thân nhiệt, và co giật. kết cấu da có thể được nhão yếu chứ không phải là giảm. kết cấu da có thể được nhão yếu chứ không phải là giảm.Xuất huyết nội sọ, huyết khối xoang tĩnh mạch vàhoại tử ống thận cấptính là các biến chứng chính của tăng natri máu.

--- 3. Chẩn đoán tăng natri máu ở trẻ sơ sinh ---

Nồng độ natri huyết thanhChẩn đoán tăng natri máu được nghi ngờ dựa trên các triệu chứng và dấu hiệu và được xác nhận bằng nồng độ natri huyết thanh>145 đến 150 mEq/L (>145 đến 150 mmol/L).Các dấu hiệu xét nghiệm bổ sung có thể bao gồm sự gia tăng nitơurêmáu, sự gia tăng nhẹ glucose huyết thanh và nếu kali huyết thanh thấp, giảm nồng độ canxi huyết thanh.

--- 4. Điều trị tăng natri máu ở trẻ sơ sinh ---

IV 0,9% muối, sau đó là nước muối nhược trương (0,3% hoặc 0,45% muối)Trẻ sơ sinh bị mất nước nặng trước tiên phải được phục hồi thể tích máu lưu thông, thường là truyền tĩnh mạch dung dịch nước muối sinh lý 0,9% theo liều lượng 20 mL/kg. Sau đó, điều trị bằng dung dịch dextrose 5%/nước muối sinh lý 0,3% đến 0,45% theo đường tĩnh mạch với thể tích bằng lượng dịch thiếu hụt đã tính toán (xem thêmĐiều trị mất nước ở trẻ em), truyền trong 2 ngày đến 3 ngày để tránh tình trạng thẩm thấu huyết thanh giảm nhanh, có thể khiến nước di chuyển nhanh vào các tế bào và có khả năng dẫn đến phù não. Cần phải cung cấp dung dịch bảo trì đồng thời.Mục tiêu điều trị là làm giảm natri huyết thanh khoảng 10 mEq/L/ngày (10 mmol/L/ngày). Trọng lượng cơ thể, chất điện giải huyết thanh, lượng nước tiểu và trọng lượng riêng phải được theo dõi thường xuyên để điều trị bằng dung dịch có thể được điều chỉnh thích hợp. Khi lượng nước tiểu đủ được thấy, kali được thêm vào để cung cấp các yêu cầu bảo trì hoặc thay thế lượng nước tiểu.Tăng natri cực mạnh (natri>200 mEq/L [>200 mmol/L]) gây ra bởi ngộ độc muối nên được điều trị bằng thẩm phân phúc mạc, đặc biệt nếu ngộ độc gây ra sự gia tăng nhanh natri huyết thanh.

--- 5. Phòng ngừa tăng natri máu ở trẻ sơ sinh ---

Ngăn ngừa tăng natri máu đòi hỏi sự chú ý đến thể tích và thành phần của mất chất lỏng bất thường và các dung dịch được sử dụng để duy trì cân bằng. Ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, những trẻ không thể báo hiệu cơn khát một cách hiệu quả hoặc tự nguyện bù nước đã mất, nguy cơ mất nước là lớn nhất. Thành phần của thức ăn khi pha trộn (ví dụ: một số loại sữa công thức dành cho trẻ sơ sinh và chế phẩm cô đặc để nuôi dưỡng qua đường tiêu hóa) cần được chú ý đặc biệt, đặc biệt là khi nguy cơ mất nước cao, chẳng hạn như trong các đợt tiêu chảy, uống kém nước, nôn hoặc sốt cao.

--- 6. Những điểm chính ---

Chứng tăng Na thường do mất nước (ví dụ, do tiêu chảy, nôn mửa, sốt cao); quá tải natri là rất hiếm.Các dấu hiệu bao gồm hôn mê, bồn chồn, tăng phản xạ, co cứng, thân nhiệt cao, và động kinh.Xuất huyết nội sọ, huyết khối xoang tĩnh mạch và hoại tử ống thận cấp tính có thể xảy ra.Chẩn đoán bằng cách tìm nồng độ natri huyết thanh>145 đến 150 mEq/L (>145 đến 150 mmol/L).Nếu nguyên nhân là mất nước, khôi phục tuần hoàn bằng dung dịch muối 0,9% và sau đó cho dung dịch muối 5% dextrose/0,3% đến 0,45% trong thể tích bằng với sự thiếu hụt chất lỏng đã tính toán.Bù nước trong vòng 2 đến 3 ngày để tránh natri huyết thanh giảm quá nhanh, có thể gây ra những hậu quả bất lợi đáng kể.
