TIÊU ĐỀ: Tăng sản lành tính tuyến tiền liệt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/bệnh-tuyến-tiền-liệt-lành-tính/tăng-sản-lành-tính-tuyến-tiền-liệt
================================================================================

NỘI DUNG:

Tăng sản lành tính tuyến tiền liệt

(Phì đại tuyến tiền liệt lành tính)

Theo

Lori Lerner

,

MD

,

Boston University School of Medicine

Xem xét bởi

Leonard G. Gomella

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v1059082_vi

Tăng sản tuyến tiền liệt lành tính (BPH) là sự phát triển quá mức không ác tính tuyến tiền liệt bao quanh niệu đạo. Các triệu chứng bao gồm tình trạng tắc nghẽn đường ra của bàng quang—dòng nước tiểu yếu, ngập ngừng, tiểu nhiều lần, tiểu đêm, tiểu không hết, tiểu nhỏ giọt, tiểu không tự chủ do tràn và bí tiểu hoàn toàn. Đôi khi, các triệu chứng khác như tiểu nhiều lần hoặc tiểu không tự chủ có thể phát triển do những thay đổi lâu dài ở bàng quang. Chẩn đoán chủ yếu dựa trên các triệu chứng; nội soi bàng quang, siêu âm qua trực tràng hoặc các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh khác. Kiểm tra động lực học tiết niệu có thể giúp xác định mức độ BPH và điều trị trực tiếp. Các phương án điều trị bao gồm thuốc ức chế 5 alpha-reductase, thuốc chẹn alpha,

tadalafil

, các thủ thuật xâm lấn tối thiểu và phẫu thuật.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Các triệu chứng được xác định bằng cách sử dụng Điểm số triệu chứng tuyến tiền liệt quốc tế (còn được gọi là Điểm số triệu chứng của Hiệp hội tiết niệu Hoa Kỳ; xem bảng

Điểm số triệu chứng của Hiệp hội tiết niệu Hoa Kỳ dành cho bệnh phì đại lành tính tuyến tiền liệt

). Sử dụng tiêu chuẩn thể tích tuyến tiền liệt

>

35 mL và IPSS/AUASS trung bình hoặc cao, tỷ lệ mắc BPH ở nam giới từ 55 tuổi đến 74 tuổi không mắc ung thư tuyến tiền liệt là 19%. Nhưng nếu tính đến tiêu chuẩn về lưu lượng nước tiểu tối đa

<

10 mL/giây và lượng nước tiểu còn lại sau khi đi tiểu

>

50 mL thì tỷ lệ hiện mắc chỉ là 4%. Dựa trên các nghiên cứu khám nghiệm tử thi, tỷ lệ mắc BPH tăng từ 8% ở nam giới từ 31 đến 40 tuổi lên 40 đến 50% ở nam giới từ 51 đến 60 tuổi và

>

80% ở nam giới

>

80 tuổi. (

1

).

Bảng

Bảng điểm triệu chứng của tăng sản tuyến tiền liệt lành tính theo Hiệp hội tiết niệu Hoa Kỳ

Bảng

Bảng điểm triệu chứng của tăng sản tuyến tiền liệt lành tính theo Hiệp hội tiết niệu Hoa Kỳ

Bảng điểm triệu chứng của tăng sản tuyến tiền liệt lành tính theo Hiệp hội tiết niệu Hoa Kỳ

Điểm

Trong khoảng 1 tháng vừa qua

Không bao giờ

<

20% thời gian

<

50% thời gian

Khoảng 50% thời gian

>

50% thời gian

Gần như thường xuyên

Có bao nhiêu lần bạn có cảm giác bàng quang không cạn hết nước tiểu sau khi đi tiểu xong?

0

1:

2:

3:

4:

5:

Có bao nhiêu lần bạn phải đi tiểu lại trong khoảng thời gian

<

2 giờ sau khi bạn đi tiểu xong?

0

1:

2:

3:

4:

5:

Có bao nhiêu lần bạn phải dừng tiểu và phải đi tiểu lại nhiều lần khi đi tiểu?

0

1:

2:

3:

4:

5:

Có bao nhiêu lần bạn cảm thấy khó khăn để trì hoãn việc đi tiểu?

0

1:

2:

3:

4:

5:

Có bao nhiêu lần dòng nước tiểu của bạn yếu?

0

1:

2:

3:

4:

5:

Có bao nhiêu lần bạn phải dặn hoặc cố hết sức mới có thể bắt đầu tiểu được?

0

1:

2:

3:

4:

5:

Có bao nhiêu lần bạn phải dậy để đi tiểu giữa khoảng thời gian ban đêm từ lúc bắt đầu đi ngủ đến sáng hôm sau?

không lần

=

0

một lần

=

1:

hai lần

=

2:

3 lần

=

3:

4 lần

=

4:

≥

5 lần

=

5

Điểm số triệu chứng theo Hiệp hội tiết niệu Hoa Kỳ

=

Tổng:______.

Điểm triệu chứng:

Triệu chứng mức độ nhẹ: Điểm từ 1 đến 7

Triệu chứng mức độ vừa: Điểm từ 8 đến 19

Triệu chứng mức độ nặng: Điểm từ 20 đến 35

Phỏng thao

Barry MJ, Fowler FJ, O’Leary MP, et al

: The American Urological Association symptom index for benign prostatic hyperplasia.

J Urol

197(2S):S189-S197, 2017. doi: 10.1016/j.juro.2016.10.071

Điểm triệu chứng:

Triệu chứng mức độ nhẹ: Điểm từ 1 đến 7

Triệu chứng mức độ vừa: Điểm từ 8 đến 19

Triệu chứng mức độ nặng: Điểm từ 20 đến 35

Phỏng thao

Barry MJ, Fowler FJ, O’Leary MP, et al

: The American Urological Association symptom index for benign prostatic hyperplasia.

J Urol

197(2S):S189-S197, 2017. doi: 10.1016/j.juro.2016.10.071

Nguyên nhân không rõ nhưng có thể là do sự thay đổi hormone liên quan đến tuổi.

Công cụ tính toán lâm sàng

Bảng điểm triệu chứng của bệnh tiền liệt tuyến

Tài liệu tham khảo chung

1.

Berry SJ, Coffey DS, Walsh PC, Ewing LL

. The development of human benign prostatic hyperplasia with age.

J Urol

1984;132(3):474-479. doi:10.1016/s0022-5347(17)49698-4

Sinh lý bệnh của BPH

Nhiều nốt u xơ tuyến tiền liệt phát triển ở khu vực quanh niệu đạo của tuyến tiền liệt, có thể bắt nguồn từ các tuyến quanh niệu đạo hơn là ở vùng xơ cơ tuyến tiền liệt (bao vỏ phẫu thuật), vùng này bị đảy ra phía ngoại vi bởi sự phát triển tăng dần của các nốt.

Vì niệu đạo đoạn tuyến tiền liệt hẹp lại và kéo dài ra, dòng nước tiểu sẽ bị tắc nghẽn dần dần. Tăng áp lực liên quan đến việc đi tiểu và sự căng giãn của bàng quang có thể dẫn đến phì đại cơ trơn bàng quang, làm xuất hiện các cầu cơ, biến dạng tế bào,hình thành túi thừa bàng quang. Bàng quang rỗng không hoàn toàn gây ra tình trạng ứ đọng và dẫn đến

sự hình thành sỏi bàng quang

và

nhiễm trùng.

Tình trạng

tắc nghẽn đường tiết niệu

kéo dài, ngay cả nếu tắc nghẽn không hoàn toàn, có thể gây ra ứ nước thận và làm suy giảm chức năng thận.

Triệu chứng và dấu hiệu của BPH

Triệu chứng đường tiểu dưới

Các triệu chứng của tăng sản tuyến tiền liệt lành tính (BPH) bao gồm một nhóm các triệu chứng thường tiến triển, được gọi chung là các triệu chứng của đường tiểu dưới (LUTS):

Tiểu nhiều lần

Tiểu gấp

Tiểu đêm

Tiểu ngập ngừng

Tiểu ngắt quãng

Các triệu chứng được chia thành các triệu chứng liên quan đến việc tích tụ và các triệu chứng ảnh hưởng đến việc đi tiểu.

Các triệu chứng tích tụ bao gồm tiểu đêm, tiểu gấp, tiểu nhiều lần và tiểu không tự chủ. Các triệu chứng tích tụ phát sinh do bàng quang không làm rỗng hoàn toàn và đầy nước tiểu nhanh chóng, cùng với những thay đổi ở thành bàng quang kích thích bàng quang muốn làm rỗng.

Các triệu chứng khi đi tiểu bao gồm dòng nước tiểu yếu hoặc không liên tục, rặn, ngập ngừng, nhỏ giọt ở giai đoạn cuối hoặc sau khi đi tiểu, không đi hết nước tiểu và dòng nước tiểu dạng phun/tách ra. Các triệu chứng tiểu tiện là do bàng quang bị tắc nghẽn khiến dòng nước tiểu bị giảm kích thước và giảm lực.

Đau và tiểu khó thường không xuất hiện, nhưng hoạt động quá mức của bàng quang có thể dẫn đến khó chịu khi đi tiểu, thường cảm thấy ở đầu dương vật. Việc cố rặn tiểu có thể gây sung huyết tĩnh mạch bề mặt của niệu đạo tuyến tiền liệt và vùng tam giác cổ bàng quang, có thể vỡ ra và gây ra tiểu máu. Việc cố rặn tiểu cũng có thể gây ra ngất phế vị (do phản xạ thần kinh) và về lâu dài, có thể làm giãn búi mạch máu gây trĩ hoặc thoát vị bẹn.

Bí tiểu

Một số bệnh nhân có tình trạng bí tiểu hoàn toàn, đột ngột, với dấu hiệu khó chịu vùng hạ vị và bàng quang căng to. Sự bí tiểu có thể là hậu quả của:

Nhịn tiểu thường xuyên và kéo dài

Bất động

Tiếp xúc với lạnh

Sử dụng thuốc gây mê, thuốc kháng cholinergic, thuốc ức chế giao cảm, opioid, hoặc rượu

Nhiễm trùng đường tiết niệu gây sưng tuyến tiền liệt

Nếu căng, có thể sờ hoặc gõ bàng quang có nước tiểu khi khám bụng.

Điểm triệu chứng

Các triệu chứng có thể được lượng giá bằng điểm số, chẳng hạn như 7 câu hỏi của thang điểm triệu chứng của Hiệp hội tiết niệu Hoa kỳ (xem bảng

Điểm các triệu chứng của Hiệp hội Tiết niệu Hoa Kỳ về Tăng sản tuyến tiền liệt lành tính

). Điểm số này cũng cho phép các bác sĩ lâm sàng theo dõi tiến triển của triệu chứng:

Triệu chứng mức độ nhẹ: Điểm từ 1 đến 7

Triệu chứng mức độ vừa: Điểm từ 8 đến 19

Triệu chứng mức độ nặng: Điểm từ 20 đến 35

Điểm chất lượng cuộc sống (QOL) có thể hữu ích trong việc đưa các triệu chứng vào đúng bối cảnh với sự phiền toái của bệnh nhân. Điểm số triệu chứng tuyến tiền liệt quốc tế (IPSS) QOL có thể thúc đẩy quyết định theo đuổi điều trị (

1

).

Một "câu hỏi phiền toái" duy nhất từ ​​IPSS đã được tìm thấy là một yếu tố dự báo đặc biệt hữu ích về QOL ở những bệnh nhân có các triệu chứng đường tiết niệu dưới giống như những bệnh nhân mắc PBH (

2

):

Nếu quý vị phải sống suốt quãng đời còn lại với tình trạng tiết niệu như hiện tại, quý vị sẽ cảm thấy thế nào?

0 = Vui mừng

1 = Hài lòng

2 = Hầu như hài lòng

3 = Hài lòng và không hài lòng ở mức độ trung bình

4 = Hầu như không hài lòng

5 = Không hạnh phúc

6 = Kinh khủng

Thăm trực tràng

Khi khám trực tràng bằng ngón tay (DRE), tuyến tiền liệt thường to ra và không đau, có độ đàn hồi như cao su và trong nhiều trường hợp mất rãnh giữa. Tuy nhiên, kích thước tuyến tiền liệt được phát hiện bằng DRE có thể gây hiểu lầm; một tuyến tiền liệt nhỏ có thể gây tắc nghẽn và một tuyến tiền liệt lớn có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng nào. Các phần bên trong của tuyến tiền liệt, chẳng hạn như phần lồi ra của tuyến tiền liệt trong bàng quang, không thể phát hiện được bằng DRE. Tuy nhiên, DRE có thể cung cấp một số dấu hiệu về kích thước tuyến tiền liệt và thúc đẩy quyết định liên quan đến các bước tiếp theo trong quá trình đánh giá. Các vùng cứng hoặc cứng trong tuyến tiền liệt có thể chỉ ra

ung thư tuyến tiền liệt

.

Tài liệu tham khảo triệu chứng

1.

Pinto JD, He HG, Chan SW, Wang W

. Health-related quality of life and psychological well-being in men with benign prostatic hyperplasia: An integrative review.

Jpn J Nurs Sci

2016;13(3):309-323. doi:10.1111/jjns.12115

2.

Hopland-Nechita FV, Andersen JR, Beisland C

. IPSS "bother question" score predicts health-related quality of life better than total IPSS score.

World J Urol

2022;40(3):765-772. doi:10.1007/s00345-021-03911-2

Chẩn đoán BPH

Các triệu chứng đường tiết niệu dưới của BPH

Khám trực tràng bằng ngón tay (DRE)

Xét nghiệm phân tích nước tiểu và nuôi cấy nước tiểu

Định lượng kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt

Đôi khi đo lưu lượng nước tiểu và siêu âm bàng quang

Theo định nghĩa, chẩn đoán BPH dựa trên bằng chứng mô học. Tuy nhiên, theo thông lệ, các bác sĩ lâm sàng chẩn đoán bệnh nhân mắc "BPH" nếu họ có các triệu chứng đường tiết niệu dưới phù hợp với BPH. Triệu chứng của đường tiết niệu dưới của tăng sản lành tính tiền liệt tuyến (PPH) cũng có thể là do các rối loạn khác, bao gồm

nhiễm trùng

,

ung thư tuyến tiền liệt

và

bàng quang quá phản ứng

. Hơn nữa, BPH và ung thư tuyến tiền liệt có thể cùng tồn tại.

Vì nhiều liệu pháp phụ thuộc vào kích thước tuyến tiền liệt nên DRE có thể hữu ích trong việc xác nhận tình trạng phì đại tuyến tiền liệt và xác định các bất thường khác. Mặc dù tình trạng đau tuyến tiền liệt có thể sờ thấy gợi ý về nhiễm trùng, nhưng các phát hiện DRE ở BPH và ung thư thường chồng chéo nhau. Mặc dù ung thư có thể làm cho tiền liệt tuyến cứng, chắc, xuất hiện các nốt, to không đều, hầu hết bệnh nhân bị ung thư, BPH, hoặc cả hai đều có cảm giác lành tính, tuyến tiền liệt to. Do đó, cần cân nhắc xét nghiệm thêm đối với những bệnh nhân có triệu chứng hoặc bất thường về tuyến tiền liệt có thể sờ thấy.

Thông thường, xét nghiệm nước tiểu và nuôi cấy nước tiểu được thực hiện để loại trừ tình trạng tiểu máu và nhiễm trùng, đồng thời đo nồng độ kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt (PSA) trong huyết thanh. Nồng độ PSA có thể tăng cao ở BPH nhưng nên được đánh giá sớm để tầm soát ung thư tuyến tiền liệt.

Nam giới có triệu chứng tắc nghẽn ở mức độ trung bình hoặc nặng cũng có thể thực hiện đo lưu lượng nước tiểu (xét nghiệm khách quan về thể tích và tốc độ dòng chảy của nước tiểu) bằng cách đo thể tích nước tiểu còn lại sau khi đi tiểu bằng siêu âm bàng quang. Tốc độ dòng chảy

<

15 mL/giây gợi ý tình trạng tắc nghẽn và thể tích nước tiểu còn lại sau khi đi tiểu

>

100 mL gợi ý tình trạng bí tiểu.

Kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt toàn phần (PSA-T)

Giải thích mức độ kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt (PSA) có thể phức tạp. Mức PSA thay đổi tùy thuộc vào nhiều yếu tố bao gồm tuổi tác, kích thước tuyến tiền liệt, tình trạng viêm, nhiễm trùng, bí tiểu, dụng cụ gần đây, nhồi máu tuyến tiền liệt và ung thư. Do đó, ở nam giới có triệu chứng đường tiết niệu dưới do BPH, không có gì bất thường khi thấy PSA tăng cao và giá trị này nên được xem xét trong bối cảnh của toàn bộ bức tranh lâm sàng (

1

). Nhìn chung, nếu nồng độ PSA

>

4 ng/mL (4 mcg/L), nên thảo luận thêm/chia sẻ quyết định liên quan đến các xét nghiệm khác hoặc sinh thiết.

Đối với nam giới

<

50 tuổi hoặc những người có nguy cơ mắc ung thư tuyến tiền liệt cao, có thể sử dụng ngưỡng thấp hơn (PSA

>

2,5 ng/mL [2,5 mcg/L]). Các biện pháp khác, bao gồm tỷ lệ tăng PSA, tỷ lệ PSA tự do/liên kết và các dấu hiệu khác, có thể hữu ích (xem thêm

Chẩn đoán và sàng lọc ung thư tuyến tiền liệt

).

Kiểm tra khác

Chẩn đoán lâm sàng phải được dùng cho việc đánh giá sự cần thiết của các xét nghiệm khác. Hướng dẫn AUA mới nhất (

2

) khuyến nghị đánh giá kích thước và hình thái tuyến tiền liệt trước khi can thiệp bằng thủ thuật. Có nhiều phương án khác nhau để đánh giá giải phẫu tuyến tiền liệt. Những phương án này có thể bao gồm

Chụp CT, siêu âm hoặc chụp MRI bao gồm tuyến tiền liệt (tức là xem vùng chậu)

Xét nghiệm được thực hiện vì những lý do khác bao gồm tuyến tiền liệt, chẳng hạn như siêu âm qua trực tràng được thực hiện tại thời điểm sinh thiết tuyến tiền liệt để đánh giá ung thư tuyến tiền liệt

Soi bàng quang

Khi có sẵn, chụp CT và chụp MRI có thể cung cấp thông tin về kích thước và hình dạng tuyến tiền liệt cũng như về bất kỳ thay đổi nào ở bàng quang tương thích với tình trạng tắc nghẽn đường ra, chẳng hạn như thành bàng quang dày lên và/hoặc sự xuất hiện của sỏi bàng quang hoặc túi thừa. Những bất thường ở đường tiết niệu trên có thể là kết quả của tình trạng tắc nghẽn đường ra của bàng quang bao gồm sự dịch chuyển lên trên của các phần cuối của niệu quản (móc câu), giãn niệu quản và ứ nước thận. Ở những bệnh nhân bị dị ứng thuốc cản quang hoặc nồng độ creatinin huyết thanh cao, siêu âm có thể được ưu tiên hơn vì tránh được bức xạ và tiếp xúc với thuốc cản quang đường tĩnh mạch.

Nội soi bàng quang có hoặc không có động lực học tiết niệu có thể hữu ích trong việc tìm kiếm các nguyên nhân gây tắc nghẽn khác như hẹp niệu đạo và xác định phương pháp phẫu thuật tối ưu nếu cần phải thực hiện thủ thuật. Kiểm tra động lực học niệu xâm lấn hoặc không xâm lấn có thể được thực hiện có hoặc không có hướng dẫn huỳnh quang. Các kiểm tra này đo áp suất bàng quang trong quá trình làm đầy và đi tiểu và có thể chỉ ra lượng áp suất cần thiết để làm rỗng bàng quang. Các kiểm tra này cũng có thể phân biệt các triệu chứng tích tụ do tắc nghẽn với các triệu chứng do bàng quang hoạt động quá mức nguyên phát, chẳng hạn như xảy ra trong các bệnh lý thần kinh.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Oesterling JE, Jacobsen SJ, Chute CG, et al

. Serum prostate-specific antigen in a community-based population of healthy men. Establishment of age-specific reference ranges.

JAMA

1993;270(7):860-864.

2.

Sandhu JS, Bixler BR, Dahm P, et al

. Management of Lower Urinary Tract Symptoms Attributed to Benign Prostatic Hyperplasia (BPH): AUA Guideline Amendment 2023.

J Urol

2024;211(1):11-19. doi:10.1097/JU.0000000000003698

Điều trị BPH

Xác định và loại bỏ các loại thuốc góp phần gây ra tình trạng này (ví dụ: thuốc kháng cholinergic, thuốc cường giao cảm, thuốc phiện)

Thử nghiệm các thuốc, bao gồm thuốc chẹn alpha-adrenergic (ví dụ: terazosin, doxazosin, tamsulosin, alfuzosin, silodosin), thuốc ức chế 5 alpha-reductase (finasteride, dutasteride) hoặc thuốc ức chế phosphodiesterase loại 5 tadalafil, đặc biệt nếu có

rối loạn chức năng cương dương

đi kèm; liệu pháp phối hợp với các thuốc như thuốc ức chế 5 alpha-reductase và thuốc chẹn alpha cũng có thể được sử dụng

Can thiệp bằng thủ thuật, từ các thủ thuật ít xâm lấn tại phòng khám đến các liệu pháp phẫu thuật

Đôi khi, vibegron, một loại thuốc chủ vận beta-3, dùng trong điều trị các triệu chứng bàng quang hoạt động quá mức ở những bệnh nhân đang được điều trị bằng thuốc cho BPH

Bí tiểu

Bí tiểu cấp cần giải áp ngay lập tức. Đặt một ống thồng tiểu là biện pháp đầu tiên được chỉ định; nếu không thể qua được, có thể sử dụng một

ống thông

có đầu coudé (có đoạn đầu sonde cong nhẹ). Nếu không thể đưa ống thông này qua được thì cần phải nội soi bàng quang bằng ống soi mềm. Việc đưa các ống chỉ và ống dẫn (ống dẫn và ống nong mở dần đường tiểu) vào không thường xuyên nhưng nếu cần thì chỉ nên do bác sĩ tiết niệu hoặc người được đào tạo về cách sử dụng thực hiện. Dẫn lưu nước tiểu trên xương mu có thể được thực hiện nếu cách tiếp cận từ niệu đạo không thành công.

Điều trị bằng thuốc

Đối với trường hợp tắc nghẽn một phần với các triệu chứng khó chịu, tất cả các thuốc kháng cholinergic, thuốc kích thích giao cảm (nhiều loại có sẵn trong các chế phẩm [OTC] không kê đơn), opioid cần được ngưng lại và bất kỳ trường hợp nhiễm trùng nào cần được điều trị bằng kháng sinh. Thỉnh thoảng, một số loại thuốc kháng cholinergic có thể được dùng theo hướng dẫn của bác sĩ tiết niệu.

Đối với bệnh nhân có triệu chứng tắc nghẽn nhẹ đến trung bình, thuốc chẹn alpha-adrenergic (ví dụ: terazosin, doxazosin, tamsulosin, alfuzosin) có thể làm giảm các vấn đề rối loạn đi tiểu. Thuốc ức chế 5 alpha-reductase (finasteride, dutasteride) có thể làm giảm kích thước tuyến tiền liệt, giảm các vấn đề về đi tiểu qua nhiều tháng, đặc biệt ở những bệnh nhân tiền liệt tuyến lớn hơn (

>

30 mL). Phối hợp của cả hai loại thuốc đều tốt hơn so với dùng đơn trị liệu (

1

). Đối với những người đàn ông có

rối loạn cương dương

kết hợp, tadalafil dùng hàng ngày có thể nhắm trúng 2 đích. Nhiều thuốc không kê đơn nhằm điều trị hỗ trợ và thay thế được đề xuất để điều trị BPH, nhưng không thuốc nào, kể cả sản phẩm chiết xuất từ

cây cọ

lùn, chỉ ra là hiệu quả hơn so với giả dược.

Đối với nam giới có triệu chứng của bệnh bàng quang hoạt động quá mức (OAB) đang được điều trị bằng thuốc để điều trị BPH, vibegron, một chất chủ vận beta-3, có thể hữu ích.

Phẫu thuật

Phẫu thuật được thực hiện khi bệnh nhân không đáp ứng với liệu pháp dược lý hoặc phát triển các biến chứng như

nhiễm trùng đường tiết niệu

tái phát,

sỏi tiết niệu

, rối loạn chức năng bàng quang nặng hoặc giãn đường tiết niệu trên (

1

). Phẫu thuật cắt bỏ tuyến tiền liệt qua niệu đạo (TURP) là tiêu chuẩn lịch sử (

2

,

3

). Chức năng cương dương và sự liên tục thường được giữ lại, mặc dù khoảng 5 đến 10% bệnh nhân gặp phải một số vấn đề cấp tính sau phẫu thuật, phổ biến nhất là xuất tinh ngược. Tỷ lệ

rối loạn cương dương

sau khi TURP là từ 1 đến 35%, và tỷ lệ tiểu

không tự chủ

khoảng 1 đến 3%. Tuy nhiên, những tiến bộ kỹ thuật như sử dụng ống nội soi lưỡng cực, cho phép sử dụng nước muối, đã cải thiện đáng kể sự an toàn của TURP bằng cách ngăn ngừa tan máu và hạ natri máu. Khoảng 10% số nam giới có TURP cần phải thực hiện lại thủ thuật này trong vòng 10 năm vì tuyến tiền liệt vẫn tiếp tục phát triển (

1

).

Các phương pháp phẫu thuật thay thế cho TURP bao gồm nhiều kỹ thuật cắt bỏ bằng tia laser và phương pháp tiếp cận bằng robot, bao gồm cắt bỏ tuyến tiền liệt đơn giản và liệu pháp tia nước. Tuyến tiền liệt lớn hơn (thường là

>

75 gam) thường được điều trị bằng phẫu thuật cắt bỏ tuyến tiền liệt mở đơn giản hoặc phẫu thuật hỗ trợ bằng robot, cắt bỏ tuyến tiền liệt nội soi (cắt bỏ tuyến tiền liệt bằng laser holmium [HoLEP] hoặc cắt bỏ tuyến tiền liệt bằng nội soi có laser diode [DiLEP]), các liệu pháp cắt bỏ bằng laser khác, tia nước áp suất cao hoặc

các thủ thuật thay thế khác

. Tất cả các phương pháp phẫu thuật thường yêu cầu phải dẫn lưu bằng ống thông sau phẫu thuật trong vòng 1 ngày đến 7 ngày.

Một số kĩ thuật khác

Các phương pháp thay thế cho phương pháp phẫu thuật liên quan đến cắt bỏ tuyến tiền liệt, thường được gọi là MIST (công nghệ phẫu thuật ít xâm lấn), bao gồm liệu pháp cắt bỏ bằng laser, liệu pháp nhiệt vi sóng, siêu âm hội tụ cường độ cao, cắt bỏ bằng kim qua niệu đạo, xông hơi tần số vô tuyến, liệu pháp tia nước áp suất cao, liệu pháp tiêm hơi nước nóng, đặt ống thông niệu đạo, thiết bị cấy ghép tạm thời, các stent niệu đạo và nút mạch ở động mạch tuyến tiền liệt (PAE).

Tất cả các liệu pháp này đều phá vỡ mô hoặc nguồn cung cấp máu, và tình trạng cải thiện thường thấy sau từ 30 ngày trở lên sau khi thực hiện thủ thuật vì mô được tái hấp thu, tạo ra một kênh thông thoáng hơn. Những thủ thuật này thường mang lại kết quả khiêm tốn hơn so với phẫu thuật cắt bỏ mô. Tuy nhiên, mặc dù các thủ thuật đó thường không mang lại nhiều cải thiện đáng kể về lưu lượng dòng chảy và kích thước tuyến tiền liệt, nhưng ít gây ra tác dụng phụ như tiểu không tự chủ và xuất tinh ngược dòng. Đối với một số nam giới, một trong những liệu pháp này có thể được ưu tiên hơn là dùng thuốc. Ở những bệnh nhân bị tiểu máu khó chữa, PAE có thể là phương pháp tiếp cận đầu tiên lý tưởng (

4

).

Tùy chọn thực hiện nhiều thủ thuật này tại phòng khám của bác sĩ hoặc trung tâm phẫu thuật ngoại trú với gây tê tại chỗ hoặc an thần khiến các thủ thuật đó trở thành lựa chọn hấp dẫn, đặc biệt đối với những bệnh nhân không đủ khả năng gây mê và/hoặc phẫu thuật. Việc thực hiện một trong những thủ thuật này không có nghĩa là sẽ phải thực hiện thủ thuật xâm lấn hơn trong tương lai nếu các triệu chứng vẫn còn.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Sandhu JS, Bixler BR, Dahm P, et al

. Management of Lower Urinary Tract Symptoms Attributed to Benign Prostatic Hyperplasia (BPH): AUA Guideline Amendment 2023.

J Urol

211(1):11-19, 2024 doi:10.1097/JU.0000000000003698

2.

Lerner LB, McVary KT, Barry MJ, et al

: Management of benign prostatic hyperplasia/lower urinary tract symptoms: AUA Guideline part I, initial work-up and medical management.

J Urol

206:806, 2021.

3.

Lerner LB, McVary KT, Barry MJ, et al

: Management of lower urinary tract symptoms attributed to benign prostatic hyperplasia: AUA Guideline part II — Surgical evaluation and treatment.

J Urol

206(4):818-826, 2021. doi: 10.1097/JU.0000000000002184

4.

Dias US, Liberato de Moura MR, Viana PCC, et al

: Prostatic artery embolization: Indications, preparation, techniques, imaging evaluation, reporting, and complications.

RadioGraphics

Published online: August 20, 2021. https://doi.org/10.1148/rg.2021200144

Những điểm chính

Tăng sản lành tính tiền liệt tuyến là rất phổ biến ở người lớn tuổi nhưng chỉ một số trường hợp mới gây ra triệu chứng.

Bí tiểu cấp tính có thể phát triển do cố gắng trì hoãn việc đi tiểu trong thời gian dài, bất động, nhiễm trùng đường tiết niệu hoặc sử dụng thuốc gây mê, thuốc kháng cholinergic, thuốc cường giao cảm, thuốc phiện hoặc rượu.

Bệnh nhân có triệu chứng nên xét nghiệm nước tiểu để xác định nhu cầu điều trị nhiễm trùng hoặc đánh giá tình trạng tiểu máu.

Khám trực tràng bằng ngón tay và đo kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt cung cấp thông tin về kích thước tuyến tiền liệt và các bất thường về giải phẫu, đồng thời giúp xác định nhu cầu chụp chiếu.

Xem xét lựa chọn thuốc làm giảm các triệu chứng tắc nghẽn với các thuốc chẹn alpha-adrenergic (ví dụ: terazosin, doxazosin, tamsulosin, alfuzosin), thuốc ức chế 5 alpha-reductase (finasteride, dutasteride) hoặc nếu có rối loạn chức năng cương dương.

Cân nhắc chuyển đến bác sĩ tiết niệu để can thiệp thủ thuật nếu các triệu chứng vẫn tiếp diễn mặc dù đã điều trị bằng thuốc, bệnh nhân không muốn dùng thuốc hoặc BPH gây ra các biến chứng (ví dụ: sỏi hoặc nhiễm trùng tái phát, rối loạn chức năng bàng quang, giãn đường tiết niệu trên).

Ở nam giới mắc BPH, cần thận trọng khi sử dụng thuốc kháng cholinergic, thuốc cường giao cảm và thuốc phiện.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Phì đại tuyến tiền liệt lành tính) ---

TheoLori Lerner,MD,Boston University School of MedicineXem xét bởiLeonard G. Gomella,MD,Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 2 2025v1059082_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của BPH ---

Nhiều nốt u xơ tuyến tiền liệt phát triển ở khu vực quanh niệu đạo của tuyến tiền liệt, có thể bắt nguồn từ các tuyến quanh niệu đạo hơn là ở vùng xơ cơ tuyến tiền liệt (bao vỏ phẫu thuật), vùng này bị đảy ra phía ngoại vi bởi sự phát triển tăng dần của các nốt.Vì niệu đạo đoạn tuyến tiền liệt hẹp lại và kéo dài ra, dòng nước tiểu sẽ bị tắc nghẽn dần dần. Tăng áp lực liên quan đến việc đi tiểu và sự căng giãn của bàng quang có thể dẫn đến phì đại cơ trơn bàng quang, làm xuất hiện các cầu cơ, biến dạng tế bào,hình thành túi thừa bàng quang. Bàng quang rỗng không hoàn toàn gây ra tình trạng ứ đọng và dẫn đếnsự hình thành sỏi bàng quangvànhiễm trùng.Tình trạngtắc nghẽn đường tiết niệukéo dài, ngay cả nếu tắc nghẽn không hoàn toàn, có thể gây ra ứ nước thận và làm suy giảm chức năng thận.

--- 3. Triệu chứng và dấu hiệu của BPH ---

Triệu chứng đường tiểu dướiCác triệu chứng của tăng sản tuyến tiền liệt lành tính (BPH) bao gồm một nhóm các triệu chứng thường tiến triển, được gọi chung là các triệu chứng của đường tiểu dưới (LUTS):Tiểu nhiều lầnTiểu gấpTiểu đêmTiểu ngập ngừngTiểu ngắt quãngCác triệu chứng được chia thành các triệu chứng liên quan đến việc tích tụ và các triệu chứng ảnh hưởng đến việc đi tiểu.Các triệu chứng tích tụ bao gồm tiểu đêm, tiểu gấp, tiểu nhiều lần và tiểu không tự chủ. Các triệu chứng tích tụ phát sinh do bàng quang không làm rỗng hoàn toàn và đầy nước tiểu nhanh chóng, cùng với những thay đổi ở thành bàng quang kích thích bàng quang muốn làm rỗng.Các triệu chứng khi đi tiểu bao gồm dòng nước tiểu yếu hoặc không liên tục, rặn, ngập ngừng, nhỏ giọt ở giai đoạn cuối hoặc sau khi đi tiểu, không đi hết nước tiểu và dòng nước tiểu dạng phun/tách ra. Các triệu chứng tiểu tiện là do bàng quang bị tắc nghẽn khiến dòng nước tiểu bị giảm kích thước và giảm lực.Đau và tiểu khó thường không xuất hiện, nhưng hoạt động quá mức của bàng quang có thể dẫn đến khó chịu khi đi tiểu, thường cảm thấy ở đầu dương vật. Việc cố rặn tiểu có thể gây sung huyết tĩnh mạch bề mặt của niệu đạo tuyến tiền liệt và vùng tam giác cổ bàng quang, có thể vỡ ra và gây ra tiểu máu. Việc cố rặn tiểu cũng có thể gây ra ngất phế vị (do phản xạ thần kinh) và về lâu dài, có thể làm giãn búi mạch máu gây trĩ hoặc thoát vị bẹn.Bí tiểuMột số bệnh nhân có tình trạng bí tiểu hoàn toàn, đột ngột, với dấu hiệu khó chịu vùng hạ vị và bàng quang căng to. Sự bí tiểu có thể là hậu quả của:Nhịn tiểu thường xuyên và kéo dàiBất độngTiếp xúc với lạnhSử dụng thuốc gây mê, thuốc kháng cholinergic, thuốc ức chế giao cảm, opioid, hoặc rượuNhiễm trùng đường tiết niệu gây sưng tuyến tiền liệtNếu căng, có thể sờ hoặc gõ bàng quang có nước tiểu khi khám bụng.Điểm triệu chứngCác triệu chứng có thể được lượng giá bằng điểm số, chẳng hạn như 7 câu hỏi của thang điểm triệu chứng của Hiệp hội tiết niệu Hoa kỳ (xem bảngĐiểm các triệu chứng của Hiệp hội Tiết niệu Hoa Kỳ về Tăng sản tuyến tiền liệt lành tính). Điểm số này cũng cho phép các bác sĩ lâm sàng theo dõi tiến triển của triệu chứng:Triệu chứng mức độ nhẹ: Điểm từ 1 đến 7Triệu chứng mức độ vừa: Điểm từ 8 đến 19Triệu chứng mức độ nặng: Điểm từ 20 đến 35Điểm chất lượng cuộc sống (QOL) có thể hữu ích trong việc đưa các triệu chứng vào đúng bối cảnh với sự phiền toái của bệnh nhân. Điểm số triệu chứng tuyến tiền liệt quốc tế (IPSS) QOL có thể thúc đẩy quyết định theo đuổi điều trị (1).Một "câu hỏi phiền toái" duy nhất từ ​​IPSS đã được tìm thấy là một yếu tố dự báo đặc biệt hữu ích về QOL ở những bệnh nhân có các triệu chứng đường tiết niệu dưới giống như những bệnh nhân mắc PBH (2):Nếu quý vị phải sống suốt quãng đời còn lại với tình trạng tiết niệu như hiện tại, quý vị sẽ cảm thấy thế nào?0 = Vui mừng1 = Hài lòng2 = Hầu như hài lòng3 = Hài lòng và không hài lòng ở mức độ trung bình4 = Hầu như không hài lòng5 = Không hạnh phúc6 = Kinh khủngThăm trực tràngKhi khám trực tràng bằng ngón tay (DRE), tuyến tiền liệt thường to ra và không đau, có độ đàn hồi như cao su và trong nhiều trường hợp mất rãnh giữa. Tuy nhiên, kích thước tuyến tiền liệt được phát hiện bằng DRE có thể gây hiểu lầm; một tuyến tiền liệt nhỏ có thể gây tắc nghẽn và một tuyến tiền liệt lớn có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng nào. Các phần bên trong của tuyến tiền liệt, chẳng hạn như phần lồi ra của tuyến tiền liệt trong bàng quang, không thể phát hiện được bằng DRE. Tuy nhiên, DRE có thể cung cấp một số dấu hiệu về kích thước tuyến tiền liệt và thúc đẩy quyết định liên quan đến các bước tiếp theo trong quá trình đánh giá. Các vùng cứng hoặc cứng trong tuyến tiền liệt có thể chỉ raung thư tuyến tiền liệt.Tài liệu tham khảo triệu chứng1.Pinto JD, He HG, Chan SW, Wang W. Health-related quality of life and psychological well-being in men with benign prostatic hyperplasia: An integrative review.Jpn J Nurs Sci2016;13(3):309-323. doi:10.1111/jjns.121152.Hopland-Nechita FV, Andersen JR, Beisland C. IPSS "bother question" score predicts health-related quality of life better than total IPSS score.World J Urol2022;40(3):765-772. doi:10.1007/s00345-021-03911-2

--- 4. Chẩn đoán BPH ---

Các triệu chứng đường tiết niệu dưới của BPHKhám trực tràng bằng ngón tay (DRE)Xét nghiệm phân tích nước tiểu và nuôi cấy nước tiểuĐịnh lượng kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệtĐôi khi đo lưu lượng nước tiểu và siêu âm bàng quangTheo định nghĩa, chẩn đoán BPH dựa trên bằng chứng mô học. Tuy nhiên, theo thông lệ, các bác sĩ lâm sàng chẩn đoán bệnh nhân mắc "BPH" nếu họ có các triệu chứng đường tiết niệu dưới phù hợp với BPH. Triệu chứng của đường tiết niệu dưới của tăng sản lành tính tiền liệt tuyến (PPH) cũng có thể là do các rối loạn khác, bao gồmnhiễm trùng,ung thư tuyến tiền liệtvàbàng quang quá phản ứng. Hơn nữa, BPH và ung thư tuyến tiền liệt có thể cùng tồn tại.Vì nhiều liệu pháp phụ thuộc vào kích thước tuyến tiền liệt nên DRE có thể hữu ích trong việc xác nhận tình trạng phì đại tuyến tiền liệt và xác định các bất thường khác. Mặc dù tình trạng đau tuyến tiền liệt có thể sờ thấy gợi ý về nhiễm trùng, nhưng các phát hiện DRE ở BPH và ung thư thường chồng chéo nhau. Mặc dù ung thư có thể làm cho tiền liệt tuyến cứng, chắc, xuất hiện các nốt, to không đều, hầu hết bệnh nhân bị ung thư, BPH, hoặc cả hai đều có cảm giác lành tính, tuyến tiền liệt to. Do đó, cần cân nhắc xét nghiệm thêm đối với những bệnh nhân có triệu chứng hoặc bất thường về tuyến tiền liệt có thể sờ thấy.Thông thường, xét nghiệm nước tiểu và nuôi cấy nước tiểu được thực hiện để loại trừ tình trạng tiểu máu và nhiễm trùng, đồng thời đo nồng độ kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt (PSA) trong huyết thanh. Nồng độ PSA có thể tăng cao ở BPH nhưng nên được đánh giá sớm để tầm soát ung thư tuyến tiền liệt.Nam giới có triệu chứng tắc nghẽn ở mức độ trung bình hoặc nặng cũng có thể thực hiện đo lưu lượng nước tiểu (xét nghiệm khách quan về thể tích và tốc độ dòng chảy của nước tiểu) bằng cách đo thể tích nước tiểu còn lại sau khi đi tiểu bằng siêu âm bàng quang. Tốc độ dòng chảy<15 mL/giây gợi ý tình trạng tắc nghẽn và thể tích nước tiểu còn lại sau khi đi tiểu>100 mL gợi ý tình trạng bí tiểu.Kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt toàn phần (PSA-T)Giải thích mức độ kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt (PSA) có thể phức tạp. Mức PSA thay đổi tùy thuộc vào nhiều yếu tố bao gồm tuổi tác, kích thước tuyến tiền liệt, tình trạng viêm, nhiễm trùng, bí tiểu, dụng cụ gần đây, nhồi máu tuyến tiền liệt và ung thư. Do đó, ở nam giới có triệu chứng đường tiết niệu dưới do BPH, không có gì bất thường khi thấy PSA tăng cao và giá trị này nên được xem xét trong bối cảnh của toàn bộ bức tranh lâm sàng (1). Nhìn chung, nếu nồng độ PSA>4 ng/mL (4 mcg/L), nên thảo luận thêm/chia sẻ quyết định liên quan đến các xét nghiệm khác hoặc sinh thiết.Đối với nam giới<50 tuổi hoặc những người có nguy cơ mắc ung thư tuyến tiền liệt cao, có thể sử dụng ngưỡng thấp hơn (PSA>2,5 ng/mL [2,5 mcg/L]). Các biện pháp khác, bao gồm tỷ lệ tăng PSA, tỷ lệ PSA tự do/liên kết và các dấu hiệu khác, có thể hữu ích (xem thêmChẩn đoán và sàng lọc ung thư tuyến tiền liệt).Kiểm tra khácChẩn đoán lâm sàng phải được dùng cho việc đánh giá sự cần thiết của các xét nghiệm khác. Hướng dẫn AUA mới nhất (2) khuyến nghị đánh giá kích thước và hình thái tuyến tiền liệt trước khi can thiệp bằng thủ thuật. Có nhiều phương án khác nhau để đánh giá giải phẫu tuyến tiền liệt. Những phương án này có thể bao gồmChụp CT, siêu âm hoặc chụp MRI bao gồm tuyến tiền liệt (tức là xem vùng chậu)Xét nghiệm được thực hiện vì những lý do khác bao gồm tuyến tiền liệt, chẳng hạn như siêu âm qua trực tràng được thực hiện tại thời điểm sinh thiết tuyến tiền liệt để đánh giá ung thư tuyến tiền liệtSoi bàng quangKhi có sẵn, chụp CT và chụp MRI có thể cung cấp thông tin về kích thước và hình dạng tuyến tiền liệt cũng như về bất kỳ thay đổi nào ở bàng quang tương thích với tình trạng tắc nghẽn đường ra, chẳng hạn như thành bàng quang dày lên và/hoặc sự xuất hiện của sỏi bàng quang hoặc túi thừa. Những bất thường ở đường tiết niệu trên có thể là kết quả của tình trạng tắc nghẽn đường ra của bàng quang bao gồm sự dịch chuyển lên trên của các phần cuối của niệu quản (móc câu), giãn niệu quản và ứ nước thận. Ở những bệnh nhân bị dị ứng thuốc cản quang hoặc nồng độ creatinin huyết thanh cao, siêu âm có thể được ưu tiên hơn vì tránh được bức xạ và tiếp xúc với thuốc cản quang đường tĩnh mạch.Nội soi bàng quang có hoặc không có động lực học tiết niệu có thể hữu ích trong việc tìm kiếm các nguyên nhân gây tắc nghẽn khác như hẹp niệu đạo và xác định phương pháp phẫu thuật tối ưu nếu cần phải thực hiện thủ thuật. Kiểm tra động lực học niệu xâm lấn hoặc không xâm lấn có thể được thực hiện có hoặc không có hướng dẫn huỳnh quang. Các kiểm tra này đo áp suất bàng quang trong quá trình làm đầy và đi tiểu và có thể chỉ ra lượng áp suất cần thiết để làm rỗng bàng quang. Các kiểm tra này cũng có thể phân biệt các triệu chứng tích tụ do tắc nghẽn với các triệu chứng do bàng quang hoạt động quá mức nguyên phát, chẳng hạn như xảy ra trong các bệnh lý thần kinh.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Oesterling JE, Jacobsen SJ, Chute CG, et al. Serum prostate-specific antigen in a community-based population of healthy men. Establishment of age-specific reference ranges.JAMA1993;270(7):860-864.2.Sandhu JS, Bixler BR, Dahm P, et al. Management of Lower Urinary Tract Symptoms Attributed to Benign Prostatic Hyperplasia (BPH): AUA Guideline Amendment 2023.J Urol2024;211(1):11-19. doi:10.1097/JU.0000000000003698

--- 5. Điều trị BPH ---

Xác định và loại bỏ các loại thuốc góp phần gây ra tình trạng này (ví dụ: thuốc kháng cholinergic, thuốc cường giao cảm, thuốc phiện)Thử nghiệm các thuốc, bao gồm thuốc chẹn alpha-adrenergic (ví dụ: terazosin, doxazosin, tamsulosin, alfuzosin, silodosin), thuốc ức chế 5 alpha-reductase (finasteride, dutasteride) hoặc thuốc ức chế phosphodiesterase loại 5 tadalafil, đặc biệt nếu córối loạn chức năng cương dươngđi kèm; liệu pháp phối hợp với các thuốc như thuốc ức chế 5 alpha-reductase và thuốc chẹn alpha cũng có thể được sử dụngCan thiệp bằng thủ thuật, từ các thủ thuật ít xâm lấn tại phòng khám đến các liệu pháp phẫu thuậtĐôi khi, vibegron, một loại thuốc chủ vận beta-3, dùng trong điều trị các triệu chứng bàng quang hoạt động quá mức ở những bệnh nhân đang được điều trị bằng thuốc cho BPHBí tiểuBí tiểu cấp cần giải áp ngay lập tức. Đặt một ống thồng tiểu là biện pháp đầu tiên được chỉ định; nếu không thể qua được, có thể sử dụng mộtống thôngcó đầu coudé (có đoạn đầu sonde cong nhẹ). Nếu không thể đưa ống thông này qua được thì cần phải nội soi bàng quang bằng ống soi mềm. Việc đưa các ống chỉ và ống dẫn (ống dẫn và ống nong mở dần đường tiểu) vào không thường xuyên nhưng nếu cần thì chỉ nên do bác sĩ tiết niệu hoặc người được đào tạo về cách sử dụng thực hiện. Dẫn lưu nước tiểu trên xương mu có thể được thực hiện nếu cách tiếp cận từ niệu đạo không thành công.Điều trị bằng thuốcĐối với trường hợp tắc nghẽn một phần với các triệu chứng khó chịu, tất cả các thuốc kháng cholinergic, thuốc kích thích giao cảm (nhiều loại có sẵn trong các chế phẩm [OTC] không kê đơn), opioid cần được ngưng lại và bất kỳ trường hợp nhiễm trùng nào cần được điều trị bằng kháng sinh. Thỉnh thoảng, một số loại thuốc kháng cholinergic có thể được dùng theo hướng dẫn của bác sĩ tiết niệu.Đối với bệnh nhân có triệu chứng tắc nghẽn nhẹ đến trung bình, thuốc chẹn alpha-adrenergic (ví dụ: terazosin, doxazosin, tamsulosin, alfuzosin) có thể làm giảm các vấn đề rối loạn đi tiểu. Thuốc ức chế 5 alpha-reductase (finasteride, dutasteride) có thể làm giảm kích thước tuyến tiền liệt, giảm các vấn đề về đi tiểu qua nhiều tháng, đặc biệt ở những bệnh nhân tiền liệt tuyến lớn hơn (>30 mL). Phối hợp của cả hai loại thuốc đều tốt hơn so với dùng đơn trị liệu (1). Đối với những người đàn ông córối loạn cương dươngkết hợp, tadalafil dùng hàng ngày có thể nhắm trúng 2 đích. Nhiều thuốc không kê đơn nhằm điều trị hỗ trợ và thay thế được đề xuất để điều trị BPH, nhưng không thuốc nào, kể cả sản phẩm chiết xuất từcây cọlùn, chỉ ra là hiệu quả hơn so với giả dược.Đối với nam giới có triệu chứng của bệnh bàng quang hoạt động quá mức (OAB) đang được điều trị bằng thuốc để điều trị BPH, vibegron, một chất chủ vận beta-3, có thể hữu ích.Phẫu thuậtPhẫu thuật được thực hiện khi bệnh nhân không đáp ứng với liệu pháp dược lý hoặc phát triển các biến chứng nhưnhiễm trùng đường tiết niệutái phát,sỏi tiết niệu, rối loạn chức năng bàng quang nặng hoặc giãn đường tiết niệu trên (1). Phẫu thuật cắt bỏ tuyến tiền liệt qua niệu đạo (TURP) là tiêu chuẩn lịch sử (2,3). Chức năng cương dương và sự liên tục thường được giữ lại, mặc dù khoảng 5 đến 10% bệnh nhân gặp phải một số vấn đề cấp tính sau phẫu thuật, phổ biến nhất là xuất tinh ngược. Tỷ lệrối loạn cương dươngsau khi TURP là từ 1 đến 35%, và tỷ lệ tiểukhông tự chủkhoảng 1 đến 3%. Tuy nhiên, những tiến bộ kỹ thuật như sử dụng ống nội soi lưỡng cực, cho phép sử dụng nước muối, đã cải thiện đáng kể sự an toàn của TURP bằng cách ngăn ngừa tan máu và hạ natri máu. Khoảng 10% số nam giới có TURP cần phải thực hiện lại thủ thuật này trong vòng 10 năm vì tuyến tiền liệt vẫn tiếp tục phát triển (1).Các phương pháp phẫu thuật thay thế cho TURP bao gồm nhiều kỹ thuật cắt bỏ bằng tia laser và phương pháp tiếp cận bằng robot, bao gồm cắt bỏ tuyến tiền liệt đơn giản và liệu pháp tia nước. Tuyến tiền liệt lớn hơn (thường là>75 gam) thường được điều trị bằng phẫu thuật cắt bỏ tuyến tiền liệt mở đơn giản hoặc phẫu thuật hỗ trợ bằng robot, cắt bỏ tuyến tiền liệt nội soi (cắt bỏ tuyến tiền liệt bằng laser holmium [HoLEP] hoặc cắt bỏ tuyến tiền liệt bằng nội soi có laser diode [DiLEP]), các liệu pháp cắt bỏ bằng laser khác, tia nước áp suất cao hoặccác thủ thuật thay thế khác. Tất cả các phương pháp phẫu thuật thường yêu cầu phải dẫn lưu bằng ống thông sau phẫu thuật trong vòng 1 ngày đến 7 ngày.Một số kĩ thuật khácCác phương pháp thay thế cho phương pháp phẫu thuật liên quan đến cắt bỏ tuyến tiền liệt, thường được gọi là MIST (công nghệ phẫu thuật ít xâm lấn), bao gồm liệu pháp cắt bỏ bằng laser, liệu pháp nhiệt vi sóng, siêu âm hội tụ cường độ cao, cắt bỏ bằng kim qua niệu đạo, xông hơi tần số vô tuyến, liệu pháp tia nước áp suất cao, liệu pháp tiêm hơi nước nóng, đặt ống thông niệu đạo, thiết bị cấy ghép tạm thời, các stent niệu đạo và nút mạch ở động mạch tuyến tiền liệt (PAE).Tất cả các liệu pháp này đều phá vỡ mô hoặc nguồn cung cấp máu, và tình trạng cải thiện thường thấy sau từ 30 ngày trở lên sau khi thực hiện thủ thuật vì mô được tái hấp thu, tạo ra một kênh thông thoáng hơn. Những thủ thuật này thường mang lại kết quả khiêm tốn hơn so với phẫu thuật cắt bỏ mô. Tuy nhiên, mặc dù các thủ thuật đó thường không mang lại nhiều cải thiện đáng kể về lưu lượng dòng chảy và kích thước tuyến tiền liệt, nhưng ít gây ra tác dụng phụ như tiểu không tự chủ và xuất tinh ngược dòng. Đối với một số nam giới, một trong những liệu pháp này có thể được ưu tiên hơn là dùng thuốc. Ở những bệnh nhân bị tiểu máu khó chữa, PAE có thể là phương pháp tiếp cận đầu tiên lý tưởng (4).Tùy chọn thực hiện nhiều thủ thuật này tại phòng khám của bác sĩ hoặc trung tâm phẫu thuật ngoại trú với gây tê tại chỗ hoặc an thần khiến các thủ thuật đó trở thành lựa chọn hấp dẫn, đặc biệt đối với những bệnh nhân không đủ khả năng gây mê và/hoặc phẫu thuật. Việc thực hiện một trong những thủ thuật này không có nghĩa là sẽ phải thực hiện thủ thuật xâm lấn hơn trong tương lai nếu các triệu chứng vẫn còn.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Sandhu JS, Bixler BR, Dahm P, et al. Management of Lower Urinary Tract Symptoms Attributed to Benign Prostatic Hyperplasia (BPH): AUA Guideline Amendment 2023.J Urol211(1):11-19, 2024 doi:10.1097/JU.00000000000036982.Lerner LB, McVary KT, Barry MJ, et al: Management of benign prostatic hyperplasia/lower urinary tract symptoms: AUA Guideline part I, initial work-up and medical management.J Urol206:806, 2021.3.Lerner LB, McVary KT, Barry MJ, et al: Management of lower urinary tract symptoms attributed to benign prostatic hyperplasia: AUA Guideline part II — Surgical evaluation and treatment.J Urol206(4):818-826, 2021. doi: 10.1097/JU.00000000000021844.Dias US, Liberato de Moura MR, Viana PCC, et al: Prostatic artery embolization: Indications, preparation, techniques, imaging evaluation, reporting, and complications.RadioGraphicsPublished online: August 20, 2021. https://doi.org/10.1148/rg.2021200144

--- 6. Những điểm chính ---

Tăng sản lành tính tiền liệt tuyến là rất phổ biến ở người lớn tuổi nhưng chỉ một số trường hợp mới gây ra triệu chứng.Bí tiểu cấp tính có thể phát triển do cố gắng trì hoãn việc đi tiểu trong thời gian dài, bất động, nhiễm trùng đường tiết niệu hoặc sử dụng thuốc gây mê, thuốc kháng cholinergic, thuốc cường giao cảm, thuốc phiện hoặc rượu.Bệnh nhân có triệu chứng nên xét nghiệm nước tiểu để xác định nhu cầu điều trị nhiễm trùng hoặc đánh giá tình trạng tiểu máu.Khám trực tràng bằng ngón tay và đo kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt cung cấp thông tin về kích thước tuyến tiền liệt và các bất thường về giải phẫu, đồng thời giúp xác định nhu cầu chụp chiếu.Xem xét lựa chọn thuốc làm giảm các triệu chứng tắc nghẽn với các thuốc chẹn alpha-adrenergic (ví dụ: terazosin, doxazosin, tamsulosin, alfuzosin), thuốc ức chế 5 alpha-reductase (finasteride, dutasteride) hoặc nếu có rối loạn chức năng cương dương.Cân nhắc chuyển đến bác sĩ tiết niệu để can thiệp thủ thuật nếu các triệu chứng vẫn tiếp diễn mặc dù đã điều trị bằng thuốc, bệnh nhân không muốn dùng thuốc hoặc BPH gây ra các biến chứng (ví dụ: sỏi hoặc nhiễm trùng tái phát, rối loạn chức năng bàng quang, giãn đường tiết niệu trên).Ở nam giới mắc BPH, cần thận trọng khi sử dụng thuốc kháng cholinergic, thuốc cường giao cảm và thuốc phiện.
