TIÊU ĐỀ: Tăng kali máu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/rối-loạn-điện-giải/tăng-kali-máu
================================================================================

NỘI DUNG:

Tăng kali máu

Theo

James L. Lewis III

,

MD

,

Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v8375593_vi

Tăng kali máu là nồng độ kali huyết thanh

>

5,5 mEq/L (> 5,5 mmol/L), thường là kết quả của giảm bài tiết kali của thận hoặc dịch chuyển kali bất thường ra khỏi tế bào. Thường có một số yếu tố góp phần đồng thời gây ra, bao gồm tăng lượng kali đưa vào, thuốc làm giảm bài tiết kali qua thận và tổn thương thận cấp tính hoặc bệnh thận mạn tính. Tăng kali máu cũng có thể xảy ra trong tình trạng toan chuyển hóa (ví dụ: toan ceton đái tháo đường). Các biểu hiện lâm sàng nói chung là thần kinh cơ, dẫn đến yếu cơ và độc tính lên tim, khi nặng, có thể tiến triển thành rung thất thoặc vô tâm thu. Chẩn đoán bằng định lượng kali huyết thanh. Việc điều trị có thể bao gồm giảm lượng kali nạp vào, điều chỉnh thuốc, truyền nhựa trao đổi cation và trong trường hợp cấp cứu, cho dùng

canxi gluconat

,

insulin

và thẩm phân.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn về nồng độ kali

.)

Nguyên nhân tăng kali máu

Một nguyên nhân phổ biến gây tăng nồng độ kali huyết thanh là:

giả hạ kali máu

Giả tăng kali máu thường do tan máu hồng cầu trong mẫu máu. Pseudohyperkalemia cũng có thể xảy ra do garô kéo dài hoặc nắm chặt tay quá mức khi lấy máu tĩnh mạch. Tăng tiểu cầu có thể gây ra tình trạng giả tăng kali máu trong huyết thanh (kali tiểu cầu được tiết ra trong quá trình đông máu), cũng như tăng bạch cầu.

Thận bình thường thải ra lượng kali, thường hằng định, tăng kali máu thực sự thường do giảm bài tiết kali thận. Tuy nhiên, các yếu tố khác thường đóng góp. Chúng có thể bao gồm tăng lượng kali nhập vào, tăng kali từ tế bào, hoặc cả haixm bảng

các yếu tố gây tăng kali

. Khi nhập vào quá nhanh băng đường ăn uống hoặc đường tĩnh mạch vừa đủ lượng kali clorua, tăng kali máu nặng có thể xảy ra thậm chí cả khi chức năng thận bình thường, nhưng tăng kali máu thường là tạm thời.

Bảng

Các yếu tố góp phần tăng kali máu

Bảng

Các yếu tố góp phần tăng kali máu

Các yếu tố góp phần tăng kali máu

Mô tả

Nguyên nhân

Ví dụ

Giảm bài tiết kali

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Chất ức chế men chuyển angiotensin (ACE)

Thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

Cyclosporine

Thuốc ức chế renin trực tiếp (aliskiren)

Heparin

Lithium

Lợi tiểu giữ kali

thuốc chống viêm không steroid

Tacrolimus

Trimethoprim

Giảm aldosterol máu

Suy thượng thận

Rối loạn thận

Tổn thương thận cấp

Bệnh thận mạn tính

Toan hóa ống thận loại 4

Tắc nghẽn đường tiểu

Các rối loạn khác

Giảm thể tích tuần hoàn hiệu dụng

Tăng lượng kali nhập (thường là do thầy thuốc)

Uống vào

độ ăn

Bổ sung kali đường uống

Nạp vào theo đường tĩnh mạch

Truyền máu

Dung dịch IV với kali bổ sung

Dinh dưỡng tĩnh mạch

Dung dịch kali citrate

Thuốc có kali (ví dụ: penicillin G)

Tăng kali di chuyển ra khỏi tế bào

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Thuốc chẹn beta

Ngộ độc Digoxin

Tăng dị hóa

Tiêu khối u cấp

Tan máu trong lòng mạch cấp

Chảy máu trong mô mềm hoặc đường tiêu hóa

Bỏng

Globin cơ niệu kịch phát

Bệnh di truyền

liệt chu kì tăng kali

máu tính chất gia đình (hiếm)

Thiếu hụt

Insulin

Đái tháo đường

Nhịn đói

Các rối loạn khác

Tập thể dục

Nhiễm toan chuyển hóa

Tăng kali máu do dư thừa kali toàn cơ thể đặc biệt phổ biến ở tình trạng thiểu niệu (đặc biệt là

tổn thương thận cấp tính

) và

tiêu cơ vân

,

bỏng

, chảy máu vào mô mềm hoặc vào đường tiêu hóa và

suy tuyến thượng thận

. Trong

bệnh thận mạn tính

, tăng kali máu không phổ biến cho đến khi tốc độ lọc cầu thận giảm xuống

<

10 đến 15 mL/phút trừ khi lượng kali qua chế độ ăn uống hoặc theo đường tĩnh mạch quá mức.

Triệu chứng và dấu hiệu tăng kali máu

Mặc dù liệt mềm thỉnh thoảng xuất hiện, tăng kali máu thường không có triệu chứng cho đến khi

rối loạn nhịp tim

bộc lộ.

Trong rối loạn hiếm gặp

liệt chu kì do tăng kali máu tính chất gia đình

, yếu thường tiến triển trong các cơn và có thể tiến triển thành liệt.

Chẩn đoán tăng kali máu

Định lượng kali huyết thanh

ECG

Đánh giá về thuốc

Đánh giá chức năng thận

Tăng kali máu (Kali huyết thanh

>

5,5 mEq/L [> 5,5 mmol/L]) có thể được căn cứ trên định lượng điện giải huyết thanh thường xuyên. Cần nghi ngờ bệnh này ở những bệnh nhân có những thay đổi điển hình trên điện tâm đồ hoặc ở những bệnh nhân có nguy cơ cao, chẳng hạn như những người mắc

bệnh thận mạn tính

,

tổn thương thận cấp tính

,

suy tim tiến triển

, tắc nghẽn đường tiết niệu hoặc được điều trị bằng thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) và thuốc lợi tiểu giữ kali.

Giả tăng kali máu ở bệnh nhân không có các yếu tố nguy cơ hoặc bất thường về ECG. Tan máu có thể được báo cáo bởi phòng thí nghiệm. Khi nghi ngờ giả tăng kali máu, nên đo lại nồng độ kali, thực hiện các biện pháp tránh làm tan máu mẫu (chẳng hạn như tránh dùng kim cỡ nhỏ hoặc sử dụng dây garô và hạn chế nắm chặt tay) và máu phải được phòng thí nghiệm xử lý kịp thời.

ECG

ECG nên được thực hiện trên bệnh nhân tăng kali máu. Những thay đổi trên điện tâm đồ (xem hình

Dạng điện tâm đồ trong tăng kali máu

) thường thấy rõ khi kali huyết thanh

>

5,5 mEq/L (> 5,5 mmol/L). Dẫn truyền chậm được đặc trưng bởi khoảng PR tăng lên và khoảng QT ngắn lại. Sóng T cao, đối xứng, đỉnh có thể được nhìn thấy ban đầu. Kali

>

6,5 mEq/L (> 6,5 mmol/L) làm chậm dẫn truyền thêm với sự mở rộng của khoảng QRS, sự biến mất của sóng P, và nhịp tim nút thất và nhịp thất. Cuối cùng, phức hợp QRS thoái hóa thành một dạng sóng sin, và rung thất hoặc vô tâm thu.

Dạng ECG trong tăng kali máu

Tiến triển điển hình của các dấu hiệu trên điện tâm đồ trong tăng kali máu. Nồng độ kali trong huyết thanh (tính bằng mEq/L và mmol/L) thay đổi rất nhiều ở những bệnh nhân có những thay đổi tương tự trên ECG.

Chẩn đoán nguyên nhân

Chẩn đoán nguyên nhân gây tăng kali máu đòi hỏi phải có bệnh sử chi tiết, bao gồm xem xét các loại thuốc, khám thực thể tập trung vào tình trạng thể tích và đo chất điện giải, nitơ

urê

máu (BUN) và creatinine. Trong trường hợp suy thận, cần phải thực hiện các kiểm tra bổ sung, bao gồm siêu âm thận để loại trừ tình trạng tắc nghẽn.

Điều trị tăng kali máu

Điều trị nguyên nhân

Đối với chứng tăng kali máu nhẹ, natri polystyrene sulfonate, chất làm mờ hoặc natri zirconium xyclosilicat

Đối với tăng kali máu vừa phải hoặc nghiêm trọng, insulin và glucose IV, dung dịch canxi IV, có thể là thuốc chủ vận beta 2 dạng hít và thường là lọc máu

Nhiễm kali máu nhẹ

Bệnh nhân có nồng độ kali huyết thanh

<

6 mEq/L (< 6 mmol/L) và không có bất thường trên điện tâm đồ có thể đáp ứng với việc giảm lượng kali nạp vào hoặc ngừng thuốc làm tăng kali. Việc bổ sung một chất lợi tiểu quai làm thận tăng bài tiết kali nếu không có suy giảm thể tích.

Có thể cho uống natri polystyrene sulfonate trong sorbitol (15 g đến 30 g trong 30 mL đến 70 mL

sorbitol

70% uống, 4 giờ đến 6 giờ một lần). Thuốc hoạt động như một resin trao đổi cation và loại bỏ kali qua niêm mạc đường tiêu hóa.

Sorbitol

được dùng cùng với resin để đảm bảo đi qua đường tiêu hóa. Bệnh nhân không thể uống thuốc bằng đường uống vì buồn nôn hoặc các lý do khác có thể được dùng liều tương tự bằng cách thụt tháo. Thụt tháo không hiệu quả trong làm giảm kali ở bệnh nhân bị tắc ruột. Không nên dùng thụt tháo nếu nghi ngờ có bụng cấp tính. Khoảng 1 mEq (1 mmol) kali được loại bỏ trên mỗi gam nhựa được sử dụng. Điều trị bằng resin hiệu quả chậm và thường thất bại trong làm giảm kali huyết thanh đáng kể ở tăng dị hóa. Do natri được trao đổi với kali khi sử dụng

natri polystyrene sulfonate

nên có thể xảy ra tình trạng quá tải natri (xem

Tăng natri máu

), đặc biệt là ở những bệnh nhân thiểu niệu và có tình trạng quá tải thể tích từ trước.

Ở những bệnh nhân bị tăng kali máu tái phát, nói chung chỉ cần tránh các loại thuốc có thể gây tăng kali máu (xem bảng

Các yếu tố góp phần gây tăng kali máu

). Ở những bệnh nhân cần dùng thuốc ức chế men chuyển angiotensin và thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

(ví dụ: bệnh nhân

suy tim

mạn tính hoặc

bệnh thận do đái tháo đường

), có thể dùng nhựa polyme patirome hàng ngày để giúp giảm hấp thu kali ở ruột và ngăn ngừa tăng kali máu. Natri zirconi cyclosilicate cũng có thể được sử dụng. Nó là một ma trận polyme liên kết với kali trong ruột. Nó làm giảm kali huyết thanh trong vài giờ và có ít tác dụng phụ trên đường tiêu hóa.

Tăng kali máu từ trung bình đến nặng

Kali huyết thanh từ 6 đến 6,5 mEq/L (6 đến 6,5 mmol/L) cần được chú ý ngay nhưng việc điều trị thực tế phụ thuộc vào tình trạng lâm sàng.

Nếu không có sự thay đổi ECG và chức năng thận nguyên vẹn, điều trị như tăng kali máu nhẹ thường hiệu quả. Cần phải theo dõi lượng kali huyết thanh để đảm bảo rằng kali máu đã được điều trị thành công.

Nếu kali huyết thanh

>

6,5 mEq/L (

>

6,5 mmol/L), cần phải điều trị nhiều hơn. Việc sử dụng insulin regular từ 5 đến 10 đơn vị tiêm tĩnh mạch ngay hoặc truyền nhanh đồng thời với 50 mL glucose 50%. Nên truyền dextrose 10% trong nước với tốc độ 50 mL/giờ để ngăn ngừa hạ đường huyết. Hiệu quả lên kali huyết thanh đỉnh trong 1 giờ và kéo dài trong vài giờ.

Nếu ECG thay đổi bao gồm mất sóng P hoặc phức bộ QRS kéo dài, điều trị bằng Ca tiêm tĩnh mạch cũng như insulin và glucose được chỉ định; 10 đến 20 mL canxi gluconat 10% (hoặc 5 đến 10 mL gluceptate canxi 22%) được tiêm tĩnh mạch trong vòng từ 5 đến 10 phút. Nếu ECG cho thấy dạng sóng hình sin hoặc vô tâm thu,

canxi gluconate

có thể được truyền nhanh hơn (5 mL đến 10 mL đường tĩnh mạch trong 2 phút). Canxi kháng lại ảnh hưởng của tăng kali máu trên cơ tim. Canxi nên thận trọng với những bệnh nhân đang dùng digoxin vì có nguy cơ gây tăng rối loạn nhịp tim liên quan đến hạ kali. Canxi clorua cũng có thể được sử dụng nhưng có thể gây kích thích tĩnh mạch ngoại biên và gây hoại tử mô nếu ra ngoài mạch. Chỉ nên truyền

canxi clorua

qua ống thông tĩnh mạch trung tâm được đặt đúng vị trí.

Lợi ích của canxi xảy ra trong vòng vài phút nhưng chỉ kéo dài từ 20 đến 30 phút. Truyền canxi là một biện pháp tạm thời trong khi chờ đợi những hiệu quả của các phương pháp điều trị khác hoặc bắt đầu lọc máu và có thể cần phải được lặp lại.

Một thuốc chủ vận beta 2 liều cao, như là albuterol 10 đến 20 mg dạng hít trong 10 phút (nồng độ 5 mg/mL), có thể làm giảm kali huyết thanh từ 0,5 đến 1,5 mEq/L (0,5 đến 1,5 mmol/L) và có thể là một thuốc hỗ trợ hữu ích. Tác dụng đỉnh xuất hiện trong 90 phút. Tuy nhiên, các thuốc chủ vận beta 2 có chống chỉ định ở những bệnh nhân đau thắt ngực không ổn định hoặc nhồi máu cơ tim cấp.

Truyền tĩnh mạch natri bicarbonate (NaHCO3) thường được sử dụng để điều trị tăng kali máu, nhưng bằng chứng ủng hộ việc sử dụng dung dịch này còn hạn chế. Nó có thể làm giảm kali huyết thanh trong vài giờ. Tình trạng giảm đó có thể là kết quả của quá trình kiềm hóa hoặc do tình trạng tăng trương lực do natri cô đặc trong chế phẩm, một phần trong số đó được hấp thu lại, khiến kali được bài tiết để duy trì tính trung hòa về điện. Lượng natri có trong dịch truyền có thể gây hại cho những bệnh nhân đang được điều trị bằng phương pháp lọc máu, những người cũng có thể bị quá tải thể tích. Một biến chứng khác có thể xảy ra của

natri bicarbonate

theo đường tĩnh mạch là nó có tác dụng làm giảm nhanh nồng độ canxi bị ion hóa, điều này càng làm trầm trọng thêm tình trạng nhiễm độc tim do tăng kali máu. Khi cho dùng

natri bicarbonate

, liều lượng thông thường là 3 ống

natri bicarbonate

7,5% trong một lít dung dịch dextrose 5% trong nước truyền trong vòng 2 giờ đến 4 giờ. Điều trị bằng bicarbonate ít có hiệu quả khi sử dụng ở bệnh nhân suy thận nặng, trừ khi có toan máu.

Bên cạnh chiến lược giảm kali bằng cách chuyển kali vào tế bào, thực hiện loại bỏ kali khỏi cơ thể cần được thực hiện sớm trong điều trị tăng kali máu nặng hoặc có triệu chứng. Kali có thể được

loại bỏ qua đường tiêu hóa bằng cách sử dụng natri polystyrene sulfonat

, nhưng vì lượng kali loại bỏ không thể dự đoán được nên theo dõi chặt chẽ là cần thiết.

Patiromer và natri zirconi silicat không được khuyến nghị sử dụng làm phương pháp điều trị cấp cứu để hạ kali cấp tính vì những loại thuốc này có khởi phát tác dụng chậm.

Chạy thận nhân tạo

cần được tiến hành ngay khi điều trị cấp cứu không hiệu quả, đặc biệt là ở những bệnh nhân bị bệnh thận mạn tính nặng và / hoặc chấn thương thận cấp tính. Lọc máu nên được xem xét sớm ở bệnh nhân bệnh thận giai đoạn cuối có tăng kali máu bởi vì bệnh có nguy cơ tiến triển dẫn tới tăng kali máu nặng hơn và rối loạn nhịp tim nghiêm trọng. Lọc màng bụng tương đối không hiệu quả trong loại bỏ kali.

Những điểm chính

Các nguyên nhân phổ biến gây tăng kali máu bao gồm thuốc giữ kali, suy thận, suy tuyến thượng thận và các rối loạn liên quan đến sự phá vỡ tế bào (ví dụ: tiêu cơ vân, bỏng, chảy máu vào mô mềm hoặc chảy máu vào đường tiêu hóa).

Tăng kali máu thường không có triệu chứng cho đến khi có độc tính lên tim, mặc dù một số bệnh nhân có yếu cơ.

Sự thay đổi ECG bắt đầu với tăng khoảng PR, khoảng QT ngắn, và các sóng T cao nhọn, đối xứng, đỉnh; với kali

>

6,5 mEq/L (> 6,5 mmol/L), khoảng QRS giãn rộng, và sóng P biến mất; cuối cùng, phức hợp QRS thoái hóa thành mô hình sóng sin, và rung thất hoặc vô tâm thu xảy ra.

Cho natri polystyren sulfonat, chất làm mờ hoặc natri zirconium xyclosilicat khi tăng kali máu nhẹ.

Insulin tĩnh mạch, glucose, và canxi, và có thể thêm một thuốc chủ vận beta 2 dạng hít cho tăng kali máu từ vừa đến nặng.

Sử dụng lọc máu cho bệnh nhân bị bệnh thận mạn tính và những người có biến đổi ECG đáng kể.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân tăng kali máu ---

Một nguyên nhân phổ biến gây tăng nồng độ kali huyết thanh là:giả hạ kali máuGiả tăng kali máu thường do tan máu hồng cầu trong mẫu máu. Pseudohyperkalemia cũng có thể xảy ra do garô kéo dài hoặc nắm chặt tay quá mức khi lấy máu tĩnh mạch. Tăng tiểu cầu có thể gây ra tình trạng giả tăng kali máu trong huyết thanh (kali tiểu cầu được tiết ra trong quá trình đông máu), cũng như tăng bạch cầu.Thận bình thường thải ra lượng kali, thường hằng định, tăng kali máu thực sự thường do giảm bài tiết kali thận. Tuy nhiên, các yếu tố khác thường đóng góp. Chúng có thể bao gồm tăng lượng kali nhập vào, tăng kali từ tế bào, hoặc cả haixm bảngcác yếu tố gây tăng kali. Khi nhập vào quá nhanh băng đường ăn uống hoặc đường tĩnh mạch vừa đủ lượng kali clorua, tăng kali máu nặng có thể xảy ra thậm chí cả khi chức năng thận bình thường, nhưng tăng kali máu thường là tạm thời.BảngCác yếu tố góp phần tăng kali máuBảngCác yếu tố góp phần tăng kali máuCác yếu tố góp phần tăng kali máuMô tảNguyên nhânVí dụGiảm bài tiết kaliM Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Chất ức chế men chuyển angiotensin (ACE)Thuốc chẹn thụ thểangiotensin IICyclosporineThuốc ức chế renin trực tiếp (aliskiren)HeparinLithiumLợi tiểu giữ kalithuốc chống viêm không steroidTacrolimusTrimethoprimGiảm aldosterol máuSuy thượng thậnRối loạn thậnTổn thương thận cấpBệnh thận mạn tínhToan hóa ống thận loại 4Tắc nghẽn đường tiểuCác rối loạn khácGiảm thể tích tuần hoàn hiệu dụngTăng lượng kali nhập (thường là do thầy thuốc)Uống vàođộ ănBổ sung kali đường uốngNạp vào theo đường tĩnh mạchTruyền máuDung dịch IV với kali bổ sungDinh dưỡng tĩnh mạchDung dịch kali citrateThuốc có kali (ví dụ: penicillin G)Tăng kali di chuyển ra khỏi tế bàoM Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Thuốc chẹn betaNgộ độc DigoxinTăng dị hóaTiêu khối u cấpTan máu trong lòng mạch cấpChảy máu trong mô mềm hoặc đường tiêu hóaBỏngGlobin cơ niệu kịch phátBệnh di truyềnliệt chu kì tăng kalimáu tính chất gia đình (hiếm)Thiếu hụtInsulinĐái tháo đườngNhịn đóiCác rối loạn khácTập thể dụcNhiễm toan chuyển hóaTăng kali máu do dư thừa kali toàn cơ thể đặc biệt phổ biến ở tình trạng thiểu niệu (đặc biệt làtổn thương thận cấp tính) vàtiêu cơ vân,bỏng, chảy máu vào mô mềm hoặc vào đường tiêu hóa vàsuy tuyến thượng thận. Trongbệnh thận mạn tính, tăng kali máu không phổ biến cho đến khi tốc độ lọc cầu thận giảm xuống<10 đến 15 mL/phút trừ khi lượng kali qua chế độ ăn uống hoặc theo đường tĩnh mạch quá mức.

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu tăng kali máu ---

Mặc dù liệt mềm thỉnh thoảng xuất hiện, tăng kali máu thường không có triệu chứng cho đến khirối loạn nhịp timbộc lộ.Trong rối loạn hiếm gặpliệt chu kì do tăng kali máu tính chất gia đình, yếu thường tiến triển trong các cơn và có thể tiến triển thành liệt.

--- 3. Chẩn đoán tăng kali máu ---

Định lượng kali huyết thanhECGĐánh giá về thuốcĐánh giá chức năng thậnTăng kali máu (Kali huyết thanh>5,5 mEq/L [> 5,5 mmol/L]) có thể được căn cứ trên định lượng điện giải huyết thanh thường xuyên. Cần nghi ngờ bệnh này ở những bệnh nhân có những thay đổi điển hình trên điện tâm đồ hoặc ở những bệnh nhân có nguy cơ cao, chẳng hạn như những người mắcbệnh thận mạn tính,tổn thương thận cấp tính,suy tim tiến triển, tắc nghẽn đường tiết niệu hoặc được điều trị bằng thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) và thuốc lợi tiểu giữ kali.Giả tăng kali máu ở bệnh nhân không có các yếu tố nguy cơ hoặc bất thường về ECG. Tan máu có thể được báo cáo bởi phòng thí nghiệm. Khi nghi ngờ giả tăng kali máu, nên đo lại nồng độ kali, thực hiện các biện pháp tránh làm tan máu mẫu (chẳng hạn như tránh dùng kim cỡ nhỏ hoặc sử dụng dây garô và hạn chế nắm chặt tay) và máu phải được phòng thí nghiệm xử lý kịp thời.ECGECG nên được thực hiện trên bệnh nhân tăng kali máu. Những thay đổi trên điện tâm đồ (xem hìnhDạng điện tâm đồ trong tăng kali máu) thường thấy rõ khi kali huyết thanh>5,5 mEq/L (> 5,5 mmol/L). Dẫn truyền chậm được đặc trưng bởi khoảng PR tăng lên và khoảng QT ngắn lại. Sóng T cao, đối xứng, đỉnh có thể được nhìn thấy ban đầu. Kali>6,5 mEq/L (> 6,5 mmol/L) làm chậm dẫn truyền thêm với sự mở rộng của khoảng QRS, sự biến mất của sóng P, và nhịp tim nút thất và nhịp thất. Cuối cùng, phức hợp QRS thoái hóa thành một dạng sóng sin, và rung thất hoặc vô tâm thu.Dạng ECG trong tăng kali máuTiến triển điển hình của các dấu hiệu trên điện tâm đồ trong tăng kali máu. Nồng độ kali trong huyết thanh (tính bằng mEq/L và mmol/L) thay đổi rất nhiều ở những bệnh nhân có những thay đổi tương tự trên ECG.Chẩn đoán nguyên nhânChẩn đoán nguyên nhân gây tăng kali máu đòi hỏi phải có bệnh sử chi tiết, bao gồm xem xét các loại thuốc, khám thực thể tập trung vào tình trạng thể tích và đo chất điện giải, nitơurêmáu (BUN) và creatinine. Trong trường hợp suy thận, cần phải thực hiện các kiểm tra bổ sung, bao gồm siêu âm thận để loại trừ tình trạng tắc nghẽn.

--- 4. Điều trị tăng kali máu ---

Điều trị nguyên nhânĐối với chứng tăng kali máu nhẹ, natri polystyrene sulfonate, chất làm mờ hoặc natri zirconium xyclosilicatĐối với tăng kali máu vừa phải hoặc nghiêm trọng, insulin và glucose IV, dung dịch canxi IV, có thể là thuốc chủ vận beta 2 dạng hít và thường là lọc máuNhiễm kali máu nhẹBệnh nhân có nồng độ kali huyết thanh<6 mEq/L (< 6 mmol/L) và không có bất thường trên điện tâm đồ có thể đáp ứng với việc giảm lượng kali nạp vào hoặc ngừng thuốc làm tăng kali. Việc bổ sung một chất lợi tiểu quai làm thận tăng bài tiết kali nếu không có suy giảm thể tích.Có thể cho uống natri polystyrene sulfonate trong sorbitol (15 g đến 30 g trong 30 mL đến 70 mLsorbitol70% uống, 4 giờ đến 6 giờ một lần). Thuốc hoạt động như một resin trao đổi cation và loại bỏ kali qua niêm mạc đường tiêu hóa.Sorbitolđược dùng cùng với resin để đảm bảo đi qua đường tiêu hóa. Bệnh nhân không thể uống thuốc bằng đường uống vì buồn nôn hoặc các lý do khác có thể được dùng liều tương tự bằng cách thụt tháo. Thụt tháo không hiệu quả trong làm giảm kali ở bệnh nhân bị tắc ruột. Không nên dùng thụt tháo nếu nghi ngờ có bụng cấp tính. Khoảng 1 mEq (1 mmol) kali được loại bỏ trên mỗi gam nhựa được sử dụng. Điều trị bằng resin hiệu quả chậm và thường thất bại trong làm giảm kali huyết thanh đáng kể ở tăng dị hóa. Do natri được trao đổi với kali khi sử dụngnatri polystyrene sulfonatenên có thể xảy ra tình trạng quá tải natri (xemTăng natri máu), đặc biệt là ở những bệnh nhân thiểu niệu và có tình trạng quá tải thể tích từ trước.Ở những bệnh nhân bị tăng kali máu tái phát, nói chung chỉ cần tránh các loại thuốc có thể gây tăng kali máu (xem bảngCác yếu tố góp phần gây tăng kali máu). Ở những bệnh nhân cần dùng thuốc ức chế men chuyển angiotensin và thuốc chẹn thụ thểangiotensin II(ví dụ: bệnh nhânsuy timmạn tính hoặcbệnh thận do đái tháo đường), có thể dùng nhựa polyme patirome hàng ngày để giúp giảm hấp thu kali ở ruột và ngăn ngừa tăng kali máu. Natri zirconi cyclosilicate cũng có thể được sử dụng. Nó là một ma trận polyme liên kết với kali trong ruột. Nó làm giảm kali huyết thanh trong vài giờ và có ít tác dụng phụ trên đường tiêu hóa.Tăng kali máu từ trung bình đến nặngKali huyết thanh từ 6 đến 6,5 mEq/L (6 đến 6,5 mmol/L) cần được chú ý ngay nhưng việc điều trị thực tế phụ thuộc vào tình trạng lâm sàng.Nếu không có sự thay đổi ECG và chức năng thận nguyên vẹn, điều trị như tăng kali máu nhẹ thường hiệu quả. Cần phải theo dõi lượng kali huyết thanh để đảm bảo rằng kali máu đã được điều trị thành công.Nếu kali huyết thanh>6,5 mEq/L (>6,5 mmol/L), cần phải điều trị nhiều hơn. Việc sử dụng insulin regular từ 5 đến 10 đơn vị tiêm tĩnh mạch ngay hoặc truyền nhanh đồng thời với 50 mL glucose 50%. Nên truyền dextrose 10% trong nước với tốc độ 50 mL/giờ để ngăn ngừa hạ đường huyết. Hiệu quả lên kali huyết thanh đỉnh trong 1 giờ và kéo dài trong vài giờ.Nếu ECG thay đổi bao gồm mất sóng P hoặc phức bộ QRS kéo dài, điều trị bằng Ca tiêm tĩnh mạch cũng như insulin và glucose được chỉ định; 10 đến 20 mL canxi gluconat 10% (hoặc 5 đến 10 mL gluceptate canxi 22%) được tiêm tĩnh mạch trong vòng từ 5 đến 10 phút. Nếu ECG cho thấy dạng sóng hình sin hoặc vô tâm thu,canxi gluconatecó thể được truyền nhanh hơn (5 mL đến 10 mL đường tĩnh mạch trong 2 phút). Canxi kháng lại ảnh hưởng của tăng kali máu trên cơ tim. Canxi nên thận trọng với những bệnh nhân đang dùng digoxin vì có nguy cơ gây tăng rối loạn nhịp tim liên quan đến hạ kali. Canxi clorua cũng có thể được sử dụng nhưng có thể gây kích thích tĩnh mạch ngoại biên và gây hoại tử mô nếu ra ngoài mạch. Chỉ nên truyềncanxi cloruaqua ống thông tĩnh mạch trung tâm được đặt đúng vị trí.Lợi ích của canxi xảy ra trong vòng vài phút nhưng chỉ kéo dài từ 20 đến 30 phút. Truyền canxi là một biện pháp tạm thời trong khi chờ đợi những hiệu quả của các phương pháp điều trị khác hoặc bắt đầu lọc máu và có thể cần phải được lặp lại.Một thuốc chủ vận beta 2 liều cao, như là albuterol 10 đến 20 mg dạng hít trong 10 phút (nồng độ 5 mg/mL), có thể làm giảm kali huyết thanh từ 0,5 đến 1,5 mEq/L (0,5 đến 1,5 mmol/L) và có thể là một thuốc hỗ trợ hữu ích. Tác dụng đỉnh xuất hiện trong 90 phút. Tuy nhiên, các thuốc chủ vận beta 2 có chống chỉ định ở những bệnh nhân đau thắt ngực không ổn định hoặc nhồi máu cơ tim cấp.Truyền tĩnh mạch natri bicarbonate (NaHCO3) thường được sử dụng để điều trị tăng kali máu, nhưng bằng chứng ủng hộ việc sử dụng dung dịch này còn hạn chế. Nó có thể làm giảm kali huyết thanh trong vài giờ. Tình trạng giảm đó có thể là kết quả của quá trình kiềm hóa hoặc do tình trạng tăng trương lực do natri cô đặc trong chế phẩm, một phần trong số đó được hấp thu lại, khiến kali được bài tiết để duy trì tính trung hòa về điện. Lượng natri có trong dịch truyền có thể gây hại cho những bệnh nhân đang được điều trị bằng phương pháp lọc máu, những người cũng có thể bị quá tải thể tích. Một biến chứng khác có thể xảy ra củanatri bicarbonatetheo đường tĩnh mạch là nó có tác dụng làm giảm nhanh nồng độ canxi bị ion hóa, điều này càng làm trầm trọng thêm tình trạng nhiễm độc tim do tăng kali máu. Khi cho dùngnatri bicarbonate, liều lượng thông thường là 3 ốngnatri bicarbonate7,5% trong một lít dung dịch dextrose 5% trong nước truyền trong vòng 2 giờ đến 4 giờ. Điều trị bằng bicarbonate ít có hiệu quả khi sử dụng ở bệnh nhân suy thận nặng, trừ khi có toan máu.Bên cạnh chiến lược giảm kali bằng cách chuyển kali vào tế bào, thực hiện loại bỏ kali khỏi cơ thể cần được thực hiện sớm trong điều trị tăng kali máu nặng hoặc có triệu chứng. Kali có thể đượcloại bỏ qua đường tiêu hóa bằng cách sử dụng natri polystyrene sulfonat, nhưng vì lượng kali loại bỏ không thể dự đoán được nên theo dõi chặt chẽ là cần thiết.Patiromer và natri zirconi silicat không được khuyến nghị sử dụng làm phương pháp điều trị cấp cứu để hạ kali cấp tính vì những loại thuốc này có khởi phát tác dụng chậm.Chạy thận nhân tạocần được tiến hành ngay khi điều trị cấp cứu không hiệu quả, đặc biệt là ở những bệnh nhân bị bệnh thận mạn tính nặng và / hoặc chấn thương thận cấp tính. Lọc máu nên được xem xét sớm ở bệnh nhân bệnh thận giai đoạn cuối có tăng kali máu bởi vì bệnh có nguy cơ tiến triển dẫn tới tăng kali máu nặng hơn và rối loạn nhịp tim nghiêm trọng. Lọc màng bụng tương đối không hiệu quả trong loại bỏ kali.

--- 5. Những điểm chính ---

Các nguyên nhân phổ biến gây tăng kali máu bao gồm thuốc giữ kali, suy thận, suy tuyến thượng thận và các rối loạn liên quan đến sự phá vỡ tế bào (ví dụ: tiêu cơ vân, bỏng, chảy máu vào mô mềm hoặc chảy máu vào đường tiêu hóa).Tăng kali máu thường không có triệu chứng cho đến khi có độc tính lên tim, mặc dù một số bệnh nhân có yếu cơ.Sự thay đổi ECG bắt đầu với tăng khoảng PR, khoảng QT ngắn, và các sóng T cao nhọn, đối xứng, đỉnh; với kali>6,5 mEq/L (> 6,5 mmol/L), khoảng QRS giãn rộng, và sóng P biến mất; cuối cùng, phức hợp QRS thoái hóa thành mô hình sóng sin, và rung thất hoặc vô tâm thu xảy ra.Cho natri polystyren sulfonat, chất làm mờ hoặc natri zirconium xyclosilicat khi tăng kali máu nhẹ.Insulin tĩnh mạch, glucose, và canxi, và có thể thêm một thuốc chủ vận beta 2 dạng hít cho tăng kali máu từ vừa đến nặng.Sử dụng lọc máu cho bệnh nhân bị bệnh thận mạn tính và những người có biến đổi ECG đáng kể.
