TIÊU ĐỀ: Tăng áp động mạch phổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/tăng-áp-động-mạch-phổi/tăng-áp-động-mạch-phổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Tăng áp động mạch phổi

Theo

Mark T. Gladwin

,

MD

,

University of Maryland School of Medicine;

Andrea R. Levine

,

MD

,

University of Maryland School of Medicine;

Bradley A. Maron

,

MD

,

University of Maryland School of Medicine

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 9 2024

|

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v921895_vi

Tăng áp động mạch phổi là tăng áp lực trong tuần hoàn phổi. Có nhiều nguyên nhân thứ phát; một số trường hợp là tự phát. Các mạch máu phổi có thể bị hẹp, cắt cụt, mất và/hoặc bị tắc. Tăng áp động mạch phổi nặng dẫn đến tình trạng phì đại và suy thất phải.  Triệu chứng bao gồm mệt mỏi, khó thở khi gắng sức, thỉnh thoảng cảm thấy khó chịu ở ngực và ngất. Chẩn đoán được thực hiện bằng cách đánh giá áp lực động mạch phổi (ước tính bằng siêu âm tim và được xác nhận bằng thông tim phải). Điều trị bằng thuốc giãn mạch phổi và thuốc lợi tiểu. Trong một số trường hợp bệnh tiến triển, ghép phổi là một lựa chọn. Tiên lượng tồi nếu không tìm ra nguyên nhân thứ phát có thể điều trị được.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Có 3 dạng huyết động học riêng biệt của tăng áp động mạch phổi (xem thêm bảng

Dạng huyết động học của tăng áp động mạch phổi

):

Tăng áp động mạch phổi trước mao mạch

Tăng áp động mạch phổi sau mao mạch

Tăng áp động mạch phổi kết hợp trước và sau mao mạch

Bảng

Mô tả sơ lược huyết động của tăng áp động mạch phổi

Bảng

Mô tả sơ lược huyết động của tăng áp động mạch phổi

Mô tả sơ lược huyết động của tăng áp động mạch phổi

Kiểu

Áp lực động mạch phổi trung bình khi nghỉ ngơi

Áp lực động mạch phổi bít*

Sức cản của mạch máu phổi†

Tăng áp động mạch phổi trước mao mạch (ví dụ: bệnh phổi mạn, bệnh thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch)

> 20 mm Hg

Bình thường (

≤

15 mm Hg)

Tăng (> 2 đơn vị Wood)

Tăng áp động mạch phổi sau mao mạch (ví dụ: bệnh tim trái)

> 20 mm Hg

Tăng (> 15 mm Hg)

Bình thường (

<

2 đơn vị Wood)

Tăng áp động mạch phổi kết hợp trước mao mạch và sau mao mạch (ví dụ: tái cấu trúc mạch máu trước mao mạch mạn tính xảy ra ở những bệnh nhân cũng bị tăng áp động mạch phổi sau mao mạch do bệnh tim)

> 20 mmHg

Tăng (

>

15 mm Hg)

Tăng (> 2 đơn vị Wood)

* Còn gọi là áp lực động mạch phổi nghẽn.

† Đo bằng

thông tim phải

. Đơn vị Wood, còn gọi là đơn vị điện trở lai, là mm Hg × phút/L.

Dữ liệu từ

Humbert M, Kovacs G, Hoeper MM, et al

. 2022 ESC/ERS Guidelines for the diagnosis and treatment of pulmonary hypertension.

Eur Respir J

2023;61(1):2200879. Xuất bản ngày 6 tháng 1 năm 2023. doi:10.1183/13993003.00879-2022

* Còn gọi là áp lực động mạch phổi nghẽn.

† Đo bằng

thông tim phải

. Đơn vị Wood, còn gọi là đơn vị điện trở lai, là mm Hg × phút/L.

Dữ liệu từ

Humbert M, Kovacs G, Hoeper MM, et al

. 2022 ESC/ERS Guidelines for the diagnosis and treatment of pulmonary hypertension.

Eur Respir J

2023;61(1):2200879. Xuất bản ngày 6 tháng 1 năm 2023. doi:10.1183/13993003.00879-2022

Căn nguyên của tăng áp động mạch phổi

Nhiều tình trạng bệnh lý và thuốc gây ra tăng áp động mạch phổi. Những nguyên nhân chung nhất gây tăng áp động mạch phổi là

Suy tim trái

, kể cả

rối loạn chức năng tâm trương

Tổn thương nhu mô phổi với

thiếu oxy máu

Một số nguyên nhân khác gây tăng áp động mạch phổi bao gồm

ngưng thở khi ngủ

,

bệnh thấp khớp toàn thể

và

thuyên tắc động mạch phổi

tái phát.

Tăng áp động mạch phổi hiện được phân thành 5 nhóm (Xem bảng

Phân loại tăng áp động mạch phổi

) dựa trên số bệnh lý, sinh lý và các yếu tố lâm sàng. Trong nhóm đầu tiên (tăng áp động mạch phổi PAH), rối loạn chính ảnh hưởng đến các động mạch phổi nhỏ.

Một số ít trường hợp mắc PAH xảy ra rải rác, không liên quan đến bất kỳ rối loạn nào có thể xác định được; những trường hợp này được gọi là PAH vô căn.

Đã xác định được các dạng PAH di truyền (ưu thế nhiễm sắc thể thường với sự xâm nhập không hoàn toàn); đã tìm thấy đột biến của các gen sau đây:

Thụ thể kinase loại 1 giống Activin (

ALK-1

)

Thụ thể protein di truyền hình thái xương loại 2 (

BMPR2

)

Caveolin 1 (

CAV1

)

Endoglin (

ENG

)

Yếu tố tăng trưởng biệt hóa 2 (

GDF2

)

Kênh Kali, phân họ K, phần tử 3 (

KCNK3

)

Các protein gốc chống decapentaplegic chất tương đồng 9 (

SMAD9

)

Yếu tố phiên mã T-box 4 (

TBX4

)

Đột biến ở

BMPR2

(gen mã hóa cho thụ thể protein tạo hình thái xương loại 2) gây ra 75% số số trường hợp PAH di truyền (

1

). Các đột biến khác ít phổ biến hơn nhiều, xảy ra trong khoảng 1% số trường hợp.

Trong khoảng 20% số trường hợp tăng áp động mạch phổi di truyền, không xác định được các đột biến gây bệnh.

Một đột biến trong gen yếu tố khởi đầu dịch mã sinh vật nhân thực 2 alpha kinase 4 (

EIF2AK4

) có liên quan đến bệnh tắc tĩnh mạch phổi, một dạng của PAH Nhóm 1 (xem bảng

Phân loại tăng áp động mạch phổi

) (

2, 3

).

Một số loại

thuốc và độc tố

là các yếu tố nguy cơ gây PAH. Những loại thuốc và độc tố đó chắc chắn liên quan đến PAH là fenfluramine, dexfenfluramine (đã ngừng sản xuất tại Hoa Kỳ), aminorex (đã ngừng sản xuất tại Hoa Kỳ), dầu hạt cải độc hại, benfluorex (không có sẵn tại Hoa Kỳ), amphetamine, methamphetamine và dasatinib. Tương tự như vậy, các thuốc ức chế protein kinase khác cũng có liên quan đến tăng áp động mạch phổi do thuốc (

4

). Thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc mà phụ nữ mang thai sử dụng làm tăng nguy cơ bị

tăng áp động mạch phổi dai dẳng ở trẻ sơ sinh

. Các loại thuốc và chất khác có khả năng hoặc có thể liên quan đến PAH là thuốc giống

amphetamine

,

cocaine

, phenylpropanolamine (đã ngừng sản xuất tại Hoa Kỳ), cây ban Âu, interferon-alpha, interferon-beta, tác nhân alkyl hóa, bosutinib (chỉ có thể liên quan đến PAH), thuốc kháng vi rút tác dụng trực tiếp chống lại vi rút viêm gan C, leflunomide, indirubin (được sử dụng trong một số chế phẩm y học cổ truyền Trung Quốc) và tryptophan (

5

).

Bệnh nhân có nguyên nhân di truyền gây

thiếu máu tan máu

, chẳng hạn như

bệnh hồng cầu hình liềm

, có nguy cơ cao bị tăng áp động mạch phổi (10% số trường hợp dựa trên tiêu chuẩn thông tim phải) (

6, 7

). Cơ chế liên quan đến tan máu trong lòng mạch và giải phóng hemoglobin tự do vào trong huyết tương, loại bỏ oxit nitric, tạo ra các loại oxy hoạt tính và kích hoạt hệ thống đông máu. Các yếu tố nguy cơ khác đối với tăng áp động mạch phổi trong bệnh hồng cầu hình liềm bao gồm

quá tải sắt

, rối loạn chức năng gan,

rối loạn huyết khối

, và

bệnh thận mạn tính

.

Bảng

Phân loại tăng áp động mạch phổi

Bảng

Phân loại tăng áp động mạch phổi

Phân loại tăng áp động mạch phổi

Nhóm

Kiểu

Rối loạn cụ thể

1

Tăng áp động mạch phổi (PAH)

Các rối loạn liên quan đến tăng áp động mạch phổi:

Trong bệnh tim bẩm sinh

Bệnh thấp khớp hệ thống

Nhiễm HIV

Tăng áp lực tĩnh mạch cửa

Bệnh sán máng

Tăng áp động mạch phổi gây ra do thuốc và độc tố

Tăng áp động mạch phổi di truyền:

BMPR2

ALK-1

,

CAV-1

,

ENG

,

GDF2

,

KCNK3

,

SMAD9

,

TBX4

không xác định

Tăng áp động mạch phổi tự phát

Tăng áp động mạch phổi có đáp ứng dài hạn với thuốc chẹn kênh canxi

Tăng áp động mạch phổi dai dẳng ở trẻ sơ sinh (PPHN)

Bệnh tắc tĩnh mạch phổi (PVOD) và/hoặc bệnh u máu mao mạch phổi (PCH)

Bệnh đông máu

PVOD do thuốc và do độc tố

PVOD di truyền (

EIF2AK4

)

Qua trung gian miễn dịch (bệnh ký thấp khớp toàn thể)

Nhiễm trùng (

nhiễm cytomegalovirus (CMV)

,

nhiễm vi rút Epstein-Barr (EBV)

,

nhiễm HIV

,

sởi

)

2

Tăng áp động mạch phổi với bệnh lý tim trái

Tắc nghẽn đường ra hoặc đường vào tim trái bẩm sinh và bệnh cơ tim bẩm sinh

Suy chức năng tâm trương thất trái, bao gồm suy tim trái với phân suất tống máu bảo tồn

Suy chức năng tâm thu thất trái

Rối loạn van tim

3

Tăng áp động mạch phổi liên quan đến bệnh lý phổi, giảm oxy máu, hoặc cả hai

Giảm thông khí phế nang

Sống lâu ở nơi có độ cao lớn

Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD)

Bất thường về phát triển tâm thần

Bệnh phổi kẽ

Bệnh phổi đột lỗ

Ngừng thở khi ngủ

Những bệnh phổi khác với rối loạn hỗn hợp hạn chế và tắc nghẽn

4

Tăng áp động mạch phổi do tắc nghẽn động mạch phổi

Chronic thromboembolic pulmonary hypertension

Thuyên tắc phổi không do huyết khối

(ví dụ, do các khối u, ký sinh trùng, hoặc các vật liệu bên ngoài)

Tắc nghẽn do thuyên tắc huyết khối ở đầu xa hoặc đầu gần của động mạch phổi

5

Các cơ chế khác (không rõ ràng hoặc nhiều cơ chế)

Rối loạn huyết học:

Thiếu máu tan máu

mạn tính

Rối loạn tăng sinh tủy

Bệnh hồng cầu hình liềm

Cắt lách

Rối loạn hệ thống:

Bệnh đại thực bào phổi Langerhans

Bệnh sarcoid

Rối loạn chuyển hóa:

Bệnh Gaucher

Bệnh ứ đọng glycogen

Rối loạn tuyến giáp

Các rối loạn khác:

Bệnh thận mạn tính

Xơ vữa động mạch

Bệnh vi mạch huyết khối do khối u phổi

ALK-1 = thụ thể kinase giống activin loại 1; BMPR2 = thụ thể protein di truyền hình thái xương loại 2; CAV1 = caveolin 1; EIF2AK4 = yếu tố khởi đầu dịch mã sinh vật nhân thực 2 alpha kinase 4; ENG = endoglin; GDF2 = yếu tố tăng trưởng biệt hóa 2; KCNK3 = kênh kali, phân họ K, phần tử 3; SMAD9 = protein gốc chống lại decapentaplegic chất tương đồng 9; TBX4 = Yếu tố phiên mã T-box 4.

Dữ liệu từ

Humbert M, Kovacs G, Hoeper MM, et al

. 2022 ESC/ERS Guidelines for the diagnosis and treatment of pulmonary hypertension [published correction appears in

Eur Heart J

ngày 17 tháng 4 năm 2023;44(15):1312. doi: 10.1093/eurheartj/ehad005].

Eur Heart J

2022;43(38):3618-3731. doi:10.1093/eurheartj/ehac237

ALK-1 = thụ thể kinase giống activin loại 1; BMPR2 = thụ thể protein di truyền hình thái xương loại 2; CAV1 = caveolin 1; EIF2AK4 = yếu tố khởi đầu dịch mã sinh vật nhân thực 2 alpha kinase 4; ENG = endoglin; GDF2 = yếu tố tăng trưởng biệt hóa 2; KCNK3 = kênh kali, phân họ K, phần tử 3; SMAD9 = protein gốc chống lại decapentaplegic chất tương đồng 9; TBX4 = Yếu tố phiên mã T-box 4.

Dữ liệu từ

Humbert M, Kovacs G, Hoeper MM, et al

. 2022 ESC/ERS Guidelines for the diagnosis and treatment of pulmonary hypertension [published correction appears in

Eur Heart J

ngày 17 tháng 4 năm 2023;44(15):1312. doi: 10.1093/eurheartj/ehad005].

Eur Heart J

2022;43(38):3618-3731. doi:10.1093/eurheartj/ehac237

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Cuthbertson I, Morrell NW, Caruso P

:

BMPR2

Mutation and Metabolic Reprogramming in Pulmonary Arterial Hypertension.

Circ Res

132(1):109–126, 2023. doi:10.1161/CIRCRESAHA.122.321554

2.

Eyries M, Montani D, Girerd B, et al

: EIF2AK4 mutations cause pulmonary veno-occlusive disease, a recessive form of pulmonary hypertension.

Nat Genet

46(1):65-9, 2014. doi: 10.1038/ng.2844

3.

Girerd B, Weatherald J, Montani D, Humbert M

: Heritable pulmonary hypertension: from bench to bedside.

Eur Respir Rev

26(145):170037, 2017. doi: 10.1183/16000617.0037-2017

4.

Cornet L, Khouri C, Roustit M, et al

: Pulmonary arterial hypertension associated with protein kinase inhibitors: a pharmacovigilance-pharmacodynamic study.

Eur Respir J

9;53(5):1802472, 2019. doi: 10.1183/13993003.02472-2018

5.

Simonneau G, Montani D, Celermajer DS, et al

: Haemodynamic definitions and updated clinical classification of pulmonary hypertension.

Eur Respir J

53(1):1801913, 2019. doi: 10.1183/13993003.01913-2018

6.

Fonseca GH, Souza R, Salemi VM, Jardim CV, Gualandro SF

: Pulmonary hypertension diagnosed by right heart catheterisation in sickle cell disease.

Eur Respir J

39(1):112–118, 2012. doi:10.1183/09031936.00134410

7.

Parent F, Bachir D, Inamo J, et al

: A hemodynamic study of pulmonary hypertension in sickle cell disease.

N Engl J Med

365(1):44–53, 2011. doi:10.1056/NEJMoa1005565

Sinh lý bệnh của tăng áp động mạch phổi

Cơ chế bệnh sinh gây tăng áp động mạch phổi bao gồm

Tăng sức cản mạch máu phổi

Tăng áp tĩnh mạch phổi

Tăng lưu lượng tĩnh mạch phổi do bệnh tim bẩm sinh

Tăng sức cản mạch máu phổi

Tăng sức cản mạch máu phổi là do

Co mạch bệnh lý

Làm tắc mạng mạch máu phổi

Tăng áp động mạch phổi được đặc trưng bởi tình trạng co mạch thay đổi và đôi khi là bệnh lý, cũng như tăng sinh, phì đại và viêm mạn tính của cơ trơn và nội mô, dẫn đến tái tạo thành mạch. Sự co mạch được cho là do sự tăng hoạt tính của thromboxan và endothelin-1 (hai chất gây co mạch) và làm giảm hoạt tính của prostacyclin và nitric oxide (hai chất giãn mạch).

Áp lực mạch phổi tăng lên do tắc nghẽn mạch máu làm tổn thương tế bào nội mạc mạch máu. Tổn thương kích hoạt sự đông máu ở bề mặt lúc đầu có thể làm nặng lên tình trạng tăng áp.

Bệnh lý đông máu huyết khối do rối loạn chức năng tiểu cầu, tăng hoạt động của chất ức chế hoạt hóa

plasminogen

loại 1 và fibrinopeptide A, và giảm hoạt động của chất hoạt hóa

plasminogen

mô cũng có thể góp phần gây ra tình trạng này. Các tiểu cầu khi được kích thích, cũng có thể đóng một vai trò quan trọng bằng cách tiết ra các chất làm tăng sự tăng sinh của nguyên bào sợi và các tế bào cơ trơn như PDGF, yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (VEGF) và chuyển đổi yếu tố tăng trưởng beta (TGF -β). Đông máu cục bộ tại bề mặt nội mạc nên được phân biệt với tăng áp động mạch phổi do thuyên tắc huyết khối mạn tính, trong đó tăng áp động mạch phổi do cục nghẽn động mạch phổi đã được hình thành gây ra.

Đột biến trong gen

BMPR

2 chiếm hầu hết các trường hợp tăng áp động mạch phổi di truyền và cũng xảy ra trong tăng áp động mạch phổi vô căn. Tín hiệu BMPR2 sai lệch làm xáo trộn cân bằng TGF-β/BMP, thiên về phản ứng tiền tăng sinh và chống cơ chế gây chết tế bào theo chương trình trong cơ trơn động mạch phổi và tế bào nội mô. Do đó, quá trình truyền tín hiệu BMPR2 đã trở thành mục tiêu được nghiên cứu ngày càng nhiều để điều trị tăng áp động mạch phổi (

1

).

Tăng áp tĩnh mạch phổi

Tăng áp tĩnh mạch phổi điển hình thường do các rối loạn ảnh hưởng đến tim trái và tăng áp lực buồng tim trái, cuối cùng dẫn đến áp lực tĩnh mạch phổi tăng cao. Áp lực tĩnh mạch phổi tăng cao có thể gây tổn thương cấp tính đến thành phế nang- mao mạch và sau đó gây phù phổi cấp. Áp suất cao liên tục có thể dẫn đến sự dày lên không đều, không hồi phục của thành phế nang-mao mạch, giảm khả năng khuếch tán của phổi.

Tăng áp tĩnh mạch phổi thường xảy ra ở bệnh nhân

suy tim trái

có phân suất tống máu bảo tồn (HFpEF), thường gặp ở phụ nữ cao tuổi bị tăng huyết áp và

hội chứng chuyển hóa

. Ở những bệnh nhân tăng áp động mạch phổi liên quan đến bệnh tim trái, sức cản mạch máu phổi tăng cao ([PVR] được định nghĩa là độ dốc qua phổi chia cho cung lượng tim) có liên quan đến kết cục trầm trọng hơn.

Ở hầu hết các bệnh nhân, tăng áp động mạch phổi cuối cùng dẫn đến phì đại thất phải theo sau là giãn thất phải và

suy thất phải

. Suy thất phải làm giảm cung lượng tim khi gắng sức.

Tăng lưu lượng máu tĩnh mạch phổi

Tăng lưu lượng máu tĩnh mạch phổi do bệnh tim bẩm sinh có thể gây tăng áp động mạch phổi. Điều này có thể xảy ra trong các tình trạng như

thông liên nhĩ

,

thông liên thất

và

còn ống động mạch

, có lẽ là thông qua sự phát triển của các tổn thương mạch máu phổi đặc trưng. Tuy nhiên, tác dụng thực sự của việc tăng lưu lượng máu phổi vẫn chưa được xác định rõ ràng và việc tăng lưu lượng chỉ có thể dẫn đến tắc nghẽn mạch máu khi có sức cản mạch máu phổi đi kèm hoặc có kích thích thứ hai.

Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh

1.

Cuthbertson I, Morrell NW, Caruso P

.

BMPR2

Mutation and Metabolic Reprogramming in Pulmonary Arterial Hypertension.

Circ Res

2023;132(1):109-126. doi:10.1161/CIRCRESAHA.122.321554

Các triệu chứng và dấu hiệu của tăng áp động mạch phổi

Khó thở tăng dần khi gắng sức và dễ bị mệt mỏi xảy ra ở hầu hết các bệnh nhân. Đau ngực không điển hình và đau đầu nhẹ khi gắng sức hoặc choáng ngất có thể kèm khó thở gợi ý chỉ điểm mức độ nặng. Những triệu chứng này xuất phát từ việc giảm cung lượng tim do suy tim phải.

Ở giai đoạn bệnh tiến triển, các dấu hiệu của suy tim phải có thể bao gồm thất phải nhô lên, tiếng tim tách đôi rộng (S2), phần van động mạch phổi (P2) của tiếng T2 tăng cường, tiếng tách tống máu của van động mạch phổi, tiếng tim thứ ba thất phải (S3), tiếng thổi do hở van ba lá và tĩnh mạch cổ nổi, có thể có sóng v. Gan to và phù ngoại vi là những biểu hiện muộn.

Nghe phổi thường bình thường.

Bệnh nhân cũng có thể có biểu hiện của bệnh lý nguyên phát hoặc bệnh lý kết hợp.

Chẩn đoán tăng áp động mạch phổi

Các triệu chứng thường gặp: Khó thở khi gắng sức và mệt mỏi

Đánh giá ban đầu: Chụp X-quang ngực, ECG và siêu âm tim

Xác định bệnh lý nền: Kiểm tra chức năng phổi, chụp thông khí/tưới máu hoặc chụp CT mạch, chụp CT độ phân giải cao (HRCT) ngực, điện não đồ, xét nghiệm HIV, công thức máu, xét nghiệm gan và xét nghiệm tự kháng thể

Chẩn đoán xác định và đánh giá mức độ nặng: Catheter thăm dò động mạch phổi (tim phải)

Các thăm dò bổ sung để xác định mức độ nặng: khoảng cách đi bộ 6 phút và nồng độ peptit natri lợi niệu tiền não N-terminal (NT-proBNP) hoặc BNP trong huyết tương

Nghi ngờ tăng áp động mạch phổi ở những bệnh nhân bị khó thở khi gắng sức đáng kể, những người tương đối khỏe mạnh và không có tiền sử hoặc dấu hiệu của các bệnh lý khác được biết là gây ra các triệu chứng phổi (

1

).

Ban đầu, bệnh nhân được

chụp X-quang ngực

,

kiểm tra chức năng phổi

và

ECG

để xác định các nguyên nhân phổ biến gây khó thở, sau đó là

siêu âm Doppler qua thành ngực

để đánh giá chức năng tâm thất phải và áp lực tâm thu động mạch phổi cũng như phát hiện bệnh tim trái do cấu trúc có thể gây tăng áp động mạch phổi.

Xét nghiệm công thức máu để ghi lại sự hiện diện hay vắng mặt của tình trạng tăng hồng cầu, thiếu máu và giảm tiểu cầu.

Các dấu hiệu chụp X-quang phổ biến nhất trong tăng áp động mạch phổi là các mạch máu rốn phổi phì đại nhanh chóng vào ngoại vi và tâm thất phải lấp đầy khoảng không khí phía trước khi nhìn nghiêng.

Các dấu hiệu trên ECG bao gồm độ lệch trục phải, R

>

S ở V1, S1Q3T3 (gợi ý phì đại thất phải) và sóng P có đỉnh (gợi ý giãn nhĩ phải) ở chuyển đạo II.

Các xét nghiệm bổ sung được chỉ định để chẩn đoán các nguyên nhân thứ phát không rõ ràng về mặt lâm sàng. Những xét nghiệm này có thể bao gồm

Chụp cắt thông khí - tưới máu hoặc chụp CT mạch máu để phát hiện bệnh thuyên tắc huyết khối

HRCT để biết thông tin chi tiết về các rối loạn nhu mô phổi ở những bệnh nhân không chụp CT mạch

Kiểm tra chức năng phổi (bao gồm đo chức năng hô hấp, thể tích phổi và khả năng khuếch tán carbon monoxide [DLCO]) để xác định bệnh phổi tắc nghẽn hoặc bệnh phổi hạn chế

Các xét nghiệm tự kháng thể huyết thanh (ví dụ như các kháng thể kháng nhân [ANA], yếu tố dạng thấp [RF], Scl-70 [topoisomerase I], kháng Ro (kháng SSA), kháng thể kháng ribonucleoprotein [kháng RNP] và các kháng thể kháng đoạn trung tâm) để thu thập bằng chứng ủng hộ hoặc chống lại rối loạn tự miễn liên quan

Đo đa ký giấc ngủ để xác định chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn

Gợi ý tăng áp động mạch phổi do thuyên tắc huyết khối mạn tính bằng các dấu hiệu trên phim chụp CT mạch hoặc chụp thông khí/tưới máu (VQ) và được khẳng định bằng chụp động mạch. Chụp CT mạch máu rất hữu ích để đánh giá huyết khối đoạn gốc hoặc xâm lấn, xơ vữa xâm lấn nội mạc mạch máu. Các xét nghiệm khác, như xét nghiệm HIV, xét nghiệm chức năng gan, và đo đa kí giấc ngủ được thực hiện trong bối cảnh lâm sàng thích hợp.

Khi đánh giá ban đầu gợi ý chẩn đoán tăng áp động mạch phổi, cần

đặt ống thông động mạch phổi

để đo các phần sau:

Áp lực buồng nhĩ phải

Áp lực buồng thất phải

Áp lực động mạch phổi

Áp lực động mạch phổi bít

Cung lượng tim

Áp lực cuối tâm trương thất trái

Độ bão hòa oxy bên phải nên được đo để loại trừ tình trạng shunt trái-phải qua

lỗ thông liên nhĩ

. Thấy áp lực động mạch phổi trung bình

>

20 mm Hg, áp lực động mạch phổi bít ≤ 15 mm Hg và sức cản mạch máu phổi > 2 đơn vị Wood xác định bệnh nhân mắc PAH tiềm ẩn.

Các loại thuốc làm giãn mạch phổi cấp tính, chẳng hạn như oxit nitric dạng hít, epoprostenol tiêm tĩnh mạch hoặc

adenosine

, thường được dùng trong quá trình thông tim ở những bệnh nhân mắc PAH vô căn, di truyền hoặc do thuốc. Giảm áp lực bên phải để đáp ứng với các loại thuốc này có thể giúp lựa chọn thuốc điều trị.

Sinh thiết phổi không cần thiết và không được khuyến nghị vì tỷ lệ mắc bệnh và tỷ lệ tử vong cao.

Các dấu hiệu trên

siêu âm tim

về rối loạn chức năng tâm thu tim phải (ví dụ: lệch mặt phẳng vành van ba lá ở thì tâm thu) và một số kết quả thông tim phải (ví dụ: cung lượng tim thấp, áp lực động mạch phổi trung bình rất cao và áp lực tâm nhĩ phải cao) cho thấy tăng áp động mạch phổi nặng.

Các chỉ số khác về mức độ nặng của tăng áp động mạch phổi được sử dụng để đánh giá tiên lượng và giúp theo dõi hiệu quả điều trị. Các chỉ số này bao gồm khoảng cách

đi bộ 6 phút

thấp và nồng độ N-terminal pro-brain natriuretic peptide (NT-pro-BNP) hoặc brain natriuretic peptide (BNP) trong huyết tương cao.

Khi chẩn đoán bệnh nhân tăng áp động mạch phổi, cần xem xét lại tiền sử gia đình của bệnh nhân để phát hiện khả năng bệnh lý di truyền (ví dụ như tiền sử tử vong sớm ở các thành viên khỏe mạnh của gia đình mở rộng). Trong PAH có tính gia đình, cần tư vấn di truyền để thông báo cho những người mang đột biến về nguy cơ mắc bệnh (khoảng 20%) và ủng hộ việc sàng lọc tuần tự bằng siêu âm tim (

2

). Xét nghiệm đột biến của gen

BMPR2

trong tăng áp động mạch phổi vô căn có thể giúp xác định các thành viên trong gia đình có nguy cơ. Nếu bệnh nhân âm tính với

BMPR2

, xét nghiệm gen

SMAD9

,

KCN3

và

CAV1

có thể giúp xác định thêm các thành viên trong thành viên trong gia đình có nguy cơ mắc bệnh.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Humbert M, Kovacs G, Hoeper MM, et al

. 2022 ESC/ERS Guidelines for the diagnosis and treatment of pulmonary hypertension.

Eur Respir J

2023;61(1):2200879. Xuất bản ngày 6 tháng 1 năm 2023. doi:10.1183/13993003.00879-2022

2.

Morrell NW, Aldred MA, Chung WK, et al

. Genetics and genomics of pulmonary arterial hypertension.

Eur Respir J

2019;53(1):1801899. doi:10.1183/13993003.01899-2018

Điều trị tăng áp động mạch phổi

Tránh các hoạt động có thể làm nặng thêm bệnh (ví dụ như hút thuốc lá, sống nơi quá cao, mang thai, sử dụng các thuốc cường giao cảm)

Tăng áp động mạch phổi tự phát và gia đình: Epoprostenol đường tĩnh mạch; các chất tương tự prostacyclin dạng hít, uống, tiêm dưới da hoặc đường tĩnh mạch; thuốc đối kháng thụ thể endothelin đường uống; thuốc ức chế phosphodiesterase 5 đường uống, thuốc kích thích cyclase guanylate dạng hòa tan đường uống; thuốc chủ vận thụ thể prostacyclin (IP2) đường uống

Tăng áp động mạch phổi thứ phát: Điều trị các rối loạn tiềm ẩn

Ghép phổi

Liệu pháp hỗ trợ: Thở oxy, thuốc lợi tiểu, và/hoặc thuốc chống đông

Tăng áp động mạch phổi, Nhóm 1

Việc điều trị tăng áp động mạch phổi (PAH) đang phát triển nhanh chóng. Thuốc nhắm vào 5 con đường bất thường liên quan đến sự phát triển của PAH:

Con đường endothelin

Con đường oxit nitric

Con đường prostacyclin

Con đường truyền tín hiệu thụ thể Activin

Con đường viêm

Nhắm mục tiêu

con đường endothelin

là bosentan, ambrisentan và macitentan, đây là các thuốc đối kháng thụ thể endothelin đường uống (ERA).

Nhắm mục tiêu

con đường oxit nitric

là sildenafil, tadalafil và vardenafil, đây là các thuốc ức chế phosphodiesterase 5 (PDE5) đường uống. Riociguat, một thuốc kích thích cyclase guanylate dạng hòa tan, cũng hoạt động thông qua con đường oxit nitric.

Nhắm mục tiêu

con đường prostacyclin

là epoprostenol đường tĩnh mạch, một thuốc tương tự prostacyclin, giúp cải thiện chức năng và kéo dài thời gian sống thêm ngay cả ở những bệnh nhân không đáp ứng với thuốc giãn mạch trong quá trình đặt ống thông (

1

). Nhược điểm là cần phải truyền liên tục qua ống thông trung tâm và các tác dụng bất lợi thường xuyên, đáng lo ngại, bao gồm đỏ bừng mặt, tiêu chảy và vãng khuẩn huyết do ống thông trung tâm đặt bên trong. Hiện có các chất tương tự prostacyclin dạng hít, uống, tiêm dưới da hoặc đường tĩnh mạch (iloprost và treprostinil). Selexipag là một phân tử nhỏ sinh khả dụng đường uống, kích hoạt thụ thể prostacyclin I2 và làm giảm tỷ lệ tử vong và tỷ lệ bị bệnh (

2

).

Con đường truyền tín hiệu thụ thể activin

gần đây đã được chứng minh là có liên quan đến tăng áp động mạch phổi và được nhắm mục tiêu bởi sotatercept, một thuốc ức chế tín hiệu activin. Tình trạng rối loạn điều chỉnh của con đường này được đặc trưng bởi nồng độ activin A trong huyết thanh và ở phổi, activin B, follistatin, follistatin-like 3 tăng cao và nồng độ inhibin-alpha giảm trong tăng áp động mạch phổi (

3

). Những protein này, là thành viên của siêu họ yếu tố tăng trưởng biến đổi beta (TGF-beta), có liên quan đến việc tái cấu trúc mạch máu phổi và hữu ích trong việc dự đoán tỷ lệ tử vong trong bệnh PAH.

BMPR2

là đột biến gen phổ biến nhất ở những bệnh nhân mắc PAH di truyền và PAH vô căn. Gen

BMPR2

mã hóa cho protein BMP, cũng là thành viên của siêu họ TGF-beta. Sotatercept giúp khôi phục sự cân bằng giữa các con đường truyền tín hiệu chống tăng sinh (BMP) và con đường truyền tín hiệu tiền tăng sinh (activin) bị rối loạn điều chỉnh ở những bệnh nhân mắc PAH liên quan đến quá trình truyền tín hiệu BMP. Khi được thêm vào liệu pháp điều trị cơ bản cho tăng áp động mạch phổi,

sotatercept

làm giảm sức cản mạch máu phổi phụ thuộc liều. Sự thay đổi này được thúc đẩy bởi tình trạng giảm áp động mạch phổi trung bình hơn là áp động mạch phổi bít hoặc cung lượng tim. Phát hiện này phù hợp với tất cả các nhóm điều trị cơ bản (bao gồm cả liệu pháp truyền prostacyclin) (

4

). Trong thử nghiệm giai đoạn 3 về

sotatercept

hoặc giả dược được thêm vào liệu pháp điều trị cơ bản, những bệnh nhân dùng

sotatercept

đã chứng minh được mức cải thiện đáng kể trong thử nghiệm đi bộ 6 phút ở thời điểm 24 tuần. Những bệnh nhân được phân nhóm ngẫu nhiên vào

sotatercept

cũng cho thấy mức cải thiện đáng kể về sức cản mạch máu phổi, mức NT-proBNP, chất lượng cuộc sống, nguy cơ tử vong và nhóm chức năng của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) (

5

).

Con đường viêm

được seralutinib nhắm đích, một thuốc ức chế kinase phân tử nhỏ có tác dụng điều trị chứng phì đại và tăng sinh tế bào cơ trơn ở động mạch phổi cũng như tình trạng viêm quanh mạch máu xảy ra trong PAH.

Seralutinib

là một thuốc ức chế mạnh thụ thể yếu tố tăng trưởng alpha và beta, thụ thể yếu tố kích thích tạo cụm 1 và bộ thụ thể yếu tố tăng trưởng tế bào mast/tế bào gốc (

6

). Trong thử nghiệm giai đoạn 2, khi

seralutinib

được dùng cho bệnh nhân có PAH chức năng loại II hoặc III (xem bảng

Trạng thái chức năng của bệnh nhân tăng áp động mạch phổi

), đã có giảm đáng kể sức cản mạch máu phổi (

7

).

Bảng

Tình trạng chức năng ở bệnh nhân có tăng áp động mạch phổi

Bảng

Tình trạng chức năng ở bệnh nhân có tăng áp động mạch phổi

Tình trạng chức năng ở bệnh nhân có tăng áp động mạch phổi

Nhóm chức năng

Mô tả

I

Không hạn chế hoạt động thể chất; hoạt động bình thường không gây khó thở quá mức, mệt mỏi, đau ngực hoặc gần ngất xỉu

II

Hạn chế nhẹ hoạt động thể chất; bệnh nhân cảm thấy thoải mái khi nghỉ ngơi, nhưng hoạt động thể chất thông thường gây ra một số cảm giác khó thở, mệt mỏi, đau ngực hoặc gần ngất xỉu

III

Hạn chế đáng kể hoạt động thể chất; bệnh nhân cảm thấy thoải mái khi nghỉ ngơi và hoạt động ít hơn bình thường gây khó thở, mệt mỏi, đau ngực hoặc gần ngất xỉu

IV

Không có khả năng thực hiện bất kỳ hoạt động thể chất nào mà không có triệu chứng; khó thở và/hoặc mệt mỏi có thể xảy ra ngay cả khi nghỉ ngơi. Cảm giác khó chịu tăng lên khi có bất kỳ hoạt động thể chất nào, bệnh nhân có dấu hiệu suy tim phải.

Phân loại chức năng của tăng áp động mạch phổi được sửa đổi theo phân loại chức năng của Hiệp hội Tim mạch New York theo Tổ chức Y tế Thế giới.

Dữ liệu từ

Humbert M, Kovacs G, Hoeper MM, et al

: 2022 ESC/ERS Guidelines for the diagnosis and treatment of pulmonary hypertension [published correction appears in Eur Heart J. Ngày 17 tháng 4 năm 2023;44(15):1312. doi: 10.1093/eurheartj/ehad005].

Eur Heart J

2022;43(38):3618-3731. doi:10.1093/eurheartj/ehac237

Phân loại chức năng của tăng áp động mạch phổi được sửa đổi theo phân loại chức năng của Hiệp hội Tim mạch New York theo Tổ chức Y tế Thế giới.

Dữ liệu từ

Humbert M, Kovacs G, Hoeper MM, et al

: 2022 ESC/ERS Guidelines for the diagnosis and treatment of pulmonary hypertension [published correction appears in Eur Heart J. Ngày 17 tháng 4 năm 2023;44(15):1312. doi: 10.1093/eurheartj/ehad005].

Eur Heart J

2022;43(38):3618-3731. doi:10.1093/eurheartj/ehac237

Hướng dẫn về

phương pháp điều trị ban đầu

khuyến nghị việc thử nghiệm thuốc hoạt mạch tại phòng thông tim. Nếu bệnh nhân có vận mạch, họ nên được điều trị bằng thuốc chẹn kênh canxi. Bệnh nhân không phản ứng mạch máu nên được điều trị dựa trên phân loại chức năng của họ (xem bảng

Trạng thái chức năng của bệnh nhân tăng áp động mạch phổi

). Bệnh nhân có chức năng WHO nhóm IV với các phát hiện nguy cơ cao như đau ngực hoặc ngất xỉu nên bắt đầu điều trị phối hợp với prostacyclin theo đường tĩnh mạch hoặc tiêm dưới da cộng với ambrisentan (ERA) và tadalafil (PDE5) (

8

). Bệnh nhân có nhóm chức năng IV theo WHO không có các đặc điểm nguy cơ cao nên bắt đầu điều trị phối hợp ambrisentan và tadalafil hoặc macitentan (ERA) và tadalafil. (

9

,

10

).

Ngoại trừ một số trường hợp hiếm hoi,

liệu pháp phối hợp

thường được ưu tiên ở những bệnh nhân bị tăng áp động mạch phổi Nhóm 1 và Nhóm 4 và được hỗ trợ bởi ngày càng nhiều bằng chứng. Ví dụ, trong một thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên để so sánh hiệu quả của đơn trị liệu bằng ambrisentan 10 mg đường uống và tadalafil 40 mg đường uống với liệu pháp phối hợp của 2 loại thuốc này, tất cả đều dùng một lần mỗi ngày, liệu pháp phối hợp làm giảm đáng kể nồng độ NT-proBNP và tăng khoảng cách đi bộ 6 phút và tỷ lệ đáp ứng trên lâm sàng đạt yêu cầu (

11

). Ngoài ra, các kết quả lâm sàng bất lợi (tử vong, nhập viện, bệnh tiến triển hoặc kết quả lâu dài kém) ít xảy ra hơn khi sử dụng liệu pháp phối hợp so với đơn trị liêu. Ví dụ này hỗ trợ nhắm mục tiêu nhiều con đường bằng cách bắt đầu điều trị tăng áp động mạch phổi bằng liệu pháp phối hợp. Tuy nhiên, thuốc ức chế phosphodiesterase 5 không thể phối hợp với riociguat (một loại thuốc kích thích guanylate cyclase hòa tan) vì cả hai nhóm thuốc này đều làm tăng nồng độ guanosine monophosphate vòng (cGMP) và dạng phối hợp này có thể dẫn đến hạ huyết áp nguy hiểm. Bệnh nhân bị suy tim phải nặng có nguy cơ tử vong đột ngột cao có thể được hưởng lợi từ liệu pháp điều trị sớm bằng phác đồ phối hợp có thuốc tương tự prostacyclin đường tĩnh mạch hoặc tiêm dưới da (thường phối hợp với thuốc ức chế PDE5 và ERA).

Nghiên cứu SERAPHIN đã chứng minh mức giảm đáng kể tỷ lệ mắc bệnh và tử vong khi sử dụng macitentan, có thể dùng riêng lẻ hoặc làm liệu pháp cơ bản cho PAH (chủ yếu là thuốc ức chế phosphodiesterase 5) (

12

). Trong thử nghiệm PATENT-1, riociguat làm tăng khoảng cách đi bộ 6 phút, giảm sức cản mạch máu phổi và cải thiện lớp chức năng khi được sử dụng làm liệu pháp kết hợp tuần tự ở những bệnh nhân đang dùng thuốc đối kháng thụ thể endothelin hoặc chất tương tự prostacyclin (cũng như khi được sử dụng làm đơn trị liệu) (

13

). Nghiên cứu FREEDOM-EV phát hiện ra rằng việc bổ sung treprostinil đường uống vào liệu pháp đơn trị ở lần khám ban đầu với thuốc ức chế ERA hoặc PDE5 có hiệu quả hơn giả dược trong việc làm giảm tình trạng trầm trọng hơn về mặt lâm sàng, giảm NT-proBNP, cải thiện nhóm chức năng và cải thiện khoảng cách đi bộ 6 phút (

14

).

Tỷ lệ mắc bệnh và tử vong thấp hơn khi dùng selexipag (thuốc chủ vận con đường prostacyclin) so với giả dược khi

selexipag

được phối hợp với thuốc ức chế PDE 5, ERA hoặc cả hai. (

15

,

16

). Tuy nhiên, các nghiên cứu cho thấy liệu pháp ba thuốc ban đầu phối hợp macitentan, tadalafil và selexipag không cải thiện sức cản mạch máu phổi hoặc huyết động học nhiều hơn liệu pháp bộ đôi ban đầu chỉ dùng

macitentan

và

tadalafil

(

9

). Trong một số trường hợp lâm sàng ở những bệnh nhân mắc bệnh thấp khớp tự phát, di truyền, do thuốc hoặc độc tố, hoặc bệnh thấp khớp toàn thể liên quan đến PAH, nên bổ sung

selexipag

cho những bệnh nhân đang dùng liệu pháp ức chế ERA/PDE5 kép đường uống (

17

).

Các phân nhóm được chọn

đôi khi được điều trị khác nhau. Các thuốc tương tự prostacyclin, thuốc đối kháng thụ thể endothelin và thuốc kích thích guanylate cyclase đã được nghiên cứu chủ yếu ở PAH vô căn; tuy nhiên, những loại thuốc này có thể được sử dụng thận trọng (chú ý đến quá trình chuyển hóa thuốc và tương tác thuốc-thuốc) ở những bệnh nhân mắc PAH do bệnh thấp khớp toàn thể, HIV hoặc

tăng áp cửa-phổi

. Cần phải tránh dùng thuốc giãn mạch ở những bệnh nhân bị PAH do bệnh tắc tĩnh mạch phổi do nguy cơ phù phổi nghiêm trọng (

18

).

Ghép phổi

là hy vọng duy nhất chữa khỏi bệnh nhưng có tỷ lệ biến chứng cao do bị thải ghép (hội chứng BOOP - viêm phổi tổ chức hóa) và nhiễm trùng. Tỷ lệ của thời gian sống thêm 5 năm là 50% (

19

). Ghép phổi được dành cho những bệnh nhân mắc bệnh độ IV (được định nghĩa là khó thở liên quan đến hoạt động tối thiểu, dẫn đến hạn chế di chuyển từ giường đến ghế) hoặc bệnh tim bẩm sinh phức tạp mà mọi liệu pháp đều thất bại và đáp ứng các tiêu chuẩn khác về sức khỏe để trở thành ứng cử viên ghép phổi.

Cần

các liệu pháp hỗ trợ

để điều trị suy tim, bao gồm cả thuốc lợi tiểu, đối với nhiều bệnh nhân. Hầu hết bệnh nhân nên dùng warfarin trừ khi có chống chỉ định.

Tăng áp động mạch phổi, từ nhóm 2 đến nhóm 5

Điều trị cơ bản bao gồm điều trị các bệnh lý nền. Bệnh nhân bị

bệnh tim bên trái

có thể cần phẫu thuật điều trị bệnh van tim. Không có thử nghiệm đa trung tâm nào chứng minh lợi ích của việc sử dụng liệu pháp điều trị PAH đặc hiệu cho bệnh tăng áp động mạch phổi thứ phát do bệnh tim trái. Do đó, việc sử dụng các loại thuốc này không được khuyến nghị cho bệnh nhân nhóm 2. Tuy nhiên, thuốc tương tự prostacyclin dạng hít treprostinil đã được chứng minh là có thể cải thiện khả năng tập thể dục.

Bệnh nhân bị

bệnh phổi

và giảm oxy máu có lợi từ bổ sung oxy cũng như điều trị rối loạn nguyên phát. Không có bằng chứng thuyết phục hỗ trợ việc sử dụng thuốc giãn mạch phổi trong COPD (bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính). Treprostinil dạng hít đã được chứng minh là cải thiện khả năng tập thể dục ở những bệnh nhân bị tăng áp động mạch phổi thứ phát do

bệnh phổi kẽ

(

20

). Việc sử dụng riociguat và ERA thường chống chỉ định trong tăng áp động mạch phổi thứ phát do bệnh phổi kẽ do tăng các biến cố bất lợi trong các thử nghiệm lâm sàng (

21

,

22

).

Phương pháp điều trị bước đầu cho bệnh nhân tăng áp động mạch phổi nặng thứ phát do

bệnh thuyên tắc huyết khối mạn tính

bao gồm can thiệp phẫu thuật cắt bỏ huyết khối động mạch phổi. Trong quá trình tim phổi nhân tạo, một cục máu đông nội mạc hình thành và bong ra dọc theo hệ động mạch phổi trong một chu trình phức tạp hơn phẫu thuật lấy cục nghẽn ở giai đoạn cấp tính. Quy trình này chữa khỏi chứng tăng áp động mạch phổi ở một tỷ lệ đáng kể bệnh nhân và phục hồi chức năng tim phổi; tỷ lệ tử vong do phẫu thuật ở các trung tâm có khối lượng công việc lớn là < 5% (

23

). Nong mạch phổi bằng bóng là một phương án an thiệp khác. Thủ thuật này chỉ nên được thực hiện tại các trung tâm chuyên sâu cho những bệnh nhân có triệu chứng không đủ điều kiện để thực hiện thủ thuật cắt bỏ áo trong động mạch. Riociguat đã cải thiện khả năng tập thể dục và sức cản mạch máu phổi ở những bệnh nhân không phải là ứng cử viên phẫu thuật hoặc những bệnh nhân có tỷ lệ nguy cơ/lợi ích quá cao (

13

). Macitentan cũng đã chứng minh cải thiện về sức cản mạch máu phổi, thử nghiệm đi bộ 6 phút và nồng độ NT-proBNP ở những bệnh nhân không thể phẫu thuật được do tăng áp động mạch phổi mạn tính do thuyên tắc huyết khối (

24

).

Macitentan

cũng đã chứng minh được độ an toàn khi sử dụng phối hợp với các liệu pháp PAH khác, bao gồm

riociguat

(

25

).

Bệnh nhân tăng áp động mạch phổi có

bệnh hồng cầu hình liềm

- đòi hỏi điều trị tích cực bằng cách sử dụng hydroxyurea, chelation sắt và oxy hỗ trợ. Ở những bệnh nhân có triệu chứng với sức cản của mạch phổi tăng kèm theo áp lực bít của động mạch phổi bình thường được xác nhận bằng thông tim phải (tương tự như sinh lý bệnh tăng áp động mạch phổi), liệu pháp giãn mạch phổi chọn lọc (bằng epoprostenol hoặc thuốc đối kháng thụ thể endothelin) có thể được cân nhắc sử dụng. Sildenafil làm tăng tần suất các cơn đau ở bệnh nhân hồng cầu hình liềm, vì vậy chỉ nên sử dụng chúng khi bệnh nhân có các cơn tắc mạch giới hạn và đang điều trị bằng hydroxyurea hoặc điều trị truyền máu.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Barst RJ, Rubin LJ, Long WA, et al

: A comparison of continuous intravenous

epoprostenol

(

prostacyclin

) with conventional therapy for primary pulmonary hypertension.

N Engl J Med

334(5):296–301, 1996. doi: 10.1056/NEJM199602013340504

2.

Sitbon O, Channick R, Chin KM, et al

:

Selexipag

for the treatment of pulmonary arterial hypertension.

N Engl J Med

373: 2522-33, 2015. doi: 10.1056/NEJMoa1503184

3.

Guignabert C, Savale L, Boucly A, et al

: Serum and Pulmonary Expression Profiles of the Activin Signaling System in Pulmonary Arterial Hypertension.

Circulation

147(24):1809–1822, 2023. doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.122.061501

4.

Humbert M, McLaughlin V, Gibbs JSR, et al

:

Sotatercept

for the treatment of pulmonary arterial hypertension.

N Engl J Med

384(13):1204–1215, 2021. doi: 10.1056/NEJMoa2024277

5.

Hoeper MM, Badesch DB, Ghofrani HA, et al

: Phase 3 Trial of

Sotatercept

for Treatment of Pulmonary Arterial Hypertension.

N Engl J Med

388(16):1478–1490, 2023. doi:10.1056/NEJMoa2213558

6.

Pullamsetti SS, Sitapara R, Osterhout R, et al

: Pharmacology and Rationale for

Seralutinib

in the Treatment of Pulmonary Arterial Hypertension.

Int J Mol Sci

24(16):12653, 2023. doi:10.3390/ijms241612653

7.

Frantz RP, McLaughlin VV, Sahay S, et al

:

Seralutinib

in adults with pulmonary arterial hypertension (TORREY): a randomised, double-blind, placebo-controlled phase 2 trial.

Lancet Respir Med

12(7):523–534, 2024. doi:10.1016/S2213-2600(24)00072-9

8.

Humbert M, Kovacs G, Hoeper MM, et al

: 2022 ESC/ERS Guidelines for the diagnosis and treatment of pulmonary hypertension [published correction appears in Eur Heart J. Ngày 17 tháng 4 năm 2023;44(15):1312. doi: 10.1093/eurheartj/ehad005].

Eur Heart J

2022;43(38):3618-3731. doi:10.1093/eurheartj/ehac237

9.

Chin KM, Sitbon O, Doelberg M, et al

: Three- versus two-drug therapy for patients with newly diagnosed pulmonary arterial hypertension.

J Am Coll Cardiol

78(14):1393–1403, 2021. doi: 10.1016/j.jacc.2021.07.057

10.

Maron BA

: Revised Definition of Pulmonary Hypertension and Approach to Management: A Clinical Primer.

J Am Heart Assoc

12(8):e029024, 2023. doi:10.1161/JAHA.122.029024

11.

Galie N, Barbera JA, Frost AE, et al

: Initial use of

ambrisentan

plus

tadalafil

in pulmonary arterial hypertension.

N Engl J Med

373: 834-44, 2015. doi: 10.1056/NEJMoa1413687

12.

Pulido T, Adzerikho I, Channick RN, et al

:

Macitentan

and morbidity and mortality in pulmonary arterial hypertension.

N Engl J Med

369(9):809–818, 2013. doi:10.1056/NEJMoa1213917

13.

Ghofrani HA, Galiè N, Grimminger F, et al

:

Riociguat

for the treatment of pulmonary arterial hypertension.

N Engl J Med

369(4): 330-340, 2013. doi: 10.1056/NEJMoa1209655

14.

White RJ, Jerjes-Sanchez C, Bohns Meyer GM, et al

: Combination therapy with oral

treprostinil

for pulmonary arterial hypertension. A double-blind placebo-controlled clinical trial.

Am J Respir Crit Care Med

201(6):707–717, 2020. doi: 10.1164/rccm.201908-1640OC

15.

Tamura Y, Channick RN

: New paradigm for pulmonary arterial hypertension treatment.

Curr Opin Pulm Med

22(5): 429-33, 2016. doi: 10.1097/MCP.0000000000000308

16.

McLaughlin VV, Channick R, Chin K, et al

: Effect of

selexipag

on morbidity/mortality in pulmonary arterial hypertension: Results of the GRIPHON study.

J Am Coll Cardiol

65 (suppl): A1538, 2015.

17.

McLaughlin VV, Channick R, De Marco T, et al

: Results of an expert consensus survey on the treatment of pulmonary arterial hypertension with oral prostacyclin pathway agents.

Chest

157(4):955–965, 2020. doi: 10.1016/j.chest.2019.10.043

18.

Condon DF, Nickel NP, Anderson R, et al

: The 6th World Symposium on Pulmonary Hypertension: what's old is new.

F1000Research

8:F1000 Faculty Rev-888, 2019. doi: 10.12688/f1000research.18811.1

19.

Hendriks PM, Staal DP, van de Groep LD, et al

: The evolution of survival of pulmonary arterial hypertension over 15 years.

Pulm Circ

12(4):e12137, 2022. doi:10.1002/pul2.12137

20.

Waxman A, Restrepo-Jaramillo R, Thenappan T, et al

: Inhaled

treprostinil

in pulmonary hypertension due to interstitial lung disease.

N Engl J Med

384(4):325–334, 2021. doi: 10.1056/NEJMoa2008470

21.

Nathan SD, Behr J, Collard HR, et al

:

Riociguat

for idiopathic interstitial pneumonia-associated pulmonary hypertension (RISE-IIP): a randomised, placebo-controlled phase 2b study.

Lancet Respir Med

7(9):780–790, 2019. doi: 10.1016/S2213-2600(19)30250-4

22.

Sahay S, Channick R, Chin K, et al

:

Macitentan

in pulmonary hypertension (PH) due to chronic lung disease: Real-world evidence from OPUS/OrPHeUS.

J Heart Lung Trans

40 (4) [Suppl]: S105-S106, 2021.

23.

Hoeper MM, Madani MM, Nakanishi N, Meyer B, Cebotari S, Rubin LJ

: Chronic thromboembolic pulmonary hypertension.

Lancet Respir Med

2(7):573–582, 2014. doi:10.1016/S2213-2600(14)70089-X

24.

Ghofrani HA, Simonneau G, D'Armini AM, et al

:

Macitentan

for the treatment of inoperable chronic thromboembolic pulmonary hypertension (MERIT-1): results from the multicentre, phase 2, randomised, double-blind, placebo-controlled study.

Lancet Respir Med

5(10):785–794, 2017. doi:10.1016/S2213-2600(17)30305-3

25.

Channick R, McLaughlin V, Chin K, et al

: Treatment of chronic thromboembolic pulmonary hypertension (CTEPH): Trải nghiệm thực tế với

macitentan

.

J Heart Lung Trans

38(4) [suppl]: S483, 2019. doi: https://www.jhltonline.org/article/S1053-2498(19)31231-8/fulltext

Tiên lượng cho tăng áp động mạch phổi

Thời gian sống thêm 5 năm không cần ghép tạng đối với những bệnh nhân được điều trị là khoảng 50% (

1

). Tuy nhiên, một số sổ đăng ký bệnh nhân cho thấy tỷ lệ tử vong thấp hơn (ví dụ: 10 đến 30% sau 1 đến 3 năm trong sổ đăng ký REVEAL [

2

]), có lẽ là do các phương pháp điều trị hiện có tốt hơn. Các chỉ số về tiên lượng kém hơn bao gồm

Đáp ứng kém với thuốc giãn mạch

Giảm oxy máu

Giảm hoạt động thể chất tổng thể

Khoảng cách đi bộ 6 phút thấp

Nồng độ NT-pro-BNP hoặc BNP trong huyết tương cao

Các chỉ số siêu âm tim của rối loạn chức năng tâm thu tim phải (ví dụ: ngoại tâm thu bằng mặt phẳng van ba lá

<

1,6 cm, tâm thất phải giãn, vách liên thất dẹt kèm theo chuyển động nghịch thường và tràn dịch màng ngoài tim)

Thông tim phải cho thấy cung lượng tim thấp, áp lực động mạch phổi trung bình rất cao, và/hoặc áp lực nhĩ phải cao

Bệnh nhân bị xơ cứng bì hệ thống, bệnh hồng cầu hình liềm, hoặc nhiễm HIV có tăng áp động mạch phổi (PAH) có tiên lượng xấu hơn những bệnh nhân không bị tăng áp động mạch phổi.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng

1.

Hendriks PM, Staal DP, van de Groep LD, et al

: The evolution of survival of pulmonary arterial hypertension over 15 years.

Pulm Circ

12(4):e12137, 2022. doi:10.1002/pul2.12137

2.

McGoon MD, Miller DP

: REVEAL: a contemporary US pulmonary arterial hypertension registry.

Eur Respir Rev

21(123):8–18, 2012. doi:10.1183/09059180.00008211

Những điểm chính

Tăng áp động mạch phổi được phân thành 5 nhóm.

Nghi ngờ tăng áp động mạch phổi nếu bệnh nhân khó thở không phù hợp với những triệu chứng lâm sàng của các bệnh lý tim phổi khác.

Bắt đầu đánh giá bằng chụp X-quang ngực, kiểm tra chức năng phổi, điện tâm đồ và siêu âm Doppler qua thành ngực.

Khảng định chẩn đoán bằng thông tim phải.

Điều trị nhóm 1 bằng cách điều trị phối hợp bằng thuốc giãn mạch và nếu những cách này không hiệu quả, hãy cân nhắc ghép phổi.

Cân nhắc điều trị nhóm 3 bằng treprostinil dạng hít.

Điều trị nhóm 4 bằng thủ thuật cắt bỏ huyết khối màng trong động mạch phổi trừ khi bệnh nhân không phải là đối tượng để phẫu thuật.

Điều trị các nhóm 2, 3 và 5 bằng cách xử trí bệnh nền, điều trị các triệu chứng và đôi khi sử dụng các biện pháp khác.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của tăng áp động mạch phổi ---

Nhiều tình trạng bệnh lý và thuốc gây ra tăng áp động mạch phổi. Những nguyên nhân chung nhất gây tăng áp động mạch phổi làSuy tim trái, kể cảrối loạn chức năng tâm trươngTổn thương nhu mô phổi vớithiếu oxy máuMột số nguyên nhân khác gây tăng áp động mạch phổi bao gồmngưng thở khi ngủ,bệnh thấp khớp toàn thểvàthuyên tắc động mạch phổitái phát.Tăng áp động mạch phổi hiện được phân thành 5 nhóm (Xem bảngPhân loại tăng áp động mạch phổi) dựa trên số bệnh lý, sinh lý và các yếu tố lâm sàng. Trong nhóm đầu tiên (tăng áp động mạch phổi PAH), rối loạn chính ảnh hưởng đến các động mạch phổi nhỏ.Một số ít trường hợp mắc PAH xảy ra rải rác, không liên quan đến bất kỳ rối loạn nào có thể xác định được; những trường hợp này được gọi là PAH vô căn.Đã xác định được các dạng PAH di truyền (ưu thế nhiễm sắc thể thường với sự xâm nhập không hoàn toàn); đã tìm thấy đột biến của các gen sau đây:Thụ thể kinase loại 1 giống Activin (ALK-1)Thụ thể protein di truyền hình thái xương loại 2 (BMPR2)Caveolin 1 (CAV1)Endoglin (ENG)Yếu tố tăng trưởng biệt hóa 2 (GDF2)Kênh Kali, phân họ K, phần tử 3 (KCNK3)Các protein gốc chống decapentaplegic chất tương đồng 9 (SMAD9)Yếu tố phiên mã T-box 4 (TBX4)Đột biến ởBMPR2(gen mã hóa cho thụ thể protein tạo hình thái xương loại 2) gây ra 75% số số trường hợp PAH di truyền (1). Các đột biến khác ít phổ biến hơn nhiều, xảy ra trong khoảng 1% số trường hợp.Trong khoảng 20% số trường hợp tăng áp động mạch phổi di truyền, không xác định được các đột biến gây bệnh.Một đột biến trong gen yếu tố khởi đầu dịch mã sinh vật nhân thực 2 alpha kinase 4 (EIF2AK4) có liên quan đến bệnh tắc tĩnh mạch phổi, một dạng của PAH Nhóm 1 (xem bảngPhân loại tăng áp động mạch phổi) (2, 3).Một số loạithuốc và độc tốlà các yếu tố nguy cơ gây PAH. Những loại thuốc và độc tố đó chắc chắn liên quan đến PAH là fenfluramine, dexfenfluramine (đã ngừng sản xuất tại Hoa Kỳ), aminorex (đã ngừng sản xuất tại Hoa Kỳ), dầu hạt cải độc hại, benfluorex (không có sẵn tại Hoa Kỳ), amphetamine, methamphetamine và dasatinib. Tương tự như vậy, các thuốc ức chế protein kinase khác cũng có liên quan đến tăng áp động mạch phổi do thuốc (4). Thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc mà phụ nữ mang thai sử dụng làm tăng nguy cơ bịtăng áp động mạch phổi dai dẳng ở trẻ sơ sinh. Các loại thuốc và chất khác có khả năng hoặc có thể liên quan đến PAH là thuốc giốngamphetamine,cocaine, phenylpropanolamine (đã ngừng sản xuất tại Hoa Kỳ), cây ban Âu, interferon-alpha, interferon-beta, tác nhân alkyl hóa, bosutinib (chỉ có thể liên quan đến PAH), thuốc kháng vi rút tác dụng trực tiếp chống lại vi rút viêm gan C, leflunomide, indirubin (được sử dụng trong một số chế phẩm y học cổ truyền Trung Quốc) và tryptophan (5).Bệnh nhân có nguyên nhân di truyền gâythiếu máu tan máu, chẳng hạn nhưbệnh hồng cầu hình liềm, có nguy cơ cao bị tăng áp động mạch phổi (10% số trường hợp dựa trên tiêu chuẩn thông tim phải) (6, 7). Cơ chế liên quan đến tan máu trong lòng mạch và giải phóng hemoglobin tự do vào trong huyết tương, loại bỏ oxit nitric, tạo ra các loại oxy hoạt tính và kích hoạt hệ thống đông máu. Các yếu tố nguy cơ khác đối với tăng áp động mạch phổi trong bệnh hồng cầu hình liềm bao gồmquá tải sắt, rối loạn chức năng gan,rối loạn huyết khối, vàbệnh thận mạn tính.BảngPhân loại tăng áp động mạch phổiBảngPhân loại tăng áp động mạch phổiPhân loại tăng áp động mạch phổiNhómKiểuRối loạn cụ thể1Tăng áp động mạch phổi (PAH)Các rối loạn liên quan đến tăng áp động mạch phổi:Trong bệnh tim bẩm sinhBệnh thấp khớp hệ thốngNhiễm HIVTăng áp lực tĩnh mạch cửaBệnh sán mángTăng áp động mạch phổi gây ra do thuốc và độc tốTăng áp động mạch phổi di truyền:BMPR2ALK-1,CAV-1,ENG,GDF2,KCNK3,SMAD9,TBX4không xác địnhTăng áp động mạch phổi tự phátTăng áp động mạch phổi có đáp ứng dài hạn với thuốc chẹn kênh canxiTăng áp động mạch phổi dai dẳng ở trẻ sơ sinh (PPHN)Bệnh tắc tĩnh mạch phổi (PVOD) và/hoặc bệnh u máu mao mạch phổi (PCH)Bệnh đông máuPVOD do thuốc và do độc tốPVOD di truyền (EIF2AK4)Qua trung gian miễn dịch (bệnh ký thấp khớp toàn thể)Nhiễm trùng (nhiễm cytomegalovirus (CMV),nhiễm vi rút Epstein-Barr (EBV),nhiễm HIV,sởi)2Tăng áp động mạch phổi với bệnh lý tim tráiTắc nghẽn đường ra hoặc đường vào tim trái bẩm sinh và bệnh cơ tim bẩm sinhSuy chức năng tâm trương thất trái, bao gồm suy tim trái với phân suất tống máu bảo tồnSuy chức năng tâm thu thất tráiRối loạn van tim3Tăng áp động mạch phổi liên quan đến bệnh lý phổi, giảm oxy máu, hoặc cả haiGiảm thông khí phế nangSống lâu ở nơi có độ cao lớnBệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD)Bất thường về phát triển tâm thầnBệnh phổi kẽBệnh phổi đột lỗNgừng thở khi ngủNhững bệnh phổi khác với rối loạn hỗn hợp hạn chế và tắc nghẽn4Tăng áp động mạch phổi do tắc nghẽn động mạch phổiChronic thromboembolic pulmonary hypertensionThuyên tắc phổi không do huyết khối(ví dụ, do các khối u, ký sinh trùng, hoặc các vật liệu bên ngoài)Tắc nghẽn do thuyên tắc huyết khối ở đầu xa hoặc đầu gần của động mạch phổi5Các cơ chế khác (không rõ ràng hoặc nhiều cơ chế)Rối loạn huyết học:Thiếu máu tan máumạn tínhRối loạn tăng sinh tủyBệnh hồng cầu hình liềmCắt láchRối loạn hệ thống:Bệnh đại thực bào phổi LangerhansBệnh sarcoidRối loạn chuyển hóa:Bệnh GaucherBệnh ứ đọng glycogenRối loạn tuyến giápCác rối loạn khác:Bệnh thận mạn tínhXơ vữa động mạchBệnh vi mạch huyết khối do khối u phổiALK-1 = thụ thể kinase giống activin loại 1; BMPR2 = thụ thể protein di truyền hình thái xương loại 2; CAV1 = caveolin 1; EIF2AK4 = yếu tố khởi đầu dịch mã sinh vật nhân thực 2 alpha kinase 4; ENG = endoglin; GDF2 = yếu tố tăng trưởng biệt hóa 2; KCNK3 = kênh kali, phân họ K, phần tử 3; SMAD9 = protein gốc chống lại decapentaplegic chất tương đồng 9; TBX4 = Yếu tố phiên mã T-box 4.Dữ liệu từHumbert M, Kovacs G, Hoeper MM, et al. 2022 ESC/ERS Guidelines for the diagnosis and treatment of pulmonary hypertension [published correction appears inEur Heart Jngày 17 tháng 4 năm 2023;44(15):1312. doi: 10.1093/eurheartj/ehad005].Eur Heart J2022;43(38):3618-3731. doi:10.1093/eurheartj/ehac237ALK-1 = thụ thể kinase giống activin loại 1; BMPR2 = thụ thể protein di truyền hình thái xương loại 2; CAV1 = caveolin 1; EIF2AK4 = yếu tố khởi đầu dịch mã sinh vật nhân thực 2 alpha kinase 4; ENG = endoglin; GDF2 = yếu tố tăng trưởng biệt hóa 2; KCNK3 = kênh kali, phân họ K, phần tử 3; SMAD9 = protein gốc chống lại decapentaplegic chất tương đồng 9; TBX4 = Yếu tố phiên mã T-box 4.Dữ liệu từHumbert M, Kovacs G, Hoeper MM, et al. 2022 ESC/ERS Guidelines for the diagnosis and treatment of pulmonary hypertension [published correction appears inEur Heart Jngày 17 tháng 4 năm 2023;44(15):1312. doi: 10.1093/eurheartj/ehad005].Eur Heart J2022;43(38):3618-3731. doi:10.1093/eurheartj/ehac237

--- 2. Sinh lý bệnh của tăng áp động mạch phổi ---

Cơ chế bệnh sinh gây tăng áp động mạch phổi bao gồmTăng sức cản mạch máu phổiTăng áp tĩnh mạch phổiTăng lưu lượng tĩnh mạch phổi do bệnh tim bẩm sinhTăng sức cản mạch máu phổiTăng sức cản mạch máu phổi là doCo mạch bệnh lýLàm tắc mạng mạch máu phổiTăng áp động mạch phổi được đặc trưng bởi tình trạng co mạch thay đổi và đôi khi là bệnh lý, cũng như tăng sinh, phì đại và viêm mạn tính của cơ trơn và nội mô, dẫn đến tái tạo thành mạch. Sự co mạch được cho là do sự tăng hoạt tính của thromboxan và endothelin-1 (hai chất gây co mạch) và làm giảm hoạt tính của prostacyclin và nitric oxide (hai chất giãn mạch).Áp lực mạch phổi tăng lên do tắc nghẽn mạch máu làm tổn thương tế bào nội mạc mạch máu. Tổn thương kích hoạt sự đông máu ở bề mặt lúc đầu có thể làm nặng lên tình trạng tăng áp.Bệnh lý đông máu huyết khối do rối loạn chức năng tiểu cầu, tăng hoạt động của chất ức chế hoạt hóaplasminogenloại 1 và fibrinopeptide A, và giảm hoạt động của chất hoạt hóaplasminogenmô cũng có thể góp phần gây ra tình trạng này. Các tiểu cầu khi được kích thích, cũng có thể đóng một vai trò quan trọng bằng cách tiết ra các chất làm tăng sự tăng sinh của nguyên bào sợi và các tế bào cơ trơn như PDGF, yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (VEGF) và chuyển đổi yếu tố tăng trưởng beta (TGF -β). Đông máu cục bộ tại bề mặt nội mạc nên được phân biệt với tăng áp động mạch phổi do thuyên tắc huyết khối mạn tính, trong đó tăng áp động mạch phổi do cục nghẽn động mạch phổi đã được hình thành gây ra.Đột biến trong genBMPR2 chiếm hầu hết các trường hợp tăng áp động mạch phổi di truyền và cũng xảy ra trong tăng áp động mạch phổi vô căn. Tín hiệu BMPR2 sai lệch làm xáo trộn cân bằng TGF-β/BMP, thiên về phản ứng tiền tăng sinh và chống cơ chế gây chết tế bào theo chương trình trong cơ trơn động mạch phổi và tế bào nội mô. Do đó, quá trình truyền tín hiệu BMPR2 đã trở thành mục tiêu được nghiên cứu ngày càng nhiều để điều trị tăng áp động mạch phổi (1).Tăng áp tĩnh mạch phổiTăng áp tĩnh mạch phổi điển hình thường do các rối loạn ảnh hưởng đến tim trái và tăng áp lực buồng tim trái, cuối cùng dẫn đến áp lực tĩnh mạch phổi tăng cao. Áp lực tĩnh mạch phổi tăng cao có thể gây tổn thương cấp tính đến thành phế nang- mao mạch và sau đó gây phù phổi cấp. Áp suất cao liên tục có thể dẫn đến sự dày lên không đều, không hồi phục của thành phế nang-mao mạch, giảm khả năng khuếch tán của phổi.Tăng áp tĩnh mạch phổi thường xảy ra ở bệnh nhânsuy tim tráicó phân suất tống máu bảo tồn (HFpEF), thường gặp ở phụ nữ cao tuổi bị tăng huyết áp vàhội chứng chuyển hóa. Ở những bệnh nhân tăng áp động mạch phổi liên quan đến bệnh tim trái, sức cản mạch máu phổi tăng cao ([PVR] được định nghĩa là độ dốc qua phổi chia cho cung lượng tim) có liên quan đến kết cục trầm trọng hơn.Ở hầu hết các bệnh nhân, tăng áp động mạch phổi cuối cùng dẫn đến phì đại thất phải theo sau là giãn thất phải vàsuy thất phải. Suy thất phải làm giảm cung lượng tim khi gắng sức.Tăng lưu lượng máu tĩnh mạch phổiTăng lưu lượng máu tĩnh mạch phổi do bệnh tim bẩm sinh có thể gây tăng áp động mạch phổi. Điều này có thể xảy ra trong các tình trạng nhưthông liên nhĩ,thông liên thấtvàcòn ống động mạch, có lẽ là thông qua sự phát triển của các tổn thương mạch máu phổi đặc trưng. Tuy nhiên, tác dụng thực sự của việc tăng lưu lượng máu phổi vẫn chưa được xác định rõ ràng và việc tăng lưu lượng chỉ có thể dẫn đến tắc nghẽn mạch máu khi có sức cản mạch máu phổi đi kèm hoặc có kích thích thứ hai.Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh1.Cuthbertson I, Morrell NW, Caruso P.BMPR2Mutation and Metabolic Reprogramming in Pulmonary Arterial Hypertension.Circ Res2023;132(1):109-126. doi:10.1161/CIRCRESAHA.122.321554

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của tăng áp động mạch phổi ---

Khó thở tăng dần khi gắng sức và dễ bị mệt mỏi xảy ra ở hầu hết các bệnh nhân. Đau ngực không điển hình và đau đầu nhẹ khi gắng sức hoặc choáng ngất có thể kèm khó thở gợi ý chỉ điểm mức độ nặng. Những triệu chứng này xuất phát từ việc giảm cung lượng tim do suy tim phải.Ở giai đoạn bệnh tiến triển, các dấu hiệu của suy tim phải có thể bao gồm thất phải nhô lên, tiếng tim tách đôi rộng (S2), phần van động mạch phổi (P2) của tiếng T2 tăng cường, tiếng tách tống máu của van động mạch phổi, tiếng tim thứ ba thất phải (S3), tiếng thổi do hở van ba lá và tĩnh mạch cổ nổi, có thể có sóng v. Gan to và phù ngoại vi là những biểu hiện muộn.Nghe phổi thường bình thường.Bệnh nhân cũng có thể có biểu hiện của bệnh lý nguyên phát hoặc bệnh lý kết hợp.

--- 4. Chẩn đoán tăng áp động mạch phổi ---

Các triệu chứng thường gặp: Khó thở khi gắng sức và mệt mỏiĐánh giá ban đầu: Chụp X-quang ngực, ECG và siêu âm timXác định bệnh lý nền: Kiểm tra chức năng phổi, chụp thông khí/tưới máu hoặc chụp CT mạch, chụp CT độ phân giải cao (HRCT) ngực, điện não đồ, xét nghiệm HIV, công thức máu, xét nghiệm gan và xét nghiệm tự kháng thểChẩn đoán xác định và đánh giá mức độ nặng: Catheter thăm dò động mạch phổi (tim phải)Các thăm dò bổ sung để xác định mức độ nặng: khoảng cách đi bộ 6 phút và nồng độ peptit natri lợi niệu tiền não N-terminal (NT-proBNP) hoặc BNP trong huyết tươngNghi ngờ tăng áp động mạch phổi ở những bệnh nhân bị khó thở khi gắng sức đáng kể, những người tương đối khỏe mạnh và không có tiền sử hoặc dấu hiệu của các bệnh lý khác được biết là gây ra các triệu chứng phổi (1).Ban đầu, bệnh nhân đượcchụp X-quang ngực,kiểm tra chức năng phổivàECGđể xác định các nguyên nhân phổ biến gây khó thở, sau đó làsiêu âm Doppler qua thành ngựcđể đánh giá chức năng tâm thất phải và áp lực tâm thu động mạch phổi cũng như phát hiện bệnh tim trái do cấu trúc có thể gây tăng áp động mạch phổi.Xét nghiệm công thức máu để ghi lại sự hiện diện hay vắng mặt của tình trạng tăng hồng cầu, thiếu máu và giảm tiểu cầu.Các dấu hiệu chụp X-quang phổ biến nhất trong tăng áp động mạch phổi là các mạch máu rốn phổi phì đại nhanh chóng vào ngoại vi và tâm thất phải lấp đầy khoảng không khí phía trước khi nhìn nghiêng.Các dấu hiệu trên ECG bao gồm độ lệch trục phải, R>S ở V1, S1Q3T3 (gợi ý phì đại thất phải) và sóng P có đỉnh (gợi ý giãn nhĩ phải) ở chuyển đạo II.Các xét nghiệm bổ sung được chỉ định để chẩn đoán các nguyên nhân thứ phát không rõ ràng về mặt lâm sàng. Những xét nghiệm này có thể bao gồmChụp cắt thông khí - tưới máu hoặc chụp CT mạch máu để phát hiện bệnh thuyên tắc huyết khốiHRCT để biết thông tin chi tiết về các rối loạn nhu mô phổi ở những bệnh nhân không chụp CT mạchKiểm tra chức năng phổi (bao gồm đo chức năng hô hấp, thể tích phổi và khả năng khuếch tán carbon monoxide [DLCO]) để xác định bệnh phổi tắc nghẽn hoặc bệnh phổi hạn chếCác xét nghiệm tự kháng thể huyết thanh (ví dụ như các kháng thể kháng nhân [ANA], yếu tố dạng thấp [RF], Scl-70 [topoisomerase I], kháng Ro (kháng SSA), kháng thể kháng ribonucleoprotein [kháng RNP] và các kháng thể kháng đoạn trung tâm) để thu thập bằng chứng ủng hộ hoặc chống lại rối loạn tự miễn liên quanĐo đa ký giấc ngủ để xác định chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽnGợi ý tăng áp động mạch phổi do thuyên tắc huyết khối mạn tính bằng các dấu hiệu trên phim chụp CT mạch hoặc chụp thông khí/tưới máu (VQ) và được khẳng định bằng chụp động mạch. Chụp CT mạch máu rất hữu ích để đánh giá huyết khối đoạn gốc hoặc xâm lấn, xơ vữa xâm lấn nội mạc mạch máu. Các xét nghiệm khác, như xét nghiệm HIV, xét nghiệm chức năng gan, và đo đa kí giấc ngủ được thực hiện trong bối cảnh lâm sàng thích hợp.Khi đánh giá ban đầu gợi ý chẩn đoán tăng áp động mạch phổi, cầnđặt ống thông động mạch phổiđể đo các phần sau:Áp lực buồng nhĩ phảiÁp lực buồng thất phảiÁp lực động mạch phổiÁp lực động mạch phổi bítCung lượng timÁp lực cuối tâm trương thất tráiĐộ bão hòa oxy bên phải nên được đo để loại trừ tình trạng shunt trái-phải qualỗ thông liên nhĩ. Thấy áp lực động mạch phổi trung bình>20 mm Hg, áp lực động mạch phổi bít ≤ 15 mm Hg và sức cản mạch máu phổi > 2 đơn vị Wood xác định bệnh nhân mắc PAH tiềm ẩn.Các loại thuốc làm giãn mạch phổi cấp tính, chẳng hạn như oxit nitric dạng hít, epoprostenol tiêm tĩnh mạch hoặcadenosine, thường được dùng trong quá trình thông tim ở những bệnh nhân mắc PAH vô căn, di truyền hoặc do thuốc. Giảm áp lực bên phải để đáp ứng với các loại thuốc này có thể giúp lựa chọn thuốc điều trị.Sinh thiết phổi không cần thiết và không được khuyến nghị vì tỷ lệ mắc bệnh và tỷ lệ tử vong cao.Các dấu hiệu trênsiêu âm timvề rối loạn chức năng tâm thu tim phải (ví dụ: lệch mặt phẳng vành van ba lá ở thì tâm thu) và một số kết quả thông tim phải (ví dụ: cung lượng tim thấp, áp lực động mạch phổi trung bình rất cao và áp lực tâm nhĩ phải cao) cho thấy tăng áp động mạch phổi nặng.Các chỉ số khác về mức độ nặng của tăng áp động mạch phổi được sử dụng để đánh giá tiên lượng và giúp theo dõi hiệu quả điều trị. Các chỉ số này bao gồm khoảng cáchđi bộ 6 phútthấp và nồng độ N-terminal pro-brain natriuretic peptide (NT-pro-BNP) hoặc brain natriuretic peptide (BNP) trong huyết tương cao.Khi chẩn đoán bệnh nhân tăng áp động mạch phổi, cần xem xét lại tiền sử gia đình của bệnh nhân để phát hiện khả năng bệnh lý di truyền (ví dụ như tiền sử tử vong sớm ở các thành viên khỏe mạnh của gia đình mở rộng). Trong PAH có tính gia đình, cần tư vấn di truyền để thông báo cho những người mang đột biến về nguy cơ mắc bệnh (khoảng 20%) và ủng hộ việc sàng lọc tuần tự bằng siêu âm tim (2). Xét nghiệm đột biến của genBMPR2trong tăng áp động mạch phổi vô căn có thể giúp xác định các thành viên trong gia đình có nguy cơ. Nếu bệnh nhân âm tính vớiBMPR2, xét nghiệm genSMAD9,KCN3vàCAV1có thể giúp xác định thêm các thành viên trong thành viên trong gia đình có nguy cơ mắc bệnh.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Humbert M, Kovacs G, Hoeper MM, et al. 2022 ESC/ERS Guidelines for the diagnosis and treatment of pulmonary hypertension.Eur Respir J2023;61(1):2200879. Xuất bản ngày 6 tháng 1 năm 2023. doi:10.1183/13993003.00879-20222.Morrell NW, Aldred MA, Chung WK, et al. Genetics and genomics of pulmonary arterial hypertension.Eur Respir J2019;53(1):1801899. doi:10.1183/13993003.01899-2018

--- 5. Điều trị tăng áp động mạch phổi ---

Tránh các hoạt động có thể làm nặng thêm bệnh (ví dụ như hút thuốc lá, sống nơi quá cao, mang thai, sử dụng các thuốc cường giao cảm)Tăng áp động mạch phổi tự phát và gia đình: Epoprostenol đường tĩnh mạch; các chất tương tự prostacyclin dạng hít, uống, tiêm dưới da hoặc đường tĩnh mạch; thuốc đối kháng thụ thể endothelin đường uống; thuốc ức chế phosphodiesterase 5 đường uống, thuốc kích thích cyclase guanylate dạng hòa tan đường uống; thuốc chủ vận thụ thể prostacyclin (IP2) đường uốngTăng áp động mạch phổi thứ phát: Điều trị các rối loạn tiềm ẩnGhép phổiLiệu pháp hỗ trợ: Thở oxy, thuốc lợi tiểu, và/hoặc thuốc chống đôngTăng áp động mạch phổi, Nhóm 1Việc điều trị tăng áp động mạch phổi (PAH) đang phát triển nhanh chóng. Thuốc nhắm vào 5 con đường bất thường liên quan đến sự phát triển của PAH:Con đường endothelinCon đường oxit nitricCon đường prostacyclinCon đường truyền tín hiệu thụ thể ActivinCon đường viêmNhắm mục tiêucon đường endothelinlà bosentan, ambrisentan và macitentan, đây là các thuốc đối kháng thụ thể endothelin đường uống (ERA).Nhắm mục tiêucon đường oxit nitriclà sildenafil, tadalafil và vardenafil, đây là các thuốc ức chế phosphodiesterase 5 (PDE5) đường uống. Riociguat, một thuốc kích thích cyclase guanylate dạng hòa tan, cũng hoạt động thông qua con đường oxit nitric.Nhắm mục tiêucon đường prostacyclinlà epoprostenol đường tĩnh mạch, một thuốc tương tự prostacyclin, giúp cải thiện chức năng và kéo dài thời gian sống thêm ngay cả ở những bệnh nhân không đáp ứng với thuốc giãn mạch trong quá trình đặt ống thông (1). Nhược điểm là cần phải truyền liên tục qua ống thông trung tâm và các tác dụng bất lợi thường xuyên, đáng lo ngại, bao gồm đỏ bừng mặt, tiêu chảy và vãng khuẩn huyết do ống thông trung tâm đặt bên trong. Hiện có các chất tương tự prostacyclin dạng hít, uống, tiêm dưới da hoặc đường tĩnh mạch (iloprost và treprostinil). Selexipag là một phân tử nhỏ sinh khả dụng đường uống, kích hoạt thụ thể prostacyclin I2 và làm giảm tỷ lệ tử vong và tỷ lệ bị bệnh (2).Con đường truyền tín hiệu thụ thể activingần đây đã được chứng minh là có liên quan đến tăng áp động mạch phổi và được nhắm mục tiêu bởi sotatercept, một thuốc ức chế tín hiệu activin. Tình trạng rối loạn điều chỉnh của con đường này được đặc trưng bởi nồng độ activin A trong huyết thanh và ở phổi, activin B, follistatin, follistatin-like 3 tăng cao và nồng độ inhibin-alpha giảm trong tăng áp động mạch phổi (3). Những protein này, là thành viên của siêu họ yếu tố tăng trưởng biến đổi beta (TGF-beta), có liên quan đến việc tái cấu trúc mạch máu phổi và hữu ích trong việc dự đoán tỷ lệ tử vong trong bệnh PAH.BMPR2là đột biến gen phổ biến nhất ở những bệnh nhân mắc PAH di truyền và PAH vô căn. GenBMPR2mã hóa cho protein BMP, cũng là thành viên của siêu họ TGF-beta. Sotatercept giúp khôi phục sự cân bằng giữa các con đường truyền tín hiệu chống tăng sinh (BMP) và con đường truyền tín hiệu tiền tăng sinh (activin) bị rối loạn điều chỉnh ở những bệnh nhân mắc PAH liên quan đến quá trình truyền tín hiệu BMP. Khi được thêm vào liệu pháp điều trị cơ bản cho tăng áp động mạch phổi,sotaterceptlàm giảm sức cản mạch máu phổi phụ thuộc liều. Sự thay đổi này được thúc đẩy bởi tình trạng giảm áp động mạch phổi trung bình hơn là áp động mạch phổi bít hoặc cung lượng tim. Phát hiện này phù hợp với tất cả các nhóm điều trị cơ bản (bao gồm cả liệu pháp truyền prostacyclin) (4). Trong thử nghiệm giai đoạn 3 vềsotatercepthoặc giả dược được thêm vào liệu pháp điều trị cơ bản, những bệnh nhân dùngsotaterceptđã chứng minh được mức cải thiện đáng kể trong thử nghiệm đi bộ 6 phút ở thời điểm 24 tuần. Những bệnh nhân được phân nhóm ngẫu nhiên vàosotaterceptcũng cho thấy mức cải thiện đáng kể về sức cản mạch máu phổi, mức NT-proBNP, chất lượng cuộc sống, nguy cơ tử vong và nhóm chức năng của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) (5).Con đường viêmđược seralutinib nhắm đích, một thuốc ức chế kinase phân tử nhỏ có tác dụng điều trị chứng phì đại và tăng sinh tế bào cơ trơn ở động mạch phổi cũng như tình trạng viêm quanh mạch máu xảy ra trong PAH.Seralutiniblà một thuốc ức chế mạnh thụ thể yếu tố tăng trưởng alpha và beta, thụ thể yếu tố kích thích tạo cụm 1 và bộ thụ thể yếu tố tăng trưởng tế bào mast/tế bào gốc (6). Trong thử nghiệm giai đoạn 2, khiseralutinibđược dùng cho bệnh nhân có PAH chức năng loại II hoặc III (xem bảngTrạng thái chức năng của bệnh nhân tăng áp động mạch phổi), đã có giảm đáng kể sức cản mạch máu phổi (7).BảngTình trạng chức năng ở bệnh nhân có tăng áp động mạch phổiBảngTình trạng chức năng ở bệnh nhân có tăng áp động mạch phổiTình trạng chức năng ở bệnh nhân có tăng áp động mạch phổiNhóm chức năngMô tảIKhông hạn chế hoạt động thể chất; hoạt động bình thường không gây khó thở quá mức, mệt mỏi, đau ngực hoặc gần ngất xỉuIIHạn chế nhẹ hoạt động thể chất; bệnh nhân cảm thấy thoải mái khi nghỉ ngơi, nhưng hoạt động thể chất thông thường gây ra một số cảm giác khó thở, mệt mỏi, đau ngực hoặc gần ngất xỉuIIIHạn chế đáng kể hoạt động thể chất; bệnh nhân cảm thấy thoải mái khi nghỉ ngơi và hoạt động ít hơn bình thường gây khó thở, mệt mỏi, đau ngực hoặc gần ngất xỉuIVKhông có khả năng thực hiện bất kỳ hoạt động thể chất nào mà không có triệu chứng; khó thở và/hoặc mệt mỏi có thể xảy ra ngay cả khi nghỉ ngơi. Cảm giác khó chịu tăng lên khi có bất kỳ hoạt động thể chất nào, bệnh nhân có dấu hiệu suy tim phải.Phân loại chức năng của tăng áp động mạch phổi được sửa đổi theo phân loại chức năng của Hiệp hội Tim mạch New York theo Tổ chức Y tế Thế giới.Dữ liệu từHumbert M, Kovacs G, Hoeper MM, et al: 2022 ESC/ERS Guidelines for the diagnosis and treatment of pulmonary hypertension [published correction appears in Eur Heart J. Ngày 17 tháng 4 năm 2023;44(15):1312. doi: 10.1093/eurheartj/ehad005].Eur Heart J2022;43(38):3618-3731. doi:10.1093/eurheartj/ehac237Phân loại chức năng của tăng áp động mạch phổi được sửa đổi theo phân loại chức năng của Hiệp hội Tim mạch New York theo Tổ chức Y tế Thế giới.Dữ liệu từHumbert M, Kovacs G, Hoeper MM, et al: 2022 ESC/ERS Guidelines for the diagnosis and treatment of pulmonary hypertension [published correction appears in Eur Heart J. Ngày 17 tháng 4 năm 2023;44(15):1312. doi: 10.1093/eurheartj/ehad005].Eur Heart J2022;43(38):3618-3731. doi:10.1093/eurheartj/ehac237Hướng dẫn vềphương pháp điều trị ban đầukhuyến nghị việc thử nghiệm thuốc hoạt mạch tại phòng thông tim. Nếu bệnh nhân có vận mạch, họ nên được điều trị bằng thuốc chẹn kênh canxi. Bệnh nhân không phản ứng mạch máu nên được điều trị dựa trên phân loại chức năng của họ (xem bảngTrạng thái chức năng của bệnh nhân tăng áp động mạch phổi). Bệnh nhân có chức năng WHO nhóm IV với các phát hiện nguy cơ cao như đau ngực hoặc ngất xỉu nên bắt đầu điều trị phối hợp với prostacyclin theo đường tĩnh mạch hoặc tiêm dưới da cộng với ambrisentan (ERA) và tadalafil (PDE5) (8). Bệnh nhân có nhóm chức năng IV theo WHO không có các đặc điểm nguy cơ cao nên bắt đầu điều trị phối hợp ambrisentan và tadalafil hoặc macitentan (ERA) và tadalafil. (9,10).Ngoại trừ một số trường hợp hiếm hoi,liệu pháp phối hợpthường được ưu tiên ở những bệnh nhân bị tăng áp động mạch phổi Nhóm 1 và Nhóm 4 và được hỗ trợ bởi ngày càng nhiều bằng chứng. Ví dụ, trong một thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên để so sánh hiệu quả của đơn trị liệu bằng ambrisentan 10 mg đường uống và tadalafil 40 mg đường uống với liệu pháp phối hợp của 2 loại thuốc này, tất cả đều dùng một lần mỗi ngày, liệu pháp phối hợp làm giảm đáng kể nồng độ NT-proBNP và tăng khoảng cách đi bộ 6 phút và tỷ lệ đáp ứng trên lâm sàng đạt yêu cầu (11). Ngoài ra, các kết quả lâm sàng bất lợi (tử vong, nhập viện, bệnh tiến triển hoặc kết quả lâu dài kém) ít xảy ra hơn khi sử dụng liệu pháp phối hợp so với đơn trị liêu. Ví dụ này hỗ trợ nhắm mục tiêu nhiều con đường bằng cách bắt đầu điều trị tăng áp động mạch phổi bằng liệu pháp phối hợp. Tuy nhiên, thuốc ức chế phosphodiesterase 5 không thể phối hợp với riociguat (một loại thuốc kích thích guanylate cyclase hòa tan) vì cả hai nhóm thuốc này đều làm tăng nồng độ guanosine monophosphate vòng (cGMP) và dạng phối hợp này có thể dẫn đến hạ huyết áp nguy hiểm. Bệnh nhân bị suy tim phải nặng có nguy cơ tử vong đột ngột cao có thể được hưởng lợi từ liệu pháp điều trị sớm bằng phác đồ phối hợp có thuốc tương tự prostacyclin đường tĩnh mạch hoặc tiêm dưới da (thường phối hợp với thuốc ức chế PDE5 và ERA).Nghiên cứu SERAPHIN đã chứng minh mức giảm đáng kể tỷ lệ mắc bệnh và tử vong khi sử dụng macitentan, có thể dùng riêng lẻ hoặc làm liệu pháp cơ bản cho PAH (chủ yếu là thuốc ức chế phosphodiesterase 5) (12). Trong thử nghiệm PATENT-1, riociguat làm tăng khoảng cách đi bộ 6 phút, giảm sức cản mạch máu phổi và cải thiện lớp chức năng khi được sử dụng làm liệu pháp kết hợp tuần tự ở những bệnh nhân đang dùng thuốc đối kháng thụ thể endothelin hoặc chất tương tự prostacyclin (cũng như khi được sử dụng làm đơn trị liệu) (13). Nghiên cứu FREEDOM-EV phát hiện ra rằng việc bổ sung treprostinil đường uống vào liệu pháp đơn trị ở lần khám ban đầu với thuốc ức chế ERA hoặc PDE5 có hiệu quả hơn giả dược trong việc làm giảm tình trạng trầm trọng hơn về mặt lâm sàng, giảm NT-proBNP, cải thiện nhóm chức năng và cải thiện khoảng cách đi bộ 6 phút (14).Tỷ lệ mắc bệnh và tử vong thấp hơn khi dùng selexipag (thuốc chủ vận con đường prostacyclin) so với giả dược khiselexipagđược phối hợp với thuốc ức chế PDE 5, ERA hoặc cả hai. (15,16). Tuy nhiên, các nghiên cứu cho thấy liệu pháp ba thuốc ban đầu phối hợp macitentan, tadalafil và selexipag không cải thiện sức cản mạch máu phổi hoặc huyết động học nhiều hơn liệu pháp bộ đôi ban đầu chỉ dùngmacitentanvàtadalafil(9). Trong một số trường hợp lâm sàng ở những bệnh nhân mắc bệnh thấp khớp tự phát, di truyền, do thuốc hoặc độc tố, hoặc bệnh thấp khớp toàn thể liên quan đến PAH, nên bổ sungselexipagcho những bệnh nhân đang dùng liệu pháp ức chế ERA/PDE5 kép đường uống (17).Các phân nhóm được chọnđôi khi được điều trị khác nhau. Các thuốc tương tự prostacyclin, thuốc đối kháng thụ thể endothelin và thuốc kích thích guanylate cyclase đã được nghiên cứu chủ yếu ở PAH vô căn; tuy nhiên, những loại thuốc này có thể được sử dụng thận trọng (chú ý đến quá trình chuyển hóa thuốc và tương tác thuốc-thuốc) ở những bệnh nhân mắc PAH do bệnh thấp khớp toàn thể, HIV hoặctăng áp cửa-phổi. Cần phải tránh dùng thuốc giãn mạch ở những bệnh nhân bị PAH do bệnh tắc tĩnh mạch phổi do nguy cơ phù phổi nghiêm trọng (18).Ghép phổilà hy vọng duy nhất chữa khỏi bệnh nhưng có tỷ lệ biến chứng cao do bị thải ghép (hội chứng BOOP - viêm phổi tổ chức hóa) và nhiễm trùng. Tỷ lệ của thời gian sống thêm 5 năm là 50% (19). Ghép phổi được dành cho những bệnh nhân mắc bệnh độ IV (được định nghĩa là khó thở liên quan đến hoạt động tối thiểu, dẫn đến hạn chế di chuyển từ giường đến ghế) hoặc bệnh tim bẩm sinh phức tạp mà mọi liệu pháp đều thất bại và đáp ứng các tiêu chuẩn khác về sức khỏe để trở thành ứng cử viên ghép phổi.Cầncác liệu pháp hỗ trợđể điều trị suy tim, bao gồm cả thuốc lợi tiểu, đối với nhiều bệnh nhân. Hầu hết bệnh nhân nên dùng warfarin trừ khi có chống chỉ định.Tăng áp động mạch phổi, từ nhóm 2 đến nhóm 5Điều trị cơ bản bao gồm điều trị các bệnh lý nền. Bệnh nhân bịbệnh tim bên tráicó thể cần phẫu thuật điều trị bệnh van tim. Không có thử nghiệm đa trung tâm nào chứng minh lợi ích của việc sử dụng liệu pháp điều trị PAH đặc hiệu cho bệnh tăng áp động mạch phổi thứ phát do bệnh tim trái. Do đó, việc sử dụng các loại thuốc này không được khuyến nghị cho bệnh nhân nhóm 2. Tuy nhiên, thuốc tương tự prostacyclin dạng hít treprostinil đã được chứng minh là có thể cải thiện khả năng tập thể dục.Bệnh nhân bịbệnh phổivà giảm oxy máu có lợi từ bổ sung oxy cũng như điều trị rối loạn nguyên phát. Không có bằng chứng thuyết phục hỗ trợ việc sử dụng thuốc giãn mạch phổi trong COPD (bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính). Treprostinil dạng hít đã được chứng minh là cải thiện khả năng tập thể dục ở những bệnh nhân bị tăng áp động mạch phổi thứ phát dobệnh phổi kẽ(20). Việc sử dụng riociguat và ERA thường chống chỉ định trong tăng áp động mạch phổi thứ phát do bệnh phổi kẽ do tăng các biến cố bất lợi trong các thử nghiệm lâm sàng (21,22).Phương pháp điều trị bước đầu cho bệnh nhân tăng áp động mạch phổi nặng thứ phát dobệnh thuyên tắc huyết khối mạn tínhbao gồm can thiệp phẫu thuật cắt bỏ huyết khối động mạch phổi. Trong quá trình tim phổi nhân tạo, một cục máu đông nội mạc hình thành và bong ra dọc theo hệ động mạch phổi trong một chu trình phức tạp hơn phẫu thuật lấy cục nghẽn ở giai đoạn cấp tính. Quy trình này chữa khỏi chứng tăng áp động mạch phổi ở một tỷ lệ đáng kể bệnh nhân và phục hồi chức năng tim phổi; tỷ lệ tử vong do phẫu thuật ở các trung tâm có khối lượng công việc lớn là < 5% (23). Nong mạch phổi bằng bóng là một phương án an thiệp khác. Thủ thuật này chỉ nên được thực hiện tại các trung tâm chuyên sâu cho những bệnh nhân có triệu chứng không đủ điều kiện để thực hiện thủ thuật cắt bỏ áo trong động mạch. Riociguat đã cải thiện khả năng tập thể dục và sức cản mạch máu phổi ở những bệnh nhân không phải là ứng cử viên phẫu thuật hoặc những bệnh nhân có tỷ lệ nguy cơ/lợi ích quá cao (13). Macitentan cũng đã chứng minh cải thiện về sức cản mạch máu phổi, thử nghiệm đi bộ 6 phút và nồng độ NT-proBNP ở những bệnh nhân không thể phẫu thuật được do tăng áp động mạch phổi mạn tính do thuyên tắc huyết khối (24).Macitentancũng đã chứng minh được độ an toàn khi sử dụng phối hợp với các liệu pháp PAH khác, bao gồmriociguat(25).Bệnh nhân tăng áp động mạch phổi cóbệnh hồng cầu hình liềm- đòi hỏi điều trị tích cực bằng cách sử dụng hydroxyurea, chelation sắt và oxy hỗ trợ. Ở những bệnh nhân có triệu chứng với sức cản của mạch phổi tăng kèm theo áp lực bít của động mạch phổi bình thường được xác nhận bằng thông tim phải (tương tự như sinh lý bệnh tăng áp động mạch phổi), liệu pháp giãn mạch phổi chọn lọc (bằng epoprostenol hoặc thuốc đối kháng thụ thể endothelin) có thể được cân nhắc sử dụng. Sildenafil làm tăng tần suất các cơn đau ở bệnh nhân hồng cầu hình liềm, vì vậy chỉ nên sử dụng chúng khi bệnh nhân có các cơn tắc mạch giới hạn và đang điều trị bằng hydroxyurea hoặc điều trị truyền máu.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Barst RJ, Rubin LJ, Long WA, et al: A comparison of continuous intravenousepoprostenol(prostacyclin) with conventional therapy for primary pulmonary hypertension.N Engl J Med334(5):296–301, 1996. doi: 10.1056/NEJM1996020133405042.Sitbon O, Channick R, Chin KM, et al:Selexipagfor the treatment of pulmonary arterial hypertension.N Engl J Med373: 2522-33, 2015. doi: 10.1056/NEJMoa15031843.Guignabert C, Savale L, Boucly A, et al: Serum and Pulmonary Expression Profiles of the Activin Signaling System in Pulmonary Arterial Hypertension.Circulation147(24):1809–1822, 2023. doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.122.0615014.Humbert M, McLaughlin V, Gibbs JSR, et al:Sotaterceptfor the treatment of pulmonary arterial hypertension.N Engl J Med384(13):1204–1215, 2021. doi: 10.1056/NEJMoa20242775.Hoeper MM, Badesch DB, Ghofrani HA, et al: Phase 3 Trial ofSotaterceptfor Treatment of Pulmonary Arterial Hypertension.N Engl J Med388(16):1478–1490, 2023. doi:10.1056/NEJMoa22135586.Pullamsetti SS, Sitapara R, Osterhout R, et al: Pharmacology and Rationale forSeralutinibin the Treatment of Pulmonary Arterial Hypertension.Int J Mol Sci24(16):12653, 2023. doi:10.3390/ijms2416126537.Frantz RP, McLaughlin VV, Sahay S, et al:Seralutinibin adults with pulmonary arterial hypertension (TORREY): a randomised, double-blind, placebo-controlled phase 2 trial.Lancet Respir Med12(7):523–534, 2024. doi:10.1016/S2213-2600(24)00072-98.Humbert M, Kovacs G, Hoeper MM, et al: 2022 ESC/ERS Guidelines for the diagnosis and treatment of pulmonary hypertension [published correction appears in Eur Heart J. Ngày 17 tháng 4 năm 2023;44(15):1312. doi: 10.1093/eurheartj/ehad005].Eur Heart J2022;43(38):3618-3731. doi:10.1093/eurheartj/ehac2379.Chin KM, Sitbon O, Doelberg M, et al: Three- versus two-drug therapy for patients with newly diagnosed pulmonary arterial hypertension.J Am Coll Cardiol78(14):1393–1403, 2021. doi: 10.1016/j.jacc.2021.07.05710.Maron BA: Revised Definition of Pulmonary Hypertension and Approach to Management: A Clinical Primer.J Am Heart Assoc12(8):e029024, 2023. doi:10.1161/JAHA.122.02902411.Galie N, Barbera JA, Frost AE, et al: Initial use ofambrisentanplustadalafilin pulmonary arterial hypertension.N Engl J Med373: 834-44, 2015. doi: 10.1056/NEJMoa141368712.Pulido T, Adzerikho I, Channick RN, et al:Macitentanand morbidity and mortality in pulmonary arterial hypertension.N Engl J Med369(9):809–818, 2013. doi:10.1056/NEJMoa121391713.Ghofrani HA, Galiè N, Grimminger F, et al:Riociguatfor the treatment of pulmonary arterial hypertension.N Engl J Med369(4): 330-340, 2013. doi: 10.1056/NEJMoa120965514.White RJ, Jerjes-Sanchez C, Bohns Meyer GM, et al: Combination therapy with oraltreprostinilfor pulmonary arterial hypertension. A double-blind placebo-controlled clinical trial.Am J Respir Crit Care Med201(6):707–717, 2020. doi: 10.1164/rccm.201908-1640OC15.Tamura Y, Channick RN: New paradigm for pulmonary arterial hypertension treatment.Curr Opin Pulm Med22(5): 429-33, 2016. doi: 10.1097/MCP.000000000000030816.McLaughlin VV, Channick R, Chin K, et al: Effect ofselexipagon morbidity/mortality in pulmonary arterial hypertension: Results of the GRIPHON study.J Am Coll Cardiol65 (suppl): A1538, 2015.17.McLaughlin VV, Channick R, De Marco T, et al: Results of an expert consensus survey on the treatment of pulmonary arterial hypertension with oral prostacyclin pathway agents.Chest157(4):955–965, 2020. doi: 10.1016/j.chest.2019.10.04318.Condon DF, Nickel NP, Anderson R, et al: The 6th World Symposium on Pulmonary Hypertension: what's old is new.F1000Research8:F1000 Faculty Rev-888, 2019. doi: 10.12688/f1000research.18811.119.Hendriks PM, Staal DP, van de Groep LD, et al: The evolution of survival of pulmonary arterial hypertension over 15 years.Pulm Circ12(4):e12137, 2022. doi:10.1002/pul2.1213720.Waxman A, Restrepo-Jaramillo R, Thenappan T, et al: Inhaledtreprostinilin pulmonary hypertension due to interstitial lung disease.N Engl J Med384(4):325–334, 2021. doi: 10.1056/NEJMoa200847021.Nathan SD, Behr J, Collard HR, et al:Riociguatfor idiopathic interstitial pneumonia-associated pulmonary hypertension (RISE-IIP): a randomised, placebo-controlled phase 2b study.Lancet Respir Med7(9):780–790, 2019. doi: 10.1016/S2213-2600(19)30250-422.Sahay S, Channick R, Chin K, et al:Macitentanin pulmonary hypertension (PH) due to chronic lung disease: Real-world evidence from OPUS/OrPHeUS.J Heart Lung Trans40 (4) [Suppl]: S105-S106, 2021.23.Hoeper MM, Madani MM, Nakanishi N, Meyer B, Cebotari S, Rubin LJ: Chronic thromboembolic pulmonary hypertension.Lancet Respir Med2(7):573–582, 2014. doi:10.1016/S2213-2600(14)70089-X24.Ghofrani HA, Simonneau G, D'Armini AM, et al:Macitentanfor the treatment of inoperable chronic thromboembolic pulmonary hypertension (MERIT-1): results from the multicentre, phase 2, randomised, double-blind, placebo-controlled study.Lancet Respir Med5(10):785–794, 2017. doi:10.1016/S2213-2600(17)30305-325.Channick R, McLaughlin V, Chin K, et al: Treatment of chronic thromboembolic pulmonary hypertension (CTEPH): Trải nghiệm thực tế vớimacitentan.J Heart Lung Trans38(4) [suppl]: S483, 2019. doi: https://www.jhltonline.org/article/S1053-2498(19)31231-8/fulltext

--- 6. Tiên lượng cho tăng áp động mạch phổi ---

Thời gian sống thêm 5 năm không cần ghép tạng đối với những bệnh nhân được điều trị là khoảng 50% (1). Tuy nhiên, một số sổ đăng ký bệnh nhân cho thấy tỷ lệ tử vong thấp hơn (ví dụ: 10 đến 30% sau 1 đến 3 năm trong sổ đăng ký REVEAL [2]), có lẽ là do các phương pháp điều trị hiện có tốt hơn. Các chỉ số về tiên lượng kém hơn bao gồmĐáp ứng kém với thuốc giãn mạchGiảm oxy máuGiảm hoạt động thể chất tổng thểKhoảng cách đi bộ 6 phút thấpNồng độ NT-pro-BNP hoặc BNP trong huyết tương caoCác chỉ số siêu âm tim của rối loạn chức năng tâm thu tim phải (ví dụ: ngoại tâm thu bằng mặt phẳng van ba lá<1,6 cm, tâm thất phải giãn, vách liên thất dẹt kèm theo chuyển động nghịch thường và tràn dịch màng ngoài tim)Thông tim phải cho thấy cung lượng tim thấp, áp lực động mạch phổi trung bình rất cao, và/hoặc áp lực nhĩ phải caoBệnh nhân bị xơ cứng bì hệ thống, bệnh hồng cầu hình liềm, hoặc nhiễm HIV có tăng áp động mạch phổi (PAH) có tiên lượng xấu hơn những bệnh nhân không bị tăng áp động mạch phổi.Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.Hendriks PM, Staal DP, van de Groep LD, et al: The evolution of survival of pulmonary arterial hypertension over 15 years.Pulm Circ12(4):e12137, 2022. doi:10.1002/pul2.121372.McGoon MD, Miller DP: REVEAL: a contemporary US pulmonary arterial hypertension registry.Eur Respir Rev21(123):8–18, 2012. doi:10.1183/09059180.00008211

--- 7. Những điểm chính ---

Tăng áp động mạch phổi được phân thành 5 nhóm.Nghi ngờ tăng áp động mạch phổi nếu bệnh nhân khó thở không phù hợp với những triệu chứng lâm sàng của các bệnh lý tim phổi khác.Bắt đầu đánh giá bằng chụp X-quang ngực, kiểm tra chức năng phổi, điện tâm đồ và siêu âm Doppler qua thành ngực.Khảng định chẩn đoán bằng thông tim phải.Điều trị nhóm 1 bằng cách điều trị phối hợp bằng thuốc giãn mạch và nếu những cách này không hiệu quả, hãy cân nhắc ghép phổi.Cân nhắc điều trị nhóm 3 bằng treprostinil dạng hít.Điều trị nhóm 4 bằng thủ thuật cắt bỏ huyết khối màng trong động mạch phổi trừ khi bệnh nhân không phải là đối tượng để phẫu thuật.Điều trị các nhóm 2, 3 và 5 bằng cách xử trí bệnh nền, điều trị các triệu chứng và đôi khi sử dụng các biện pháp khác.
