TIÊU ĐỀ: Tăng huyết áp cấp cứu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/tăng-huyết-áp/tăng-huyết-áp-cấp-cứu
================================================================================

NỘI DUNG:

Tăng huyết áp cấp cứu

(Tăng huyết áp cấp tính nặng)

Theo

Matthew R. Weir

,

MD

,

University of Maryland School of Medicine

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2025

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v933458_vi

Tăng huyết áp cấp cứu là tăng huyết áp nặng (thường được xác định là huyết áp tâm thu (HA) ≥ 180 mm Hg và/hoặc huyết áp tâm trương ≥ 120 mm Hg) có dấu hiệu tổn thương các cơ quan đích (chủ yếu là não, hệ tim mạch và thận). Chẩn đoán bằng cách đo huyết áp, ECG, phân tích nước tiểu, đo điện giải và creatinine trong huyết thanh. Điều trị là giảm huyết áp ngay lập tức bằng thuốc hạ huyết áp theo đường tĩnh mạch.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Thuốc hạ áp

.)

Các dấu hiệu tổn thương cơ quan đích bao gồm (

1

)

Bệnh não tăng huyết áp

Bệnh võng mạc tăng huyết áp

Tiền sản giật hoặc sản giật

Suy thất trái

cấp tính kèm

phù phổi

Thiếu máu cơ tim

Bóc tách động mạch chủ

cấp tính

Suy thận

Thương tổn tiến triển nhanh chóng và đôi khi gây tử vong.

Bệnh não do tăng huyết áp

có thể liên quan đến tình trạng thất bại trong quá trình tự điều hòa lưu lượng máu ở não. Thông thường, khi huyết áp tăng lên, các mạch não co lại để duy trì tưới máu não liên tục. Trên huyết áp động mạch trung bình (MAP) khoảng 160 mm Hg (thấp hơn đối với những người có huyết áp bình thường có huyết áp tăng đột ngột), các mạch não bắt đầu giãn ra thay vì vẫn bị co thắt. Kết quả là máu với áp suất rất cao được đẩy trực tiếp vào mao mạch khiến huyết tương rò rỉ vào trong não, gây phù não, bao gồm cả phù gai thị.

Mặc dù nhiều bệnh nhân

bị đột quỵ

và

chảy máu nội sọ

có huyết áp tăng. Sự tăng huyết áp này thường là hệ quả của đột quỵ và xuất huyết não chứ ít khi là nguyên nhân. Liệu việc hạ huyết áp nhanh có mang lại lợi ích trong những tình trạng này hay không vẫn chưa rõ ràng (

2

); thậm chí tác dụng đó có thể gây hại.

Công cụ tính toán lâm sàng

Huyết áp trung bình (huyết áp hệ thống hoặc áp lực động mạch phổi)

Tăng huyết áp khẩn cấp

Tăng huyết áp nặng (ví dụ: huyết áp tâm thu

>

180 mm Hg) không có tổn thương cơ quan đích (ngoại trừ

bệnh võng mạc độ 1 đến 2

) có thể được coi là tăng huyết áp khẩn cấp. Mặc dù huyết áp ở mức rất cao này thường khiến các bác sĩ lâm sàng lo ngại, nhưng các biến chứng cấp tính khó xảy ra nên không cần phải giảm huyết áp ngay lập tức.

Lo lắng

cho đến nay là nguyên nhân phổ biến nhất của tình trạng tăng huyết áp khẩn cấp. Điều trị lo âu bằng cách tư vấn và/hoặc sử dụng thuốc giảm lo âu thường hữu ích trong việc giảm huyết áp (

3

) và do đó làm giảm tỷ lệ tăng huyết áp khẩn cấp. Nếu huyết áp cao vẫn tiếp diễn, bệnh nhân nên bắt đầu dùng thuốc, chẳng hạn như

liệu pháp phối hợp 2 thuốc chống tăng huyết áp đường uống

(đối với tăng huyết áp nặng) và đánh giá chặt chẽ hiệu quả điều trị khi điều trị ngoại trú.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Whelton PK, Carey RM, Aronow WS, et al

: 2017 ACC/AHA/AAPA/ABC/ACPM/AGS/APhA/ASH/ASPC/NMA/PCNA Guideline for the Prevention, Detection, Evaluation, and Management of High Blood Pressure in Adults: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines.

Hypertension

71(6):e13–e115, 2018. doi: 10.1161/HYP.0000000000000065

2.

Buonacera A, Stancanelli B, Malatino L

: Stroke and Hypertension: An Appraisal from Pathophysiology to Clinical Practice.

Curr Vasc Pharmacol

2019;17(1):72-84. doi:10.2174/1570161115666171116151051

3.

Williams B, Mancia G, Spiering W, et al

: 2018 Practice Guidelines for the management of arterial hypertension of the European Society of Hypertension and the European Society of Cardiology: ESH/ESC Task Force for the Management of Arterial Hypertension [published correction appears in

J Hypertens

2019 Feb;37(2):456].

J Hypertens

2018;36(12):2284-2309. doi:10.1097/HJH.0000000000001961

Các triệu chứng và dấu hiệu của tăng huyết áp cấp cứu

Huyết áp tăng cao, thường rõ rệt (huyết áp tâm thu

>

180 mm Hg và/hoặc huyết áp tâm trương

≥

120 mm Hg). Các triệu chứng bất thường của hệ thần kinh trung ương diễn ra nhanh chóng (ví dụ, lẫn lộn, mất thị lực tạm thời, liệt nửa người, mất cảm giác, co giật). Các triệu chứng tim mạch bao gồm đau ngực và khó thở. Tổn thương thận có thể không biểu hiện triệu chứng, mặc dù các trường hợp tăng ure máu cao do suy thận tiến triển có thể biểu hiện bằng hôn mê hoặc buồn nôn.

Khám thực thể tập trung vào các cơ quan đích, bao gồm khám thần kinh, soi đáy mắt và khám tim mạch. Giảm tri giác (ví dụ lẫn lộn, không đáp ứng kích thích, hôn mê), có hoặc không kèm dấu hiệu thần kinh khu trú, gợi ý bệnh não; trạng thái tinh thần bình thường với dấu hiệu thần kinh khu trú gợi ý

đột quỵ

.

Bệnh võng mạc

giai đoạn nặng (xơ hóa, xuất tiết xuất huyết dạng bông, hẹp tiểu động mạch, phù gai thị) thường đi kèm với bệnh não do tăng huyết áp, các giai đoạn khác của bệnh võng mạc cũng thấy ở nhiều trường hợp tăng huyết áp cấp cứu khác.

Tĩnh mạch cổ nổi, tiếng ran nổ ở đáy phổi và tiếng tim thứ ba gợi ý

phù phổi

.

Mạch yếu bất đối xứng giữa 2 tay gợi ý

tách thành động mạch chủ

.

Chẩn đoán tăng huyết áp cấp cứu

Huyết áp tâm thu

>

180 mm Hg

Kiểm tra để xác định thương tổn của cơ quan đích: ECG, phân tích nước tiểu, điện giải trong huyết thanh và creatinine; nếu có dấu hiệu về thần kinh, chụp CT đầu

Xét nghiệm thường bao gồm điện tâm đồ, phân tích nước tiểu, chất điện giải trong huyết thanh và creatinine.

Bệnh nhân có các triệu chứng thần kinh cần chụp CT sọ để chẩn đoán xuất huyết não, phù não, hoặc nhồi máu não.

Bệnh nhân bị đau ngực hoặc khó thở cần phải có điện tâm đồ và phim chụp X-quang ngực. Những bất thường trên ECG gợi ý tổn thương cơ quan đích cấp tính bao gồm các thay đổi do thiếu máu cục bộ cấp tính.

Các bất thường về xét nghiệm nước tiểu gợi ý một tổn thương thận bao gồm: hồng cầu niệu, trụ hồng cầu và protein niệu.

Chẩn đoán dựa trên huyết áp > 180 mm Hg và phát hiện tổn thương cơ quan đích.

Điều trị tăng huyết áp cấp cứu

Bắt đầu dùng thuốc theo đường tĩnh mạch tác dụng ngắn (ví dụ: labetalol, clevidipine, esmolol) ở khoa cấp cứu

Nhập viện vào khoa hồi sức tích cực (ICU) nơi có thể theo dõi các loại thuốc dùng theo đường tĩnh mạch có thể điều chỉnh liều (ví dụ: nitroprusside, fenoldopam, nicardipine)

Mục tiêu: Giảm 20 đến 25% huyết áp trung bình trong 1 đến 2 giờ

Các trường hợp tăng huyết áp cấp cứu được điều trị ở khoa hồi sức tích cực; huyết áp giảm dần (mặc dù không đột ngột) khi sử dụng thuốc có thể chuẩn độ, tác dụng ngắn, theo đường tĩnh mạch. Việc lựa chọn loại thuốc, tốc độ và mức độ giảm thay đổi đôi chút tùy theo cơ quan đích liên quan, nhưng nhìn chung giảm 20% đến 25% MAP trong khoảng một hoặc hai giờ là phù hợp, đồng thời điều chỉnh thêm dựa trên các triệu chứng. Hạ huyết áp khẩn cấp đến huyết áp bình thường là không cần thiết. Các loại thuốc điều trị bước đầu thông thường bao gồm nitroprusside, fenoldopam, nicardipine và labetalol (xem bảng

Thuốc tiêm truyền trong trường hợp tăng huyết áp cấp cứu

). Chỉ sử dụng Nitroglycerin đơn thuần ít có tác dụng.

Bảng

Thuốc tiêm truyền trong trường hợp tăng huyết áp cấp cứu

Bảng

Thuốc tiêm truyền trong trường hợp tăng huyết áp cấp cứu

Thuốc tiêm truyền trong trường hợp tăng huyết áp cấp cứu

Thuốc

Một số tác dụng phụ*

Chỉ định đặc biệt

Clevidipine

Rung nhĩ

, sốt, mất ngủ, buồn nôn, nhức đầu

Hầu hết các trường hợp tăng huyết áp cấp cứu

Thận trọng khi sử dụng ở bệnh nhân

suy tim

cấp

Enalaprilat

Tụt huyết áp nhanh ở những người có hoạt độ renin cao, các phản ứng rất thay đổi

Suy thất trái cấp

Nên tránh dùng ở những bệnh nhân

nhồi máu cơ tim cấp

Esmolol

Hạ huyết áp, buồn nôn

Chuẩn bị cho

phẫu thuật tách thành động mạch chủ

Fenoldopam

Nhịp nhanh xoang, đau đầu, buồn nôn, đỏ bừng mặt, hạ kali máu, tăng nhãn áp ở

bệnh nhân glocom

Hầu hết các trường hợp tăng huyết áp cấp cứu

Thận trọng khi sử dụng ở bệnh nhân thiếu máu cơ tim

Hydralazine

Nhịp tim nhanh, đỏ bừng mặt, đau đầu, nôn, làm nặng thêm đau thắt ngực

Sản giật

Labetalol

Nôn, ngứa da đầu, nóng cổ, chóng mặt, buồn nôn, chậm dẫn truyền trong tim, hạ huyết áp tư thế

Hầu hết các trường hợp tăng huyết áp cấp cứu, ngoại trừ suy thất trái cấp

Nên tránh dùng ở bệnh nhân

hen suyễn

Nicardipine

Nhịp tim nhanh, nhức đầu, mặt đỏ bừng, viêm tĩnh mạch nơi tiêm

Hầu hết các trường hợp tăng huyết áp cấp cứu, trừ suy tim cấp

Thận trọng khi sử dụng ở bệnh nhân thiếu máu cơ tim

Nitroglycerin

Nhức đầu, nhịp tim nhanh, buồn nôn, nô, lo lắng, bồn chồn, giật cơ, đánh trống ngực, metHb máu, dung nạp khi sử dụng kéo dài

Thiếu máu cơ tim, suy tim

Nitroprusside

Buồn nôn, nôn, kích thích, giật cơ, đổ mồ hôi, sởn gai ốc (nếu huyết áp giảm nhanh), ngộ độc thiocyanate và xianua

Hầu hết các trường hợp tăng huyết áp cấp cứu

Nên được sử dụng thận trọng ở những bệnh nhân tăng áp lực nội sọ hoặc ure máu cao

Phentolamine

Nhịp tim nhanh, đỏ bừng mặt, đau đầu

Hiếm khi được sử dụng trừ khi bệnh nhân có chẩn đoán xác định

u tủy thượng thận

* Tụt huyết áp có thể xảy ra với tất cả các loại thuốc.

†Cần có một hệ thống dẫn truyền đặc biệt (ví dụ, bơm kim điện cho nitroprusside, ống không phải nhựa PVC cho nitroglycerin).

* Tụt huyết áp có thể xảy ra với tất cả các loại thuốc.

†Cần có một hệ thống dẫn truyền đặc biệt (ví dụ, bơm kim điện cho nitroprusside, ống không phải nhựa PVC cho nitroglycerin).

Thuốc uống không được chỉ định vì thời gian khởi phát thay đổi và thuốc khó chuẩn độ. Mặc dù nifedipine đường uống tác dụng ngắn làm giảm huyết áp nhanh chóng, nhưng nó có thể dẫn đến tụt huyết áp cấp tính, có thể dẫn đến các biến cố thiếu máu cục bộ trên tim mạch và thiếu máu cục bộ mạch máu não (đôi khi gây tử vong) và do đó không được khuyến nghị.

Clevidipine

là thuốc chẹn kênh canxi thế hệ thứ 3 tác dụng cực ngắn (trong vòng 1 phút đến 2 phút), làm giảm sức cản của mạch ngoại biên mà không ảnh hưởng đến trương lực tĩnh mạch và áp suất làm đầy tim.

Clevidipine

bị thủy phân nhanh chóng bởi các esterase trong máu và do đó quá trình chuyển hóa của thuốc này không bị ảnh hưởng bởi chức năng thận hoặc chức năng gan. Nó đã được chứng minh là có hiệu quả và an toàn trong việc kiểm soát tăng huyết áp chu phẫu và tăng huyết áp cấp cứu và có liên quan đến tỷ lệ tử vong thấp hơn nitroprusside (

1

). Do đó,

Clevidipine

có thể được ưu tiên hơn

nitroprusside

trong hầu hết các trường hợp tăng huyết áp cấp cứu, mặc dù thuốc này nên được sử dụng thận trọng trong

bệnh suy tim cấp với phân suất tống máu giảm

vì thuốc này có thể có hiệu ứng co cơ âm tính. Nếu không có

clevidipine

thì fenoldopam, nitroglycerin hoặc nicardipine là những lựa chọn thay thế hợp lý.

Fenoldopam

là một chất chủ vận

dopamine

-1 gây giãn mạch hệ thống, mạch thận và tăng thải muối. Khởi phát nhanh và thời gian bán hủy ngắn khiến Fenoldopam trở thành một thuốc thay thế hiệu quả cho nitroprusside, với lợi ích bổ sung là nó không vượt qua hàng rào máu-não.

Labetalol

là một thuốc chẹn beta có tác dụng lên cả alpha-1, do đó gây giãn mạch mà không có nhịp tim nhanh phản xạ. Đường dùng là truyền tĩnh mạch liên tục hoặc tiêm tĩnh mạch nhanh thường xuyên, tiêm tĩnh mạch nhanh không gây tụt huyết áp. Labetalol được dùng cho phụ nữ có thai có những rối loạn nội sọ đòi hỏi kiểm soát huyết áp và sau nhồi máu cơ tim. Tác dụng bất lợi không đáng kể, nhưng do hoạt tính chẹn beta, không nên sử dụng

labetalol

trong trường hợp tăng huyết áp cấp cứu ở bệnh nhân

hen suyễn

. Liều thấp có thể được sử dụng cho bệnh nhân suy thất trái nếu nitroglycerin được cho cùng một lúc.

Nitroprusside

là một loại thuốc làm giãn tĩnh mạch và giãn động mạch, làm giảm tiền gánh và hậu gánh. Dữ liệu cho thấy tỷ lệ tử vong tăng khi dùng

nitroprusside

so với clevidipine, nitroglycerin và nicardipine, do đó không nên dùng

nitroprusside

khi có các lựa chọn thay thế khác. Thuốc này chủ yếu được sử dụng cho những bệnh nhân bị

suy tim

mất bù cấp tính và tăng huyết áp. Nitroprusside cũng được sử dụng cho bệnh não do tăng huyết áp, và với thuốc chẹn beta, cho

bệnh nhân tách thành động mạch chủ.

Thuốc nhanh chóng bị phân hủy thành xyanua và oxit nitric (thành phần có hoạt tính). Cyanide được khử độc thành thiocyanat. Tuy nhiên, tiêm tĩnh mạch liều

>

2 mcg/kg/phút có thể dẫn đến sự tích tụ cyanide gây độc cho với hệ thần kinh trung ương và tim; các triệu chứng bao gồm kích động, co giật, mất ổn định về tim, và toan chuyển hóa có khoảng trống anion.

Sử dụng

nitroprusside

kéo dài (

>

1 tuần hoặc, ở bệnh nhân suy thận, từ 3 đến 6 ngày) dẫn đến tích tụ thiocyanate, có thể dẫn đến hôn mê, run, đau bụng và nôn. Các tác dụng ngoại ý khác bao gồm nổi da gà khi huyết áp giảm quá nhanh. Cần phải theo dõi nồng độ thiocyanate hàng ngày sau 3 ngày điều trị liên tiếp và cần phải ngừng dùng thuốc nếu nồng độ thiocyanate trong huyết thanh

>

12 mg/dL (

>

2 mmol/L). Vì

nitroprusside

bị tia cực tím phân hủy nên túi truyền tĩnh mạch và ống được bọc trong một lớp phủ mờ đục.

Nitroglycerin

là thuốc giãn tĩnh mạch nhiều hơn tiểu động mạch. Nó có thể được sử dụng để kiểm soát tăng huyết áp trong và sau

phẫu thuật bắc cầu động mạch vành

,

nhồi máu cơ tim cấp

,

đau thắt ngực không ổn định

và

phù phổi

cấp.

Nitroglycerin

theo đường tĩnh mạch thích hợp hơn

nitroprusside

cho bệnh nhân mắc bệnh động mạch vành nặng vì

nitroglycerin

làm tăng lưu lượng mạch vành, trong khi

nitroprusside

có xu hướng làm giảm lưu lượng mạch vành đến các vùng thiếu máu cục bộ, có thể do cơ chế “đánh cắp”.

Để kiểm soát huyết áp lâu dài, phải sử dụng

nitroglycerin

cùng với các thuốc khác. Tác dụng bất lợi thường gặp nhất là nhức đầu, xảy ra ở phần lớn bệnh nhân (

2

); những trường hợp khác bao gồm nhịp tim nhanh, buồn nôn, nôn, lo lắng, bồn chồn, giật cơ và đánh trống ngực.

Nicardipine,

một thuốc chẹn kênh canxi nhóm dihydropyridine có ít tác dụng giảm co bóp cơ tim hơn so với nifedipine, tác động chủ yếu như một chất giãn mạch. Nicardipine thường được sử dụng cho cao huyết áp sau mổ và trong thai kỳ. Thuốc có thể gây đỏ bừng mặt, nhức đầu và nhịp tim nhanh; giảm mức lọc cầu thận ở bệnh nhân suy thận.

Công cụ tính toán lâm sàng

Huyết áp trung bình (huyết áp hệ thống hoặc áp lực động mạch phổi)

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Aronson S, Dyke CM, Stierer KA, et al

. The ECLIPSE trials: comparative studies of

clevidipine

to

nitroglycerin

,

sodium nitroprusside

, and

nicardipine

for acute hypertension treatment in cardiac surgery patients.

Anesth Analg

107(4):1110-1121, 2008 doi:10.1213/ane.0b013e31818240db

2.

Tfelt-Hansen PC, Tfelt-Hansen J

.

Nitroglycerin

headache and

nitroglycerin

-induced primary headaches from 1846 and onwards: a historical overview and an update.

Headache

49(3):445-456, 2009 doi:10.1111/j.1526-4610.2009.01342.x

Những điểm chính

Tăng huyết áp cấp cứu là huyết áp tăng cao đáng kể (ví dụ: huyết áp tâm thu

>

180 mm Hg và/hoặc huyết áp tâm trương

≥

120 mm Hg) gây tổn thương cơ quan đích; đòi hỏi phải điều trị theo đường tĩnh mạch và nhập viện.

Tổn thương cơ quan đích bao gồm bệnh não do tăng huyết áp, tiền sản giật và sản giật, suy thất tâm thất trái cấp tính có phù phổi, thiếu máu cơ tim, tách thành động mạch chủ cấp và suy thận.

Đo ECG và phân tích nước tiểu, đo điện giải trong huyết thanh và creatinine, và đối với những bệnh nhân có triệu chứng hoặc dấu hiệu thần kinh, hãy chụp CT đầu.

Giảm huyết áp động mạch trung bình khoảng 20 đến 25% trong giờ đầu tiên bằng cách sử dụng thuốc theo đường tĩnh mạch có thể chuẩn độ, tác dụng ngắn như clevidipine, nitroglycerin, fenoldopam, nicardipine hoặc labetalol.

Không cần thiết phải đạt được huyết áp bình thường (đặc biệt là bệnh nhân đột quỵ cấp).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Tăng huyết áp cấp tính nặng) ---

TheoMatthew R. Weir,MD,University of Maryland School of MedicineXem xét bởiJonathan G. Howlett,MD,Cumming School of Medicine, University of CalgaryĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 2 2025|đã sửa đổiThg 4 2025v933458_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của tăng huyết áp cấp cứu ---

Huyết áp tăng cao, thường rõ rệt (huyết áp tâm thu>180 mm Hg và/hoặc huyết áp tâm trương≥120 mm Hg). Các triệu chứng bất thường của hệ thần kinh trung ương diễn ra nhanh chóng (ví dụ, lẫn lộn, mất thị lực tạm thời, liệt nửa người, mất cảm giác, co giật). Các triệu chứng tim mạch bao gồm đau ngực và khó thở. Tổn thương thận có thể không biểu hiện triệu chứng, mặc dù các trường hợp tăng ure máu cao do suy thận tiến triển có thể biểu hiện bằng hôn mê hoặc buồn nôn.Khám thực thể tập trung vào các cơ quan đích, bao gồm khám thần kinh, soi đáy mắt và khám tim mạch. Giảm tri giác (ví dụ lẫn lộn, không đáp ứng kích thích, hôn mê), có hoặc không kèm dấu hiệu thần kinh khu trú, gợi ý bệnh não; trạng thái tinh thần bình thường với dấu hiệu thần kinh khu trú gợi ýđột quỵ.Bệnh võng mạcgiai đoạn nặng (xơ hóa, xuất tiết xuất huyết dạng bông, hẹp tiểu động mạch, phù gai thị) thường đi kèm với bệnh não do tăng huyết áp, các giai đoạn khác của bệnh võng mạc cũng thấy ở nhiều trường hợp tăng huyết áp cấp cứu khác.Tĩnh mạch cổ nổi, tiếng ran nổ ở đáy phổi và tiếng tim thứ ba gợi ýphù phổi.Mạch yếu bất đối xứng giữa 2 tay gợi ýtách thành động mạch chủ.

--- 3. Chẩn đoán tăng huyết áp cấp cứu ---

Huyết áp tâm thu>180 mm HgKiểm tra để xác định thương tổn của cơ quan đích: ECG, phân tích nước tiểu, điện giải trong huyết thanh và creatinine; nếu có dấu hiệu về thần kinh, chụp CT đầuXét nghiệm thường bao gồm điện tâm đồ, phân tích nước tiểu, chất điện giải trong huyết thanh và creatinine.Bệnh nhân có các triệu chứng thần kinh cần chụp CT sọ để chẩn đoán xuất huyết não, phù não, hoặc nhồi máu não.Bệnh nhân bị đau ngực hoặc khó thở cần phải có điện tâm đồ và phim chụp X-quang ngực. Những bất thường trên ECG gợi ý tổn thương cơ quan đích cấp tính bao gồm các thay đổi do thiếu máu cục bộ cấp tính.Các bất thường về xét nghiệm nước tiểu gợi ý một tổn thương thận bao gồm: hồng cầu niệu, trụ hồng cầu và protein niệu.Chẩn đoán dựa trên huyết áp > 180 mm Hg và phát hiện tổn thương cơ quan đích.

--- 4. Điều trị tăng huyết áp cấp cứu ---

Bắt đầu dùng thuốc theo đường tĩnh mạch tác dụng ngắn (ví dụ: labetalol, clevidipine, esmolol) ở khoa cấp cứuNhập viện vào khoa hồi sức tích cực (ICU) nơi có thể theo dõi các loại thuốc dùng theo đường tĩnh mạch có thể điều chỉnh liều (ví dụ: nitroprusside, fenoldopam, nicardipine)Mục tiêu: Giảm 20 đến 25% huyết áp trung bình trong 1 đến 2 giờCác trường hợp tăng huyết áp cấp cứu được điều trị ở khoa hồi sức tích cực; huyết áp giảm dần (mặc dù không đột ngột) khi sử dụng thuốc có thể chuẩn độ, tác dụng ngắn, theo đường tĩnh mạch. Việc lựa chọn loại thuốc, tốc độ và mức độ giảm thay đổi đôi chút tùy theo cơ quan đích liên quan, nhưng nhìn chung giảm 20% đến 25% MAP trong khoảng một hoặc hai giờ là phù hợp, đồng thời điều chỉnh thêm dựa trên các triệu chứng. Hạ huyết áp khẩn cấp đến huyết áp bình thường là không cần thiết. Các loại thuốc điều trị bước đầu thông thường bao gồm nitroprusside, fenoldopam, nicardipine và labetalol (xem bảngThuốc tiêm truyền trong trường hợp tăng huyết áp cấp cứu). Chỉ sử dụng Nitroglycerin đơn thuần ít có tác dụng.BảngThuốc tiêm truyền trong trường hợp tăng huyết áp cấp cứuBảngThuốc tiêm truyền trong trường hợp tăng huyết áp cấp cứuThuốc tiêm truyền trong trường hợp tăng huyết áp cấp cứuThuốcMột số tác dụng phụ*Chỉ định đặc biệtClevidipineRung nhĩ, sốt, mất ngủ, buồn nôn, nhức đầuHầu hết các trường hợp tăng huyết áp cấp cứuThận trọng khi sử dụng ở bệnh nhânsuy timcấpEnalaprilatTụt huyết áp nhanh ở những người có hoạt độ renin cao, các phản ứng rất thay đổiSuy thất trái cấpNên tránh dùng ở những bệnh nhânnhồi máu cơ tim cấpEsmololHạ huyết áp, buồn nônChuẩn bị chophẫu thuật tách thành động mạch chủFenoldopamNhịp nhanh xoang, đau đầu, buồn nôn, đỏ bừng mặt, hạ kali máu, tăng nhãn áp ởbệnh nhân glocomHầu hết các trường hợp tăng huyết áp cấp cứuThận trọng khi sử dụng ở bệnh nhân thiếu máu cơ timHydralazineNhịp tim nhanh, đỏ bừng mặt, đau đầu, nôn, làm nặng thêm đau thắt ngựcSản giậtLabetalolNôn, ngứa da đầu, nóng cổ, chóng mặt, buồn nôn, chậm dẫn truyền trong tim, hạ huyết áp tư thếHầu hết các trường hợp tăng huyết áp cấp cứu, ngoại trừ suy thất trái cấpNên tránh dùng ở bệnh nhânhen suyễnNicardipineNhịp tim nhanh, nhức đầu, mặt đỏ bừng, viêm tĩnh mạch nơi tiêmHầu hết các trường hợp tăng huyết áp cấp cứu, trừ suy tim cấpThận trọng khi sử dụng ở bệnh nhân thiếu máu cơ timNitroglycerinNhức đầu, nhịp tim nhanh, buồn nôn, nô, lo lắng, bồn chồn, giật cơ, đánh trống ngực, metHb máu, dung nạp khi sử dụng kéo dàiThiếu máu cơ tim, suy timNitroprussideBuồn nôn, nôn, kích thích, giật cơ, đổ mồ hôi, sởn gai ốc (nếu huyết áp giảm nhanh), ngộ độc thiocyanate và xianuaHầu hết các trường hợp tăng huyết áp cấp cứuNên được sử dụng thận trọng ở những bệnh nhân tăng áp lực nội sọ hoặc ure máu caoPhentolamineNhịp tim nhanh, đỏ bừng mặt, đau đầuHiếm khi được sử dụng trừ khi bệnh nhân có chẩn đoán xác địnhu tủy thượng thận* Tụt huyết áp có thể xảy ra với tất cả các loại thuốc.†Cần có một hệ thống dẫn truyền đặc biệt (ví dụ, bơm kim điện cho nitroprusside, ống không phải nhựa PVC cho nitroglycerin).* Tụt huyết áp có thể xảy ra với tất cả các loại thuốc.†Cần có một hệ thống dẫn truyền đặc biệt (ví dụ, bơm kim điện cho nitroprusside, ống không phải nhựa PVC cho nitroglycerin).Thuốc uống không được chỉ định vì thời gian khởi phát thay đổi và thuốc khó chuẩn độ. Mặc dù nifedipine đường uống tác dụng ngắn làm giảm huyết áp nhanh chóng, nhưng nó có thể dẫn đến tụt huyết áp cấp tính, có thể dẫn đến các biến cố thiếu máu cục bộ trên tim mạch và thiếu máu cục bộ mạch máu não (đôi khi gây tử vong) và do đó không được khuyến nghị.Clevidipinelà thuốc chẹn kênh canxi thế hệ thứ 3 tác dụng cực ngắn (trong vòng 1 phút đến 2 phút), làm giảm sức cản của mạch ngoại biên mà không ảnh hưởng đến trương lực tĩnh mạch và áp suất làm đầy tim.Clevidipinebị thủy phân nhanh chóng bởi các esterase trong máu và do đó quá trình chuyển hóa của thuốc này không bị ảnh hưởng bởi chức năng thận hoặc chức năng gan. Nó đã được chứng minh là có hiệu quả và an toàn trong việc kiểm soát tăng huyết áp chu phẫu và tăng huyết áp cấp cứu và có liên quan đến tỷ lệ tử vong thấp hơn nitroprusside (1). Do đó,Clevidipinecó thể được ưu tiên hơnnitroprussidetrong hầu hết các trường hợp tăng huyết áp cấp cứu, mặc dù thuốc này nên được sử dụng thận trọng trongbệnh suy tim cấp với phân suất tống máu giảmvì thuốc này có thể có hiệu ứng co cơ âm tính. Nếu không cóclevidipinethì fenoldopam, nitroglycerin hoặc nicardipine là những lựa chọn thay thế hợp lý.Fenoldopamlà một chất chủ vậndopamine-1 gây giãn mạch hệ thống, mạch thận và tăng thải muối. Khởi phát nhanh và thời gian bán hủy ngắn khiến Fenoldopam trở thành một thuốc thay thế hiệu quả cho nitroprusside, với lợi ích bổ sung là nó không vượt qua hàng rào máu-não.Labetalollà một thuốc chẹn beta có tác dụng lên cả alpha-1, do đó gây giãn mạch mà không có nhịp tim nhanh phản xạ. Đường dùng là truyền tĩnh mạch liên tục hoặc tiêm tĩnh mạch nhanh thường xuyên, tiêm tĩnh mạch nhanh không gây tụt huyết áp. Labetalol được dùng cho phụ nữ có thai có những rối loạn nội sọ đòi hỏi kiểm soát huyết áp và sau nhồi máu cơ tim. Tác dụng bất lợi không đáng kể, nhưng do hoạt tính chẹn beta, không nên sử dụnglabetaloltrong trường hợp tăng huyết áp cấp cứu ở bệnh nhânhen suyễn. Liều thấp có thể được sử dụng cho bệnh nhân suy thất trái nếu nitroglycerin được cho cùng một lúc.Nitroprussidelà một loại thuốc làm giãn tĩnh mạch và giãn động mạch, làm giảm tiền gánh và hậu gánh. Dữ liệu cho thấy tỷ lệ tử vong tăng khi dùngnitroprussideso với clevidipine, nitroglycerin và nicardipine, do đó không nên dùngnitroprussidekhi có các lựa chọn thay thế khác. Thuốc này chủ yếu được sử dụng cho những bệnh nhân bịsuy timmất bù cấp tính và tăng huyết áp. Nitroprusside cũng được sử dụng cho bệnh não do tăng huyết áp, và với thuốc chẹn beta, chobệnh nhân tách thành động mạch chủ.Thuốc nhanh chóng bị phân hủy thành xyanua và oxit nitric (thành phần có hoạt tính). Cyanide được khử độc thành thiocyanat. Tuy nhiên, tiêm tĩnh mạch liều>2 mcg/kg/phút có thể dẫn đến sự tích tụ cyanide gây độc cho với hệ thần kinh trung ương và tim; các triệu chứng bao gồm kích động, co giật, mất ổn định về tim, và toan chuyển hóa có khoảng trống anion.Sử dụngnitroprussidekéo dài (>1 tuần hoặc, ở bệnh nhân suy thận, từ 3 đến 6 ngày) dẫn đến tích tụ thiocyanate, có thể dẫn đến hôn mê, run, đau bụng và nôn. Các tác dụng ngoại ý khác bao gồm nổi da gà khi huyết áp giảm quá nhanh. Cần phải theo dõi nồng độ thiocyanate hàng ngày sau 3 ngày điều trị liên tiếp và cần phải ngừng dùng thuốc nếu nồng độ thiocyanate trong huyết thanh>12 mg/dL (>2 mmol/L). Vìnitroprussidebị tia cực tím phân hủy nên túi truyền tĩnh mạch và ống được bọc trong một lớp phủ mờ đục.Nitroglycerinlà thuốc giãn tĩnh mạch nhiều hơn tiểu động mạch. Nó có thể được sử dụng để kiểm soát tăng huyết áp trong và sauphẫu thuật bắc cầu động mạch vành,nhồi máu cơ tim cấp,đau thắt ngực không ổn địnhvàphù phổicấp.Nitroglycerintheo đường tĩnh mạch thích hợp hơnnitroprussidecho bệnh nhân mắc bệnh động mạch vành nặng vìnitroglycerinlàm tăng lưu lượng mạch vành, trong khinitroprussidecó xu hướng làm giảm lưu lượng mạch vành đến các vùng thiếu máu cục bộ, có thể do cơ chế “đánh cắp”.Để kiểm soát huyết áp lâu dài, phải sử dụngnitroglycerincùng với các thuốc khác. Tác dụng bất lợi thường gặp nhất là nhức đầu, xảy ra ở phần lớn bệnh nhân (2); những trường hợp khác bao gồm nhịp tim nhanh, buồn nôn, nôn, lo lắng, bồn chồn, giật cơ và đánh trống ngực.Nicardipine,một thuốc chẹn kênh canxi nhóm dihydropyridine có ít tác dụng giảm co bóp cơ tim hơn so với nifedipine, tác động chủ yếu như một chất giãn mạch. Nicardipine thường được sử dụng cho cao huyết áp sau mổ và trong thai kỳ. Thuốc có thể gây đỏ bừng mặt, nhức đầu và nhịp tim nhanh; giảm mức lọc cầu thận ở bệnh nhân suy thận.Công cụ tính toán lâm sàngHuyết áp trung bình (huyết áp hệ thống hoặc áp lực động mạch phổi)Tài liệu tham khảo về điều trị1.Aronson S, Dyke CM, Stierer KA, et al. The ECLIPSE trials: comparative studies ofclevidipinetonitroglycerin,sodium nitroprusside, andnicardipinefor acute hypertension treatment in cardiac surgery patients.Anesth Analg107(4):1110-1121, 2008 doi:10.1213/ane.0b013e31818240db2.Tfelt-Hansen PC, Tfelt-Hansen J.Nitroglycerinheadache andnitroglycerin-induced primary headaches from 1846 and onwards: a historical overview and an update.Headache49(3):445-456, 2009 doi:10.1111/j.1526-4610.2009.01342.x

--- 5. Những điểm chính ---

Tăng huyết áp cấp cứu là huyết áp tăng cao đáng kể (ví dụ: huyết áp tâm thu>180 mm Hg và/hoặc huyết áp tâm trương≥120 mm Hg) gây tổn thương cơ quan đích; đòi hỏi phải điều trị theo đường tĩnh mạch và nhập viện.Tổn thương cơ quan đích bao gồm bệnh não do tăng huyết áp, tiền sản giật và sản giật, suy thất tâm thất trái cấp tính có phù phổi, thiếu máu cơ tim, tách thành động mạch chủ cấp và suy thận.Đo ECG và phân tích nước tiểu, đo điện giải trong huyết thanh và creatinine, và đối với những bệnh nhân có triệu chứng hoặc dấu hiệu thần kinh, hãy chụp CT đầu.Giảm huyết áp động mạch trung bình khoảng 20 đến 25% trong giờ đầu tiên bằng cách sử dụng thuốc theo đường tĩnh mạch có thể chuẩn độ, tác dụng ngắn như clevidipine, nitroglycerin, fenoldopam, nicardipine hoặc labetalol.Không cần thiết phải đạt được huyết áp bình thường (đặc biệt là bệnh nhân đột quỵ cấp).
