TIÊU ĐỀ: Tăng natri máu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/rối-loạn-điện-giải/tăng-natri-máu
================================================================================

NỘI DUNG:

Tăng natri máu

Theo

James L. Lewis III

,

MD

,

Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v1149496_vi

Tăng Natri máu là nồng độ natri huyết thanh

>

145 mEq/L (> 145 mmol/L), thường là do mất nước. Nó hàm ý tình trạng thiếu hụt tổng lượng nước trong cơ thể so với tổng lượng natri trong cơ thể, do lượng nước đưa vào ít hơn lượng nước mất đi. Một triệu chứng chính là khát; các biểu hiện lâm sàng khác chủ yếu là thần kinh (do sự dịch chuyển thẩm thấu của nước ra khỏi tế bào não), bao gồm nhầm lẫn, kích thích thần kinh cơ, động kinh và hôn mê. Chẩn đoán đòi hỏi phải đo nồng độ natri huyết thanh và đôi khi các xét nghiệm khác. Điều trị thường được kiểm soát bằng bù nước. Khi đáp ứng với điều trị kém, việc xét nghiệm (ví dụ: theo dõi tình trạng thiếu nước hoặc dùng

vasopressin

) sẽ hướng đến việc phát hiện những nguyên nhân khác ngoài việc giảm lượng nước uống vào.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Cân bằng nước và muối

và

Cân bằng muối nước

.)

Nguyên nhân của tăng natri máu

Tăng natri máu phản ánh thiếu hụt tổng lượng nước cơ thể nhiều hơn thiếu tổng lượng natri. Do tổng lượng natri trong cơ thể được phản ánh qua tình trạng thể tích dịch ngoại bào (ECF), nên tình trạng tăng natri máu phải được xem xét cùng với tình trạng thể tích ECF:

Giảm thể tích máu

Euvolemia

tăng thể tích

Chú ý rằng thể tích dịch ngoại bào không giống như thể tích huyết tương hiệu dụng. Ví dụ, giảm thể tích huyết tương có thể xảy ra đồng thời với giảm thể tích ngoại bào (như sử dụng thuốc lợi tiểu hay

sốc mất máu

), nhưng cũng có thể xảy ra khi tăng thể tích dịch ngoại bào (ví dụ như

suy tim

, giảm albumin máu, hay hội chứng thoát mạch).

Tăng natri máu thường gồm: suy giảm cơ chế khát nước, hoặc hạn chế uống nước, cùng các yếu tố thúc đẩy hoặc nguyên nhân nguyên phát. Mức độ nghiêm trọng của bệnh nền dẫn đến không bổ sung đủ nước để đáp ứng với tình trạng khát và ảnh hưởng của tăng áp lực thẩm thấu lên não là yếu tố khiến cho tăng tỉ lệ tử vong của người già nhập viện với tăng natri máu. Có một số nguyên nhân phổ biến gây tăng natri máu (xem bảng

Nguyên nhân chính của Tăng natri máu

).

Bảng

Nguyên nhân chính của tăng natri máu

Bảng

Nguyên nhân chính của tăng natri máu

Nguyên nhân chính của tăng natri máu

Mô tả

Nguyên nhân

Ví dụ

Tăng natri máu giảm thể tích

Giảm tổng lượng nước trong cơ thể (TBW) và natri với mức giảm TBW tương đối nhiều hơn

Các tình trạng mất đường tiêu hóa

Bệnh tiêu chảy

Nôn

Mất qua da

Bỏng

Đổ quá nhiều mồ hôi

Mất qua thận

Bệnh tại thận

Lợi tiểu quai

Lợi tiểu thẩm thấu (glucose,

urê

,

mannitol

)

Tăng natri máu thể tích bình thường

Giảm tổng lượng nước cơ thể tương đương tổng natri cơ thể

Mất ngoài thận từ đường hô hấp

Thở nhanh

Mất ngoài thận từ da

Đổ quá nhiều mồ hôi

Sốt

Mất qua thận

Thiếu arginine vasopressin

Kháng vasopressin arginine

Khác

Không uống được nước

Giảm khát tiên phát

Đặt lại ngưỡng điều hòa áp lực thẩm thấu

Tăng natri máu tăng thể tích

Tăng natri với tổng lượng nước cơ thể bình thường hoặc tăng

Sử dụng dịch ưu trương

Muối ưu trương

Natri bicarbonate

Dinh dưỡng tĩnh mạch

Thừa hormone chuyển hóa muối nước

U tuyến thượng thận tiết ra deoxycorticosterone

Tăng sản thượng thận bẩm sinh

(gây ra bởi khiếm khuyết 11 beta-hydroxylase)

Tăng natri máu giảm thể tích

Tăng natri máu liên quan với giảm thể tích xuất hiện với mất natri đồng thời mất nước của cơ thể nhiều hơn.

Các nguyên nhân ngoài thận bao gồm hầu hết những nguyên nhân gây ra

hạ natri huyết

và giảm thể tích. Hoặc tăng natri máu hoặc hạ natri máu có thể xảy ra với giảm thể tích nghiêm trọng, phụ thuộc vào lượng natri và nước mất và lượng nước uống trước khi xảy ra.

Các nguyên nhân tại thận của tăng natri máu và thiếu hụt thể tích gồm điều trị với lợi tiểu. Các thuốc lợi tiểu quai ức chế tái hấp thu natri trong cô đặc của nephron và tăng thanh thải nước. Lợi tiểu thẩm thấu cũng làm suy giảm khả năng cô đặc của thận bởi vì tăng thẩm thấu của các chất trong ống thận của ống lượn xa. Glycerol,

mannitol

và đôi khi

urê

có thể gây lợi tiểu thẩm thấu dẫn đến tăng natri máu.

Nguyên nhân phổ biến nhất gây tăng natri máu do lợi tiểu thẩm thấu là tăng đường huyết ở bệnh nhân bị

bệnh tiểu đường

. Vì glucose không vào tế bào khi không có

insulin

, tăng đường huyết sẽ làm mất nước trong dịch nội bào. Mức độ tăng áp lực thẩm thấu trong tăng đường huyết có thể bị che giấu bởi giảm natri huyết thanh hậu quả từ dịch chuyển nước ra ngoài dịch ngoại bào (

hạ natri máu thẩm thấu

).

Bệnh nhân bị bệnh thận cũng có thể tăng nguy cơ tăng natri máu khi thận không có khả năng cô đặc nước tiểu tối đa.

Tăng natri máu thể tích bình thường

Tăng natri máu thể tích bình thường giảm tổng lượng nước cơ thể gần bằng tổng lượng natri cơ thể.

Các nguyên nhân ngoài thượng thận gây mất nước, chẳng hạn như đổ mồ hôi nhiều, dẫn đến mất một số natri, nhưng vì mồ hôi bị giảm trương lực (đặc biệt khi người bị thích nghi với nhiệt), tăng natri máu có thể dẫn đến giảm thể tích tuần hoàn đáng kể. Tình trạng thiếu hụt gần như chỉ là nước cũng xảy ra trong tình trạng

thiếu hụt arginine vasopressin

(trước đây là bệnh đái tháo nhạt do trung ương) và tình trạng

kháng vasopressin arginine

(trước đây là bệnh đái tháo nhạt do thận).

Tăng natri máu vô căn

(giảm khát nguyên phát) đôi khi xảy ra ở trẻ em có các bất thường về cấu trúc đường giữa của não do khuyết tật bẩm sinh hoặc các bệnh mắc phải và ở người cao tuổi bị bệnh mạn tính. Bệnh đặc trưng bởi suy giảm cơ chế khát (ví dụ: do tổn thương trung tâm khát của não). Thay đổi áp lực thẩm thấu kích thích giải phóng

vasopressin

phóng thích là một nguyên nhân khác có thể gây tăng natri máu thể tích bình thường, một số tổn thương gồm cả suy giảm cơ chế khát và thay đổi áp lực thẩm thấu. Sự giải phóng

vasopressin

không do áp lực thẩm thấu xuất hiện nguyên vẹn, và những bệnh nhân này thường thể tích bình thường.

Tăng natri máu tăng thể tích

Tăng natri máu, trong một số ít trường hợp, có liên quan đến tình trạng quá tải thể tích. Trong trường hợp này, tăng natri máu gây ra từ lượng muối ăn vào cao cùng với hạn chế lượng nước đưa vào. Một ví dụ khác là sử dụng quá nhiều natri ưu trương trong quá trình điều trị

toan lactic

. tăng natri máu cũng có thể gây ra bởi sử dụng dịch muối ưu trương hoặc công thức tính hiệu chỉnh không chính xác.

Tăng natri máu ở người lớn tuổi

Tăng natri máu thường gặp ở người cao tuổi, đặc biệt là sau phẫu thuật và ở những bệnh nhân được nuôi ăn bằng ống hoặc dùng dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch. Các yếu tố đóng góp khác có thể bao gồm:

Phụ thuộc vào người khác để cung cấp nước uống

Suy giảm cơ chế khát

Suy giảm khả năng cô đặc của thận (do thuốc lợi tiểu, suy giảm giải phóng

vasopressin

hoặc mất nephron do lão hóa hoặc bệnh thận)

Suy giảm sản sinh

angiotensin II

(có thể góp phần trực tiếp vào tình trạng suy giảm cơ chế khát)

Triệu chứng và Dấu hiệu của tăng natri máu

Triệu chứng chính của tăng natri máu là khát. Thiếu cảm giác khát ở bệnh nhân hôn mê nghi ngờ suy giảm cơ chế khát. Bệnh nhân gặp khó khăn khi giao tiếp có thể không thể bày tỏ cảm giác khát hoặc tiếp cận với nước. Bệnh nhân gặp khó khăn trong giao tiếp có thể biểu hiện khát bằng cách trở nên kích động.

Các dấu hiệu chính của tăng natri máu gây ra do rối loạn chức năng thần kinh trung ương do teo tế bào não. Có thể gây nhầm lẫn, kích thích thần kinh cơ, tăng phản xạ, co giật, hoặc hôn mê. Tổn thương mạch máu não với xuất huyết dưới nhện hoặc dưới màng cứng và huyết khối tĩnh mạch có thể được mô tả ở trẻ em, những bệnh nhân tử vong do tăng natri máu nặng.

Trong tăng natri máu mạn tính, chất hoạt tính thẩm thấu được tạo ra trong các tế bào thần kinh trung ương (osmol idiogenic) và tăng thẩm thấu trong tế bào. Do đó, mức độ mất nước của tế bào não và các triệu chứng thần kinh trung ương ít nặng hơn ở tăng natri mạn tính so với tăng natri cấp tính.

Khi tăng natri máu xảy ra với bất thường tổng lượng natri cơ thể, triệu chứng điển hình của

thiếu hụt thể tích

hoặc là

quá tải thể tích

xuất hiện. Bệnh nhân với thận khiếm khuyết cô đặc sẽ bài tiết lượng lớn thể tích nước tiểu nhược trương. Khi mất ngoài thận, nguyên nhân mất nước thường rõ (ví dụ nôn, tiêu chảy, đổ quá nhiều mồ hôi) và nồng độ natri nước tiểu thấp.

Chấn đoán tăng natri máu

Natri huyết thanh

Chẩn đoán bằng định lượng natri huyết tương. Khám sức khỏe được thực hiện để xác định xem có hiện tượng suy giảm thể tích hoặc quá tải hay không.

Ở những bệnh nhân không đáp ứng với bù nước đơn thuần hoặc bệnh nhân tăng natri máu tái phát dù cung cấp đủ nước, xét nghiệm chẩn đoán thêm nữa là cần thiết. Xác định rối loạn cơ bản đòi hỏi đánh giá lượng nước tiểu và áp lực thẩm thấu niệu đặc biệt sau khi nhịn uống nước.

Ở những bệnh nhân có lượng nước tiểu tăng,

xét nghiệm thiếu nước

đôi khi được sử dụng để phân biệt giữa một số trạng thái đa niệu, chẳng hạn như

thiếu hụt arginine vasopressin

và

kháng arginine vasopressin

.

Điều trị tăng natri máu

Bù thể tích nước lòng mạch và nước tự do

Mục tiêu chính của điều trị là thay thế cả thể tích nội mạch và tình trạng thiếu nước tự do.

Uống nước có hiệu quả ở những bệnh nhân tỉnh táo và không có rối loạn chức năng dạ dày ruột. Trong tăng natri máu nặng hoặc bệnh nhân không thể uống vì nôn liên tục hoặc thay đổi ý thức, truyền tĩnh mạch được ưu tiên. Loại dịch truyền tĩnh mạch phụ thuộc vào loại tăng natri máu.

Tăng natri máu đã xảy ra trong vòng 24 giờ qua nên điều chỉnh trong 24h tiếp theo. Tuy nhiên, tăng natri máu mạn tính không rõ thời gian nên được điều chỉnh trong 48 giờ, và áp lực thẩm thấu huyết thanh nên giảm với tốc độ không nhanh hơn 0,5 mOsm/L/h để tránh gây phù não bởi quá tải chất hòa tan.

Lượng nước (tính theo lit) cần thiết để bù lượng dịch thiếu có thể tính bằng công thức:

trong đó TBW tính bằng lít và được ước tính bằng cách nhân trọng lượng tính bằng kilôgam với 0,6 đối với nam giới và 0,5 đối với nữ giới; natri (Na) trong huyết thanh có thể tính bằng mEq/L hoặc mmol/L.

Công thức này giả định tổng lượng natri trong cơ thể không đổi. Ở những bệnh nhân tăng natri máu và thiếu hụt tổng lượng natri cơ thể (vd bệnh nhân có giảm thể tích) nước tự do thiếu hụt có thể lớn hơn so với công thức ước tính.

Ở những bệnh nhân bị

tăng natri máu và quá tải thể tích ECF

(tổng hàm lượng natri trong cơ thể vượt quá mức), lượng nước thiếu hụt có thể được thay thế bằng dung dịch dextrose 5% trong nước qua đường tĩnh mạch, có thể bổ sung bằng thuốc lợi tiểu quai. Tuy nhiên, truyền quá nhanh

dextrose

5% vào nước có thể gây ra glucos niệu, do đó làm tăng bài tiết nước tự do và tăng trương lực cơ, đặc biệt là ở bệnh nhân bị

bệnh tiểu đường

. Các chất điện giải khác, bao gồm kali máu, nên được theo dõi và cần điều chỉnh nếu cần.

Ở những bệnh nhân

tăng natri máu và thể tích bình thường,

nước tự do có thể được thay thế bằng dung dịch dextrose 5% trong nước hoặc nước muối sinh lý 0,45%.

Điều trị bệnh nhân thiếu hụt arginine vasopressin

và

kháng vasopressin arginine

do mắc phải sẽ được thảo luận ở phần khác trong Cẩm nang.

Ở những bệnh nhân

tăng natri máu và giảm thể tích máu,

đặc biệt là ở những bệnh nhân tiểu đường có hôn mê tăng đường huyết không nhiễm ceton, nước muối sinh lý 0,45% có thể được dùng thay thế cho dạng phối kết hợp của nước muối sinh lý 0,9% và dextrose 5% trong nước để bổ sung natri và nước tự do. Ngoài ra, thể tích dịch ngoại bào và nước tự do có thể bù riêng biệt, sử dụng công thức trước để ước tính lượng nước tự do thiếu hụt. Khi có tình trạng

nhiễm toan

nặng (pH

<

7,10), có thể thêm dung dịch natri bicarbonate vào 5%

dextrose

trong nước hoặc nước muối sinh lý 0,45%, miễn là dung dịch cuối cùng vẫn còn nhược trương.

Công cụ tính toán lâm sàng

Lượng nước thiếu trong tăng natri máu

Công cụ tính toán lâm sàng

Công cụ ước tính Osmolality (huyết thanh)

Những điểm chính

Tăng natri trong máu thường do hạn chế tiếp cận nước hoặc suy giảm cơ chế khát, và ít gặp hơn là do thiếu hụt

arginine vasopressin

hoặc kháng

arginine vasopressin

.

Biểu hiện bao gồm lẫn lộn, kích thích thần kinh cơ, tăng phản xạ, co giật, và hôn mê.

Bệnh nhân không đáp ứng với việc bù nước đơn thuần hoặc người không có nguyên nhân rõ ràng cần đánh giá thể tích và áp lực thẩm thấu nước tiểu, đặc biệt sau nhịn uống nước.

Bù thể tích lòng mạch và uống nước hoặc truyền tĩnh mạch với tốc độ phụ thuộc hạ natri máu cấp tính (< 24 giờ) hoặc mạn tính (>24 giờ) trong khi kiểm tra điện giải huyết thanh khác (đặc biệt kali và bicarbonat) cũng cần thiết.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân của tăng natri máu ---

Tăng natri máu phản ánh thiếu hụt tổng lượng nước cơ thể nhiều hơn thiếu tổng lượng natri. Do tổng lượng natri trong cơ thể được phản ánh qua tình trạng thể tích dịch ngoại bào (ECF), nên tình trạng tăng natri máu phải được xem xét cùng với tình trạng thể tích ECF:Giảm thể tích máuEuvolemiatăng thể tíchChú ý rằng thể tích dịch ngoại bào không giống như thể tích huyết tương hiệu dụng. Ví dụ, giảm thể tích huyết tương có thể xảy ra đồng thời với giảm thể tích ngoại bào (như sử dụng thuốc lợi tiểu haysốc mất máu), nhưng cũng có thể xảy ra khi tăng thể tích dịch ngoại bào (ví dụ nhưsuy tim, giảm albumin máu, hay hội chứng thoát mạch).Tăng natri máu thường gồm: suy giảm cơ chế khát nước, hoặc hạn chế uống nước, cùng các yếu tố thúc đẩy hoặc nguyên nhân nguyên phát. Mức độ nghiêm trọng của bệnh nền dẫn đến không bổ sung đủ nước để đáp ứng với tình trạng khát và ảnh hưởng của tăng áp lực thẩm thấu lên não là yếu tố khiến cho tăng tỉ lệ tử vong của người già nhập viện với tăng natri máu. Có một số nguyên nhân phổ biến gây tăng natri máu (xem bảngNguyên nhân chính của Tăng natri máu).BảngNguyên nhân chính của tăng natri máuBảngNguyên nhân chính của tăng natri máuNguyên nhân chính của tăng natri máuMô tảNguyên nhânVí dụTăng natri máu giảm thể tíchGiảm tổng lượng nước trong cơ thể (TBW) và natri với mức giảm TBW tương đối nhiều hơnCác tình trạng mất đường tiêu hóaBệnh tiêu chảyNônMất qua daBỏngĐổ quá nhiều mồ hôiMất qua thậnBệnh tại thậnLợi tiểu quaiLợi tiểu thẩm thấu (glucose,urê,mannitol)Tăng natri máu thể tích bình thườngGiảm tổng lượng nước cơ thể tương đương tổng natri cơ thểMất ngoài thận từ đường hô hấpThở nhanhMất ngoài thận từ daĐổ quá nhiều mồ hôiSốtMất qua thậnThiếu arginine vasopressinKháng vasopressin arginineKhácKhông uống được nướcGiảm khát tiên phátĐặt lại ngưỡng điều hòa áp lực thẩm thấuTăng natri máu tăng thể tíchTăng natri với tổng lượng nước cơ thể bình thường hoặc tăngSử dụng dịch ưu trươngMuối ưu trươngNatri bicarbonateDinh dưỡng tĩnh mạchThừa hormone chuyển hóa muối nướcU tuyến thượng thận tiết ra deoxycorticosteroneTăng sản thượng thận bẩm sinh(gây ra bởi khiếm khuyết 11 beta-hydroxylase)Tăng natri máu giảm thể tíchTăng natri máu liên quan với giảm thể tích xuất hiện với mất natri đồng thời mất nước của cơ thể nhiều hơn.Các nguyên nhân ngoài thận bao gồm hầu hết những nguyên nhân gây rahạ natri huyếtvà giảm thể tích. Hoặc tăng natri máu hoặc hạ natri máu có thể xảy ra với giảm thể tích nghiêm trọng, phụ thuộc vào lượng natri và nước mất và lượng nước uống trước khi xảy ra.Các nguyên nhân tại thận của tăng natri máu và thiếu hụt thể tích gồm điều trị với lợi tiểu. Các thuốc lợi tiểu quai ức chế tái hấp thu natri trong cô đặc của nephron và tăng thanh thải nước. Lợi tiểu thẩm thấu cũng làm suy giảm khả năng cô đặc của thận bởi vì tăng thẩm thấu của các chất trong ống thận của ống lượn xa. Glycerol,mannitolvà đôi khiurêcó thể gây lợi tiểu thẩm thấu dẫn đến tăng natri máu.Nguyên nhân phổ biến nhất gây tăng natri máu do lợi tiểu thẩm thấu là tăng đường huyết ở bệnh nhân bịbệnh tiểu đường. Vì glucose không vào tế bào khi không cóinsulin, tăng đường huyết sẽ làm mất nước trong dịch nội bào. Mức độ tăng áp lực thẩm thấu trong tăng đường huyết có thể bị che giấu bởi giảm natri huyết thanh hậu quả từ dịch chuyển nước ra ngoài dịch ngoại bào (hạ natri máu thẩm thấu).Bệnh nhân bị bệnh thận cũng có thể tăng nguy cơ tăng natri máu khi thận không có khả năng cô đặc nước tiểu tối đa.Tăng natri máu thể tích bình thườngTăng natri máu thể tích bình thường giảm tổng lượng nước cơ thể gần bằng tổng lượng natri cơ thể.Các nguyên nhân ngoài thượng thận gây mất nước, chẳng hạn như đổ mồ hôi nhiều, dẫn đến mất một số natri, nhưng vì mồ hôi bị giảm trương lực (đặc biệt khi người bị thích nghi với nhiệt), tăng natri máu có thể dẫn đến giảm thể tích tuần hoàn đáng kể. Tình trạng thiếu hụt gần như chỉ là nước cũng xảy ra trong tình trạngthiếu hụt arginine vasopressin(trước đây là bệnh đái tháo nhạt do trung ương) và tình trạngkháng vasopressin arginine(trước đây là bệnh đái tháo nhạt do thận).Tăng natri máu vô căn(giảm khát nguyên phát) đôi khi xảy ra ở trẻ em có các bất thường về cấu trúc đường giữa của não do khuyết tật bẩm sinh hoặc các bệnh mắc phải và ở người cao tuổi bị bệnh mạn tính. Bệnh đặc trưng bởi suy giảm cơ chế khát (ví dụ: do tổn thương trung tâm khát của não). Thay đổi áp lực thẩm thấu kích thích giải phóngvasopressinphóng thích là một nguyên nhân khác có thể gây tăng natri máu thể tích bình thường, một số tổn thương gồm cả suy giảm cơ chế khát và thay đổi áp lực thẩm thấu. Sự giải phóngvasopressinkhông do áp lực thẩm thấu xuất hiện nguyên vẹn, và những bệnh nhân này thường thể tích bình thường.Tăng natri máu tăng thể tíchTăng natri máu, trong một số ít trường hợp, có liên quan đến tình trạng quá tải thể tích. Trong trường hợp này, tăng natri máu gây ra từ lượng muối ăn vào cao cùng với hạn chế lượng nước đưa vào. Một ví dụ khác là sử dụng quá nhiều natri ưu trương trong quá trình điều trịtoan lactic. tăng natri máu cũng có thể gây ra bởi sử dụng dịch muối ưu trương hoặc công thức tính hiệu chỉnh không chính xác.Tăng natri máu ở người lớn tuổiTăng natri máu thường gặp ở người cao tuổi, đặc biệt là sau phẫu thuật và ở những bệnh nhân được nuôi ăn bằng ống hoặc dùng dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch. Các yếu tố đóng góp khác có thể bao gồm:Phụ thuộc vào người khác để cung cấp nước uốngSuy giảm cơ chế khátSuy giảm khả năng cô đặc của thận (do thuốc lợi tiểu, suy giảm giải phóngvasopressinhoặc mất nephron do lão hóa hoặc bệnh thận)Suy giảm sản sinhangiotensin II(có thể góp phần trực tiếp vào tình trạng suy giảm cơ chế khát)

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu của tăng natri máu ---

Triệu chứng chính của tăng natri máu là khát. Thiếu cảm giác khát ở bệnh nhân hôn mê nghi ngờ suy giảm cơ chế khát. Bệnh nhân gặp khó khăn khi giao tiếp có thể không thể bày tỏ cảm giác khát hoặc tiếp cận với nước. Bệnh nhân gặp khó khăn trong giao tiếp có thể biểu hiện khát bằng cách trở nên kích động.Các dấu hiệu chính của tăng natri máu gây ra do rối loạn chức năng thần kinh trung ương do teo tế bào não. Có thể gây nhầm lẫn, kích thích thần kinh cơ, tăng phản xạ, co giật, hoặc hôn mê. Tổn thương mạch máu não với xuất huyết dưới nhện hoặc dưới màng cứng và huyết khối tĩnh mạch có thể được mô tả ở trẻ em, những bệnh nhân tử vong do tăng natri máu nặng.Trong tăng natri máu mạn tính, chất hoạt tính thẩm thấu được tạo ra trong các tế bào thần kinh trung ương (osmol idiogenic) và tăng thẩm thấu trong tế bào. Do đó, mức độ mất nước của tế bào não và các triệu chứng thần kinh trung ương ít nặng hơn ở tăng natri mạn tính so với tăng natri cấp tính.Khi tăng natri máu xảy ra với bất thường tổng lượng natri cơ thể, triệu chứng điển hình củathiếu hụt thể tíchhoặc làquá tải thể tíchxuất hiện. Bệnh nhân với thận khiếm khuyết cô đặc sẽ bài tiết lượng lớn thể tích nước tiểu nhược trương. Khi mất ngoài thận, nguyên nhân mất nước thường rõ (ví dụ nôn, tiêu chảy, đổ quá nhiều mồ hôi) và nồng độ natri nước tiểu thấp.

--- 3. Chấn đoán tăng natri máu ---

Natri huyết thanhChẩn đoán bằng định lượng natri huyết tương. Khám sức khỏe được thực hiện để xác định xem có hiện tượng suy giảm thể tích hoặc quá tải hay không.Ở những bệnh nhân không đáp ứng với bù nước đơn thuần hoặc bệnh nhân tăng natri máu tái phát dù cung cấp đủ nước, xét nghiệm chẩn đoán thêm nữa là cần thiết. Xác định rối loạn cơ bản đòi hỏi đánh giá lượng nước tiểu và áp lực thẩm thấu niệu đặc biệt sau khi nhịn uống nước.Ở những bệnh nhân có lượng nước tiểu tăng,xét nghiệm thiếu nướcđôi khi được sử dụng để phân biệt giữa một số trạng thái đa niệu, chẳng hạn nhưthiếu hụt arginine vasopressinvàkháng arginine vasopressin.

--- 4. Điều trị tăng natri máu ---

Bù thể tích nước lòng mạch và nước tự doMục tiêu chính của điều trị là thay thế cả thể tích nội mạch và tình trạng thiếu nước tự do.Uống nước có hiệu quả ở những bệnh nhân tỉnh táo và không có rối loạn chức năng dạ dày ruột. Trong tăng natri máu nặng hoặc bệnh nhân không thể uống vì nôn liên tục hoặc thay đổi ý thức, truyền tĩnh mạch được ưu tiên. Loại dịch truyền tĩnh mạch phụ thuộc vào loại tăng natri máu.Tăng natri máu đã xảy ra trong vòng 24 giờ qua nên điều chỉnh trong 24h tiếp theo. Tuy nhiên, tăng natri máu mạn tính không rõ thời gian nên được điều chỉnh trong 48 giờ, và áp lực thẩm thấu huyết thanh nên giảm với tốc độ không nhanh hơn 0,5 mOsm/L/h để tránh gây phù não bởi quá tải chất hòa tan.Lượng nước (tính theo lit) cần thiết để bù lượng dịch thiếu có thể tính bằng công thức:trong đó TBW tính bằng lít và được ước tính bằng cách nhân trọng lượng tính bằng kilôgam với 0,6 đối với nam giới và 0,5 đối với nữ giới; natri (Na) trong huyết thanh có thể tính bằng mEq/L hoặc mmol/L.Công thức này giả định tổng lượng natri trong cơ thể không đổi. Ở những bệnh nhân tăng natri máu và thiếu hụt tổng lượng natri cơ thể (vd bệnh nhân có giảm thể tích) nước tự do thiếu hụt có thể lớn hơn so với công thức ước tính.Ở những bệnh nhân bịtăng natri máu và quá tải thể tích ECF(tổng hàm lượng natri trong cơ thể vượt quá mức), lượng nước thiếu hụt có thể được thay thế bằng dung dịch dextrose 5% trong nước qua đường tĩnh mạch, có thể bổ sung bằng thuốc lợi tiểu quai. Tuy nhiên, truyền quá nhanhdextrose5% vào nước có thể gây ra glucos niệu, do đó làm tăng bài tiết nước tự do và tăng trương lực cơ, đặc biệt là ở bệnh nhân bịbệnh tiểu đường. Các chất điện giải khác, bao gồm kali máu, nên được theo dõi và cần điều chỉnh nếu cần.Ở những bệnh nhântăng natri máu và thể tích bình thường,nước tự do có thể được thay thế bằng dung dịch dextrose 5% trong nước hoặc nước muối sinh lý 0,45%.Điều trị bệnh nhân thiếu hụt arginine vasopressinvàkháng vasopressin argininedo mắc phải sẽ được thảo luận ở phần khác trong Cẩm nang.Ở những bệnh nhântăng natri máu và giảm thể tích máu,đặc biệt là ở những bệnh nhân tiểu đường có hôn mê tăng đường huyết không nhiễm ceton, nước muối sinh lý 0,45% có thể được dùng thay thế cho dạng phối kết hợp của nước muối sinh lý 0,9% và dextrose 5% trong nước để bổ sung natri và nước tự do. Ngoài ra, thể tích dịch ngoại bào và nước tự do có thể bù riêng biệt, sử dụng công thức trước để ước tính lượng nước tự do thiếu hụt. Khi có tình trạngnhiễm toannặng (pH<7,10), có thể thêm dung dịch natri bicarbonate vào 5%dextrosetrong nước hoặc nước muối sinh lý 0,45%, miễn là dung dịch cuối cùng vẫn còn nhược trương.Công cụ tính toán lâm sàngLượng nước thiếu trong tăng natri máuCông cụ tính toán lâm sàngCông cụ ước tính Osmolality (huyết thanh)

--- 5. Những điểm chính ---

Tăng natri trong máu thường do hạn chế tiếp cận nước hoặc suy giảm cơ chế khát, và ít gặp hơn là do thiếu hụtarginine vasopressinhoặc khángarginine vasopressin.Biểu hiện bao gồm lẫn lộn, kích thích thần kinh cơ, tăng phản xạ, co giật, và hôn mê.Bệnh nhân không đáp ứng với việc bù nước đơn thuần hoặc người không có nguyên nhân rõ ràng cần đánh giá thể tích và áp lực thẩm thấu nước tiểu, đặc biệt sau nhịn uống nước.Bù thể tích lòng mạch và uống nước hoặc truyền tĩnh mạch với tốc độ phụ thuộc hạ natri máu cấp tính (< 24 giờ) hoặc mạn tính (>24 giờ) trong khi kiểm tra điện giải huyết thanh khác (đặc biệt kali và bicarbonat) cũng cần thiết.
