TIÊU ĐỀ: Tăng trưởng chậm và tăng cân chậm lại ở trẻ em
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/tăng-trưởng-và-phát-triển/tăng-trưởng-chậm-và-tăng-cân-chậm-lại-ở-trẻ-em
================================================================================

NỘI DUNG:

Tăng trưởng chậm và tăng cân chậm lại ở trẻ em

(Chậm lớn)

Theo

Evan G. Graber

,

DO

,

Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2025

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v95667529_vi

Phát triển chậm và tăng cân chậm (trước đây gọi là chậm phát triển) được định nghĩa là chiều cao hoặc cân nặng so với chiều dài hoặc chỉ số khối cơ thể thấp hơn giá trị đo được mong đợi hoặc chiều cao/cân nặng vượt qua 2 đường phần trăm trên biểu đồ tăng trưởng theo độ tuổi và giới tính sau mức tăng trưởng bình thường trước đó. Nguyên nhân có thể là một tình trạng bệnh lý hoặc có thể liên quan đến các yếu tố môi trường. Mọi loại giảm cân đều liên quan đến chế độ dinh dưỡng không đầy đủ. Điều trị nhằm phục hồi dinh dưỡng thích hợp.

Căn nguyên

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Chậm phát triển

là thuật ngữ lỗi thời. Thuật ngữ này đã được thay thế bằng

tăng trưởng chậm và chậm tăng cân

(

1

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Tang MN, Adolphe S, Rogers SR, Frank DA

. Failure to Thrive or Growth Faltering: Medical, Developmental/Behavioral, Nutritional, and Social Dimensions.

Pediatr Rev

. 2021;42(11):590-603. doi:10.1542/pir.2020-001883

Nguyên nhân gây chậm tăng trưởng và chậm tăng cân ở trẻ em

Cơ sở sinh lý của chậm tăng trưởng và chậm tăng cân là

dinh dưỡng không đầy đủ

và được chia thành 3 loại: thực thể, cơ năng và hỗn hợp. Hầu hết các trường hợp chậm tăng trưởng và chậm tăng cân là hỗn hợp (

1

).

Chậm tăng trưởng và chậm tăng cân hữu cơ

Chậm tăng trưởng và chậm tăng cân hữu cơ là do bệnh cấp tính hoặc bệnh mạn tính ảnh hưởng đến quá trình hấp thụ, chuyển hóa hoặc bài tiết chất dinh dưỡng hoặc làm tăng nhu cầu năng lượng (xem bảng

Một số nguyên nhân gây chậm tăng trưởng và chậm giảm cân hữu cơ

). Bệnh của bất kỳ hệ thống cơ quan nào cũng có thể là nguyên nhân.

Trẻ em chậm phát triển và chậm tăng cân thực thể có thể xuất hiện ở mọi lứa tuổi tùy thuộc vào bệnh nền.

Bảng

Một số nguyên nhân gây ra sự tăng trưởng hữu cơ và giảm cân

Bảng

Một số nguyên nhân gây ra sự tăng trưởng hữu cơ và giảm cân

Một số nguyên nhân gây ra sự tăng trưởng hữu cơ và giảm cân

Cơ chế

Rối loạn

Giảm lượng chất dinh dưỡng

Môi hay vòm miệng

Hệ thần kinh trung ương (ví dụ,

bại não

)

Bệnh trào ngược dạ dày thực quản

Ký sinh trùng

Hẹp môn vị

Nhai lại

Các rối loạn ăn

Kém hấp thu

Bệnh celiac

Xơ nang

Thiếu disaccharidase (ví dụ:

lactase

)

Bệnh viêm đại tràng

Hội chứng ruột ngắn

Chuyển hóa kém

Bất thường nhiễm sắc thể

(ví dụ,

Hội chứng Down

,

Hội chứng Turner

)

Không dung nạp fructose

Thiếu galactose-1-phosphate uridyl transferase

(galactosemia cổ điển)

Các lỗi bẩm sinh của chuyển hóa

Tăng bài tiết

Đái tháo đường

Bệnh thận mạn tính

Tăng nhu cầu về năng lượng

Loạn sản phế quản phổi

Xơ nang

Suy tim

Cường giáp

Nhiễm trùng

Chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng

Chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng là do lượng calo nạp vào không đủ. Tình trạng này thường có biểu hiện đầu tiên là không tăng cân. Tăng trưởng về chiều dài và chu vi vòng đầu vẫn bình thường trong một khoảng thời gian cho đến khi chúng bị ảnh hưởng bởi lượng calo ăn vào không đủ. Đây là mô hình phổ biến nhất của tình trạng chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng.

Khi chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng là do các yếu tố tâm lý, tình trạng chậm tăng trưởng sẽ đi kèm hoặc xảy ra trước khi tăng cân kém. Tình trạng này được cho là xảy ra bởi vì căng thẳng tinh thần ở trẻ có thể làm tăng mức độ hormone chống điều hòa (ví dụ, corticosteroid, catecholamine), chống lại tác động của hormone tăng trưởng.

Có đến 80% trẻ em bị chậm tăng trưởng không có rối loạn ức chế tăng trưởng (thực thể); sự chậm tăng trưởng xảy ra do sao nhãng môi trường (ví dụ, thiếu lương thực), sự thiếu hụt kích thích, hoặc cả hai.

Thiếu thức ăn có thể là do

Nghèo nàn

Thiếu hiểu biết về cách cho ăn

Công thức được chuẩn bị không đúng (ví dụ, công thức pha quá loãng để làm nhiều lên vì những khó khăn về tài chính)

Cung cấp không đầy đủ sữa mẹ (ví dụ, vì người mẹ bị căng thẳng, kiệt sức, hoặc bị thiếu dinh dưỡng)

Chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng thường là do sự tương tác không lành mạnh giữa trẻ và người chăm sóc. Một đứa trẻ không được kích thích sẽ trở nên thờ ơ và cuối cùng là chán ăn. Kích thích có thể thiếu vì người chăm sóc

Chán nản hoặc thờ ơ

Cần hỗ trợ về kỹ năng nuôi dạy con cái

Lo lắng hoặc không được thực hiện đầy đủ vai trò của người chăm sóc

Cảm thấy thù địch đối với đứa trẻ

Đáp ứng những căng thẳng từ bên ngoài hay thực tế (ví dụ như nhu cầu của trẻ em khác trong gia đình lớn hoặc hỗn loạn, rối loạn trong hôn nhân, mất mát đáng kể, khó khăn về tài chính)

Những khó khăn trong việc chăm sóc không giải thích đầy đủ cho mọi trường hợp chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng. Tính khí, năng lực và phản ứng của đứa trẻ giúp hình thành các mô hình nuôi dưỡng của người chăm sóc trẻ. Một số tình huống liên quan đến sự không phù hợp giữa người chăm sóc và trẻ, trong đó nhu cầu của trẻ (ví dụ: trẻ khó ăn), mặc dù không phải là bệnh lý, nhưng người chăm sóc không thể đáp ứng đầy đủ. Tuy nhiên, người chăm sóc có thể làm tốt với trẻ có nhu cầu khác hoặc thậm chí với cùng một trẻ trong những hoàn cảnh khác nhau. Việc tìm hiểu nguyên nhân khiến trẻ khó ăn có thể phát hiện ra vấn đề trong tương tác giữa người chăm sóc và trẻ, vốn sẽ không được chú ý nếu trẻ dễ ăn.

Chậm tăng trưởng và chậm tăng cân hỗn hợp

Trong chậm tăng trưởng và chậm tăng cân hỗn hợp, nguyên nhân thực thể và cơ năng có thể chồng chéo lên nhau. Ví dụ: trẻ em mắc các bệnh lý thực thể cũng có môi trường sống bị xáo trộn và/hoặc tương tác không tốt với người chăm sóc. Tương tự như vậy, trẻ em bị suy dinh dưỡng nặng do chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng có thể mắc các vấn đề bệnh lý thực thể.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Peterson Lu E, Bowen J, Foglia M, et al

. Etiologies of Poor Weight Gain and Ultimate Diagnosis in Children Admitted for Growth Faltering.

Hosp Pediatr

. 2023;13(5):394-402. doi:10.1542/hpeds.2022-007038

Chẩn đoán chậm tăng trưởng và chậm tăng cân ở trẻ em

Theo dõi cân nặng thường xuyên

Tiền sử y khoa, gia đình và xã hội

Tiền sử Chế độ ăn

thử nghiệm trong phòng thí nghiệm

Cân nặng

,

chiều cao

hoặc

chiều dài

và

chu vi vòng đầu

cần phải được biểu thị theo độ tuổi trên biểu đồ tăng trưởng, chẳng hạn như biểu đồ do Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) khuyến nghị. (Đối với trẻ em từ 0 đến 2 tuổi, xem

WHO Growth Charts

; cho trẻ em từ 2 tuổi trở lên, xem

CDC Growth Charts

.) Cho đến khi trẻ sinh non đạt 2 tuổi, nên hiệu chỉnh tăng trưởng phù hợp tuổi thai.

Trọng lượng là chỉ số nhạy cảm nhất về tình trạng dinh dưỡng. Một biện pháp hữu ích khác để đánh giá tình trạng thiếu dinh dưỡng bao gồm chỉ số khối cơ thể (BMI) Z-score nhỏ hơn -2 (tức là thấp hơn 2 độ lệch chuẩn so với BMI trung bình theo độ tuổi và giới tính). Khi chậm tăng trưởng và chậm tăng cân là do lượng calo nạp vào không đủ, cân nặng sẽ giảm so với mức cơ bản trước khi chiều dài giảm.

Giảm chiều cao chỉ ra suy dinh dưỡng nặng và kéo dài. Chiều dài hoặc chiều cao và cân nặng giảm đồng thời gợi ý rối loạn tăng trưởng nguyên phát hoặc tình trạng viêm kéo dài.

Bởi vì não được ưu tiên trong

suy dinh dưỡng giảm protein năng lượng

, giảm sự tăng trưởng chu vi vòng đầu xảy ra muộn và cho thấy suy dinh dưỡng rất nặng hoặc lâu dài.

Trẻ cân nặng thấp có thể nhỏ hơn và thấp hơn các bạn cùng tuổi và có thể hay khó chịu, khóc lóc, ít hoạt động hoặc buồn ngủ, và

táo bón

. Chậm tăng trưởng và chậm tăng câng có liên quan đến tình trạng chậm phát triển về thể chất (ví dụ: ngồi, đi), chậm phát triển về mặt xã hội (ví dụ: tương tác, học tập) và nếu xảy ra ở trẻ lớn hơn, thì sẽ dẫn đến

chậm dậy thì

.

Công cụ tính toán lâm sàng

Phân vị Chỉ số khối cơ thể (BMI) ở trẻ em trai (2 đến 20 tuổi)

Công cụ tính toán lâm sàng

Phân vị Chỉ số khối cơ thể (BMI) ở trẻ em gái (2 đến 20 tuổi)

Thông thường, khi phát hiện tình trạng chậm tăng trưởng, cần phải tìm hiểu tiền sử bệnh, bao gồm tiền sử chế độ ăn uống (xem bảng

Những điều cần biết về tiền sử chậm tăng trưởng và chậm tăng cân

), tư vấn chế độ ăn uống và theo dõi cân nặng của trẻ thường xuyên.

Kiểm tra cẩn thận biểu đồ tăng trưởng có thể cho biết manh mối để chẩn đoán. Ví dụ, nếu cân nặng và chiều cao giảm cùng lúc, thì chẩn đoán có thể là do nguyên nhân thực thể. Tuy nhiên, nếu không có bằng chứng lịch sử hoặc thực thể về nguyên nhân bệnh nền cụ thể gây ra tình trạng chậm phát triển, không có một đặc điểm lâm sàng hoặc xét nghiệm nào có thể phân biệt đáng tin cậy tình trạng chậm tăng trưởng và chậm tăng cân do thực thể với do cơ năng. Vì trẻ em có thể chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cả thực thể và cơ năng, nên bác sĩ phải tìm kiếm đồng thời vấn đề thực thể tiềm ẩn và các đặc điểm cá nhân, gia đình và trẻ em-gia đình hỗ trợ cho nguyên nhân tâm lý xã hội.

Tối ưu hóa, đánh giá là đa phương diện, liên quan đến bác sĩ, y tá, nhân viên xã hội, chuyên gia dinh dưỡng, chuyên gia về phát triển trẻ em, và thường là bác sĩ tâm lý học hoặc nhà tâm lý học. Cần phải quan sát hành vi ăn uống của trẻ với các chuyên gia chăm sóc sức khỏe và người chăm sóc, bất kể đó là bệnh nhân nội trú hay ngoại trú. Trẻ không tăng cân như mong muốn mặc dù đã được đánh giá và can thiệp ngoại trú thường phải nhập viện để có thể thực hiện tất cả các quan sát cần thiết và làm các xét nghiệm chẩn đoán nhanh chóng.

Trong thời gian nằm viện, sự tương tác của trẻ với mọi người trong môi trường xung quanh sẽ được quan sát chặt chẽ và có thể ghi nhận bằng chứng về các hành vi tự kích thích (ví dụ: lắc lư, đập đầu). Một số trẻ chậm phát triển và chậm tăng cân cơ năng được mô tả là quá cảnh giác và sợ tiếp xúc gần với mọi người, thích tương tác với các vật vô tri nếu có tương tác. Mặc dù chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng thường liên quan đến việc cha mẹ bỏ bê trẻ hơn là ngược đãi trẻ, nhưng trẻ cũng cần được kiểm tra kỹ lưỡng để tìm

bằng chứng bị ngược đãi

. Một kiểm tra sàng lọc về mức độ phát triển cần được thực hiện và, nếu được chỉ định, tiếp theo là đánh giá phức tạp hơn. Trẻ em nhập viện bắt đầu tăng cân tốt nhờ phương pháp cho ăn, pha sữa công thức và lượng calo hợp lý thì có nhiều khả năng bị chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng.

Việc thu hút người chăm sóc tham gia cùng điều tra là điều cần thiết. Điều này giúp nuôi dưỡng lòng tự tin của trẻ và tránh đổ lỗi cho người chăm sóc, những người có thể đã cảm thấy thất vọng hoặc tội lỗi vì cho rằng họ không có khả năng nuôi dạy con. Đối với trẻ em nằm viện, gia đình nên đến thăm thường xuyên và lâu nhất có thể, trừ khi có chống chỉ định khác. Nhân viên phải khiến họ cảm thấy được chào đón, ủng hộ nỗ lực cho trẻ ăn của họ và cung cấp đồ chơi cũng như ý tưởng thúc đẩy sự vui chơi giữa người chăm sóc và trẻ cũng như các tương tác khác.

Cần đánh giá trình độ chăm sóc và tinh thần trách nhiệm của người chăm sóc. Cần báo cáo nghi ngờ bị bỏ bê hoặc lạm dụng cho các dịch vụ xã hội, nhưng trong nhiều trường hợp, việc giới thiệu đến các dịch vụ phòng ngừa nhằm đáp ứng nhu cầu hỗ trợ và giáo dục của gia đình (ví dụ: tem phiếu thực phẩm bổ sung, dịch vụ chăm sóc trẻ em dễ tiếp cận hơn, lớp học dành cho cha mẹ) sẽ phù hợp hơn khi thực hiện bước đầu tiên.

Bảng

Thông tin cơ bản về Tiền sử tăng trưởng và cân nặng chậm lại

Bảng

Thông tin cơ bản về Tiền sử tăng trưởng và cân nặng chậm lại

Thông tin cơ bản về Tiền sử tăng trưởng và cân nặng chậm lại

Mục

Bình luận

Biểu đồ tăng trưởng

Các phép đo, kể cả các phép đo khi sinh nếu có thể, cần được xem xét để xác định xu hướng tăng trưởng. Do có sự thay đổi lớn về mức bình thường nên việc chẩn đoán tình trạng chậm tăng trưởng và cân nặng không nên dựa trên một phép đo duy nhất, trừ khi tình trạng suy dinh dưỡng là rõ ràng.

Tiền sử chế độ ăn (3 ngày)

Tiền sử chế độ ăn uống phải được ghi chép chi tiết, bao gồm lịch trình ăn uống và đối với trẻ sơ sinh, các kỹ thuật chuẩn bị và cho trẻ bú sữa công thức (bao gồm cả khối lượng) hoặc lượng sữa mẹ đủ. Cần phải đánh giá loại núm vú bằng nhựa và lưu lượng chảy.

Người chăm sóc nên quan sát cách cho trẻ bú càng sớm càng tốt để đánh giá kỹ thuật cho trẻ bú và sức bú của trẻ. Trẻ nhũ nhi gắng sức khi bú có thể bị bệnh tim hoặc bệnh phổi. Sự ợ hơi nhiều hoặc chuyển động nhanh của trẻ nhũ nhi trong thời gian cho ăn có thể dẫn đến việc trào ngực hoặc thậm chí nôn. Nếu phát hiện thấy tình trạng chèn bình sữa để cho ăn, cần phải xử lý vì phương pháp cho ăn này không được khuyến khích.

Người chăm sóc thờ ơ có thể bị trầm cảm hoặc thờ ơ với trẻ, cho thấy môi trường tâm lý xã hội thiếu sự kích thích và tương tác với trẻ.

Ở trẻ lớn hơn, cần thu thập thêm tiền sử bệnh bao gồm nhật ký thực phẩm, dị ứng/không dung nạp thực phẩm, các triệu chứng khó nuốt hoặc hít phải, cảm giác thèm ăn, tính kén chọn thực phẩm hoặc kết cấu và các loại thuốc có thể ức chế cảm giác thèm ăn.

Đánh giá về mô hình loại bỏ trẻ

Những bất thường của nước tiểu hoặc phân và xuất hiện thường xuyên của nôn là một dấu hiệu để kiểm tra bệnh thận tiềm ẩn, hội chứng kém hấp thu, hẹp môn vị, hoặc trào ngược dạ dày thực quản.

Bệnh sử bệnh và bệnh sử thai nghén

Điều đáng quan tâm là bất kỳ bằng chứng nào về tình trạng hạn chế tăng trưởng trong tử cung hoặc sinh non với sự chậm phát triển chưa được bù đắp; chậm phát triển; chấn thương; nhiễm trùng bất thường, kéo dài hoặc mãn tính (ví dụ: bệnh lao, ký sinh trùng, HIV); bệnh thần kinh, tim, phổi hoặc thận; bệnh tật hoặc phải nhập viện; và khả năng không dung nạp thức ăn có thể xảy ra.

Trẻ lớn và thanh thiếu niên có thể cần phải kiểm tra tiền sử sức khỏe tâm thần để sàng lọc tình trạng lo âu, trầm cảm hoặc rối loạn ăn uống.

Tiền sử gia đình

Bao gồm thông tin về các mô hình tăng trưởng trong gia đình, đặc biệt là ở cha mẹ và anh chị em ruột; sự xuất hiện của các bệnh ảnh hưởng đến sự tăng trưởng (ví dụ: xơ nang); và bệnh lý về thể chất hoặc tâm thần gần đây của người chăm sóc dẫn đến không có khả năng cung cấp sự kích thích và nuôi dưỡng nhất quán.

Tiền sử xã hội

Sự chú ý tập trung vào thành phần gia đình; sự ổn định về nhà ở và khả năng tiếp cận tủ lạnh, cơ sở nấu ăn và nước máy; mất an ninh lương thực; mong muốn mang thai và chấp nhận đứa trẻ; và những căng thẳng (ví dụ: thay đổi công việc, chuyển nhà, ly thân, ly hôn, tử vong, mất mát khác).

Đánh giá các thực hành ăn uống thay thế hoặc dựa trên văn hóa cũng cần được thực hiện.

Xét nghiệm

Xét nghiệm mở rộng thường không mang lại hiệu quả. Nếu một bệnh sử toàn diện hoặc khám lâm sàng không chỉ ra một nguyên nhân cụ thể, hầu hết các chuyên gia khuyên bạn nên hạn chế các xét nghiệm sàng lọc

Công thức máu toàn bộ với sự khác biệt

Tốc độ máu lắng (ESR)

Nồng độ nitơ

urê

máu và creatinin huyết thanh và điện giải

Xét nghiệm nước tiểu (bao gồm khả năng cô đặc và độ axit) và nuôi cấy.

pH phân, giảm chất, mùi, màu sắc, tính nhất quán, và hàm lượng chất béo

Tùy thuộc vào tỷ lệ hiện mắc của các rối loạn đặc thù trong cộng đồng, nồng độ đỉnh trong máu, HIV hoặc xét nghiệm lao có thể được chỉ định.

Kết quả xét nghiệm sàng lọc sơ sinh nên được xem xét để chỉ ra các bệnh di truyền. Ngoài ra, mặc dù các xét nghiệm sàng lọc sơ sinh hiện đánh giá trẻ sơ sinh mắc

bệnh xơ nang

, nhưng nên thực hiện xét nghiệm mồ hôi nếu trẻ có tiền sử bị bệnh đường hô hấp trên hoặc dưới tái phát, thèm ăn, phân nhiều có mùi hôi, gan to hoặc có tiền sử gia đình bị bệnh xơ nang.

Kiểm tra các rối loạn nội tiết có thể ảnh hưởng đến sự tăng trưởng đôi khi là thích hợp.

Cường giáp

có thể dẫn đến giảm cân. Xét nghiệm bao gồm xác định nồng độ thyroxine (T4) và hormone kích thích tuyến giáp (TSH).

Việc sàng lọc thiếu hụt hóc môn tăng trưởng

(được thực hiện bằng cách đo nồng độ yếu tố tăng trưởng giống

insulin

1 [IGF-1] và protein gắn kết IGF loại 3 [IGFBP-3] trong máu) là phù hợp khi sự tăng trưởng về chiều cao bị ảnh hưởng nghiêm trọng hơn sự tăng trưởng về cân nặng hoặc khi chiều cao/chiều dài và cân nặng giảm cùng lúc.

Xét nghiệm về bệnh celiac

có thể được thực hiện trong khuôn khổ của đánh giá ban đầu. Xét nghiệm có thể bao gồm kháng thể kháng mô transglutaminase (tTG) chất chỉ điểm huyết thanh học và kháng thể kháng nội cơ (EMA) và đôi khi là sinh thiết ruột non.

Việc kiểm tra các bệnh truyền nhiễm nên dành riêng cho trẻ em có bằng chứng nhiễm trùng (ví dụ: sốt, nôn mửa, ho, tiêu chảy); tuy nhiên, xét nghiệm nuôi cấy nước tiểu có thể hữu ích vì một số trẻ chậm phát triển và chậm tăng cân do nhiễm trùng đường tiết niệu không có các triệu chứng và dấu hiệu khác.

Cần dành riêng xét nghiệm X-quang cho trẻ em có tiền sử hoặc kết quả khám gợi ý bệnh lý về giải phẫu hoặc chức năng (ví dụ: hẹp môn vị, trào ngược dạ dày thực quản). Tuy nhiên, nếu nghi ngờ nguyên nhân nội tiết thì chụp tuổi xương cũng đôi khi có giá trị.

Điều trị chậm tăng trưởng và chậm tăng cân ở trẻ em

Dinh dưỡng đầy đủ

Điều trị bất kỳ bệnh nền nào

Hỗ trợ xã hội dài hạn

Việc điều trị tình trạng chậm tăng trưởng và chậm tăng cân nhằm mục đích cung cấp đủ nguồn lực về sức khỏe và môi trường để thúc đẩy sự tăng trưởng thỏa đáng.

Một chế độ ăn uống bổ dưỡng có chứa calo thích hợp cho sự bắt kịp tăng trưởng (khoảng 150% yêu cầu caloric bình thường) và hỗ trợ y tế cá nhân và xã hội thường là cần thiết.

Khả năng tăng cân trong bệnh viện không phải lúc nào cũng phân biệt được trẻ chậm phát triển và chậm tăng cân cơ năng với trẻ chậm phát triển và chậm tăng cân thực thể; tất cả trẻ em đều tăng trưởng khi được cung cấp đủ dinh dưỡng. Tuy nhiên, đôi khi trẻ em chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng lại bị sụt cân khi nằm viện, điều này cho thấy tình trạng này rất phức tạp.

Đối với trẻ chậm tăng trưởng và chậm tăng cân thực thể hoặc hỗn hợp, cần phải điều trị sớm bệnh nền.

Đối với trẻ em có biểu hiện chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng hoặc chậm tăng trưởng và chậm tăng cân hỗn hợp, việc xử trí bao gồm cung cấp giáo dục và hỗ trợ về mặt tinh thần. Vì cần phải có sự hỗ trợ xã hội dài hạn hoặc điều trị tâm lý, nhóm đánh giá chỉ có thể xác định nhu cầu của gia đình, hướng dẫn và hỗ trợ ban đầu, và giới thiệu cho các cơ quan cộng đồng thích hợp. Người chăm sóc cần hiểu lý do tại sao phải giới thiệu và nếu có lựa chọn, họ nên tham gia vào quyết định về cơ quan nào sẽ tham gia. Nếu đứa trẻ nhập viện ở trung tâm chăm sóc cao hơn, nên tư vấn các bác sĩ có chuyên khoa sâu hơn mà không cần để ý đến các đại lý ở địa phương hay mức độ chuyên môn có sẵn trong cộng đồng.

Một cuộc họp lập kế hoạch có tính dự phòng với nhân viên bệnh viện, đại diện của các cơ quan cộng đồng sẽ cung cấp các dịch vụ theo dõi và bác sĩ chính của đứa trẻ là lý tưởng. Các lĩnh vực có trách nhiệm và đường dây trách nhiệm phải được xác định rõ ràng, tốt nhất bằng văn bản và phân phát cho tất cả mọi người có liên quan. Người chăm sóc nên được mời đến buổi họp tóm tắt sau hội nghị để họ có thể gặp gỡ nhân viên cộng đồng, đặt câu hỏi và sắp xếp các cuộc hẹn tiếp theo.

Trong một số trường hợp, đứa trẻ phải đưa vào chăm sóc nuôi dưỡng. Hầu hết trẻ em cuối cùng đều mong đợi là sẽ trở về với cha mẹ ruột của mình, do đó cần phải cung cấp các khóa đào tạo kỹ năng làm cha mẹ và tư vấn tâm lý. Sự tiến triển của trẻ phải được theo dõi chặt chẽ. Việc trả lại con cho cha mẹ ruột phải dựa trên khả năng chăm sóc con đầy đủ mà họ đã chứng minh được, chứ không chỉ dựa trên thời gian.

Tiên lượng chậm tăng trưởng và chậm tăng cân ở trẻ em

Tiên lượng chậm tăng trưởng và chậm tăng cân nặng thực thể phụ thuộc vào nguyên nhân.

Với tình trạng chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng, phần lớn trẻ em

>

1 tuổi đều đạt được cân nặng ổn định trên mức phần trăm thứ ba khi có xử trí phù hợp.

Trẻ em bị bất kỳ dạng chậm tăng trưởng hoặc chậm tăng cân nào trước 1 tuổi đều có nguy cơ cao bị chậm phát triển nhận thức, đặc biệt là kỹ năng nói và toán. Trẻ được chẩn đoán khi

<

6 tháng tuổi có nhiều nguy cơ nhất, khi giai đoạn tăng trưởng của não sau khi sinh là tối đa.

Những điểm chính

Chậm tăng trưởng và chậm tăng cân được định nghĩa là chiều cao hoặc cân nặng so với chiều dài hoặc BMI thấp hơn giá trị mong đợi hoặc chiều cao/cân nặng vượt qua 2 đường phần trăm trên biểu đồ tăng trưởng theo độ tuổi và giới tính sau mức tăng trưởng bình thường trước đó.

Chậm tăng trưởng và chậm tăng cân thực thể là do bệnh nội khoa (ví dụ: kém hấp thu, rối loạn chuyển hóa bẩm sinh).

Chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng là do các vấn đề tâm lý xã hội (ví dụ: bị bỏ bê, nghèo đói, tương tác khó khăn giữa người chăm sóc và trẻ em).

Ngoài việc tìm hiểu kỹ lưỡng về tiền sử bệnh lý, xã hội và chế độ ăn uống, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên quan sát cha mẹ/người chăm sóc khi cho trẻ ăn.

Việc nhập viện có thể cần thiết để đánh giá trẻ, quan sát phản ứng của trẻ đối với việc cho ăn hợp lý và tham gia vào nhóm cho ăn nếu cần.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

World Health Organization:

Growth charts for children 0 to 2 years

Centers for Disease Control and Prevention:

Growth charts for children 2 years and older

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Chậm lớn) ---

TheoEvan G. Graber,DO,Nemours/Alfred I. duPont Hospital for ChildrenXem xét bởiAlicia R. Pekarsky,MD,State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's HospitalĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 1 2025|đã sửa đổiThg 4 2025v95667529_vi

--- 2. Nguyên nhân gây chậm tăng trưởng và chậm tăng cân ở trẻ em ---

Cơ sở sinh lý của chậm tăng trưởng và chậm tăng cân làdinh dưỡng không đầy đủvà được chia thành 3 loại: thực thể, cơ năng và hỗn hợp. Hầu hết các trường hợp chậm tăng trưởng và chậm tăng cân là hỗn hợp (1).Chậm tăng trưởng và chậm tăng cân hữu cơChậm tăng trưởng và chậm tăng cân hữu cơ là do bệnh cấp tính hoặc bệnh mạn tính ảnh hưởng đến quá trình hấp thụ, chuyển hóa hoặc bài tiết chất dinh dưỡng hoặc làm tăng nhu cầu năng lượng (xem bảngMột số nguyên nhân gây chậm tăng trưởng và chậm giảm cân hữu cơ). Bệnh của bất kỳ hệ thống cơ quan nào cũng có thể là nguyên nhân.Trẻ em chậm phát triển và chậm tăng cân thực thể có thể xuất hiện ở mọi lứa tuổi tùy thuộc vào bệnh nền.BảngMột số nguyên nhân gây ra sự tăng trưởng hữu cơ và giảm cânBảngMột số nguyên nhân gây ra sự tăng trưởng hữu cơ và giảm cânMột số nguyên nhân gây ra sự tăng trưởng hữu cơ và giảm cânCơ chếRối loạnGiảm lượng chất dinh dưỡngMôi hay vòm miệngHệ thần kinh trung ương (ví dụ,bại não)Bệnh trào ngược dạ dày thực quảnKý sinh trùngHẹp môn vịNhai lạiCác rối loạn ănKém hấp thuBệnh celiacXơ nangThiếu disaccharidase (ví dụ:lactase)Bệnh viêm đại tràngHội chứng ruột ngắnChuyển hóa kémBất thường nhiễm sắc thể(ví dụ,Hội chứng Down,Hội chứng Turner)Không dung nạp fructoseThiếu galactose-1-phosphate uridyl transferase(galactosemia cổ điển)Các lỗi bẩm sinh của chuyển hóaTăng bài tiếtĐái tháo đườngBệnh thận mạn tínhTăng nhu cầu về năng lượngLoạn sản phế quản phổiXơ nangSuy timCường giápNhiễm trùngChậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năngChậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng là do lượng calo nạp vào không đủ. Tình trạng này thường có biểu hiện đầu tiên là không tăng cân. Tăng trưởng về chiều dài và chu vi vòng đầu vẫn bình thường trong một khoảng thời gian cho đến khi chúng bị ảnh hưởng bởi lượng calo ăn vào không đủ. Đây là mô hình phổ biến nhất của tình trạng chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng.Khi chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng là do các yếu tố tâm lý, tình trạng chậm tăng trưởng sẽ đi kèm hoặc xảy ra trước khi tăng cân kém. Tình trạng này được cho là xảy ra bởi vì căng thẳng tinh thần ở trẻ có thể làm tăng mức độ hormone chống điều hòa (ví dụ, corticosteroid, catecholamine), chống lại tác động của hormone tăng trưởng.Có đến 80% trẻ em bị chậm tăng trưởng không có rối loạn ức chế tăng trưởng (thực thể); sự chậm tăng trưởng xảy ra do sao nhãng môi trường (ví dụ, thiếu lương thực), sự thiếu hụt kích thích, hoặc cả hai.Thiếu thức ăn có thể là doNghèo nànThiếu hiểu biết về cách cho ănCông thức được chuẩn bị không đúng (ví dụ, công thức pha quá loãng để làm nhiều lên vì những khó khăn về tài chính)Cung cấp không đầy đủ sữa mẹ (ví dụ, vì người mẹ bị căng thẳng, kiệt sức, hoặc bị thiếu dinh dưỡng)Chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng thường là do sự tương tác không lành mạnh giữa trẻ và người chăm sóc. Một đứa trẻ không được kích thích sẽ trở nên thờ ơ và cuối cùng là chán ăn. Kích thích có thể thiếu vì người chăm sócChán nản hoặc thờ ơCần hỗ trợ về kỹ năng nuôi dạy con cáiLo lắng hoặc không được thực hiện đầy đủ vai trò của người chăm sócCảm thấy thù địch đối với đứa trẻĐáp ứng những căng thẳng từ bên ngoài hay thực tế (ví dụ như nhu cầu của trẻ em khác trong gia đình lớn hoặc hỗn loạn, rối loạn trong hôn nhân, mất mát đáng kể, khó khăn về tài chính)Những khó khăn trong việc chăm sóc không giải thích đầy đủ cho mọi trường hợp chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng. Tính khí, năng lực và phản ứng của đứa trẻ giúp hình thành các mô hình nuôi dưỡng của người chăm sóc trẻ. Một số tình huống liên quan đến sự không phù hợp giữa người chăm sóc và trẻ, trong đó nhu cầu của trẻ (ví dụ: trẻ khó ăn), mặc dù không phải là bệnh lý, nhưng người chăm sóc không thể đáp ứng đầy đủ. Tuy nhiên, người chăm sóc có thể làm tốt với trẻ có nhu cầu khác hoặc thậm chí với cùng một trẻ trong những hoàn cảnh khác nhau. Việc tìm hiểu nguyên nhân khiến trẻ khó ăn có thể phát hiện ra vấn đề trong tương tác giữa người chăm sóc và trẻ, vốn sẽ không được chú ý nếu trẻ dễ ăn.Chậm tăng trưởng và chậm tăng cân hỗn hợpTrong chậm tăng trưởng và chậm tăng cân hỗn hợp, nguyên nhân thực thể và cơ năng có thể chồng chéo lên nhau. Ví dụ: trẻ em mắc các bệnh lý thực thể cũng có môi trường sống bị xáo trộn và/hoặc tương tác không tốt với người chăm sóc. Tương tự như vậy, trẻ em bị suy dinh dưỡng nặng do chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng có thể mắc các vấn đề bệnh lý thực thể.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Peterson Lu E, Bowen J, Foglia M, et al. Etiologies of Poor Weight Gain and Ultimate Diagnosis in Children Admitted for Growth Faltering.Hosp Pediatr. 2023;13(5):394-402. doi:10.1542/hpeds.2022-007038

--- 3. Chẩn đoán chậm tăng trưởng và chậm tăng cân ở trẻ em ---

Theo dõi cân nặng thường xuyênTiền sử y khoa, gia đình và xã hộiTiền sử Chế độ ănthử nghiệm trong phòng thí nghiệmCân nặng,chiều caohoặcchiều dàivàchu vi vòng đầucần phải được biểu thị theo độ tuổi trên biểu đồ tăng trưởng, chẳng hạn như biểu đồ do Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) khuyến nghị. (Đối với trẻ em từ 0 đến 2 tuổi, xemWHO Growth Charts; cho trẻ em từ 2 tuổi trở lên, xemCDC Growth Charts.) Cho đến khi trẻ sinh non đạt 2 tuổi, nên hiệu chỉnh tăng trưởng phù hợp tuổi thai.Trọng lượng là chỉ số nhạy cảm nhất về tình trạng dinh dưỡng. Một biện pháp hữu ích khác để đánh giá tình trạng thiếu dinh dưỡng bao gồm chỉ số khối cơ thể (BMI) Z-score nhỏ hơn -2 (tức là thấp hơn 2 độ lệch chuẩn so với BMI trung bình theo độ tuổi và giới tính). Khi chậm tăng trưởng và chậm tăng cân là do lượng calo nạp vào không đủ, cân nặng sẽ giảm so với mức cơ bản trước khi chiều dài giảm.Giảm chiều cao chỉ ra suy dinh dưỡng nặng và kéo dài. Chiều dài hoặc chiều cao và cân nặng giảm đồng thời gợi ý rối loạn tăng trưởng nguyên phát hoặc tình trạng viêm kéo dài.Bởi vì não được ưu tiên trongsuy dinh dưỡng giảm protein năng lượng, giảm sự tăng trưởng chu vi vòng đầu xảy ra muộn và cho thấy suy dinh dưỡng rất nặng hoặc lâu dài.Trẻ cân nặng thấp có thể nhỏ hơn và thấp hơn các bạn cùng tuổi và có thể hay khó chịu, khóc lóc, ít hoạt động hoặc buồn ngủ, vàtáo bón. Chậm tăng trưởng và chậm tăng câng có liên quan đến tình trạng chậm phát triển về thể chất (ví dụ: ngồi, đi), chậm phát triển về mặt xã hội (ví dụ: tương tác, học tập) và nếu xảy ra ở trẻ lớn hơn, thì sẽ dẫn đếnchậm dậy thì.Công cụ tính toán lâm sàngPhân vị Chỉ số khối cơ thể (BMI) ở trẻ em trai (2 đến 20 tuổi)Công cụ tính toán lâm sàngPhân vị Chỉ số khối cơ thể (BMI) ở trẻ em gái (2 đến 20 tuổi)Thông thường, khi phát hiện tình trạng chậm tăng trưởng, cần phải tìm hiểu tiền sử bệnh, bao gồm tiền sử chế độ ăn uống (xem bảngNhững điều cần biết về tiền sử chậm tăng trưởng và chậm tăng cân), tư vấn chế độ ăn uống và theo dõi cân nặng của trẻ thường xuyên.Kiểm tra cẩn thận biểu đồ tăng trưởng có thể cho biết manh mối để chẩn đoán. Ví dụ, nếu cân nặng và chiều cao giảm cùng lúc, thì chẩn đoán có thể là do nguyên nhân thực thể. Tuy nhiên, nếu không có bằng chứng lịch sử hoặc thực thể về nguyên nhân bệnh nền cụ thể gây ra tình trạng chậm phát triển, không có một đặc điểm lâm sàng hoặc xét nghiệm nào có thể phân biệt đáng tin cậy tình trạng chậm tăng trưởng và chậm tăng cân do thực thể với do cơ năng. Vì trẻ em có thể chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cả thực thể và cơ năng, nên bác sĩ phải tìm kiếm đồng thời vấn đề thực thể tiềm ẩn và các đặc điểm cá nhân, gia đình và trẻ em-gia đình hỗ trợ cho nguyên nhân tâm lý xã hội.Tối ưu hóa, đánh giá là đa phương diện, liên quan đến bác sĩ, y tá, nhân viên xã hội, chuyên gia dinh dưỡng, chuyên gia về phát triển trẻ em, và thường là bác sĩ tâm lý học hoặc nhà tâm lý học. Cần phải quan sát hành vi ăn uống của trẻ với các chuyên gia chăm sóc sức khỏe và người chăm sóc, bất kể đó là bệnh nhân nội trú hay ngoại trú. Trẻ không tăng cân như mong muốn mặc dù đã được đánh giá và can thiệp ngoại trú thường phải nhập viện để có thể thực hiện tất cả các quan sát cần thiết và làm các xét nghiệm chẩn đoán nhanh chóng.Trong thời gian nằm viện, sự tương tác của trẻ với mọi người trong môi trường xung quanh sẽ được quan sát chặt chẽ và có thể ghi nhận bằng chứng về các hành vi tự kích thích (ví dụ: lắc lư, đập đầu). Một số trẻ chậm phát triển và chậm tăng cân cơ năng được mô tả là quá cảnh giác và sợ tiếp xúc gần với mọi người, thích tương tác với các vật vô tri nếu có tương tác. Mặc dù chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng thường liên quan đến việc cha mẹ bỏ bê trẻ hơn là ngược đãi trẻ, nhưng trẻ cũng cần được kiểm tra kỹ lưỡng để tìmbằng chứng bị ngược đãi. Một kiểm tra sàng lọc về mức độ phát triển cần được thực hiện và, nếu được chỉ định, tiếp theo là đánh giá phức tạp hơn. Trẻ em nhập viện bắt đầu tăng cân tốt nhờ phương pháp cho ăn, pha sữa công thức và lượng calo hợp lý thì có nhiều khả năng bị chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng.Việc thu hút người chăm sóc tham gia cùng điều tra là điều cần thiết. Điều này giúp nuôi dưỡng lòng tự tin của trẻ và tránh đổ lỗi cho người chăm sóc, những người có thể đã cảm thấy thất vọng hoặc tội lỗi vì cho rằng họ không có khả năng nuôi dạy con. Đối với trẻ em nằm viện, gia đình nên đến thăm thường xuyên và lâu nhất có thể, trừ khi có chống chỉ định khác. Nhân viên phải khiến họ cảm thấy được chào đón, ủng hộ nỗ lực cho trẻ ăn của họ và cung cấp đồ chơi cũng như ý tưởng thúc đẩy sự vui chơi giữa người chăm sóc và trẻ cũng như các tương tác khác.Cần đánh giá trình độ chăm sóc và tinh thần trách nhiệm của người chăm sóc. Cần báo cáo nghi ngờ bị bỏ bê hoặc lạm dụng cho các dịch vụ xã hội, nhưng trong nhiều trường hợp, việc giới thiệu đến các dịch vụ phòng ngừa nhằm đáp ứng nhu cầu hỗ trợ và giáo dục của gia đình (ví dụ: tem phiếu thực phẩm bổ sung, dịch vụ chăm sóc trẻ em dễ tiếp cận hơn, lớp học dành cho cha mẹ) sẽ phù hợp hơn khi thực hiện bước đầu tiên.BảngThông tin cơ bản về Tiền sử tăng trưởng và cân nặng chậm lạiBảngThông tin cơ bản về Tiền sử tăng trưởng và cân nặng chậm lạiThông tin cơ bản về Tiền sử tăng trưởng và cân nặng chậm lạiMụcBình luậnBiểu đồ tăng trưởngCác phép đo, kể cả các phép đo khi sinh nếu có thể, cần được xem xét để xác định xu hướng tăng trưởng. Do có sự thay đổi lớn về mức bình thường nên việc chẩn đoán tình trạng chậm tăng trưởng và cân nặng không nên dựa trên một phép đo duy nhất, trừ khi tình trạng suy dinh dưỡng là rõ ràng.Tiền sử chế độ ăn (3 ngày)Tiền sử chế độ ăn uống phải được ghi chép chi tiết, bao gồm lịch trình ăn uống và đối với trẻ sơ sinh, các kỹ thuật chuẩn bị và cho trẻ bú sữa công thức (bao gồm cả khối lượng) hoặc lượng sữa mẹ đủ. Cần phải đánh giá loại núm vú bằng nhựa và lưu lượng chảy.Người chăm sóc nên quan sát cách cho trẻ bú càng sớm càng tốt để đánh giá kỹ thuật cho trẻ bú và sức bú của trẻ. Trẻ nhũ nhi gắng sức khi bú có thể bị bệnh tim hoặc bệnh phổi. Sự ợ hơi nhiều hoặc chuyển động nhanh của trẻ nhũ nhi trong thời gian cho ăn có thể dẫn đến việc trào ngực hoặc thậm chí nôn. Nếu phát hiện thấy tình trạng chèn bình sữa để cho ăn, cần phải xử lý vì phương pháp cho ăn này không được khuyến khích.Người chăm sóc thờ ơ có thể bị trầm cảm hoặc thờ ơ với trẻ, cho thấy môi trường tâm lý xã hội thiếu sự kích thích và tương tác với trẻ.Ở trẻ lớn hơn, cần thu thập thêm tiền sử bệnh bao gồm nhật ký thực phẩm, dị ứng/không dung nạp thực phẩm, các triệu chứng khó nuốt hoặc hít phải, cảm giác thèm ăn, tính kén chọn thực phẩm hoặc kết cấu và các loại thuốc có thể ức chế cảm giác thèm ăn.Đánh giá về mô hình loại bỏ trẻNhững bất thường của nước tiểu hoặc phân và xuất hiện thường xuyên của nôn là một dấu hiệu để kiểm tra bệnh thận tiềm ẩn, hội chứng kém hấp thu, hẹp môn vị, hoặc trào ngược dạ dày thực quản.Bệnh sử bệnh và bệnh sử thai nghénĐiều đáng quan tâm là bất kỳ bằng chứng nào về tình trạng hạn chế tăng trưởng trong tử cung hoặc sinh non với sự chậm phát triển chưa được bù đắp; chậm phát triển; chấn thương; nhiễm trùng bất thường, kéo dài hoặc mãn tính (ví dụ: bệnh lao, ký sinh trùng, HIV); bệnh thần kinh, tim, phổi hoặc thận; bệnh tật hoặc phải nhập viện; và khả năng không dung nạp thức ăn có thể xảy ra.Trẻ lớn và thanh thiếu niên có thể cần phải kiểm tra tiền sử sức khỏe tâm thần để sàng lọc tình trạng lo âu, trầm cảm hoặc rối loạn ăn uống.Tiền sử gia đìnhBao gồm thông tin về các mô hình tăng trưởng trong gia đình, đặc biệt là ở cha mẹ và anh chị em ruột; sự xuất hiện của các bệnh ảnh hưởng đến sự tăng trưởng (ví dụ: xơ nang); và bệnh lý về thể chất hoặc tâm thần gần đây của người chăm sóc dẫn đến không có khả năng cung cấp sự kích thích và nuôi dưỡng nhất quán.Tiền sử xã hộiSự chú ý tập trung vào thành phần gia đình; sự ổn định về nhà ở và khả năng tiếp cận tủ lạnh, cơ sở nấu ăn và nước máy; mất an ninh lương thực; mong muốn mang thai và chấp nhận đứa trẻ; và những căng thẳng (ví dụ: thay đổi công việc, chuyển nhà, ly thân, ly hôn, tử vong, mất mát khác).Đánh giá các thực hành ăn uống thay thế hoặc dựa trên văn hóa cũng cần được thực hiện.Xét nghiệmXét nghiệm mở rộng thường không mang lại hiệu quả. Nếu một bệnh sử toàn diện hoặc khám lâm sàng không chỉ ra một nguyên nhân cụ thể, hầu hết các chuyên gia khuyên bạn nên hạn chế các xét nghiệm sàng lọcCông thức máu toàn bộ với sự khác biệtTốc độ máu lắng (ESR)Nồng độ nitơurêmáu và creatinin huyết thanh và điện giảiXét nghiệm nước tiểu (bao gồm khả năng cô đặc và độ axit) và nuôi cấy.pH phân, giảm chất, mùi, màu sắc, tính nhất quán, và hàm lượng chất béoTùy thuộc vào tỷ lệ hiện mắc của các rối loạn đặc thù trong cộng đồng, nồng độ đỉnh trong máu, HIV hoặc xét nghiệm lao có thể được chỉ định.Kết quả xét nghiệm sàng lọc sơ sinh nên được xem xét để chỉ ra các bệnh di truyền. Ngoài ra, mặc dù các xét nghiệm sàng lọc sơ sinh hiện đánh giá trẻ sơ sinh mắcbệnh xơ nang, nhưng nên thực hiện xét nghiệm mồ hôi nếu trẻ có tiền sử bị bệnh đường hô hấp trên hoặc dưới tái phát, thèm ăn, phân nhiều có mùi hôi, gan to hoặc có tiền sử gia đình bị bệnh xơ nang.Kiểm tra các rối loạn nội tiết có thể ảnh hưởng đến sự tăng trưởng đôi khi là thích hợp.Cường giápcó thể dẫn đến giảm cân. Xét nghiệm bao gồm xác định nồng độ thyroxine (T4) và hormone kích thích tuyến giáp (TSH).Việc sàng lọc thiếu hụt hóc môn tăng trưởng(được thực hiện bằng cách đo nồng độ yếu tố tăng trưởng giốnginsulin1 [IGF-1] và protein gắn kết IGF loại 3 [IGFBP-3] trong máu) là phù hợp khi sự tăng trưởng về chiều cao bị ảnh hưởng nghiêm trọng hơn sự tăng trưởng về cân nặng hoặc khi chiều cao/chiều dài và cân nặng giảm cùng lúc.Xét nghiệm về bệnh celiaccó thể được thực hiện trong khuôn khổ của đánh giá ban đầu. Xét nghiệm có thể bao gồm kháng thể kháng mô transglutaminase (tTG) chất chỉ điểm huyết thanh học và kháng thể kháng nội cơ (EMA) và đôi khi là sinh thiết ruột non.Việc kiểm tra các bệnh truyền nhiễm nên dành riêng cho trẻ em có bằng chứng nhiễm trùng (ví dụ: sốt, nôn mửa, ho, tiêu chảy); tuy nhiên, xét nghiệm nuôi cấy nước tiểu có thể hữu ích vì một số trẻ chậm phát triển và chậm tăng cân do nhiễm trùng đường tiết niệu không có các triệu chứng và dấu hiệu khác.Cần dành riêng xét nghiệm X-quang cho trẻ em có tiền sử hoặc kết quả khám gợi ý bệnh lý về giải phẫu hoặc chức năng (ví dụ: hẹp môn vị, trào ngược dạ dày thực quản). Tuy nhiên, nếu nghi ngờ nguyên nhân nội tiết thì chụp tuổi xương cũng đôi khi có giá trị.

--- 4. Điều trị chậm tăng trưởng và chậm tăng cân ở trẻ em ---

Dinh dưỡng đầy đủĐiều trị bất kỳ bệnh nền nàoHỗ trợ xã hội dài hạnViệc điều trị tình trạng chậm tăng trưởng và chậm tăng cân nhằm mục đích cung cấp đủ nguồn lực về sức khỏe và môi trường để thúc đẩy sự tăng trưởng thỏa đáng.Một chế độ ăn uống bổ dưỡng có chứa calo thích hợp cho sự bắt kịp tăng trưởng (khoảng 150% yêu cầu caloric bình thường) và hỗ trợ y tế cá nhân và xã hội thường là cần thiết.Khả năng tăng cân trong bệnh viện không phải lúc nào cũng phân biệt được trẻ chậm phát triển và chậm tăng cân cơ năng với trẻ chậm phát triển và chậm tăng cân thực thể; tất cả trẻ em đều tăng trưởng khi được cung cấp đủ dinh dưỡng. Tuy nhiên, đôi khi trẻ em chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng lại bị sụt cân khi nằm viện, điều này cho thấy tình trạng này rất phức tạp.Đối với trẻ chậm tăng trưởng và chậm tăng cân thực thể hoặc hỗn hợp, cần phải điều trị sớm bệnh nền.Đối với trẻ em có biểu hiện chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng hoặc chậm tăng trưởng và chậm tăng cân hỗn hợp, việc xử trí bao gồm cung cấp giáo dục và hỗ trợ về mặt tinh thần. Vì cần phải có sự hỗ trợ xã hội dài hạn hoặc điều trị tâm lý, nhóm đánh giá chỉ có thể xác định nhu cầu của gia đình, hướng dẫn và hỗ trợ ban đầu, và giới thiệu cho các cơ quan cộng đồng thích hợp. Người chăm sóc cần hiểu lý do tại sao phải giới thiệu và nếu có lựa chọn, họ nên tham gia vào quyết định về cơ quan nào sẽ tham gia. Nếu đứa trẻ nhập viện ở trung tâm chăm sóc cao hơn, nên tư vấn các bác sĩ có chuyên khoa sâu hơn mà không cần để ý đến các đại lý ở địa phương hay mức độ chuyên môn có sẵn trong cộng đồng.Một cuộc họp lập kế hoạch có tính dự phòng với nhân viên bệnh viện, đại diện của các cơ quan cộng đồng sẽ cung cấp các dịch vụ theo dõi và bác sĩ chính của đứa trẻ là lý tưởng. Các lĩnh vực có trách nhiệm và đường dây trách nhiệm phải được xác định rõ ràng, tốt nhất bằng văn bản và phân phát cho tất cả mọi người có liên quan. Người chăm sóc nên được mời đến buổi họp tóm tắt sau hội nghị để họ có thể gặp gỡ nhân viên cộng đồng, đặt câu hỏi và sắp xếp các cuộc hẹn tiếp theo.Trong một số trường hợp, đứa trẻ phải đưa vào chăm sóc nuôi dưỡng. Hầu hết trẻ em cuối cùng đều mong đợi là sẽ trở về với cha mẹ ruột của mình, do đó cần phải cung cấp các khóa đào tạo kỹ năng làm cha mẹ và tư vấn tâm lý. Sự tiến triển của trẻ phải được theo dõi chặt chẽ. Việc trả lại con cho cha mẹ ruột phải dựa trên khả năng chăm sóc con đầy đủ mà họ đã chứng minh được, chứ không chỉ dựa trên thời gian.

--- 5. Tiên lượng chậm tăng trưởng và chậm tăng cân ở trẻ em ---

Tiên lượng chậm tăng trưởng và chậm tăng cân nặng thực thể phụ thuộc vào nguyên nhân.Với tình trạng chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng, phần lớn trẻ em>1 tuổi đều đạt được cân nặng ổn định trên mức phần trăm thứ ba khi có xử trí phù hợp.Trẻ em bị bất kỳ dạng chậm tăng trưởng hoặc chậm tăng cân nào trước 1 tuổi đều có nguy cơ cao bị chậm phát triển nhận thức, đặc biệt là kỹ năng nói và toán. Trẻ được chẩn đoán khi<6 tháng tuổi có nhiều nguy cơ nhất, khi giai đoạn tăng trưởng của não sau khi sinh là tối đa.

--- 6. Những điểm chính ---

Chậm tăng trưởng và chậm tăng cân được định nghĩa là chiều cao hoặc cân nặng so với chiều dài hoặc BMI thấp hơn giá trị mong đợi hoặc chiều cao/cân nặng vượt qua 2 đường phần trăm trên biểu đồ tăng trưởng theo độ tuổi và giới tính sau mức tăng trưởng bình thường trước đó.Chậm tăng trưởng và chậm tăng cân thực thể là do bệnh nội khoa (ví dụ: kém hấp thu, rối loạn chuyển hóa bẩm sinh).Chậm tăng trưởng và chậm tăng cân cơ năng là do các vấn đề tâm lý xã hội (ví dụ: bị bỏ bê, nghèo đói, tương tác khó khăn giữa người chăm sóc và trẻ em).Ngoài việc tìm hiểu kỹ lưỡng về tiền sử bệnh lý, xã hội và chế độ ăn uống, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên quan sát cha mẹ/người chăm sóc khi cho trẻ ăn.Việc nhập viện có thể cần thiết để đánh giá trẻ, quan sát phản ứng của trẻ đối với việc cho ăn hợp lý và tham gia vào nhóm cho ăn nếu cần.

--- 7. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.World Health Organization:Growth charts for children 0 to 2 yearsCenters for Disease Control and Prevention:Growth charts for children 2 years and older
