TIÊU ĐỀ: Tăng trưởng về thể chất và trưởng thành về giới tính của thanh thiếu niên
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/tăng-trưởng-và-phát-triển/tăng-trưởng-về-thể-chất-và-trưởng-thành-về-giới-tính-của-thanh-thiếu-niên
================================================================================

NỘI DUNG:

Tăng trưởng về thể chất và trưởng thành về giới tính của thanh thiếu niên

Theo

Evan G. Graber

,

DO

,

Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1469507_vi

Sự phát triển sinh lý

|

Sự trưởng thành về sinh dục

|

Trong thời kỳ vị thành niên (thường được coi là từ 11 tuổi đến 21 tuổi), bé trai và bé gái đạt chiều cao và cân nặng của người lớn và trải qua tuổi dậy thì. Đối với trẻ trai, xem

Sự khác biệt giới tính, phát dục, và Tuổi dậy thì

; Với trẻ gái, xem

Tuổi dậy thì

. Thời gian và tốc độ mà những thay đổi này xuất hiện khác nhau và bị ảnh hưởng bởi cả di truyền và môi trường.

Sau 2 tuổi, các thông số tăng trưởng của trẻ em tại Hoa Kỳ được lập

biểu đồ bằng biểu đồ tăng trưởng của CDC

.

Tăng trưởng thể chất ở thanh thiếu niên

Mức tăng trưởng đột biến ở các bé trai và những bé được xác định là nam khi sinh ra và không dùng thuốc chặn dậy thì xảy ra vào thời điểm nào đó trong độ tuổi từ 12 đến 16, với đỉnh điểm thường ở độ tuổi từ 13 tuổi đến 14 tuổi; có thể tăng

>

10 cm trong năm đạt tốc độ tăng trưởng đỉnh điểm. Sự tăng trưởng đột biến ở các bé gái xảy ra vào khoảng độ tuổi từ 9½ đến 13½, với đỉnh điểm thường ở độ tuổi từ 11 đến 12½; sự tăng trưởng có thể đạt 9 cm vào năm đạt tốc độ tăng trưởng cao nhất (

1

).

Nếu

dậy thì muộn

, tăng trưởng chiều cao có thể bị chậm lại đáng kể. Nếu sự chậm trễ không phải do bệnh lý, sự tăng trưởng bùng phát của tuổi vị thành niên xảy ra sau đó và bắt kịp với nhịp độ bình thường, với chiều cao đạt được theo các đường bách phân vị cho đến khi đứa trẻ đạt đến độ cao xác định về mặt di truyền.

Ở trẻ em

dậy thì sớm

thực sự (thường được định nghĩa là phát triển ngực trước 8 tuổi ở bé gái, phát triển tinh hoàn và dương vật trước 9 tuổi ở bé trai), sự tăng trưởng đột biến sớm xảy ra khi còn nhỏ. Nếu rối loạn này không được phát hiện và điều trị, trẻ sẽ thấp bé do các đĩa tăng trưởng đóng lại sớm. Mặc dù dậy thì sớm theo truyền thống được định nghĩa là sự phát triển tình dục bắt đầu trước 8 tuổi ở bé gái hoặc 9 tuổi ở bé trai, một số trẻ phát triển trước 8 hoặc 9 tuổi có thể không mắc chứng rối loạn này. Do tuổi dậy thì bắt đầu diễn ra ở lứa tuổi trẻ hơn ở Hoa Kỳ, đặc biệt là ở nữ giới nên các tiêu chuẩn truyền thống này đang được đánh giá lại.

Toàn bộ các hệ thống cơ quan và cơ thể trải qua sự tăng trưởng chính trong thời kỳ vị thành niên; tuyến vú ở trẻ gái, bộ phận sinh dục và hệ thống lông ở cả hai giới đều trải qua những thay đổi rõ ràng nhất. Ngay cả khi quá trình này diễn ra bình thường, cần có sự điều chỉnh về mặt cảm xúc đáng kể. Nếu thời điểm phát triển không điển hình, đặc biệt là ở một trẻ trai bị chậm phát triển về thể chất hoặc ở một trẻ gái có phát triển sớm thì có thể có thêm căng thẳng về cảm xúc. Hầu hết trẻ trai tăng trưởng chậm thường có

chậm phát triển

thể chất nhưng cuối cùng sẽ bắt kịp với bạn bè cùng trang lứa. Cần phải đánh giá để loại trừ các nguyên nhân bệnh lý và cần thiết đưa ra sự khẳng định lại.

Các hướng dẫn liên quan đến dinh dưỡng, thể dục thể thao và lối sống nên được cung cấp cho tất cả thanh thiếu niên, với sự chú ý đặc biệt đến vai trò của các hoạt động như thể thao, nghệ thuật, hoạt động xã hội và các đóng góp cho cộng đồng trong cuộc sống của thanh thiếu niên. Nhu cầu tương đối đối với protein và năng lượng (g hoặc kcal/kg trọng lượng cơ thể) giảm dần từ cuối giai đoạn ấu thơ cho đến tuổi vị thành niên (xem bảng

Khẩu phần tham khảo chế độ ăn uống khuyến nghị đối với một số chất dinh dưỡng đa lượng, Ban Thực phẩm và Dinh dưỡng, Viện Y học thuộc Học viện Quốc gia

), mặc dù nhu cầu tuyệt đối tăng lên. Ví dụ: nhu cầu protein đối với bé trai từ 15 tuổi đến 18 tuổi là 0,9 g/kg/ngày và đối với bé gái cùng độ tuổi là 0,8 g/kg/ngày; nhu cầu năng lượng tương đối trung bình đối với bé trai từ 15 tuổi đến 18 tuổi là 45,5 kcal/kg và đối với bé gái cùng độ tuổi là 40 kcal/kg.

Tài liệu tham khảo về phát triển sinh lý

1.

Tanner JM, Davies PS

: Clinical longitudinal standards for height and height velocity for North American children.

J Pediatr

107(3):317–329, 1985. doi: 10.1016/s0022-3476(85)80501-1

Sự trưởng thành về giới tính ở thanh thiếu niên

Sự trưởng thành về sinh dục thường tiến triển theo trình tự đã được thiết lập ở cả hai giới tính. Tuổi bắt đầu và tốc độ của sự phát triển sinh dục khác nhau và chịu ảnh hưởng của các yếu tố di truyền và môi trường. Tình trạng trưởng thành sinh dục bắt đầu sớm hơn thời điểm một thế kỷ trước, có thể là do cải thiện dinh dưỡng, sức khoẻ nói chung và điều kiện sống, ví dụ: độ tuổi trung bình có kinh nguyệt đã giảm khoảng 3 năm trong 100 năm qua. Những thay đổi sinh lý làm cơ sở cho sự trưởng thành về giới tính được thảo luận trong

Nội tiết sinh sản nam

và

Nội tiết sinh sản nữ

.

Phân loại Tanner, còn được gọi là đánh giá độ trưởng thành về mặt tình dục, là một hệ thống phân loại mà các chuyên gia chăm sóc sức khỏe có thể sử dụng để ghi chép và theo dõi sự phát triển và trình tự các thay đổi tuổi dậy thì ở trẻ em.

Boys

Ở bé trai, những thay đổi về mặt sinh dục bắt đầu bằng sự to ra của bìu và tinh hoàn, tiếp theo là sự dài ra của dương vật (xem hình

Biểu đồ biểu diễn mức độ trưởng thành về mặt sinh dục (Tanner) Giai đoạn I đến V của quá trình phát triển lông mu và sự trưởng thành của dương vật ở bé trai

) và túi tinh và tuyến tiền liệt to ra (

1

).

Biểu đồ biểu diễn mức độ trưởng thành về mặt tình dục (Tanner) Giai đoạn I đến V của sự phát triển lông mu và sự trưởng thành của dương vật ở bé trai

Phỏng theo Hình 1 và 2 trong

Marshall WA, Tanner JM

: Variations in the pattern of pubertal changes in boys.

Arch Dis Child

. 1970;45(239):13-23. doi:10.1136/adc.45.239.13

Tiếp theo, lông mu xuất hiện (xem hình

Biểu đồ biểu diễn mức độ trưởng thành về mặt tình dục (Tanner) Giai đoạn I đến V của quá trình phát triển lông mu và trưởng thành dương vật ở bé trai

). Lông nách và râu xuất hiện khoảng 2 năm sau khi mọc lông mu.

Sự tăng trưởng đột biến thường bắt đầu một năm sau khi tinh hoàn bắt đầu to ra (xem hình

Tuổi dậy thì – Khi các đặc điểm sinh dục nam phát triển

). Độ tuổi trung vị cho lần xuất tinh đầu tiên (từ 12 tuổi rưỡi đến 14 tuổi ở Hoa Kỳ) bị ảnh hưởng bởi các yếu tố tâm lý, văn hóa và sinh học. Xuất tinh lần đầu xảy ra khoảng 1 năm sau khi tăng trưởng dương vật.

Chứng vú to

, thường ở núm vú, phổ biến ở trẻ nam vị thành niên và thường không còn trong vài năm.

Tuổi dậy thì – Khi đặc điểm tình dục của nam phát triển

Cân nặng trong phạm vi bình thường. Không có nghĩa là sẵn sàng thay đổi thói quen.

Nếu thứ tự của sự thay đổi sinh dục bị xáo trộn, tăng trưởng có thể là bất thường, và bác sỹ nên xem xét lý do bệnh lý.

Tài liệu tham khảo về sự trưởng thành về mặt giới tính

1.

Marshall WA, Tanner JM

: Variations in the pattern of pubertal changes in boys.

Arch Dis Child

. 1970;45(239):13-23. doi:10.1136/adc.45.239.13

Cô gái

Ở hầu hết các trẻ gái, núm vú là dấu hiệu đầu tiên có thể thấy được của sự trưởng thành về sinh dục, theo sau là sự khởi đầu của bùng phát tăng trưởng. Ngay sau đó, lông mu và lông nách xuất hiện.

Kinh nguyệt thường xuất hiện khoảng 2 năm sau khi phát triển vú và khi tăng trưởng chiều cao chậm lại sau khi đạt đến đỉnh điểm. Lần kinh nguyệt đầu tiên diễn ra trong phạm vi rộng, hầu hết các bé gái ở Hoa Kỳ bắt đầu có kinh nguyệt ở độ tuổi 12 hoặc 13 (xem hình

Tuổi dậy thì – Khi các đặc điểm giới tính của nữ phát triển

).

Tuổi dậy thì – Khi đặc tính sinh dục của nữ phát triển

Cân nặng trong phạm vi bình thường.

Các giai đoạn phát triển của vú (xem hình

Biểu đồ biểu diễn mức độ trưởng thành về mặt tình dục (Tanner) Các giai đoạn I đến V của quá trình trưởng thành về mặt tình dục ở bé gái

) và sự phát triển của lông mu (xem hình

Biểu đồ biểu diễn mức độ trưởng thành về mặt tình dục (Tanner) Các giai đoạn I đến V của quá trình phát triển lông mu ở bé gái

) có thể được trình bày chi tiết bằng phương pháp Tanner (

1

).

Biểu đồ biểu diễn mức độ trưởng thành về mặt tình dục (Tanner) Giai đoạn I đến V của quá trình trưởng thành của vú ở trẻ em gái

Từ

Marshall WA, Tanner JM

: Variations in pattern of pubertal changes in girls.

Arch Dis Child

. 1969;44(235):291-303. doi:10.1136/adc.44.235.291; used with permission.

Các giai đoạn Tanner từ I đến V về sự phát triển lông mu ở trẻ gái

Từ Marshall WA, Tanner JM: Các biến đổi trong các mô hình thay đổi tuổi dậy thì ở các bé gái.

Lưu trữ hồ sơ bệnh án trẻ em

44: 291-303, 1969; sử dụng với sự cho phép.

Nếu thứ tự của sự thay đổi sinh dục bị xáo trộn, tăng trưởng có thể là bất thường, và bác sỹ nên xem xét lý do bệnh lý.

Tài liệu tham khảo về sự trưởng thành về mặt giới tính

1.

Marshall WA, Tanner JM

: Variations in pattern of pubertal changes in girls.

Arch Dis Child

. 1969;44(235):291-303. doi:10.1136/adc.44.235.291

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Tăng trưởng thể chất ở thanh thiếu niên ---

Mức tăng trưởng đột biến ở các bé trai và những bé được xác định là nam khi sinh ra và không dùng thuốc chặn dậy thì xảy ra vào thời điểm nào đó trong độ tuổi từ 12 đến 16, với đỉnh điểm thường ở độ tuổi từ 13 tuổi đến 14 tuổi; có thể tăng>10 cm trong năm đạt tốc độ tăng trưởng đỉnh điểm. Sự tăng trưởng đột biến ở các bé gái xảy ra vào khoảng độ tuổi từ 9½ đến 13½, với đỉnh điểm thường ở độ tuổi từ 11 đến 12½; sự tăng trưởng có thể đạt 9 cm vào năm đạt tốc độ tăng trưởng cao nhất (1).Nếudậy thì muộn, tăng trưởng chiều cao có thể bị chậm lại đáng kể. Nếu sự chậm trễ không phải do bệnh lý, sự tăng trưởng bùng phát của tuổi vị thành niên xảy ra sau đó và bắt kịp với nhịp độ bình thường, với chiều cao đạt được theo các đường bách phân vị cho đến khi đứa trẻ đạt đến độ cao xác định về mặt di truyền.Ở trẻ emdậy thì sớmthực sự (thường được định nghĩa là phát triển ngực trước 8 tuổi ở bé gái, phát triển tinh hoàn và dương vật trước 9 tuổi ở bé trai), sự tăng trưởng đột biến sớm xảy ra khi còn nhỏ. Nếu rối loạn này không được phát hiện và điều trị, trẻ sẽ thấp bé do các đĩa tăng trưởng đóng lại sớm. Mặc dù dậy thì sớm theo truyền thống được định nghĩa là sự phát triển tình dục bắt đầu trước 8 tuổi ở bé gái hoặc 9 tuổi ở bé trai, một số trẻ phát triển trước 8 hoặc 9 tuổi có thể không mắc chứng rối loạn này. Do tuổi dậy thì bắt đầu diễn ra ở lứa tuổi trẻ hơn ở Hoa Kỳ, đặc biệt là ở nữ giới nên các tiêu chuẩn truyền thống này đang được đánh giá lại.Toàn bộ các hệ thống cơ quan và cơ thể trải qua sự tăng trưởng chính trong thời kỳ vị thành niên; tuyến vú ở trẻ gái, bộ phận sinh dục và hệ thống lông ở cả hai giới đều trải qua những thay đổi rõ ràng nhất. Ngay cả khi quá trình này diễn ra bình thường, cần có sự điều chỉnh về mặt cảm xúc đáng kể. Nếu thời điểm phát triển không điển hình, đặc biệt là ở một trẻ trai bị chậm phát triển về thể chất hoặc ở một trẻ gái có phát triển sớm thì có thể có thêm căng thẳng về cảm xúc. Hầu hết trẻ trai tăng trưởng chậm thường cóchậm phát triểnthể chất nhưng cuối cùng sẽ bắt kịp với bạn bè cùng trang lứa. Cần phải đánh giá để loại trừ các nguyên nhân bệnh lý và cần thiết đưa ra sự khẳng định lại.Các hướng dẫn liên quan đến dinh dưỡng, thể dục thể thao và lối sống nên được cung cấp cho tất cả thanh thiếu niên, với sự chú ý đặc biệt đến vai trò của các hoạt động như thể thao, nghệ thuật, hoạt động xã hội và các đóng góp cho cộng đồng trong cuộc sống của thanh thiếu niên. Nhu cầu tương đối đối với protein và năng lượng (g hoặc kcal/kg trọng lượng cơ thể) giảm dần từ cuối giai đoạn ấu thơ cho đến tuổi vị thành niên (xem bảngKhẩu phần tham khảo chế độ ăn uống khuyến nghị đối với một số chất dinh dưỡng đa lượng, Ban Thực phẩm và Dinh dưỡng, Viện Y học thuộc Học viện Quốc gia), mặc dù nhu cầu tuyệt đối tăng lên. Ví dụ: nhu cầu protein đối với bé trai từ 15 tuổi đến 18 tuổi là 0,9 g/kg/ngày và đối với bé gái cùng độ tuổi là 0,8 g/kg/ngày; nhu cầu năng lượng tương đối trung bình đối với bé trai từ 15 tuổi đến 18 tuổi là 45,5 kcal/kg và đối với bé gái cùng độ tuổi là 40 kcal/kg.Tài liệu tham khảo về phát triển sinh lý1.Tanner JM, Davies PS: Clinical longitudinal standards for height and height velocity for North American children.J Pediatr107(3):317–329, 1985. doi: 10.1016/s0022-3476(85)80501-1

--- 2. Sự trưởng thành về giới tính ở thanh thiếu niên ---

Sự trưởng thành về sinh dục thường tiến triển theo trình tự đã được thiết lập ở cả hai giới tính. Tuổi bắt đầu và tốc độ của sự phát triển sinh dục khác nhau và chịu ảnh hưởng của các yếu tố di truyền và môi trường. Tình trạng trưởng thành sinh dục bắt đầu sớm hơn thời điểm một thế kỷ trước, có thể là do cải thiện dinh dưỡng, sức khoẻ nói chung và điều kiện sống, ví dụ: độ tuổi trung bình có kinh nguyệt đã giảm khoảng 3 năm trong 100 năm qua. Những thay đổi sinh lý làm cơ sở cho sự trưởng thành về giới tính được thảo luận trongNội tiết sinh sản namvàNội tiết sinh sản nữ.Phân loại Tanner, còn được gọi là đánh giá độ trưởng thành về mặt tình dục, là một hệ thống phân loại mà các chuyên gia chăm sóc sức khỏe có thể sử dụng để ghi chép và theo dõi sự phát triển và trình tự các thay đổi tuổi dậy thì ở trẻ em.BoysỞ bé trai, những thay đổi về mặt sinh dục bắt đầu bằng sự to ra của bìu và tinh hoàn, tiếp theo là sự dài ra của dương vật (xem hìnhBiểu đồ biểu diễn mức độ trưởng thành về mặt sinh dục (Tanner) Giai đoạn I đến V của quá trình phát triển lông mu và sự trưởng thành của dương vật ở bé trai) và túi tinh và tuyến tiền liệt to ra (1).Biểu đồ biểu diễn mức độ trưởng thành về mặt tình dục (Tanner) Giai đoạn I đến V của sự phát triển lông mu và sự trưởng thành của dương vật ở bé traiPhỏng theo Hình 1 và 2 trongMarshall WA, Tanner JM: Variations in the pattern of pubertal changes in boys.Arch Dis Child. 1970;45(239):13-23. doi:10.1136/adc.45.239.13Tiếp theo, lông mu xuất hiện (xem hìnhBiểu đồ biểu diễn mức độ trưởng thành về mặt tình dục (Tanner) Giai đoạn I đến V của quá trình phát triển lông mu và trưởng thành dương vật ở bé trai). Lông nách và râu xuất hiện khoảng 2 năm sau khi mọc lông mu.Sự tăng trưởng đột biến thường bắt đầu một năm sau khi tinh hoàn bắt đầu to ra (xem hìnhTuổi dậy thì – Khi các đặc điểm sinh dục nam phát triển). Độ tuổi trung vị cho lần xuất tinh đầu tiên (từ 12 tuổi rưỡi đến 14 tuổi ở Hoa Kỳ) bị ảnh hưởng bởi các yếu tố tâm lý, văn hóa và sinh học. Xuất tinh lần đầu xảy ra khoảng 1 năm sau khi tăng trưởng dương vật.Chứng vú to, thường ở núm vú, phổ biến ở trẻ nam vị thành niên và thường không còn trong vài năm.Tuổi dậy thì – Khi đặc điểm tình dục của nam phát triểnCân nặng trong phạm vi bình thường. Không có nghĩa là sẵn sàng thay đổi thói quen.Nếu thứ tự của sự thay đổi sinh dục bị xáo trộn, tăng trưởng có thể là bất thường, và bác sỹ nên xem xét lý do bệnh lý.Tài liệu tham khảo về sự trưởng thành về mặt giới tính1.Marshall WA, Tanner JM: Variations in the pattern of pubertal changes in boys.Arch Dis Child. 1970;45(239):13-23. doi:10.1136/adc.45.239.13Cô gáiỞ hầu hết các trẻ gái, núm vú là dấu hiệu đầu tiên có thể thấy được của sự trưởng thành về sinh dục, theo sau là sự khởi đầu của bùng phát tăng trưởng. Ngay sau đó, lông mu và lông nách xuất hiện.Kinh nguyệt thường xuất hiện khoảng 2 năm sau khi phát triển vú và khi tăng trưởng chiều cao chậm lại sau khi đạt đến đỉnh điểm. Lần kinh nguyệt đầu tiên diễn ra trong phạm vi rộng, hầu hết các bé gái ở Hoa Kỳ bắt đầu có kinh nguyệt ở độ tuổi 12 hoặc 13 (xem hìnhTuổi dậy thì – Khi các đặc điểm giới tính của nữ phát triển).Tuổi dậy thì – Khi đặc tính sinh dục của nữ phát triểnCân nặng trong phạm vi bình thường.Các giai đoạn phát triển của vú (xem hìnhBiểu đồ biểu diễn mức độ trưởng thành về mặt tình dục (Tanner) Các giai đoạn I đến V của quá trình trưởng thành về mặt tình dục ở bé gái) và sự phát triển của lông mu (xem hìnhBiểu đồ biểu diễn mức độ trưởng thành về mặt tình dục (Tanner) Các giai đoạn I đến V của quá trình phát triển lông mu ở bé gái) có thể được trình bày chi tiết bằng phương pháp Tanner (1).Biểu đồ biểu diễn mức độ trưởng thành về mặt tình dục (Tanner) Giai đoạn I đến V của quá trình trưởng thành của vú ở trẻ em gáiTừMarshall WA, Tanner JM: Variations in pattern of pubertal changes in girls.Arch Dis Child. 1969;44(235):291-303. doi:10.1136/adc.44.235.291; used with permission.Các giai đoạn Tanner từ I đến V về sự phát triển lông mu ở trẻ gáiTừ Marshall WA, Tanner JM: Các biến đổi trong các mô hình thay đổi tuổi dậy thì ở các bé gái.Lưu trữ hồ sơ bệnh án trẻ em44: 291-303, 1969; sử dụng với sự cho phép.Nếu thứ tự của sự thay đổi sinh dục bị xáo trộn, tăng trưởng có thể là bất thường, và bác sỹ nên xem xét lý do bệnh lý.Tài liệu tham khảo về sự trưởng thành về mặt giới tính1.Marshall WA, Tanner JM: Variations in pattern of pubertal changes in girls.Arch Dis Child. 1969;44(235):291-303. doi:10.1136/adc.44.235.291
