TIÊU ĐỀ: Tăng huyết áp cấp tính nặng ở trẻ em
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/tăng-huyết-áp-ở-trẻ-em/tăng-huyết-áp-cấp-tính-nặng-ở-trẻ-em
================================================================================

NỘI DUNG:

Tăng huyết áp cấp tính nặng ở trẻ em

(các trường hợp cấp cứu do tăng huyết áp)

Theo

Michael A. Ferguson

,

MD

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v49872361_vi

Trường hợp cấp cứu do tăng huyết áp là tăng huyết áp nặng với các dấu hiệu tổn thương cơ quan đích (chủ yếu là não, hệ tim mạch và thận). Các trường hợp cấp cứu do tăng huyết áp tương đối hiếm gặp ở trẻ em, xảy ra ở khoảng 2 trên 10.000 lượt khám cấp cứu (

1

). Chẩn đoán bằng cách đo huyết áp và xét nghiệm tổn thương cơ quan đích, bao gồm điện tâm đồ, xét nghiệm nước tiểu, đo nitơ

urê

huyết thanh và creatinine. Phương pháp điều trị là giảm huyết áp ngay lập tức, thường là dùng thuốc đường tĩnh mạch.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tăng huyết áp ở trẻ em

và

Các trường hợp cấp cứu do tăng huyết áp ở người lớn

.)

Tăng huyết áp cấp tính nặng là tình trạng huyết áp (BP) tăng nhanh, đe dọa tính mạng và có khả năng gây tổn thương cơ quan đích. Tăng huyết áp cấp tính nặng còn được gọi là "cơn tăng huyết áp cấp tính" và có thể được chia thành tình trạng tăng huyết áp cấp cứu và các trường hợp cấp cứu do tăng huyết áp. Tăng huyết áp khẩn cấp là một đợt tăng huyết áp cấp tính nghiêm trọng mà không có bằng chứng tổn thương cơ quan đích trong khi tăng huyết áp cấp cứu là tình trạng tăng huyết áp tương tự liên quan đến tổn thương cơ quan đích. Tăng huyết áp khẩn cấp có thể trở thành một trường hợp cấp cứu và do đó việc phân biệt giữa hai thuật ngữ là không chính xác và thuật ngữ ưu tiên là tăng huyết áp cấp tính nặng. Tuy nhiên, các thuật ngữ "khẩn cấp" và "cấp cứu" vẫn được sử dụng trong thực hành lâm sàng.

Ở người lớn và thanh thiếu niên (> 13 tuổi), BP vượt quá 180/120 mm Hg đáp ứng các tiêu chuẩn của tăng huyết áp nặng; tuy nhiên, không có ngưỡng BP riêng biệt tương tự cho trẻ nhỏ hơn. Hướng dẫn của Viện Hàn lâm Nhi khoa Hoa Kỳ gợi ý rằng các bác sĩ nên quan tâm đến tổn thương cơ quan đích cấp tính ở những bệnh nhân có huyết áp (BP) đo được ≥ 30 mm Hg trên mức phần trăm thứ 95 dựa trên độ tuổi, giới tính và chiều cao (xem bảng mức phần trăm BP cho

bé trai

và

bé gái

) (

2

). Đối với các mức tăng huyết áp nặng này, áp dụng thuật ngữ "cấp cứu do tăng huyết áp" cho trẻ em bị rối loạn chức năng hoặc tổn thương cơ quan đích (chủ yếu là tim, não và/hoặc thận) và áp dụng thuật ngữ "tăng huyết áp khẩn cấp" cho trẻ không có triệu chứng và không các biểu hiện của cơ quan đích có thể giúp chăm sóc trực tiếp vì trẻ bị tăng cấp cứu do huyết áp cần nhanh chóng được chuyển đến khoa cấp cứu hoặc phòng chăm sóc đặc biệt để đánh giá, xét nghiệm nhanh, theo dõi chặt chẽ và điều trị qua đường tĩnh mạch. Trẻ em bị tăng huyết áp khẩn cấp cũng cần được bác sĩ có kinh nghiệm điều trị trẻ em bị tăng huyết áp nặng đánh giá và điều trị nhanh chóng, nhưng huyết áp không cần phải hạ nhanh vì những bệnh nhân này có thể đã bị tăng huyết áp lâu năm (đó là lý do tại sao họ không có triệu chứng) và đôi khi, có thể sử dụng thuốc uống.

Điều quan trọng là trẻ em bị tăng huyết áp thứ phát cấp tính (đặc biệt là do

viêm cầu thận cấp

) có thể có triệu chứng và thậm chí phát triển bệnh não ở mức huyết áp được coi là nhẹ ở người lớn hoặc thanh thiếu niên bị tăng huyết áp vì ngoài mức huyết áp, tốc độ tăng cũng rất quan trọng vì các hệ cơ quan có ít thời gian hơn để thích nghi với tình trạng tăng huyết áp.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Wu HP, Yang WC, Wu YK, et al

: Clinical significance of blood pressure ratios in hypertensive crisis in children.

Arch Dis Child

97(3):200–205, 2012. doi: 10.1136/archdischild-2011-300373

2.

Flynn JT, Kaelber DC, Baker-Smith CM, et al

: Clinical practice guideline for screening and management of high blood pressure in children and adolescents.

Pediatrics

140(3):e20171904, 2017. doi: 10.1542/peds.2017-1904

Căn nguyên của tăng huyết áp cấp tính nặng ở trẻ em

Các trường hợp cấp cứu do tăng huyết áp thường là kết quả của việc tăng huyết áp nhanh chóng, có thể phát sinh ở trẻ em bất kể trẻ đã được chẩn đoán tăng huyết áp trước đó hay chưa.

Nguyên nhân của tăng huyết áp nặng cấp tính

thay đổi đáng kể theo độ tuổi:

Trẻ nhỏ:

Bệnh thận bẩm sinh

, bệnh mạch máu thận,

loạn sản phế quản phổi

,

hẹp eo động mạch chủ

,

huyết khối tĩnh mạch thận

Thời thơ ấu: Bệnh nhu mô thận, bệnh mạch thận, bệnh nội tiết, tăng huyết áp do thuốc hoặc do độc tố

Thanh thiếu niên: Bệnh nhu mô thận; tăng huyết áp nguyên phát đôi khi không tuân thủ điều trị; sử dụng thuốc và các chất gây nghiện như chất kích thích, steroid đồng hóa hoặc corticosteroid, một số thuốc tránh thai đường uống hoặc một số loại thuốc bất hợp pháp (ví dụ:

cocaine

,

amphetamine

)

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh tăng huyết áp cấp tính nặng ở trẻ em

Huyết áp tăng rõ rệt, thường là tăng huyết áp giai đoạn 2 hoặc cao hơn (xem bảng

Phân loại huyết áp ở trẻ em

).

Ở trẻ em bị tăng huyết áp nặng, các biểu hiện từ hoàn toàn không có triệu chứng đến các triệu chứng nặng và suy giảm chức năng. Một số biến thể có thể liên quan đến tuổi tác. Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ thường có những biểu hiện không đặc hiệu như cáu kỉnh, ăn kém hoặc chậm tăng trưởng và chậm tăng cân. Có một số bằng chứng cho thấy trẻ nhỏ (≤ 6 tuổi) có nhiều khả năng biểu hiện thay đổi ý thức hoặc hoạt động co giật hơn trẻ lớn. Trẻ lớn hơn có thể giao tiếp các triệu chứng của trẻ có thể cho biết là bị đau đầu, thay đổi thị lực cấp tính, chóng mặt, khó chịu ở ngực hoặc buồn nôn và nôn. Mặc dù không phổ biến, khó thở, khó thở và phù nề có thể gợi ý suy tim hoặc suy thận đồng thời.

Các biến chứng liên quan đến tăng huyết áp cấp tính nặng thường liên quan đến hệ tim mạch, thận và hệ thần kinh trung ương:

Tim: Suy tim trái

Não: Bệnh não tăng huyết áp

Thận: Tổn thương thận cấp tính (creatinine tăng) hoặc protein niệu

Theo định nghĩa, tất cả trẻ em bị tăng huyết áp cấp cứu có bằng chứng rõ ràng về tổn thương cơ quan đích. Ở trẻ em bị tăng huyết áp khẩn cấp, có thể có tổn thương cơ quan đích cận lâm sàng, chẳng hạn như phì đại thất trái, bệnh võng mạc do tăng huyết áp hoặc microalbumin niệu.

Chẩn đoán tăng huyết áp cấp tính nặng ở trẻ em

Đo và theo dõi huyết áp (BP)

Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm và chẩn đoán hình ảnh để tìm kiếm thương tổn của cơ quan đích

Huyết áp tăng cao nên được đo

bằng kỹ thuật thích hợp cho trẻ em

. Trong trường hợp cấp cứu do tăng huyết áp, các lần đo huyết áp thường được thực hiện bằng một thiết bị đo dao động, điều này tạo điều kiện thuận lợi cho việc đo thường xuyên (thường xuyên từ 2 đến 3 phút một lần). Tuy nhiên, kết quả đo ban đầu cần được xác nhận bằng nghe.

Đánh giá lâm sàng đối với bất kỳ trẻ nào bị tăng huyết áp cấp tính hoặc tăng huyết áp cấp cứu nên bao gồm bệnh sử chi tiết và khám thực thể.

Cần đánh giá

các yếu tố nguy cơ gây tăng huyết áp

vì các yếu tố này có thể cung cấp manh mối về nguyên nhân gây tăng huyết áp. Tiền sử bệnh nên bao gồm những thay đổi hoặc tiếp xúc với thuốc gần đây, cũng như các yếu tố xa hơn, chẳng hạn như các biến cố chu sinh bao gồm sinh non hoặc đặt ống thông động mạch rốn. Tiền sử nhiễm trùng đường tiết niệu hoặc sốt thường xuyên khi còn nhỏ có thể làm tăng nguy cơ sẹo thận hoặc bệnh thận trào ngược. Ở các bé gái tuổi vị thành niên, cần phải lưu ý đến tình trạng mang thai. Các cơn bừng đỏ, xanh xao, đổ mồ hôi và hồi hộp có thể gợi ý bệnh nội tiết hoặc bệnh chuyển hóa tiềm ẩn.

Khám thực thể kỹ lưỡng được bắt buộc phải chú ý cẩn thận không chỉ đến các manh mối có thể có về nguyên nhân là bệnh nền của tăng huyết áp mà còn đến các dấu hiệu có thể là dấu hiệu của tổn thương cơ quan đích hoặc các tình trạng bệnh lý kèm theo. Các mục tiêu tương tự cũng đúng đối với xét nghiệm và chẩn đoán hình ảnh. Cách tiếp cận điển hình đối với trẻ được xác nhận mắc bệnh tăng huyết áp thường được đánh giá bằng cách hoàn thành các nghiên cứu bổ sung sau đó theo chỉ định dựa trên tình hình lâm sàng. Tuy nhiên, mức độ nghiêm trọng hơn ở trẻ em bị tăng huyết áp thường đòi hỏi phải có cách tiếp cận mở rộng hơn đối với xét nghiệm ban đầu để xác định nguyên nhân gây tăng huyết áp, phát hiện tổn thương cơ quan đích một cách nhanh chóng.

Kiểm tra ban đầu có thể bao gồm nhiều xét nghiệm và/hoặc chẩn đoán hình ảnh.

Xét nghiệm bao gồm:

Công thức máu (CBC)

Chất điện giải, nitơ

urê

máu (BUN) và creatinin

Phân tích nước tiểu

Thử nghiệm chức năng tuyến giáp

Cortisol

Metanephrine phân đoạn trong huyết tương

Catecholamine trong nước tiểu

Thử thai

Sàng lọc độc chất

Chẩn đoán hình ảnh có thể bao gồm:

Siêu âm thận với Doppler

Siêu âm tim

Chụp X-quang ngực

Chụp thận bằng y học hạt nhân (axit dimercaptosuccinic technetium-99m [Tc-99m DMSA] hoặc mercaptoacetyltriglycine technetium-99m [Tc-99m MAG3])

Chụp mạch cắt lớp vi tính (CT), chụp mạch cộng hưởng từ (MR), chụp mạch xóa nền kỹ thuật số

Chụp metaiodobenzylguanidine (MIBG)

Chẩn đoán hình ảnh não (chụp CT hoặc chụp MRI)

Mặc dù kết quả từ những nghiên cứu như vậy giúp đưa ra các phương án điều trị cuối cùng để kiểm soát huyết áp trong thời gian dài, việc bắt đầu dùng thuốc hạ huyết áp không bao giờ được trì hoãn vì phải kiểm tra.

Điều trị tăng huyết áp cấp tính nặng ở trẻ em

Nhập viện vào khoa hồi sức tích cực nếu có; hoặc làm ổn định trong khoa cấp cứu

Điều trị ngay lập tức bằng thuốc hạ huyết áp tác dụng ngắn

Tạo đường vào tĩnh mạch và đôi khi theo dõi huyết áp động mạch

Đánh giá kỹ lưỡng tổn thương cơ quan đích

Hướng dẫn của Viện Hàn lâm Nhi khoa Hoa Kỳ khuyến nghị mục tiêu điều trị BP trong tăng huyết áp nặng cấp tính là "khoảng phần trăm thứ 95", mặc dù các hướng dẫn trước đây khuyến nghị hạ BP xuống dưới phần trăm thứ 95 ở trẻ em bị tăng huyết áp và không bị tổn thương cơ quan đích và xuống dưới phần trăm thứ 90 ở trẻ em bị tổn thương cơ quan đích, tăng huyết áp thứ phát và/hoặc các tình trạng bệnh đi kèm như bệnh thận tiềm ẩn, bệnh tim hoặc bệnh tiểu đường (

1

,

2

).

Ở những bệnh nhân bị tăng huyết áp cấp cứu, huyết áp nên được hạ dần dần, qua nhiều ngày thay vì nhiều giờ. Đặc biệt, những bệnh nhân bị tăng huyết áp mạn tính có cơ chế tự điều hòa não thích nghi để bảo vệ não khỏi tổn thương do thiếu máu não cục bộ, không thể chịu được tình trạng huyết áp giảm đột ngột. Do đó, việc hạ huyết áp đột ngột có thể dẫn đến tình trạng giảm tưới máu não và thiếu máu não cục bộ, trong một số trường hợp có thể gây ra rối loạn chức năng thần kinh tạm thời hoặc vĩnh viễn. Việc giảm huyết áp đột ngột cũng có thể dẫn đến tình trạng giảm tưới máu thận và thiếu máu cục bộ, gây tổn thương thận cấp tính và có khả năng gây bệnh thận mạn tính.

Một cách tiếp cận hợp lý để kiểm soát BP ở trẻ em bị tăng huyết áp nặng cấp tính là giảm BP 25% tổng lượng giảm đã định trong 8 giờ đến 12 giờ đầu tiên, giảm thêm 25% trong 8 giờ đến 12 giờ tiếp theo và giảm 50% cuối cùng trong 24 giờ tiếp theo (

3

); do đó, khoảng thời gian để giảm có kiểm soát đến BP mục tiêu là ~ 48 giờ. Có thể khó đạt được BP mục tiêu trong 48 giờ đầu tiên, đặc biệt là ở những bệnh nhân bị tăng huyết áp thứ phát; có thể cần phải điều trị bổ sung trong những ngày tiếp theo để giảm huyết áp một cách thỏa đáng.

Tất cả bệnh nhân tăng huyết áp cấp cứu đều cần truyền tĩnh mạch để dùng thuốc và truyền dịch. Truyền động mạch là phương pháp tối ưu để theo dõi liên tục huyết áp động mạch tại khoa chăm sóc đặc biệt, khoa cấp cứu hoặc các cơ sở chăm sóc khác. Đối với điều trị ban đầu, các thuốc chống tăng huyết áp tĩnh mạch, chẳng hạn như nicardipine (thông qua truyền liên tục) và labetalol (thông qua truyền liên tục hoặc dùng liều ngắt quãng), được ưu tiên vì chúng đáng tin cậy khi sử dụng, có tác dụng nhanh và có thể được điều chỉnh khá nhanh để đạt được mục tiêu huyết áp. Các lựa chọn tiềm năng khác bao gồm truyền esmolol hoặc nitroprusside và hydralazine ngắt quãng.

Sau khi huyết áp được kiểm soát ban đầu bằng thuốc theo đường tĩnh mạch tác dụng nhanh, bệnh nhân sẽ được chuyển sang thuốc chống tăng huyết áp dạng uống. Việc lựa chọn thuốc uống dựa trên phản ứng ban đầu với thuốc theo đường tĩnh mạch, nguyên nhân gây tăng huyết áp cấp tính nặng và các đặc điểm khác của bệnh nhân. Thuốc uống cũng có thể được cân nhắc để kiểm soát BP ban đầu nếu không có biến chứng đe dọa tính mạng và bệnh nhân có thể dung nạp được hoặc nếu khó hoặc chậm tiếp cận theo đường tĩnh mạch (

4

). (Xem bảng

Thuốc theo đường tĩnh mạch cho trẻ em bị tăng huyết áp nặng và các triệu chứng hoặc dấu hiệu tổn thương cơ quan đích

và

Thuốc uống cho trẻ em bị tăng huyết áp nặng không có triệu chứng

.)

Bảng

Thuốc theo đường tĩnh mạch cho trẻ em bị tăng huyết áp nặng và các triệu chứng hoặc dấu hiệu tổn thương cơ quan đích

Bảng

Thuốc theo đường tĩnh mạch cho trẻ em bị tăng huyết áp nặng và các triệu chứng hoặc dấu hiệu tổn thương cơ quan đích

Thuốc theo đường tĩnh mạch cho trẻ em bị tăng huyết áp nặng và các triệu chứng hoặc dấu hiệu tổn thương cơ quan đích

Thuốc (nhóm)

Liều

Tác dụng phụ

Bình luận

Thuốc bước một

Labetalol (thuốc chẹn alpha và beta adrenergic phối hợp)

Truyền: 0,25–3 mg/kg/giờ đường tĩnh mạch; Bắt đầu ở liều cuối cùng và chuẩn độ dần dần khi cần thiết để kiểm soát huyết áp

Tấn công: 0,2–1 mg/kg đường tĩnh mạch 10 đến 20 phút một lần, tăng lên đến 40 mg/liều nếu cần

Có thể gây ra nhịp tim chậm, thở khò khè

Chống chỉ định tương đối hoặc thận trọng khi dùng cho bệnh nhân hen suyễn hoặc suy tim.

Nicardipine (thuốc chẹn kênh canxi)

Truyền: Ban đầu 0,5–1 mcg/kg/phút đường tĩnh mạch (có thể cho liều khởi đầu một lần 30 mcg/kg không quá 2 mg trước khi truyền) chuẩn độ tăng lên 15 đến 30 phút một lần đến tối đa 4 mcg/kg / phút

Có thể gây nhịp tim nhanh phản xạ

Có thể tăng nồng độ cyclosporine/tacrolimus

Nicardipine tốt hơn cho trẻ sơ sinh, trẻ em bị bệnh phổi, hoặc trẻ em bị hen suyễn đáng kể.

Thuốc bước hai

Hydralazine (thuốc giãn mạch trực tiếp)

Tấn công: 0,1–0,2 mg/kg đến 0,4 mg/kg/liều đường tĩnh mạch, 4 đến 6 giờ một lần, liều tối đa 20 mg (có thể tiêm bắp nhưng bắt đầu tác dụng thậm chí còn chậm hơn)

Nhịp tim nhanh, đau đầu

Hydralazine chỉ được dùng dưới dạng tấn công vì thời gian bắt đầu tác dụng lâu hơn (4 giờ) không hữu ích trong các tình huống cấp cứu.

Đáp ứng với thuốc này khác nhau về hiệu quả và tốc độ.

Natri nitroprusside (thuốc giãn mạch trực tiếp)

Truyền: Bắt đầu từ 0,3 đến 0,5 mcg/kg/phút, đường tĩnh mạch, tăng 3 đến 5 phút một lần khi cần thiết đến liều tối đa 10 mcg/kg/phút (liều thông thường 3 đến 4 mcg/kg/phút)

Độc tính xyanua khi sử dụng kéo dài (> 72 giờ) hoặc trong suy thận

Có thể tăng áp lực nội sọ

Thuốc này cần phải có theo dõi và điều chỉnh cẩn thận.

Thuốc bước hai hoặc bước ba

Esmolol (thuốc chẹn beta-adrenergic)

Truyền: 100 - 500 mcg/kg/phút đường tĩnh mạch

Có thể gây ra nhịp tim chậm rõ

Esmolol có tác dụng rất ngắn, vì vậy cần phải truyền liên tục.

Thuốc này chống chỉ định nếu có nguy cơ có u tủy thượng thận.

Enalaprilat (thuốc ức chế men chuyển angiotensin)

Trẻ sơ sinh và trẻ em (dùng liều tấn công): 5-10 mcg/kg/liều 8-24 giờ một lần

Thanh thiếu niên và người lớn (liều tấn công) liều 0,625-1,25 mg 6 giờ một lần

Được sử dụng thận trọng với trường hợp nghi ngờ tăng huyết áp mạch thận và bệnh thận cấp tính hoặc bệnh thận mạn tính; có chống chỉ định trong thai kỳ

Bắt đầu tác dụng trong 15 phút.

Bảng

Thuốc uống cho trẻ em bị tăng huyết áp nặng không có triệu chứng

Bảng

Thuốc uống cho trẻ em bị tăng huyết áp nặng không có triệu chứng

Thuốc uống cho trẻ em bị tăng huyết áp nặng không có triệu chứng

Thuốc (nhóm)

Liều

Tác dụng phụ

Bình luận

Clonidine (thuốc chủ vận alpha trung ương)

Đối với trẻ em < 12 tuổi, sử dụng liều lượng dựa trên cân nặng: Liều khởi đầu 2–5 mcg/kg, 6 đến 8 giờ một lần điều chỉnh lên đến 10 mcg/kg; liều tối đa có thể được đưa ra lên đến 4 lần một ngày

Đối với trẻ em ≥ 12 tuổi, sử dụng lịch dùng liều cố định: 0,1 mg 2 lần mỗi ngày, tăng 0,1 mg mỗi ngày khi cần đến 0,4 mg 2 lần mỗi ngày

Buồn ngủ đáng kể, mệt mỏi, chóng mặt, khô miệng

Không nên ngừng đột ngột clonidine.

Hydralazine (thuốc giãn mạch)

Liều ban đầu 0,25 mg/kg, 6 đến 8 giờ một lần tăng lên khi cần đến tối đa 25 mg, 6 giờ một lần

Nhịp tim nhanh, đau đầu

Hydralazine có thời gian bán hủy thay đổi được xác định về mặt di truyền.

Cần điều chỉnh liều lượng đối với trẻ em bị rối loạn chức năng thận.

Isradipine (thuốc chẹn kênh canxi)

Liều ban đầu 0,05 đến 0,1 mg/kg, 6 đến 8 giờ một lần, tối đa 5 mg khi sử dụng viên nang giải phóng tức thì

Tác dụng bất lợi thường gặp: Đỏ bừng, phù ngoại vi

Các tác dụng bất lợi nặng: Phù mạch

Isradipine gây ra đáp ứng tăng quá mức ở bệnh nhân dùng thuốc kháng nấm nhóm azole.

Minoxidil (thuốc giãn mạch trực tiếp)

0,1 đến 0,2 mg/kg mỗi ngày một lần, tối đa 10 mg (có thể tăng lên sau mỗi 8 đến 12 giờ)

Tác dụng bất lợi thường gặp: Chóng mặt, hạ huyết áp kéo dài, giữ nước

Các tác dụng bất lợi nặng: Suy tim, phù phổi, hội chứng Stevens-Johnson

Minoxidil là thuốc giãn mạch đường uống mạnh nhất với thời gian tác dụng rất dài và tác dụng của nó rất khó đảo ngược.

Minoxidil bị chống chỉ định trong nhồi máu cơ tim cấp tính hoặc u tế bào ưa crôm.

Thuốc này gây ra nhịp tim phản xạ nhanh và giữ nước đáng kể, do đó có thể cần phải dùng kết hợp với thuốc chẹn beta và thuốc lợi tiểu.

Cần điều chỉnh liều lượng đối với trẻ em bị rối loạn chức năng thận.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

National High Blood Pressure Education Program Working Group on High Blood Pressure in Children and Adolescents

. The fourth report on the diagnosis, evaluation, and treatment of high blood pressure in children and adolescents. Pediatrics. 2004;114(2 Suppl 4th Report):555-576.

2.

Flynn JT, Kaelber DC, Baker-Smith CM, et al

. Clinical Practice Guideline for Screening and Management of High Blood Pressure in Children and Adolescents [sửa lỗi đã xuất bản xuất hiện trong

Pediatrics

tháng 12 năm 2017;140(6):e20173035. doi: 10.1542/peds.2017-3035] [sửa lỗi đã xuất bản xuất hiện trong

Pediatrics

tháng 9 năm 2018;142(3):e20181739. doi: 10.1542/peds.2018-1739].

Pediatrics

2017;140(3):e20171904. doi:10.1542/peds.2017-1904

3.

Flynn JT, Tullus K

. Severe hypertension in children and adolescents: pathophysiology and treatment [published correction appears in

Pediatr Nephrol

tháng 3 năm 2012;27(3):503-4. Dosage article in article text].

Pediatr Nephrol

2009;24(6):1101-1112. doi:10.1007/s00467-008-1000-1

4.

Stein DR, Ferguson MA

. Evaluation and treatment of hypertensive crises in children.

Integr Blood Press Control

2016;9:49-58. Xuất bản ngày 16 tháng 3 năm 2016. doi:10.2147/IBPC.S50640

Những điểm chính

Các trường hợp cấp cứu do tăng huyết áp liên quan đến rối loạn chức năng cơ quan đích do tăng huyết áp.

Nhập viện vào khoa hồi sức tích cực và tham khảo ý kiến bác sĩ chuyên khoa về tăng huyết áp nhi khoa, điều trị bằng liệu pháp truyền tĩnh mạch, nhưng không được trì hoãn điều trị nếu những tài sản này không có sẵn ngay lập tức.

Thuốc ưu tiên hàng đầu là labetalol và nicardipine theo đường tĩnh mạch.

Mục tiêu của điều trị ban đầu là hạ huyết áp để ngăn chặn tổn thương cơ quan đích một cách nhanh chóng nhưng không quá nhanh đến mức gây giảm tưới máu.

Huyết áp nên được hạ xuống 25% 8 giờ một lần cho đến khi đạt đến mức phần trăm thứ 95 và mọi triệu chứng liên quan đến rối loạn chức năng cơ quan đích đều hết.

Cần phải đánh giá nhanh nguyên nhân và tình trạng tăng huyết áp cấp cứu cũng như những tác động tiềm tàng lên các cơ quan đích.

Trẻ em bị tăng huyết áp cấp cứu nặng ngoài tình trạng tăng huyết áp mạn tính cần có biện pháp thận trọng hơn để hạ huyết áp.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (các trường hợp cấp cứu do tăng huyết áp) ---

TheoMichael A. Ferguson,MD,Harvard Medical SchoolXem xét bởiMichael SD Agus,MD,Harvard Medical SchoolĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 4 2025v49872361_vi

--- 2. Căn nguyên của tăng huyết áp cấp tính nặng ở trẻ em ---

Các trường hợp cấp cứu do tăng huyết áp thường là kết quả của việc tăng huyết áp nhanh chóng, có thể phát sinh ở trẻ em bất kể trẻ đã được chẩn đoán tăng huyết áp trước đó hay chưa.Nguyên nhân của tăng huyết áp nặng cấp tínhthay đổi đáng kể theo độ tuổi:Trẻ nhỏ:Bệnh thận bẩm sinh, bệnh mạch máu thận,loạn sản phế quản phổi,hẹp eo động mạch chủ,huyết khối tĩnh mạch thậnThời thơ ấu: Bệnh nhu mô thận, bệnh mạch thận, bệnh nội tiết, tăng huyết áp do thuốc hoặc do độc tốThanh thiếu niên: Bệnh nhu mô thận; tăng huyết áp nguyên phát đôi khi không tuân thủ điều trị; sử dụng thuốc và các chất gây nghiện như chất kích thích, steroid đồng hóa hoặc corticosteroid, một số thuốc tránh thai đường uống hoặc một số loại thuốc bất hợp pháp (ví dụ:cocaine,amphetamine)

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh tăng huyết áp cấp tính nặng ở trẻ em ---

Huyết áp tăng rõ rệt, thường là tăng huyết áp giai đoạn 2 hoặc cao hơn (xem bảngPhân loại huyết áp ở trẻ em).Ở trẻ em bị tăng huyết áp nặng, các biểu hiện từ hoàn toàn không có triệu chứng đến các triệu chứng nặng và suy giảm chức năng. Một số biến thể có thể liên quan đến tuổi tác. Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ thường có những biểu hiện không đặc hiệu như cáu kỉnh, ăn kém hoặc chậm tăng trưởng và chậm tăng cân. Có một số bằng chứng cho thấy trẻ nhỏ (≤ 6 tuổi) có nhiều khả năng biểu hiện thay đổi ý thức hoặc hoạt động co giật hơn trẻ lớn. Trẻ lớn hơn có thể giao tiếp các triệu chứng của trẻ có thể cho biết là bị đau đầu, thay đổi thị lực cấp tính, chóng mặt, khó chịu ở ngực hoặc buồn nôn và nôn. Mặc dù không phổ biến, khó thở, khó thở và phù nề có thể gợi ý suy tim hoặc suy thận đồng thời.Các biến chứng liên quan đến tăng huyết áp cấp tính nặng thường liên quan đến hệ tim mạch, thận và hệ thần kinh trung ương:Tim: Suy tim tráiNão: Bệnh não tăng huyết ápThận: Tổn thương thận cấp tính (creatinine tăng) hoặc protein niệuTheo định nghĩa, tất cả trẻ em bị tăng huyết áp cấp cứu có bằng chứng rõ ràng về tổn thương cơ quan đích. Ở trẻ em bị tăng huyết áp khẩn cấp, có thể có tổn thương cơ quan đích cận lâm sàng, chẳng hạn như phì đại thất trái, bệnh võng mạc do tăng huyết áp hoặc microalbumin niệu.

--- 4. Chẩn đoán tăng huyết áp cấp tính nặng ở trẻ em ---

Đo và theo dõi huyết áp (BP)Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm và chẩn đoán hình ảnh để tìm kiếm thương tổn của cơ quan đíchHuyết áp tăng cao nên được đobằng kỹ thuật thích hợp cho trẻ em. Trong trường hợp cấp cứu do tăng huyết áp, các lần đo huyết áp thường được thực hiện bằng một thiết bị đo dao động, điều này tạo điều kiện thuận lợi cho việc đo thường xuyên (thường xuyên từ 2 đến 3 phút một lần). Tuy nhiên, kết quả đo ban đầu cần được xác nhận bằng nghe.Đánh giá lâm sàng đối với bất kỳ trẻ nào bị tăng huyết áp cấp tính hoặc tăng huyết áp cấp cứu nên bao gồm bệnh sử chi tiết và khám thực thể.Cần đánh giácác yếu tố nguy cơ gây tăng huyết ápvì các yếu tố này có thể cung cấp manh mối về nguyên nhân gây tăng huyết áp. Tiền sử bệnh nên bao gồm những thay đổi hoặc tiếp xúc với thuốc gần đây, cũng như các yếu tố xa hơn, chẳng hạn như các biến cố chu sinh bao gồm sinh non hoặc đặt ống thông động mạch rốn. Tiền sử nhiễm trùng đường tiết niệu hoặc sốt thường xuyên khi còn nhỏ có thể làm tăng nguy cơ sẹo thận hoặc bệnh thận trào ngược. Ở các bé gái tuổi vị thành niên, cần phải lưu ý đến tình trạng mang thai. Các cơn bừng đỏ, xanh xao, đổ mồ hôi và hồi hộp có thể gợi ý bệnh nội tiết hoặc bệnh chuyển hóa tiềm ẩn.Khám thực thể kỹ lưỡng được bắt buộc phải chú ý cẩn thận không chỉ đến các manh mối có thể có về nguyên nhân là bệnh nền của tăng huyết áp mà còn đến các dấu hiệu có thể là dấu hiệu của tổn thương cơ quan đích hoặc các tình trạng bệnh lý kèm theo. Các mục tiêu tương tự cũng đúng đối với xét nghiệm và chẩn đoán hình ảnh. Cách tiếp cận điển hình đối với trẻ được xác nhận mắc bệnh tăng huyết áp thường được đánh giá bằng cách hoàn thành các nghiên cứu bổ sung sau đó theo chỉ định dựa trên tình hình lâm sàng. Tuy nhiên, mức độ nghiêm trọng hơn ở trẻ em bị tăng huyết áp thường đòi hỏi phải có cách tiếp cận mở rộng hơn đối với xét nghiệm ban đầu để xác định nguyên nhân gây tăng huyết áp, phát hiện tổn thương cơ quan đích một cách nhanh chóng.Kiểm tra ban đầu có thể bao gồm nhiều xét nghiệm và/hoặc chẩn đoán hình ảnh.Xét nghiệm bao gồm:Công thức máu (CBC)Chất điện giải, nitơurêmáu (BUN) và creatininPhân tích nước tiểuThử nghiệm chức năng tuyến giápCortisolMetanephrine phân đoạn trong huyết tươngCatecholamine trong nước tiểuThử thaiSàng lọc độc chấtChẩn đoán hình ảnh có thể bao gồm:Siêu âm thận với DopplerSiêu âm timChụp X-quang ngựcChụp thận bằng y học hạt nhân (axit dimercaptosuccinic technetium-99m [Tc-99m DMSA] hoặc mercaptoacetyltriglycine technetium-99m [Tc-99m MAG3])Chụp mạch cắt lớp vi tính (CT), chụp mạch cộng hưởng từ (MR), chụp mạch xóa nền kỹ thuật sốChụp metaiodobenzylguanidine (MIBG)Chẩn đoán hình ảnh não (chụp CT hoặc chụp MRI)Mặc dù kết quả từ những nghiên cứu như vậy giúp đưa ra các phương án điều trị cuối cùng để kiểm soát huyết áp trong thời gian dài, việc bắt đầu dùng thuốc hạ huyết áp không bao giờ được trì hoãn vì phải kiểm tra.

--- 5. Điều trị tăng huyết áp cấp tính nặng ở trẻ em ---

Nhập viện vào khoa hồi sức tích cực nếu có; hoặc làm ổn định trong khoa cấp cứuĐiều trị ngay lập tức bằng thuốc hạ huyết áp tác dụng ngắnTạo đường vào tĩnh mạch và đôi khi theo dõi huyết áp động mạchĐánh giá kỹ lưỡng tổn thương cơ quan đíchHướng dẫn của Viện Hàn lâm Nhi khoa Hoa Kỳ khuyến nghị mục tiêu điều trị BP trong tăng huyết áp nặng cấp tính là "khoảng phần trăm thứ 95", mặc dù các hướng dẫn trước đây khuyến nghị hạ BP xuống dưới phần trăm thứ 95 ở trẻ em bị tăng huyết áp và không bị tổn thương cơ quan đích và xuống dưới phần trăm thứ 90 ở trẻ em bị tổn thương cơ quan đích, tăng huyết áp thứ phát và/hoặc các tình trạng bệnh đi kèm như bệnh thận tiềm ẩn, bệnh tim hoặc bệnh tiểu đường (1,2).Ở những bệnh nhân bị tăng huyết áp cấp cứu, huyết áp nên được hạ dần dần, qua nhiều ngày thay vì nhiều giờ. Đặc biệt, những bệnh nhân bị tăng huyết áp mạn tính có cơ chế tự điều hòa não thích nghi để bảo vệ não khỏi tổn thương do thiếu máu não cục bộ, không thể chịu được tình trạng huyết áp giảm đột ngột. Do đó, việc hạ huyết áp đột ngột có thể dẫn đến tình trạng giảm tưới máu não và thiếu máu não cục bộ, trong một số trường hợp có thể gây ra rối loạn chức năng thần kinh tạm thời hoặc vĩnh viễn. Việc giảm huyết áp đột ngột cũng có thể dẫn đến tình trạng giảm tưới máu thận và thiếu máu cục bộ, gây tổn thương thận cấp tính và có khả năng gây bệnh thận mạn tính.Một cách tiếp cận hợp lý để kiểm soát BP ở trẻ em bị tăng huyết áp nặng cấp tính là giảm BP 25% tổng lượng giảm đã định trong 8 giờ đến 12 giờ đầu tiên, giảm thêm 25% trong 8 giờ đến 12 giờ tiếp theo và giảm 50% cuối cùng trong 24 giờ tiếp theo (3); do đó, khoảng thời gian để giảm có kiểm soát đến BP mục tiêu là ~ 48 giờ. Có thể khó đạt được BP mục tiêu trong 48 giờ đầu tiên, đặc biệt là ở những bệnh nhân bị tăng huyết áp thứ phát; có thể cần phải điều trị bổ sung trong những ngày tiếp theo để giảm huyết áp một cách thỏa đáng.Tất cả bệnh nhân tăng huyết áp cấp cứu đều cần truyền tĩnh mạch để dùng thuốc và truyền dịch. Truyền động mạch là phương pháp tối ưu để theo dõi liên tục huyết áp động mạch tại khoa chăm sóc đặc biệt, khoa cấp cứu hoặc các cơ sở chăm sóc khác. Đối với điều trị ban đầu, các thuốc chống tăng huyết áp tĩnh mạch, chẳng hạn như nicardipine (thông qua truyền liên tục) và labetalol (thông qua truyền liên tục hoặc dùng liều ngắt quãng), được ưu tiên vì chúng đáng tin cậy khi sử dụng, có tác dụng nhanh và có thể được điều chỉnh khá nhanh để đạt được mục tiêu huyết áp. Các lựa chọn tiềm năng khác bao gồm truyền esmolol hoặc nitroprusside và hydralazine ngắt quãng.Sau khi huyết áp được kiểm soát ban đầu bằng thuốc theo đường tĩnh mạch tác dụng nhanh, bệnh nhân sẽ được chuyển sang thuốc chống tăng huyết áp dạng uống. Việc lựa chọn thuốc uống dựa trên phản ứng ban đầu với thuốc theo đường tĩnh mạch, nguyên nhân gây tăng huyết áp cấp tính nặng và các đặc điểm khác của bệnh nhân. Thuốc uống cũng có thể được cân nhắc để kiểm soát BP ban đầu nếu không có biến chứng đe dọa tính mạng và bệnh nhân có thể dung nạp được hoặc nếu khó hoặc chậm tiếp cận theo đường tĩnh mạch (4). (Xem bảngThuốc theo đường tĩnh mạch cho trẻ em bị tăng huyết áp nặng và các triệu chứng hoặc dấu hiệu tổn thương cơ quan đíchvàThuốc uống cho trẻ em bị tăng huyết áp nặng không có triệu chứng.)BảngThuốc theo đường tĩnh mạch cho trẻ em bị tăng huyết áp nặng và các triệu chứng hoặc dấu hiệu tổn thương cơ quan đíchBảngThuốc theo đường tĩnh mạch cho trẻ em bị tăng huyết áp nặng và các triệu chứng hoặc dấu hiệu tổn thương cơ quan đíchThuốc theo đường tĩnh mạch cho trẻ em bị tăng huyết áp nặng và các triệu chứng hoặc dấu hiệu tổn thương cơ quan đíchThuốc (nhóm)LiềuTác dụng phụBình luậnThuốc bước mộtLabetalol (thuốc chẹn alpha và beta adrenergic phối hợp)Truyền: 0,25–3 mg/kg/giờ đường tĩnh mạch; Bắt đầu ở liều cuối cùng và chuẩn độ dần dần khi cần thiết để kiểm soát huyết ápTấn công: 0,2–1 mg/kg đường tĩnh mạch 10 đến 20 phút một lần, tăng lên đến 40 mg/liều nếu cầnCó thể gây ra nhịp tim chậm, thở khò khèChống chỉ định tương đối hoặc thận trọng khi dùng cho bệnh nhân hen suyễn hoặc suy tim.Nicardipine (thuốc chẹn kênh canxi)Truyền: Ban đầu 0,5–1 mcg/kg/phút đường tĩnh mạch (có thể cho liều khởi đầu một lần 30 mcg/kg không quá 2 mg trước khi truyền) chuẩn độ tăng lên 15 đến 30 phút một lần đến tối đa 4 mcg/kg / phútCó thể gây nhịp tim nhanh phản xạCó thể tăng nồng độ cyclosporine/tacrolimusNicardipine tốt hơn cho trẻ sơ sinh, trẻ em bị bệnh phổi, hoặc trẻ em bị hen suyễn đáng kể.Thuốc bước haiHydralazine (thuốc giãn mạch trực tiếp)Tấn công: 0,1–0,2 mg/kg đến 0,4 mg/kg/liều đường tĩnh mạch, 4 đến 6 giờ một lần, liều tối đa 20 mg (có thể tiêm bắp nhưng bắt đầu tác dụng thậm chí còn chậm hơn)Nhịp tim nhanh, đau đầuHydralazine chỉ được dùng dưới dạng tấn công vì thời gian bắt đầu tác dụng lâu hơn (4 giờ) không hữu ích trong các tình huống cấp cứu.Đáp ứng với thuốc này khác nhau về hiệu quả và tốc độ.Natri nitroprusside (thuốc giãn mạch trực tiếp)Truyền: Bắt đầu từ 0,3 đến 0,5 mcg/kg/phút, đường tĩnh mạch, tăng 3 đến 5 phút một lần khi cần thiết đến liều tối đa 10 mcg/kg/phút (liều thông thường 3 đến 4 mcg/kg/phút)Độc tính xyanua khi sử dụng kéo dài (> 72 giờ) hoặc trong suy thậnCó thể tăng áp lực nội sọThuốc này cần phải có theo dõi và điều chỉnh cẩn thận.Thuốc bước hai hoặc bước baEsmolol (thuốc chẹn beta-adrenergic)Truyền: 100 - 500 mcg/kg/phút đường tĩnh mạchCó thể gây ra nhịp tim chậm rõEsmolol có tác dụng rất ngắn, vì vậy cần phải truyền liên tục.Thuốc này chống chỉ định nếu có nguy cơ có u tủy thượng thận.Enalaprilat (thuốc ức chế men chuyển angiotensin)Trẻ sơ sinh và trẻ em (dùng liều tấn công): 5-10 mcg/kg/liều 8-24 giờ một lầnThanh thiếu niên và người lớn (liều tấn công) liều 0,625-1,25 mg 6 giờ một lầnĐược sử dụng thận trọng với trường hợp nghi ngờ tăng huyết áp mạch thận và bệnh thận cấp tính hoặc bệnh thận mạn tính; có chống chỉ định trong thai kỳBắt đầu tác dụng trong 15 phút.BảngThuốc uống cho trẻ em bị tăng huyết áp nặng không có triệu chứngBảngThuốc uống cho trẻ em bị tăng huyết áp nặng không có triệu chứngThuốc uống cho trẻ em bị tăng huyết áp nặng không có triệu chứngThuốc (nhóm)LiềuTác dụng phụBình luậnClonidine (thuốc chủ vận alpha trung ương)Đối với trẻ em < 12 tuổi, sử dụng liều lượng dựa trên cân nặng: Liều khởi đầu 2–5 mcg/kg, 6 đến 8 giờ một lần điều chỉnh lên đến 10 mcg/kg; liều tối đa có thể được đưa ra lên đến 4 lần một ngàyĐối với trẻ em ≥ 12 tuổi, sử dụng lịch dùng liều cố định: 0,1 mg 2 lần mỗi ngày, tăng 0,1 mg mỗi ngày khi cần đến 0,4 mg 2 lần mỗi ngàyBuồn ngủ đáng kể, mệt mỏi, chóng mặt, khô miệngKhông nên ngừng đột ngột clonidine.Hydralazine (thuốc giãn mạch)Liều ban đầu 0,25 mg/kg, 6 đến 8 giờ một lần tăng lên khi cần đến tối đa 25 mg, 6 giờ một lầnNhịp tim nhanh, đau đầuHydralazine có thời gian bán hủy thay đổi được xác định về mặt di truyền.Cần điều chỉnh liều lượng đối với trẻ em bị rối loạn chức năng thận.Isradipine (thuốc chẹn kênh canxi)Liều ban đầu 0,05 đến 0,1 mg/kg, 6 đến 8 giờ một lần, tối đa 5 mg khi sử dụng viên nang giải phóng tức thìTác dụng bất lợi thường gặp: Đỏ bừng, phù ngoại viCác tác dụng bất lợi nặng: Phù mạchIsradipine gây ra đáp ứng tăng quá mức ở bệnh nhân dùng thuốc kháng nấm nhóm azole.Minoxidil (thuốc giãn mạch trực tiếp)0,1 đến 0,2 mg/kg mỗi ngày một lần, tối đa 10 mg (có thể tăng lên sau mỗi 8 đến 12 giờ)Tác dụng bất lợi thường gặp: Chóng mặt, hạ huyết áp kéo dài, giữ nướcCác tác dụng bất lợi nặng: Suy tim, phù phổi, hội chứng Stevens-JohnsonMinoxidil là thuốc giãn mạch đường uống mạnh nhất với thời gian tác dụng rất dài và tác dụng của nó rất khó đảo ngược.Minoxidil bị chống chỉ định trong nhồi máu cơ tim cấp tính hoặc u tế bào ưa crôm.Thuốc này gây ra nhịp tim phản xạ nhanh và giữ nước đáng kể, do đó có thể cần phải dùng kết hợp với thuốc chẹn beta và thuốc lợi tiểu.Cần điều chỉnh liều lượng đối với trẻ em bị rối loạn chức năng thận.

--- 6. Những điểm chính ---

Các trường hợp cấp cứu do tăng huyết áp liên quan đến rối loạn chức năng cơ quan đích do tăng huyết áp.Nhập viện vào khoa hồi sức tích cực và tham khảo ý kiến bác sĩ chuyên khoa về tăng huyết áp nhi khoa, điều trị bằng liệu pháp truyền tĩnh mạch, nhưng không được trì hoãn điều trị nếu những tài sản này không có sẵn ngay lập tức.Thuốc ưu tiên hàng đầu là labetalol và nicardipine theo đường tĩnh mạch.Mục tiêu của điều trị ban đầu là hạ huyết áp để ngăn chặn tổn thương cơ quan đích một cách nhanh chóng nhưng không quá nhanh đến mức gây giảm tưới máu.Huyết áp nên được hạ xuống 25% 8 giờ một lần cho đến khi đạt đến mức phần trăm thứ 95 và mọi triệu chứng liên quan đến rối loạn chức năng cơ quan đích đều hết.Cần phải đánh giá nhanh nguyên nhân và tình trạng tăng huyết áp cấp cứu cũng như những tác động tiềm tàng lên các cơ quan đích.Trẻ em bị tăng huyết áp cấp cứu nặng ngoài tình trạng tăng huyết áp mạn tính cần có biện pháp thận trọng hơn để hạ huyết áp.
