TIÊU ĐỀ: Tăng sắc tố
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/bệnh-sắc-tố/tăng-sắc-tố
================================================================================

NỘI DUNG:

Tăng sắc tố

Theo

Shinjita Das

,

MD MPH

,

Massachusetts General Hospital

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v965758_vi

Tăng sắc tố có nhiều nguyên nhân và có thể là cục bộ hoặc lan tỏa. Hầu hết các trường hợp là do sự gia tăng sản xuất và lắng đọng melanin.

Nám da (sạm da)

|

Đồi mồi

|

Tăng sắc tố do thuốc hoặc do chất nào đó

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về các bệnh sắc tố

.)

Tăng sắc tố cục bộ

thường gặp là tăng sắc tố sau viêm, xảy ra sau khi bị thương (ví dụ,

vết cắt

và

bỏng

) hoặc các nguyên nhân gây viêm khác (ví dụ,

mụn trứng cá

,

lupus

). Tăng sắc tố tuyến tính khu trú thường là do viêm da do thực vật, đây là phản ứng quang độc do tia cực tím (UV) kết hợp với psoralen (cụ thể là furocoumarin) trong thực vật (ví dụ: chanh, rau mùi tây, cần tây – xem phần

Nhạy cảm với ánh sáng hóa học

). Tăng sắc tố cục bộ cũng có thể là kết quả của các tổn thương tăng sản (ví dụ:

tàn nhang lentigo

,

ung thư tế bào hắc tố

),

nám má

, tàn nhang, hoặc

bớt cà phê sữa

.

Bệnh gai đen

gây ra tình trạng tăng sắc tố cục bộ và mảng như nhung thường gặp nhất ở nách và cổ sau.

Tăng sắc tố lan tỏa

có thể do

thuốc

và cũng có nguyên nhân toàn thân và nguyên nhân tân sinh (đặc biệt là ung thư biểu mô phổi và ung thư tế bào hắc tố có thương tổn toàn thân). Sau khi loại bỏ thuốc là nguyên nhân gây tăng sắc tố lan tỏa, bệnh nhân nên được xét nghiệm để tìm nguyên nhân toàn thân phổ biến nhất. Những nguyên nhân này bao gồm

bệnh Addison

,

bệnh lắng đọng sắt

, và

viêm đường mật nguyên phát

. Các tổn thương da không gợi ý chẩn đoán; do đó cần sinh thiết da. Việc tìm kiếm căn nguyên ung thư cần dựa trên đánh giá hệ thống.

Nám da (sạm da)

Nám da bao gồm các mảng tăng sắc tố có bờ không đều, màu nâu sẫm, gần đối xứng trên khuôn mặt (thường ở trán, thái dương, má, da môi trên hoặc mũi). Nó xảy ra chủ yếu ở phụ nữ có thai (nám da thai kỳ, hoặc khuôn mặt thai nghén) và ở phụ nữ dùng

thuốc tránh thai đường uống

. Nám da phổ biến hơn và kéo dài lâu hơn ở những người có làn da tối màu.

Sởi có thể ảnh hưởng đến lớp biểu bì và lớp hạ bì.

Nám da

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Vì nguy cơ mắc nám da tăng lên khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, cơ chế này có thể liên quan đến sự sản xuất quá nhiều chất melanin bởi các tế bào sắc tố tăng hoạt động. Các yếu tố khác ngoài ánh sáng mặt trời, có thể làm nặng thêm bệnh bao gồm

Rối loạn tuyến giáp tự miễn

Thuốc nhạy cảm với ánh sáng

Thuốc chống động kinh

Hóc môn sinh dục, bao gồm thuốc tránh thai đường uống

Ở phụ nữ, mức độ nám da sẽ giảm dần và không còn sau khi sinh con hoặc ngừng sử dụng hormone. Ở nam giới, da đen ít khi biến mất.

Cơ chế chính của việc kiểm soát nám là các chất bảo vệ da nghiêm ngặt khỏi ánh sáng. Bệnh nhân nên sử dụng kem chống nắng có chỉ số chống nắng phổ rộng (UVA và UVB) (SPF) từ 50 trở lên, mặc quần áo và mũ chống nắng (chỉ số chống tia UV từ 50 trở lên) và tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời. Trong và sau khi điều trị, cần bảo vệ khỏi ánh nắng mặt trời nghiêm ngặt phải được duy trì. Vì hầu hết các loại kem chống nắng đều không chặn được ánh sáng nhìn thấy, nên bệnh nhân nên sử dụng kem chống nắng có màu (ví dụ: có chứa oxit kẽm hoặc titanium dioxit). Việc bổ sung chất chống oxy hóa vào kem chống nắng và các chất bảo vệ quang hỗ trợ uống như

Polypodium leucotomas

có thể tăng cường khả năng bảo vệ (

1

,

2

). Do các độc tính tiềm ẩn đối với sức khỏe và môi trường, việc sử dụng oxybenzone/benzophenone-3 thường không được khuyến khích (

3

); tuy nhiên, tác động đến sức khỏe vẫn chưa được biết vì dữ liệu về kết quả có ý nghĩa lâm sàng còn hạn chế (

4

,

5

).

Việc điều trị phụ thuộc vào việc sắc tố ở thượng bì hay trung bì; sắc tố thượng bì rõ hơn khi chiếu đen

Wood

(365 nm) hoặc có thể được chẩn đoán bằng sinh thiết. Chỉ có sắc tố thượng bì đáp ứng với điều trị. Hầu hết các phương pháp điều trị nám da được sử dụng kết hợp chứ không phải riêng lẻ.

Liệu pháp ba thuốc tại chỗ

là phương pháp điều trị bậc một thường hiệu quả và bao gồm

Hydroquinone 2 đến 4%

Tretinoin 0,05 đến 1%

Corticosteroid tại chỗ loại V đến VII (xem bảng

Hiệu lực tương đối của corticosteroid tại chỗ chọn lọc

)

Hydroquinone làm mất màu da bằng cách ngăn chặn quá trình oxy hóa enzym của tyrosine 3,4-dihydroxyphenylalanine (DOPA) và ức chế quá trình chuyển hóa tế bào melanocyte. Nên thử nghiệm

hydroquinone

ở phía sau tai hoặc một vùng da nhỏ ở cẳng tay trong 1 tuần trước khi sử dụng trên mặt vì nó có thể gây kích ứng hoặc phản ứng dị ứng.

Tretinoin thúc đẩy tăng sinh tế bào sừng và có thể làm tróc da có chứa sắc tố thượng bì.

Corticosteroid giúp ngăn chặn sự tổng hợp và bài tiết melanin.

Hai công nghệ đầy hứa hẹn đang được thử nghiệm kết hợp với liệu pháp ba tại chỗ là phương thức laser Q-switched Nd:YAG (1064 nm) (

6

).

Nếu không có liệu pháp ba tại chỗ, có thể sử dụng riêng hydroquinone 2% đến 4%; tuy nhiên, sử dụng liên tục trong thời gian dài về mặt lý thuyết có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh đất son ngoại sinh, đây là một dạng tăng sắc tố vĩnh viễn.

Hydroquinone

2% rất hữu ích để điều trị duy trì.

Kem axit azelaic 15% đến 20% có thể được sử dụng thay thế hoặc kết hợp với

hydroquinone

và/hoặc

tretinoin

.

Azelaic acid

là thuốc ức chế tyrosinase giúp giảm sản sinh melanin. Ngoài ra, axit kojic tại chỗ đã được sử dụng ngày càng nhiều; nó là một chất chelating ngăn chặn sự chuyển đổi tyrosine thành melanin.

Trong thời kỳ mang thai, kem chứa 15% đến 20%

axit azelaic

và phương pháp lột da bằng hóa chất có axit glycolic là an toàn. Chú ý:

Hydroquinone

,

axit tranexamic

, vỏ axit trichloroacetic và

tretinoin

không an toàn khi sử dụng trong thai kỳ.

Lựa chọn điều trị thứ hai cho những bệnh nhân bị nám da nặng không đáp ứng với thuốc tẩy tại chỗ bao gồm lột bằng hóa chất với axit glycolic hoặc axit trichloro 30% đến 50%. Các phương pháp điều trị bằng laser đã được sử dụng, nhưng chưa có phương pháp điều trị chuẩn nào.

Một nghiên cứu phân nhóm ngẫu nhiên đã cho thấy cải thiện khi dùng axit tranexamic đường uống ở những bệnh nhân bị nám da từ trung bình đến nặng (

7

). Tuy nhiên, tái phát có thể xảy ra khi ngừng điều trị.

Tài liệu tham khảo về nám

1.

Goh CL, Chuah SY, Tien S, et al

: Double-blind, placebo-controlled trial to evaluate the effectiveness of

Polypodium leucotomos

extract in the treatment of melasma in Asian skin: A pilot study.

J Clin Aesthet Dermatol

11(3):14-19, 2018.

2.

Lim HW, Kohli I, Ruvolo E, et al

: Impact of visible light on skin health: The role of antioxidants and free radical quenchers in skin protection.

J Am Acad Dermatol

86(3S):S27-S37, 2022. doi: 10.1016/j.jaad.2021.12.024

3.

DiNardo JC, Downs CA

. Dermatological and environmental toxicological impact of the sunscreen ingredient oxybenzone/benzophenone-3.

J Cosmet Dermatol

. 2018;17(1):15-19. doi:10.1111/jocd.12449

4.

American Academy of Dermatology

: American Academy of Dermatology comments on follow-up study on absorption of sunscreen ingredients. Ngày 21 tháng 1 năm 2020.

5.

Matta MK, Florian J, Zusterzeel R, et al

. Effect of Sunscreen Application on Plasma Concentration of Sunscreen Active Ingredients: A Randomized Clinical Trial [published correction appears in

JAMA

. Ngày 17 tháng 3 năm 2020;323(11):1098. doi: 10.1001/jama.2020.1950].

JAMA

. 2020;323(3):256-267. doi:10.1001/jama.2019.20747

6.

Arora P, Sarkar R, Garg VK, Arya L

. Lasers for treatment of melasma and post-inflammatory hyperpigmentation.

J Cutan Aesthet Surg

. 2012;5(2):93-103. doi:10.4103/0974-2077.99436

7.

Del Rosario E, Florez-Pollack S, Zapata L Jr, et al

: Randomized, placebo-controlled, double-blind study of oral

tranexamic acid

in the treatment of moderate-to-severe melasma.

J Am Acad Dermatol

78(2):363-369, 2018. doi: 10.1016/j.jaad.2017.09.053

Đồi mồi

Các nốt ruồi (số ít: nốt ruồi) là những mảng dẹt, màu rám nắng đến nâu, hình bầu dục. Tình trạng này thường là do tiếp xúc lâu ngày với ánh nắng mặt trời (tàn nhang do ánh nắng mặt trời; đôi khi được gọi là đốm gan, mặc dù chúng không liên quan đến rối loạn chức năng gan) và thường xuất hiện ở mặt và mu bàn tay. Chúng thường bắt đầu xuất hiện trong độ tuổi trung niên và tăng theo số tuổi. Mặc dù sự tiến triển từ đồi mồi đến ung thư tế bào hắc tố chưa được khẳng định, đồi mồi cũng là yếu tố nguy cơ với

ung thư tế bào hắc tố

.

Nếu ảnh hưởng đến thẩm mỹ, tàn nhang sẽ được điều trị bằng liệu pháp lạnh hoặc laser;

hydroquinone

không hiệu quả.

Các nốt ruồi không mặt trời đôi khi có liên quan đến các rối loạn toàn thân, chẳng hạn như

hội chứng Peutz-Jeghers

(trong đó xuất hiện các nốt ruồi ở môi), hội chứng nhiều nốt ruồi (hoặc hội chứng LEOPARD, viết tắt của

L

entigines,

E

lectrocardiogram [ECG] conduction abnormalities,

O

cular hypertelorism,

P

ulmonic stenosis,

A

bnormal genitals,

R

etardation of growth, and sensorineural

D

eafness (nhiều nốt ruồi, Các bất thường dẫn truyền trên điện tâm đồ [ECG], Quá cách xa hai mắt, Hẹp mạch máu phổi, Bộ phận sinh dục bất thường, Chậm phát triển và Điếc do cảm thụ thần kinh)), hoặc bệnh khô da nhiễm sắc tố.

Lentigo đơn thuần

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Tăng sắc tố do thuốc hoặc do chất nào đó

Những thay đổi thường lan tỏa nhưng đôi khi có các kiểu phân bố hoặc màu sắc đặc hiệu với thuốc hoặc với chất (xem bảng

Tác dụng tăng sắc tố của một số loại thuốc và kim loại nặng

). Cơ chế bao gồm

Tăng melanin trong lớp thượng bì (có xu hướng màu nâu hơn)

Tăng sắc tố melanin ở lớp biểu bì và lớp hạ bì cao (chủ yếu là màu nâu với chút xám hoặc xanh lam)

Tăng lượng melanin trong thượng bì (có xu hướng màu xám hoặc xanh)

Tình trạng lắng đọng trên da của thuốc hoặc chất nào đó, chất chuyển hóa hoặc phức hợp giữa thuốc hoặc chất và melanin (thường là màu xám đen hoặc xám xanh)

Thuốc có thể gây tăng sắc tố thứ phát. Ví dụ: tình trạng tăng sắc tố cục bộ thường xảy ra sau khi bị

liken phẳng

do thuốc (còn gọi là phát ban dạng liken do thuốc).

Bảng

Tác dụng gây tăng sắc tố da của một số loại thuốc và kim loại nặng

Bảng

Tác dụng gây tăng sắc tố da của một số loại thuốc và kim loại nặng

Tác dụng gây tăng sắc tố da của một số loại thuốc và kim loại nặng

Vật chất

Hiệu ứng

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Amiodarone

Rối loạn sắc tố màu đá xám đến tím ở các vùng tiếp xúc ánh nắng; các chất màu nâu vàng lắng đọng trong lớp trung bì

Thuốc kháng sốt rét

Sự đổi màu từ vàng nâu sang xám đến đen xanh ở vùng trước xương chày, mặt, khoang miệng và móng tay; phức hợp thuốc-melanin ở lớp hạ bì; hemosiderin xung quanh mao mạch

Bleomycin

Tăng sắc tố hình lá cờ ở lưng, thường ở những chỗ gãi hoặc chấn thương nhẹ

Các tác nhân hóa trị ung thư, bao gồm

busulfan

,

cyclophosphamide

,

dactinomycin

,

daunorubicin

, and 5-

fluorouracil

(5-FU)

Tăng sắc tố lan tỏa

Desipramine

Imipramine

Sự rối loạn sắc tố màu xanh xám trên các vùng tiếp xúc với ánh nắng; các hạt nâu vàng ở trung bì nông

Hydroquinone

Sự đổi màu đen xanh của sụn tai và khuôn mặt sau nhiều năm sử dụng ("tăng sắc tố phục hồi")

Phenothiazin, bao gồm

chlorpromazine

Sự rối loạn sắc tố màu xanh xám trên các vùng tiếp xúc với ánh nắng; các hạt nâu vàng ở trung bì nông

Tetracyclines, đặc biệt là

minocycline

Sắc tố màu xám của răng, móng tay, củng mạc mắt, niêm mạc miệng, sẹo trứng cá, mặt, cẳng tay và chi dưới

Kim loại nặng

Asen

Có thể biểu hiện bằng tăng sắc tố hoặc giảm sắc tố ở dạng giống như hạt mưa (giảm sắc tố "giọt mưa")

Đường ngang màu trắng của móng tay (Đường Mees [leukonychia striata])

Bismuth

rối loạn sắc tố màu xanh xám ở mặt, cổ và bàn tay

Vàng

lắng đọng mày xanh xám quanh mắt (chrysiasis)

thủy ngân

Sắc tố màu đá xám ở nếp gấp da

Bạc

Sắc tố màu đá xám lan tỏa (argyria), đặc biệt là các vùng tiếp xúc ánh nắng nhiều

Trong các đợt phát ban do thuốc cố định, các mảng hoặc mụn nước màu đỏ hình tròn hoặc hình bầu dục hình thành tại cùng một vị trí mỗi khi dùng thuốc gây bệnh; tình trạng tăng sắc tố sau viêm còn sót lại thường kéo dài, đặc biệt là ở những loại da sẫm màu. Các tổn thương điển hình xảy ra trên mặt (đặc biệt là môi), bàn tay, bàn chân và bộ phận sinh dục. Các loại thuốc kích thích điển hình bao gồm thuốc kháng sinh (sulfonamid, tetracyclin, trimethoprim và fluoroquinolone), thuốc chống viêm không steroid và barbiturat.

Điều trị tình trạng tăng sắc tố do thuốc hoặc chất nào đó gây ra bao gồm việc ngừng sử dụng thuốc hoặc chất nào đó gây ra tình trạng tăng sắc tố; tình trạng tăng sắc tố sẽ mờ đi rất chậm trong một số trường hợp nếu không muốn nói là tất cả các trường hợp.

Vì nhiều loại thuốc và chất nào đó gây ra sắc tố da cũng gây ra

phản ứng nhạy cảm với ánh sáng

nên bệnh nhân nên

tránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời

. Những người có tông màu da sẫm dễ bị tăng sắc tố sau viêm hơn và cũng nên

thực hiện các biện pháp bảo vệ chống nắng nghiêm ngặt

để hạn chế đợt cấp của tăng sắc tố sau viêm.

Những điểm chính

Các nguyên nhân thường gặp của tăng sắc tố cục bộ bao gồm chấn thương, viêm, viêm da ánh nắng thực vật, đồi mồi, nám da, tàn nhang, bớt cà phê sữa và bệnh gai đen.

Các nguyên nhân phổ biến gây tăng sắc tố lan rộng bao gồm nám da, thuốc, chất, ung thư và các rối loạn toàn thân khác.

Kiểm tra những bệnh nhân bị tăng sắc tố lan rộng không phải do thuốc hoặc các chất gây ra các rối loạn như viêm đường mật nguyên phát, bệnh thừa sắt và bệnh Addison.

Điều trị melasma ban đầu với sự kết hợp của hydroquinone 2 đến 4%, tretinoin 0,05 đến 1%, và corticosteroid từ lớp V đến VII.

Nếu đồi mồi ảnh hưởng đến thẩm mỹ, điều trị bằng áp lạnh hoặc laser.

Điều trị tình trạng tăng sắc tố do thuốc hoặc chất nào đó gây ra bằng cách ngừng tiếp xúc với tác nhân gây hại.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nám da (sạm da) ---

Nám da bao gồm các mảng tăng sắc tố có bờ không đều, màu nâu sẫm, gần đối xứng trên khuôn mặt (thường ở trán, thái dương, má, da môi trên hoặc mũi). Nó xảy ra chủ yếu ở phụ nữ có thai (nám da thai kỳ, hoặc khuôn mặt thai nghén) và ở phụ nữ dùngthuốc tránh thai đường uống. Nám da phổ biến hơn và kéo dài lâu hơn ở những người có làn da tối màu.Sởi có thể ảnh hưởng đến lớp biểu bì và lớp hạ bì.Nám daHình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCVì nguy cơ mắc nám da tăng lên khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, cơ chế này có thể liên quan đến sự sản xuất quá nhiều chất melanin bởi các tế bào sắc tố tăng hoạt động. Các yếu tố khác ngoài ánh sáng mặt trời, có thể làm nặng thêm bệnh bao gồmRối loạn tuyến giáp tự miễnThuốc nhạy cảm với ánh sángThuốc chống động kinhHóc môn sinh dục, bao gồm thuốc tránh thai đường uốngỞ phụ nữ, mức độ nám da sẽ giảm dần và không còn sau khi sinh con hoặc ngừng sử dụng hormone. Ở nam giới, da đen ít khi biến mất.Cơ chế chính của việc kiểm soát nám là các chất bảo vệ da nghiêm ngặt khỏi ánh sáng. Bệnh nhân nên sử dụng kem chống nắng có chỉ số chống nắng phổ rộng (UVA và UVB) (SPF) từ 50 trở lên, mặc quần áo và mũ chống nắng (chỉ số chống tia UV từ 50 trở lên) và tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời. Trong và sau khi điều trị, cần bảo vệ khỏi ánh nắng mặt trời nghiêm ngặt phải được duy trì. Vì hầu hết các loại kem chống nắng đều không chặn được ánh sáng nhìn thấy, nên bệnh nhân nên sử dụng kem chống nắng có màu (ví dụ: có chứa oxit kẽm hoặc titanium dioxit). Việc bổ sung chất chống oxy hóa vào kem chống nắng và các chất bảo vệ quang hỗ trợ uống nhưPolypodium leucotomascó thể tăng cường khả năng bảo vệ (1,2). Do các độc tính tiềm ẩn đối với sức khỏe và môi trường, việc sử dụng oxybenzone/benzophenone-3 thường không được khuyến khích (3); tuy nhiên, tác động đến sức khỏe vẫn chưa được biết vì dữ liệu về kết quả có ý nghĩa lâm sàng còn hạn chế (4,5).Việc điều trị phụ thuộc vào việc sắc tố ở thượng bì hay trung bì; sắc tố thượng bì rõ hơn khi chiếu đenWood(365 nm) hoặc có thể được chẩn đoán bằng sinh thiết. Chỉ có sắc tố thượng bì đáp ứng với điều trị. Hầu hết các phương pháp điều trị nám da được sử dụng kết hợp chứ không phải riêng lẻ.Liệu pháp ba thuốc tại chỗlà phương pháp điều trị bậc một thường hiệu quả và bao gồmHydroquinone 2 đến 4%Tretinoin 0,05 đến 1%Corticosteroid tại chỗ loại V đến VII (xem bảngHiệu lực tương đối của corticosteroid tại chỗ chọn lọc)Hydroquinone làm mất màu da bằng cách ngăn chặn quá trình oxy hóa enzym của tyrosine 3,4-dihydroxyphenylalanine (DOPA) và ức chế quá trình chuyển hóa tế bào melanocyte. Nên thử nghiệmhydroquinoneở phía sau tai hoặc một vùng da nhỏ ở cẳng tay trong 1 tuần trước khi sử dụng trên mặt vì nó có thể gây kích ứng hoặc phản ứng dị ứng.Tretinoin thúc đẩy tăng sinh tế bào sừng và có thể làm tróc da có chứa sắc tố thượng bì.Corticosteroid giúp ngăn chặn sự tổng hợp và bài tiết melanin.Hai công nghệ đầy hứa hẹn đang được thử nghiệm kết hợp với liệu pháp ba tại chỗ là phương thức laser Q-switched Nd:YAG (1064 nm) (6).Nếu không có liệu pháp ba tại chỗ, có thể sử dụng riêng hydroquinone 2% đến 4%; tuy nhiên, sử dụng liên tục trong thời gian dài về mặt lý thuyết có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh đất son ngoại sinh, đây là một dạng tăng sắc tố vĩnh viễn.Hydroquinone2% rất hữu ích để điều trị duy trì.Kem axit azelaic 15% đến 20% có thể được sử dụng thay thế hoặc kết hợp vớihydroquinonevà/hoặctretinoin.Azelaic acidlà thuốc ức chế tyrosinase giúp giảm sản sinh melanin. Ngoài ra, axit kojic tại chỗ đã được sử dụng ngày càng nhiều; nó là một chất chelating ngăn chặn sự chuyển đổi tyrosine thành melanin.Trong thời kỳ mang thai, kem chứa 15% đến 20%axit azelaicvà phương pháp lột da bằng hóa chất có axit glycolic là an toàn. Chú ý:Hydroquinone,axit tranexamic, vỏ axit trichloroacetic vàtretinoinkhông an toàn khi sử dụng trong thai kỳ.Lựa chọn điều trị thứ hai cho những bệnh nhân bị nám da nặng không đáp ứng với thuốc tẩy tại chỗ bao gồm lột bằng hóa chất với axit glycolic hoặc axit trichloro 30% đến 50%. Các phương pháp điều trị bằng laser đã được sử dụng, nhưng chưa có phương pháp điều trị chuẩn nào.Một nghiên cứu phân nhóm ngẫu nhiên đã cho thấy cải thiện khi dùng axit tranexamic đường uống ở những bệnh nhân bị nám da từ trung bình đến nặng (7). Tuy nhiên, tái phát có thể xảy ra khi ngừng điều trị.Tài liệu tham khảo về nám1.Goh CL, Chuah SY, Tien S, et al: Double-blind, placebo-controlled trial to evaluate the effectiveness ofPolypodium leucotomosextract in the treatment of melasma in Asian skin: A pilot study.J Clin Aesthet Dermatol11(3):14-19, 2018.2.Lim HW, Kohli I, Ruvolo E, et al: Impact of visible light on skin health: The role of antioxidants and free radical quenchers in skin protection.J Am Acad Dermatol86(3S):S27-S37, 2022. doi: 10.1016/j.jaad.2021.12.0243.DiNardo JC, Downs CA. Dermatological and environmental toxicological impact of the sunscreen ingredient oxybenzone/benzophenone-3.J Cosmet Dermatol. 2018;17(1):15-19. doi:10.1111/jocd.124494.American Academy of Dermatology: American Academy of Dermatology comments on follow-up study on absorption of sunscreen ingredients. Ngày 21 tháng 1 năm 2020.5.Matta MK, Florian J, Zusterzeel R, et al. Effect of Sunscreen Application on Plasma Concentration of Sunscreen Active Ingredients: A Randomized Clinical Trial [published correction appears inJAMA. Ngày 17 tháng 3 năm 2020;323(11):1098. doi: 10.1001/jama.2020.1950].JAMA. 2020;323(3):256-267. doi:10.1001/jama.2019.207476.Arora P, Sarkar R, Garg VK, Arya L. Lasers for treatment of melasma and post-inflammatory hyperpigmentation.J Cutan Aesthet Surg. 2012;5(2):93-103. doi:10.4103/0974-2077.994367.Del Rosario E, Florez-Pollack S, Zapata L Jr, et al: Randomized, placebo-controlled, double-blind study of oraltranexamic acidin the treatment of moderate-to-severe melasma.J Am Acad Dermatol78(2):363-369, 2018. doi: 10.1016/j.jaad.2017.09.053

--- 2. Đồi mồi ---

Các nốt ruồi (số ít: nốt ruồi) là những mảng dẹt, màu rám nắng đến nâu, hình bầu dục. Tình trạng này thường là do tiếp xúc lâu ngày với ánh nắng mặt trời (tàn nhang do ánh nắng mặt trời; đôi khi được gọi là đốm gan, mặc dù chúng không liên quan đến rối loạn chức năng gan) và thường xuất hiện ở mặt và mu bàn tay. Chúng thường bắt đầu xuất hiện trong độ tuổi trung niên và tăng theo số tuổi. Mặc dù sự tiến triển từ đồi mồi đến ung thư tế bào hắc tố chưa được khẳng định, đồi mồi cũng là yếu tố nguy cơ vớiung thư tế bào hắc tố.Nếu ảnh hưởng đến thẩm mỹ, tàn nhang sẽ được điều trị bằng liệu pháp lạnh hoặc laser;hydroquinonekhông hiệu quả.Các nốt ruồi không mặt trời đôi khi có liên quan đến các rối loạn toàn thân, chẳng hạn nhưhội chứng Peutz-Jeghers(trong đó xuất hiện các nốt ruồi ở môi), hội chứng nhiều nốt ruồi (hoặc hội chứng LEOPARD, viết tắt củaLentigines,Electrocardiogram [ECG] conduction abnormalities,Ocular hypertelorism,Pulmonic stenosis,Abnormal genitals,Retardation of growth, and sensorineuralDeafness (nhiều nốt ruồi, Các bất thường dẫn truyền trên điện tâm đồ [ECG], Quá cách xa hai mắt, Hẹp mạch máu phổi, Bộ phận sinh dục bất thường, Chậm phát triển và Điếc do cảm thụ thần kinh)), hoặc bệnh khô da nhiễm sắc tố.Lentigo đơn thuầnHình ảnh© Springer Science+Business Media

--- 3. Tăng sắc tố do thuốc hoặc do chất nào đó ---

Những thay đổi thường lan tỏa nhưng đôi khi có các kiểu phân bố hoặc màu sắc đặc hiệu với thuốc hoặc với chất (xem bảngTác dụng tăng sắc tố của một số loại thuốc và kim loại nặng). Cơ chế bao gồmTăng melanin trong lớp thượng bì (có xu hướng màu nâu hơn)Tăng sắc tố melanin ở lớp biểu bì và lớp hạ bì cao (chủ yếu là màu nâu với chút xám hoặc xanh lam)Tăng lượng melanin trong thượng bì (có xu hướng màu xám hoặc xanh)Tình trạng lắng đọng trên da của thuốc hoặc chất nào đó, chất chuyển hóa hoặc phức hợp giữa thuốc hoặc chất và melanin (thường là màu xám đen hoặc xám xanh)Thuốc có thể gây tăng sắc tố thứ phát. Ví dụ: tình trạng tăng sắc tố cục bộ thường xảy ra sau khi bịliken phẳngdo thuốc (còn gọi là phát ban dạng liken do thuốc).BảngTác dụng gây tăng sắc tố da của một số loại thuốc và kim loại nặngBảngTác dụng gây tăng sắc tố da của một số loại thuốc và kim loại nặngTác dụng gây tăng sắc tố da của một số loại thuốc và kim loại nặngVật chấtHiệu ứngM Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)AmiodaroneRối loạn sắc tố màu đá xám đến tím ở các vùng tiếp xúc ánh nắng; các chất màu nâu vàng lắng đọng trong lớp trung bìThuốc kháng sốt rétSự đổi màu từ vàng nâu sang xám đến đen xanh ở vùng trước xương chày, mặt, khoang miệng và móng tay; phức hợp thuốc-melanin ở lớp hạ bì; hemosiderin xung quanh mao mạchBleomycinTăng sắc tố hình lá cờ ở lưng, thường ở những chỗ gãi hoặc chấn thương nhẹCác tác nhân hóa trị ung thư, bao gồmbusulfan,cyclophosphamide,dactinomycin,daunorubicin, and 5-fluorouracil(5-FU)Tăng sắc tố lan tỏaDesipramineImipramineSự rối loạn sắc tố màu xanh xám trên các vùng tiếp xúc với ánh nắng; các hạt nâu vàng ở trung bì nôngHydroquinoneSự đổi màu đen xanh của sụn tai và khuôn mặt sau nhiều năm sử dụng ("tăng sắc tố phục hồi")Phenothiazin, bao gồmchlorpromazineSự rối loạn sắc tố màu xanh xám trên các vùng tiếp xúc với ánh nắng; các hạt nâu vàng ở trung bì nôngTetracyclines, đặc biệt làminocyclineSắc tố màu xám của răng, móng tay, củng mạc mắt, niêm mạc miệng, sẹo trứng cá, mặt, cẳng tay và chi dướiKim loại nặngAsenCó thể biểu hiện bằng tăng sắc tố hoặc giảm sắc tố ở dạng giống như hạt mưa (giảm sắc tố "giọt mưa")Đường ngang màu trắng của móng tay (Đường Mees [leukonychia striata])Bismuthrối loạn sắc tố màu xanh xám ở mặt, cổ và bàn tayVànglắng đọng mày xanh xám quanh mắt (chrysiasis)thủy ngânSắc tố màu đá xám ở nếp gấp daBạcSắc tố màu đá xám lan tỏa (argyria), đặc biệt là các vùng tiếp xúc ánh nắng nhiềuTrong các đợt phát ban do thuốc cố định, các mảng hoặc mụn nước màu đỏ hình tròn hoặc hình bầu dục hình thành tại cùng một vị trí mỗi khi dùng thuốc gây bệnh; tình trạng tăng sắc tố sau viêm còn sót lại thường kéo dài, đặc biệt là ở những loại da sẫm màu. Các tổn thương điển hình xảy ra trên mặt (đặc biệt là môi), bàn tay, bàn chân và bộ phận sinh dục. Các loại thuốc kích thích điển hình bao gồm thuốc kháng sinh (sulfonamid, tetracyclin, trimethoprim và fluoroquinolone), thuốc chống viêm không steroid và barbiturat.Điều trị tình trạng tăng sắc tố do thuốc hoặc chất nào đó gây ra bao gồm việc ngừng sử dụng thuốc hoặc chất nào đó gây ra tình trạng tăng sắc tố; tình trạng tăng sắc tố sẽ mờ đi rất chậm trong một số trường hợp nếu không muốn nói là tất cả các trường hợp.Vì nhiều loại thuốc và chất nào đó gây ra sắc tố da cũng gây raphản ứng nhạy cảm với ánh sángnên bệnh nhân nêntránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời. Những người có tông màu da sẫm dễ bị tăng sắc tố sau viêm hơn và cũng nênthực hiện các biện pháp bảo vệ chống nắng nghiêm ngặtđể hạn chế đợt cấp của tăng sắc tố sau viêm.

--- 4. Những điểm chính ---

Các nguyên nhân thường gặp của tăng sắc tố cục bộ bao gồm chấn thương, viêm, viêm da ánh nắng thực vật, đồi mồi, nám da, tàn nhang, bớt cà phê sữa và bệnh gai đen.Các nguyên nhân phổ biến gây tăng sắc tố lan rộng bao gồm nám da, thuốc, chất, ung thư và các rối loạn toàn thân khác.Kiểm tra những bệnh nhân bị tăng sắc tố lan rộng không phải do thuốc hoặc các chất gây ra các rối loạn như viêm đường mật nguyên phát, bệnh thừa sắt và bệnh Addison.Điều trị melasma ban đầu với sự kết hợp của hydroquinone 2 đến 4%, tretinoin 0,05 đến 1%, và corticosteroid từ lớp V đến VII.Nếu đồi mồi ảnh hưởng đến thẩm mỹ, điều trị bằng áp lạnh hoặc laser.Điều trị tình trạng tăng sắc tố do thuốc hoặc chất nào đó gây ra bằng cách ngừng tiếp xúc với tác nhân gây hại.
