TIÊU ĐỀ: Tư vấn di truyền trước khi sinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/tư-vấn-và-đánh-giá-về-di-truyền-trước-khi-sinh/tư-vấn-di-truyền-trước-khi-sinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Tư vấn di truyền trước khi sinh

Theo

Jeffrey S. Dungan

,

MD

,

Northwestern University, Feinberg School of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1069020_vi

Tư vấn di truyền trước khi sinh được cung cấp cho tất cả các bậc cha mẹ tương lai, lý tưởng nhất là trước khi thụ thai, để đánh giá các yếu tố nguy cơ gây bệnh lý di truyền. Ngoài ra, tư vấn trước khi sinh cung cấp thông tin cho các bậc cha mẹ tiềm năng về các biện pháp phòng ngừa mà họ có thể thực hiện để giúp ngăn ngừa các nguyên nhân khác gây dị tật bẩm sinh (ví dụ: tránh các tác nhân gây quái thai, dùng

thực phẩm chức năng có axit folic

, kiểm soát các bệnh mạn tính).

Thông tin được trình bày tại buổi tư vấn di truyền phải đơn giản, không mang tính chỉ dẫn và không có biệt ngữ nhất có thể để giúp các bậc cha mẹ tiềm năng đang lo lắng hiểu được thông tin đó. Thường xuyên lặp lại có thể là cần thiết. Bệnh nhân nên được dành thời gian một mình để đặt câu hỏi. Bệnh nhân có thể được thông báo về các nguồn thông tin bổ sung (ví dụ:

American College of Obstetricians and Gynecologists: Genetic Disorders and Pregnancy

) về nhiều vấn đề phổ biến có thể liên quan đến các bất thường về di truyền, chẳng hạn như tuổi mẹ cao, sẩy thai tự nhiên tái phát, những đứa con trước đây bị dị tật ống thần kinh và những đứa trẻ trước đây bị trisomy (xem

Các yếu tố nguy cơ gây biến chứng khi mang thai

).

Nhiều bậc cha mẹ tiềm năng (ví dụ: những người có yếu tố nguy cơ đã biết hoặc nghi ngờ) được hưởng lợi từ việc giới thiệu đến các chuyên gia di truyền để trình bày thông tin và các lựa chọn xét nghiệm. Phụ huynh có các yếu tố nguy cơ với các bất thường di truyền được thông báo về những kết quả lâu dài và các lựa chọn để

đánh giá di truyền

. Nếu xét nghiệm xác định một rối loạn, các lựa chọn sinh sản được thảo luận.

Các phương án sinh sản

trước khi thụ

thai cho bệnh nhân bị rối loạn di truyền bao gồm

Hiến tinh trùng nếu người đàn ông là người mang

Cho noãn bào nếu người phụ nữ là người mang

Thụ tinh trong ống nghiệm

(IVF)

xét nghiệm di truyền tiền phôi

Xét nghiệm di truyền tiền làm tổ

(PGT) được sử dụng để xác định các khiếm khuyết di truyền trong phôi tạo ra thông qua thụ tinh trong ống nghiệm trước khi chúng được cấy ghép. Nó có thể được thực hiện nếu một trong hai người có nguy cơ cao mắc một số rối loạn mendelian hoặc bất thường về nhiễm sắc thể.

Các lựa chọn sau thụ thai

các lựa chọn sinh sản bao gồm

Xét nghiệm tiền sản

để phát hiện dị tật bẩm sinh

Chấm dứt thai kỳ

nếu có bệnh lý di truyền

Chuyển chăm sóc đến trung tâm cấp độ ba để sinh con với các dịch vụ sơ sinh đầy đủ hơn

(Xem thêm trang

Nguyên lý cơ bản của di truyền y học

.)

Các yếu tố nguy cơ gây rối loạn di truyền hoặc dị tật bẩm sinh

Một số nguy cơ bất thường về di truyền tồn tại ở tất cả các lần mang thai. Trong số trẻ sinh ra còn sống, tỷ lệ mắc là (

1

)

0,5% với rối loạn nhiễm sắc thể số hoặc cấu trúc

1% đối với rối loạn đơn gien (mendelian)

1% đối với rối loạn đa gien (polygenic)

Trong số các trường hợp sảy thai tự nhiên hoặc thai chết lưu, tỷ lệ bất thường cao hơn.

Hầu hết các dị dạng liên quan đến hệ thống cơ quan đơn lẻ (ví dụ

khiếm khuyết ống thần kinh

, hầu hết các

khuyết tật tim bẩm sinh

) kết quả của nhiều gen hoặc nhiều yếu tố (Ví dụ, cũng bị ảnh hưởng bởi yếu tố môi trường) không di truyền.

Nguy cơ có thai với

rối loạn nhiễm sắc thể

được tăng lên đối với hầu hết các cặp vợ chồng đã có thai hoặc trẻ sơ sinh trước đó bị rối loạn nhiễm sắc thể (thừa nhận hoặc bỏ quên), ngoại trừ một số loại cụ thể (ví dụ 45, X, tam bội thể, sự tái sắp xếp nhiễm sắc thể de Novo). Các cặp vợ chồng có con trước đây mắc hội chứng Down có thể có nguy cơ tái phát cao hơn, tùy thuộc vào loại bất thường về nhiễm sắc thể. Đối với trisomy 21 không phân ly là thể phổ biến nhất, nếu người phối ngẫu nữ < 35 tuổi thì nguy cơ sinh thêm một thai nhi trisomy 21 cao hơn 3,5 lần và ở độ tuổi ≥ 35 tuổi cao hơn 1,7 lần (

2

).

Rối loạn nhiễm sắc thể có nhiều khả năng xuất hiện trong những điều sau đây:

Thai sẩy tự nhiên

trong ba tháng đầu (50% đến 80%) (

3

)

Thai nhi bị dị tật nặng (30%) (

4

)

Thai chết lưu

(8% đến 16%) (

5

,

6

)

Một tỷ lệ phần trăm nhỏ cha mẹ có thể bị rối loạn nhiễm sắc thể làm tăng nguy cơ rối loạn nhiễm sắc thể ở thai nhi. Có thể không nghi ngờ các rối loạn nhiễm sắc thể không có triệu chứng của cha mẹ (ví dụ: các bất thường về cân bằng) chẳng hạn như chuyển đoạn và đảo ngược nhất định (không có gián đoạn gen và không có vật liệu di truyền bị mất hoặc thêm vào). Nên nghi ngờ sự sắp xếp lại nhiễm sắc thể cân bằng của cha mẹ nếu người phối ngẫu đã từng sẩy thai tự nhiên, vô sinh hoặc con có dị tật bẩm sinh.

Cơ hội rối loạn nhiễm sắc thể ở thai nhi tăng lên khi tuổi của bà mẹ tăng lên do tỷ lệ không liên quan rối loạn chức năng (thất bại của nhiễm sắc thể để phân chia bình thường) trong quá trình phân bào tăng lên. (Xem bảng

Tuổi của người mẹ và nguy cơ sinh con có bất thường về nhiễm sắc thể

.) Nguy cơ lệch bội thường gặp theo tuổi mẹ (

7

) là

< 35 tuổi: Ba nhiễm sắc thể 21 (1/591), ba nhiễm sắc thể 18 (1/2862) và ba nhiễm sắc thể 13 (1/4651)

≥ 35 tuổi: Ba nhiễm sắc thể 21 (1/100), ba nhiễm sắc thể 18 (1/454) và ba nhiễm sắc thể 13 (1/1438)

Hầu hết các rối loạn về nhiễm sắc thể do tuổi mẹ lớn liên quan đến thêm nhiễm sắc (3 nhiễm sắc thể - trisomy), đặc biệt là trisomy 21 (

Hội chứng Down

). Tuổi của người cha

>

35 tuổi đến 50 tuổi làm tăng nguy cơ mắc một số biến thể gen gây bệnh trội tự phát (trước đây gọi là đột biến), chẳng hạn như

chứng loạn sản sụn

ở con cái (

8

).

Bảng

Tuổi mẹ và nguy cơ sinh con có bất thường về nhiễm sắc thể*

Bảng

Tuổi mẹ và nguy cơ sinh con có bất thường về nhiễm sắc thể*

Tuổi mẹ và nguy cơ sinh con có bất thường về nhiễm sắc thể*

Tuổi của phụ nữ

Nguy cơ bị bất kỳ bất thường nào về nhiễm sắc thể

20

0,2%

30

0,3%

35

0,6%

40

1,6%

45

5,4%

49

15%

* Bảng này chỉ bao gồm các bất thường về nhiễm sắc thể có thể được phát hiện bằng xét nghiệm nhiễm sắc thể tiêu chuẩn. Không bao gồm nguy cơ sinh con có bất thường nhiễm sắc thể trên kính siêu kính hiển vi (chỉ có thể được phát hiện bằng xét nghiệm đặc biệt).

Hook EB. Tỷ lệ bất thường nhiễm sắc thể ở các độ tuổi mẹ khác nhau. Obstet Gynecol. 1981 Sep;58(3):282–285.

* Bảng này chỉ bao gồm các bất thường về nhiễm sắc thể có thể được phát hiện bằng xét nghiệm nhiễm sắc thể tiêu chuẩn. Không bao gồm nguy cơ sinh con có bất thường nhiễm sắc thể trên kính siêu kính hiển vi (chỉ có thể được phát hiện bằng xét nghiệm đặc biệt).

Hook EB. Tỷ lệ bất thường nhiễm sắc thể ở các độ tuổi mẹ khác nhau. Obstet Gynecol. 1981 Sep;58(3):282–285.

Một số rối loạn nhiễm sắc thể là siêu nhỏ và do đó không được xác định bằng nhiễm sắc thể đồ truyền thống. Các bất thường nhiễm sắc thể siêu nhỏ, đôi khi được gọi là biến thể số sao chép, xảy ra độc lập với các cơ chế không liên quan đến tuổi tác. Tỉ lệ chính xác của những dị tật này không rõ ràng, nhưng tỷ lệ mắc cao hơn ở thai nhi có bất thường cấu trúc. Một nghiên cứu đa trung tâm đã chứng minh tỷ lệ 1% số biến thể số lượng bản sao có ý nghĩa lâm sàng ở thai nhi có kiểu nhân bình thường không phụ thuộc vào chỉ định xét nghiệm và tỷ lệ 6% ở thai nhi có bất thường về cấu trúc (

9

).

Rối loạn

tính trạng trội

được nghi ngờ nếu xảy ra trong gia đình nhiều hơn một thế hệ; rối loạn tính trạng trội ảnh hưởng đến nam và nữ như nhau. Nếu một trong hai bố mẹ có rối loạn tính trạng trội, nguy cơ 50% rối loạn sẽ được truyền sang con cái.

Rối loạn

tính trạng lặn

rối loạn được biểu hiện, con cái phải nhận một biến thể gen gây bệnh cho rối loạn đó từ cả bố và mẹ. Cha mẹ có thể dị hợp tử (người mang gen) và nếu vậy thì không bị ảnh hưởng nhưng mang gen bất thường (kiểu hình bình thường). Trung bình, nếu cả cha và mẹ đều là người mang gen, con cái (nam hoặc nữ) có 25% nguy cơ đồng hợp tử về biến thể gen gây bệnh và do đó bị ảnh hưởng, 50% có khả năng là dị hợp tử và 25% không bị ảnh hưởng cũng như không mang mầm bệnh ( kiểu gen bình thường). Nếu chỉ có một người cha hoặc mẹ là người mang gen bệnh thì con cái có 50% nguy cơ dị hợp tử và 50% khả năng có kiểu gen bình thường. Nếu chỉ có anh chị em ruột và không có người thân nào khác bị ảnh hưởng, nên nghi ngờ một rối loạn tình trạng lặn. Khả năng cả hai cha mẹ mang cùng một đặc điểm rối loạn lặn cũng tăng lên nếu họ có quan hệ cùng huyết thống.

Bởi vì con cái có hai nhiễm sắc thể X và con đực chỉ có một,

rối loạn lặn liên quan đến nhiễm sắc thể X

được biểu hiện ở tất cả những con đực mang biến thể gen gây bệnh. Những rối loạn như vậy thường được truyền qua những con cái có kiểu hình bình thường, dị hợp tử (người mang mầm bệnh). Vì vậy, đối với mỗi con trai của một phụ nữ mang gen thì nguy cơ bị rối loạn là 50%, và đối với mỗi con gái, nguy cơ là người mang thể truyền là 50%.  Những người con trai bị ảnh hưởng không truyền gen cho con trai của họ, nhưng chúng truyền cho tất cả các con gái của họ, những người này là những người mang thể truyền (mầm bệnh). Những người con trai không bị ảnh hưởng không truyền gen.

Tài liệu tham khảo về các yếu tố nguy cơ của các rối loạn bẩm sinh

1.

Korf BR, Pyeritz RE, Grody WW

: 3-Nature and frequency of genetic disease. In Emery and Rimoin's Principles and Practice of Medical Genetics and Genomics, 7th ed. Academic Press, 2019, Pages 47-51,ISBN 9780128125373,https://doi.org/10.1016/B978-0-12-812537-3.00003-2

2.

Sheets KB, Crissman BG, Feist CD, et al

: Practice guidelines for communicating a prenatal or postnatal diagnosis of Down syndrome: recommendations of the national society of genetic counselors.

J Genet Couns

20(5):432-441, 2011 doi:10.1007/s10897-011-9375-8

3.

Hardy K, Hardy PJ, Jacobs PA, et al

: Temporal changes in chromosome abnormalities in human spontaneous abortions: Results of 40 years of analysis.

Am J Med Genet A

170(10):2671-2680, 2016 doi:10.1002/ajmg.a.37795

4.

Donnelly JC, Platt LD, Rebarber A, et al

: Association of copy number variants with specific ultrasonographically detected fetal anomalies.

Obstet Gynecol

124(1):83-90, 2014 doi:10.1097/AOG.0000000000000336

5.

Reddy UM, Page GP, Saade GR, et al

: Karyotype versus microarray testing for genetic abnormalities after stillbirth.

N Engl J Med

367(23):2185-2193, 2012 doi:10.1056/NEJMoa1201569

6.

Dalton SE, Workalemahu T, Allshouse AA, et al

: Copy number variants and fetal growth in stillbirths.

Am J Obstet Gynecol

228(5):579.e1-579.e11, 2023 doi:10.1016/j.ajog.2022.11.1274

7.

Forabosco A, Percespe A, Santucci S

: Incidence of non-age-dependent chromosomal abnormalities: a population-based study on 88965 amniocenteses.

Eur J Hum Genet

17 (7): 897–903, 2009. doi:10.1038/ejhg.2008.265

8.

Sharma R, Agarwal A, Rohra VK, et al

: Effects of increased paternal age on sperm quality, reproductive outcome and associated epigenetic risks to offspring.

Reprod Biol Endocrinol

13:35, 2015. Xuất bản ngày 19 tháng 4 năm 2015. doi:10.1186/s12958-015-0028-x

9.

Wapner RJ, Martin CL, Levy B

: Chromosomal microarray versus karyotyping for prenatal diagnosis.

N Engl J Med

367:2175-2184, 2012 doi:10.1056/NEJMoa1203382

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các yếu tố nguy cơ gây rối loạn di truyền hoặc dị tật bẩm sinh ---

Một số nguy cơ bất thường về di truyền tồn tại ở tất cả các lần mang thai. Trong số trẻ sinh ra còn sống, tỷ lệ mắc là (1)0,5% với rối loạn nhiễm sắc thể số hoặc cấu trúc1% đối với rối loạn đơn gien (mendelian)1% đối với rối loạn đa gien (polygenic)Trong số các trường hợp sảy thai tự nhiên hoặc thai chết lưu, tỷ lệ bất thường cao hơn.Hầu hết các dị dạng liên quan đến hệ thống cơ quan đơn lẻ (ví dụkhiếm khuyết ống thần kinh, hầu hết cáckhuyết tật tim bẩm sinh) kết quả của nhiều gen hoặc nhiều yếu tố (Ví dụ, cũng bị ảnh hưởng bởi yếu tố môi trường) không di truyền.Nguy cơ có thai vớirối loạn nhiễm sắc thểđược tăng lên đối với hầu hết các cặp vợ chồng đã có thai hoặc trẻ sơ sinh trước đó bị rối loạn nhiễm sắc thể (thừa nhận hoặc bỏ quên), ngoại trừ một số loại cụ thể (ví dụ 45, X, tam bội thể, sự tái sắp xếp nhiễm sắc thể de Novo). Các cặp vợ chồng có con trước đây mắc hội chứng Down có thể có nguy cơ tái phát cao hơn, tùy thuộc vào loại bất thường về nhiễm sắc thể. Đối với trisomy 21 không phân ly là thể phổ biến nhất, nếu người phối ngẫu nữ < 35 tuổi thì nguy cơ sinh thêm một thai nhi trisomy 21 cao hơn 3,5 lần và ở độ tuổi ≥ 35 tuổi cao hơn 1,7 lần (2).Rối loạn nhiễm sắc thể có nhiều khả năng xuất hiện trong những điều sau đây:Thai sẩy tự nhiêntrong ba tháng đầu (50% đến 80%) (3)Thai nhi bị dị tật nặng (30%) (4)Thai chết lưu(8% đến 16%) (5,6)Một tỷ lệ phần trăm nhỏ cha mẹ có thể bị rối loạn nhiễm sắc thể làm tăng nguy cơ rối loạn nhiễm sắc thể ở thai nhi. Có thể không nghi ngờ các rối loạn nhiễm sắc thể không có triệu chứng của cha mẹ (ví dụ: các bất thường về cân bằng) chẳng hạn như chuyển đoạn và đảo ngược nhất định (không có gián đoạn gen và không có vật liệu di truyền bị mất hoặc thêm vào). Nên nghi ngờ sự sắp xếp lại nhiễm sắc thể cân bằng của cha mẹ nếu người phối ngẫu đã từng sẩy thai tự nhiên, vô sinh hoặc con có dị tật bẩm sinh.Cơ hội rối loạn nhiễm sắc thể ở thai nhi tăng lên khi tuổi của bà mẹ tăng lên do tỷ lệ không liên quan rối loạn chức năng (thất bại của nhiễm sắc thể để phân chia bình thường) trong quá trình phân bào tăng lên. (Xem bảngTuổi của người mẹ và nguy cơ sinh con có bất thường về nhiễm sắc thể.) Nguy cơ lệch bội thường gặp theo tuổi mẹ (7) là< 35 tuổi: Ba nhiễm sắc thể 21 (1/591), ba nhiễm sắc thể 18 (1/2862) và ba nhiễm sắc thể 13 (1/4651)≥ 35 tuổi: Ba nhiễm sắc thể 21 (1/100), ba nhiễm sắc thể 18 (1/454) và ba nhiễm sắc thể 13 (1/1438)Hầu hết các rối loạn về nhiễm sắc thể do tuổi mẹ lớn liên quan đến thêm nhiễm sắc (3 nhiễm sắc thể - trisomy), đặc biệt là trisomy 21 (Hội chứng Down). Tuổi của người cha>35 tuổi đến 50 tuổi làm tăng nguy cơ mắc một số biến thể gen gây bệnh trội tự phát (trước đây gọi là đột biến), chẳng hạn nhưchứng loạn sản sụnở con cái (8).BảngTuổi mẹ và nguy cơ sinh con có bất thường về nhiễm sắc thể*BảngTuổi mẹ và nguy cơ sinh con có bất thường về nhiễm sắc thể*Tuổi mẹ và nguy cơ sinh con có bất thường về nhiễm sắc thể*Tuổi của phụ nữNguy cơ bị bất kỳ bất thường nào về nhiễm sắc thể200,2%300,3%350,6%401,6%455,4%4915%* Bảng này chỉ bao gồm các bất thường về nhiễm sắc thể có thể được phát hiện bằng xét nghiệm nhiễm sắc thể tiêu chuẩn. Không bao gồm nguy cơ sinh con có bất thường nhiễm sắc thể trên kính siêu kính hiển vi (chỉ có thể được phát hiện bằng xét nghiệm đặc biệt).Hook EB. Tỷ lệ bất thường nhiễm sắc thể ở các độ tuổi mẹ khác nhau. Obstet Gynecol. 1981 Sep;58(3):282–285.* Bảng này chỉ bao gồm các bất thường về nhiễm sắc thể có thể được phát hiện bằng xét nghiệm nhiễm sắc thể tiêu chuẩn. Không bao gồm nguy cơ sinh con có bất thường nhiễm sắc thể trên kính siêu kính hiển vi (chỉ có thể được phát hiện bằng xét nghiệm đặc biệt).Hook EB. Tỷ lệ bất thường nhiễm sắc thể ở các độ tuổi mẹ khác nhau. Obstet Gynecol. 1981 Sep;58(3):282–285.Một số rối loạn nhiễm sắc thể là siêu nhỏ và do đó không được xác định bằng nhiễm sắc thể đồ truyền thống. Các bất thường nhiễm sắc thể siêu nhỏ, đôi khi được gọi là biến thể số sao chép, xảy ra độc lập với các cơ chế không liên quan đến tuổi tác. Tỉ lệ chính xác của những dị tật này không rõ ràng, nhưng tỷ lệ mắc cao hơn ở thai nhi có bất thường cấu trúc. Một nghiên cứu đa trung tâm đã chứng minh tỷ lệ 1% số biến thể số lượng bản sao có ý nghĩa lâm sàng ở thai nhi có kiểu nhân bình thường không phụ thuộc vào chỉ định xét nghiệm và tỷ lệ 6% ở thai nhi có bất thường về cấu trúc (9).Rối loạntính trạng trộiđược nghi ngờ nếu xảy ra trong gia đình nhiều hơn một thế hệ; rối loạn tính trạng trội ảnh hưởng đến nam và nữ như nhau. Nếu một trong hai bố mẹ có rối loạn tính trạng trội, nguy cơ 50% rối loạn sẽ được truyền sang con cái.Rối loạntính trạng lặnrối loạn được biểu hiện, con cái phải nhận một biến thể gen gây bệnh cho rối loạn đó từ cả bố và mẹ. Cha mẹ có thể dị hợp tử (người mang gen) và nếu vậy thì không bị ảnh hưởng nhưng mang gen bất thường (kiểu hình bình thường). Trung bình, nếu cả cha và mẹ đều là người mang gen, con cái (nam hoặc nữ) có 25% nguy cơ đồng hợp tử về biến thể gen gây bệnh và do đó bị ảnh hưởng, 50% có khả năng là dị hợp tử và 25% không bị ảnh hưởng cũng như không mang mầm bệnh ( kiểu gen bình thường). Nếu chỉ có một người cha hoặc mẹ là người mang gen bệnh thì con cái có 50% nguy cơ dị hợp tử và 50% khả năng có kiểu gen bình thường. Nếu chỉ có anh chị em ruột và không có người thân nào khác bị ảnh hưởng, nên nghi ngờ một rối loạn tình trạng lặn. Khả năng cả hai cha mẹ mang cùng một đặc điểm rối loạn lặn cũng tăng lên nếu họ có quan hệ cùng huyết thống.Bởi vì con cái có hai nhiễm sắc thể X và con đực chỉ có một,rối loạn lặn liên quan đến nhiễm sắc thể Xđược biểu hiện ở tất cả những con đực mang biến thể gen gây bệnh. Những rối loạn như vậy thường được truyền qua những con cái có kiểu hình bình thường, dị hợp tử (người mang mầm bệnh). Vì vậy, đối với mỗi con trai của một phụ nữ mang gen thì nguy cơ bị rối loạn là 50%, và đối với mỗi con gái, nguy cơ là người mang thể truyền là 50%.  Những người con trai bị ảnh hưởng không truyền gen cho con trai của họ, nhưng chúng truyền cho tất cả các con gái của họ, những người này là những người mang thể truyền (mầm bệnh). Những người con trai không bị ảnh hưởng không truyền gen.
