TIÊU ĐỀ: Tương tác dinh dưỡng - thuốc
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-dinh-dưỡng/dinh-dưỡng-những-cân-nhắc-chung/tương-tác-dinh-dưỡng-thuốc
================================================================================

NỘI DUNG:

Tương tác dinh dưỡng - thuốc

Theo

Shilpa N Bhupathiraju

,

PhD

,

Harvard Medical School and Brigham and Women's Hospital;

Frank Hu

,

MD, MPH, PhD

,

Harvard T.H. Chan School of Public Health

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2023

v882268_vi

Dinh dưỡng có thể ảnh hưởng đến phản ứng của cơ thể với thuốc; ngược lại, thuốc có thể ảnh hưởng đến dinh dưỡng của cơ thể.

Thực phẩm có thể tăng cường, trì hoãn hoặc giảm sự hấp thu thuốc. Thực phẩm ảnh hưởng đến sự hấp thu của nhiều kháng sinh. Chúng có thể làm thay đổi sự chuyển hóa của thuốc; ví dụ như chế độ ăn giàu protein có thể đẩy nhanh sự chuyển hóa của một số loại thuốc bằng cách kích thích cytochrome P-450. Ăn bưởi có thể ức chế cytochrom P-450 34A, làm chậm quá trình chuyển hóa của một số loại thuốc (ví dụ: amiodarone, carbamazepine, cyclosporine, một số thuốc chẹn kênh canxi, statin). Các chế độ ăn làm thay đổi hệ sinh vật có thể ảnh hưởng rõ rệt tới sự trao đổi chất toàn bộ của một số loại thuốc nhất định.

Một số loại thực phẩm ảnh hưởng đến sự phản ứng của cơ thể với thuốc. Ví dụ, chất tyramine, một thành phần của phô mai và là một chất co mạch tiềm năng, có thể gây ra cơn tăng huyết áp ở một số bệnh nhân dùng chất ức chế monoamine oxidase khi họ ăn pho mát.

Thiếu hụt dinh dưỡng có thể ảnh hưởng đến sự hấp thu và chuyển hóa của thuốc. Thiếu năng lượng và protein nặng làm giảm nồng độ enzym của mô và có thể làm giảm đáp ứng với thuốc do giảm hấp thu hoặc gắn kết với protein và gây rối loạn chức năng gan. Những thay đổi trong đường tiêu hoá có thể làm giảm sự hấp thụ và ảnh hưởng đến phản ứng của thuốc. Thiếu canxi, magiê, hoặc kẽm có thể làm giảm chuyển hóa thuốc. Thiếu vitamin C làm giảm hoạt động của các enzyme chuyển hóa thuốc, đặc biệt ở người lớn tuổi.

Nhiều loại thuốc ảnh hưởng đến sự thèm ăn, hấp thu thức ăn và chuyển hóa mô (xem bảng

Tác dụng của một số loại thuốc

). Một số loại thuốc (ví dụ, thuốc metoclopramide) làm tăng nhu động ruột, giảm hấp thu thực phẩm. Các thuốc khác (ví dụ như nhóm thuốc opioid, thuốc kháng cholinergic) làm giảm nhu động ruột. Một số loại thuốc được hấp thu tốt hơn nếu dùng chung với thức ăn.

Bảng

Sự ảnh hưởng của một số thuốc đối với Sự ngon miệng, Sự hấp thu thực phẩm và Chuyển hóa

Bảng

Sự ảnh hưởng của một số thuốc đối với Sự ngon miệng, Sự hấp thu thực phẩm và Chuyển hóa

Sự ảnh hưởng của một số thuốc đối với Sự ngon miệng, Sự hấp thu thực phẩm và Chuyển hóa

Thuốc

Hiệu ứng

Rượu, kháng histamine, corticosteroid, dronabinol, insulin, megestrol acetate, mirtazapine, nhiều loại thuốc tác động đến trí tuệ, sulfonylurea, hormone tuyến giáp

Tăng sự ngon miệng

Thuốc kháng sinh, chất trộn (methylcellulose, guar gum), cyclophosphamide, digoxin, glucagon, indomethacin, morphine, fluoxetine

Giảm ngon miệng

Orlistat

Giảm hấp thu các chất béo

Octreotide, opioid, phenothiazine, thuốc chống loạn thần thế hệ 2, phenytoin, probenecid, thuốc lợi tiểu thiazide, corticosteroid, warfarin

Tăng mức đường huyết

Thuốc ức chế men chuyển (ACE), aspirin, barbiturate, chẹn beta, insulin, thuốc ức chế monoamine oxidase (MAOI), các thuốc hạ đường huyết đường uống, phenacetin, phenylbutazone, sulfonamide

Giảm mức đường huyết

Aspirin và axit

p

-aminosalicylic, L-asparaginase, chlortetracycline, colchicine, dextrans, glucagon, niacin, phenindione, statin, sulfinpyrazone, trifluperidol

Giảm mức lipid máu

Corticosteroid tuyến thượng thận, chlorpromazine, thuốc chống loạn thần thế hệ 2, ethanol, hormone tăng trưởng, thuốc tránh thai đường uống (dạng estrogen-progestin), thiouracil, vitamin D

Tăng mức lipid máu

Chloramphenicol, tetracycline

Giảm sự chuyển hóa protein

Một số loại thuốc ảnh hưởng đến quá trình chuyển hóa khoáng chất (xem bảng

Tác dụng có thể có của thuốc đối với quá trình chuyển hóa khoáng chất

). Một số kháng sinh xác định (như thuốc tetracycline) làm giảm hấp thu sắt, cũng giống như một số loại thực phẩm nhất định (ví dụ rau, chè, cám).

Bảng

Những ảnh hưởng của thuốc tích cực đối với sự chuyển hóa khoáng chất

Bảng

Những ảnh hưởng của thuốc tích cực đối với sự chuyển hóa khoáng chất

Những ảnh hưởng của thuốc tích cực đối với sự chuyển hóa khoáng chất

Thuốc

Những ảnh hưởng

Thuốc lợi tiểu, đặc biệt là nhóm thiazide và corticosteroid

Có thể gây cạn kiệt kali* trong cơ thể

Thuốc nhuận tràng nếu được sử dụng nhiều lần

Có thể làm cạn kiệt kali *

Thuốc Cortisol, desoxycorticosterone và aldosterone

†

Gây giữ natri và nước đáng kể, ít nhất là tạm thời

Sulfonylurea và lithium

Làm suy giảm sự hấp thu hoặc giải phóng i-ốt ở tuyến giáp

Thuốc tránh thai đường uống

Làm giảm mức độ kẽm và tăng mức độ đồng trong máu

Một số kháng sinh nhất định (ví dụ, tetracycline)

Giảm sự hấp thụ sắt

Sự suy giảm nồng độ kali làm tăng tính nhạy cảm với loạn nhịp tim do digoxin gây ra.

†

Giữ nước và natri ít hơn nhiều với prednisone, prednisolone và một số chất tương tự corticosteroid khác.

Sự suy giảm nồng độ kali làm tăng tính nhạy cảm với loạn nhịp tim do digoxin gây ra.

†

Giữ nước và natri ít hơn nhiều với prednisone, prednisolone và một số chất tương tự corticosteroid khác.

Một số loại thuốc ảnh hưởng đến sự hấp thụ hoặc chuyển hóa vitamin (xem bảng

Tác dụng có thể có của thuốc đối với sự hấp thụ hoặc chuyển hóa vitamin

).

Bảng

Các ảnh hưởng tích cực của thuốc đối với sự hấp thu hoặc chuyển hóa Vitamin

Bảng

Các ảnh hưởng tích cực của thuốc đối với sự hấp thu hoặc chuyển hóa Vitamin

Các ảnh hưởng tích cực của thuốc đối với sự hấp thu hoặc chuyển hóa Vitamin

Thuốc

Những ảnh hưởng

Ethanol

Làm giảm tác dụng của vitamin B1

Isoniazid

Cản trở chuyển hóa

Vitamin B3

và Vitamin B6

Ethanol và các thuốc tránh thai đường uống

Ức chế sự hấp thu folate

Phenytoin, phenobarbital, primidone, hoặc phenothiazine

Gây ra thiếu folate (axit folic) ở hầu hết các bệnh nhân, có thể bởi vì enzyme chuyển hóa vi lạp thể ở gan bị ảnh hưởng

Thuốc chống co giật (ví dụ, carbamazepine, phenobarbital, phenytoin)

Có thể làm giảm chuyển hóa vitamin D

Axit aminosalicylic, iođua kali phóng thích chậm, colchicine, trifluoperazine, metformin, ethanol và các thuốc tránh thai đường uống

Ảnh hưởng đến sự hấp thu vitamin B12

Các thuốc tránh thai đường uống có liều progestin cao

Có thể gây nên trầm cảm, có thể do thiếu tryptophan trong chuyển hóa

Thuốc ức chế bơm proton

Có thể làm giảm hấp thu vitamin B12, vitamin C, sắt, canxi và magiê

*Bổ sung folate có thể làm cho phenytoin ít hiệu quả hơn.

*Bổ sung folate có thể làm cho phenytoin ít hiệu quả hơn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

