TIÊU ĐỀ: Tạo xương bất toàn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-rối-loạn-mô-liên-kết-ở-trẻ-em/tạo-xương-bất-toàn
================================================================================

NỘI DUNG:

Tạo xương bất toàn

Theo

Frank Pessler

,

MD, PhD

,

Helmholtz Centre for Infection Research

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2022

v1094118_vi

Tạo xương bất toàn là một rối loạn collagen di truyền gây ra sự mỏng manh bất thường của xương và đôi khi đi kèm với mất thính giác thần kinh, củng mạc mắt xanh, tạo răng bất toàn, và sự tăng vận động của khớp. Chẩn đoán thường dựa vào lâm sàng. Điều trị bao gồm hormone tăng trưởng đối với một số thể, bisphosphonates và

denosumab

.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Thông tin thêm

|

Có 4 loại chính của bệnh tạo xương bất toàn (

1

):

I: Củng mạc nhẹ, xanh dương

II: Củng mạc xanh dương gây tử vong trẻ sơ sinh

III: Màu củng mạc tăng dần, thay đổi

IV: Thay đổi và biến dạng, màu củng mạc bình thường

Kiểu di truyền của họ thường là

gen trội trên nhiễm sắc thể thường

. 90% số người mắc một trong những loại chính này có đột biến gen mã hóa chuỗi pro-alpha của procollagen loại I (một thành phần cấu trúc của xương, dây chằng và gân),

COL1A1

hoặc

COL1A2

.

Có một số loại khác, hiếm hơn (loại V đến XXI), do các đột biến ở các gen khác nhau gây ra.

Tài liệu tham khảo

1.

Van Dijk FS, Sillence DO

: Osteogenesis imperfecta: Clinical diagnosis, nomenclature and severity assessment.

Am J Med Genet A

164A(6):1470–1481, 2014 doi: 10.1002/ajmg.a.36545.

Clarification and additional information

.

Am J Med Genet A

167A(5):1178, 2015 doi: 10.1002/ajmg.a.36784

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh tạo xương bất toàn

Nghe kém xuất hiện ở 50% đến 65% trong số tất cả các bệnh nhân mắc bệnh tạo xương bất toàn và có thể xảy ra ở bất kỳ loại nào trong 4 thể chính.

Nhóm I

là nhẹ nhất. Các triệu chứng và dấu hiệu ở một số bệnh nhân chỉ có củng mạc mắt xanh (do thiếu mô liên kết cho phép các mạch máu phía dưới được nhìn thấy) và đau cơ xương khớp do tăng động khớp. Gãy xương tái phát ở trẻ em là có thể.

Loại II

(loại gây tử vong sơ sinh hoặc tạo xương bất toàn bẩm sinh) là nặng nhất và gây tử vong. Gãy nhiều xương bẩm sinh gây hậu quả ngắn các xương chi. Củng mạc mắt màu xanh. Hộp sọ mềm và khi ấn vào, cảm thấy như một túi xương. Vì hộp sọ mềm, chấn thương trong khi sinh có thể gây ra xuất huyết trong sọ và thai chết lưu, hoặc trẻ sơ sinh có thể chết đột ngột trong vài ngày hoặc vài tuần đầu đời.

Bệnh tạo xương bất toàn (bệnh xanh củng mạc)

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này chụp cận cảnh mắt có màng cứng màu xanh lam (bình thường là màu trắng).

JAMES STEVENSON/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Loại III

tiến triển và là dạng tạo xương bất toàn không gây tử vong nặng nhất. Bệnh nhân nhóm III có vóc dáng ngắn, cột sống cong vẹo và gãy xương tái phát. Đầu to với mặt hình tam giác và biến dạng xương ức là phổ biến. Màu sắc củng mạc mắt thay đổi.

Bệnh tạo xương bất toàn (dấu hiệu ở xương)

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy một bệnh nhân bị bệnh tạo xương bất toàn nặng có lồng ngực thùng phuy, cột sống bị cong, biến dạng xương nghiêm trọng, khớp lỏng lẻo và cơ bắp kém phát triển.

R M.A. ANSARY/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Loại IV

trung gian trong mức độ nghiêm trọng. Tỷ lệ sống sót cao. Thể này hay thay đổi và gây biến dạng. Xương dễ gãy ở thời thơ ấu trước tuổi vị thành niên. Củng mạc mắt thường có màu sắc bình thường. Chiều cao thấp ở mức trung bình. Chẩn đoán chính xác là rất quan trọng vì những bệnh nhân này có thể được hưởng lợi từ điều trị.

Chẩn đoán bệnh tạo xương bất toàn

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi cần làm phân tích type I procollagen hoặc xét nghiệm di truyền

Chẩn đoán tạo xương bất toàn thường là lâm sàng, nhưng không có tiêu chuẩn.

Phân tích các procolagen loại I từ các nguyên bào sợi nuôi cấy (từ sinh thiết da) hoặc phân tích gen

COL1A1

và

COL1A2

có thể được sử dụng khi chẩn đoán lâm sàng không rõ ràng.

Tạo xương bất toàn mức độ nặng có thể được phát hiện trong tử cung bằng siêu âm cấp II.

Điều trị bệnh tạo xương bất toàn

Hormone tăng trưởng

Bisphosphonates

Đôi khi dùng

denosumab

Đôi khi dùng vitamin D

Hormone tăng trưởng giúp trẻ đáp ứng nhu cầu tăng trưởng (loại I và IV).

Điều trị bằng bisphosphonates nhằm tăng mật độ xương và giảm đau xương và nguy cơ gãy xương (

1

). Pamidronate đường tĩnh mạch (0,5 đến 3 mg/kg x 1 lần/ngày trong 3 ngày, lặp lại khi cần thiết, 4 đến 6 tháng một lần) hoặc alendronate uống (1 mg/kg, tối đa 20 mg, 1 lần/ngày) được sử dụng.

Denosumab là một thuốc ức chế mạnh quá trình hủy xương do hủy cốt bào và thường được dùng dưới dạng tiêm. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng loại thuốc này có lợi ở một số bệnh nhân mắc tạo xương bất toàn (

2

).

Bổ sung vitamin D nên được dùng cho những người bị thiếu hormone này.

Phẫu thuật chỉnh hình, vật lý trị liệu và liệu pháp lao động giúp ngăn ngừa gãy xương và cải thiện chức năng.

Cấy ốc tai được chỉ định trong một số trường hợp trẻ khiếm thính.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Dwan K, Phillipi CA, Steiner RD, Basel D

: Bisphosphonate therapy for osteogenesis imperfecta.

Cochrane Database Syst Rev

CD005088, 2016 doi: 10.1002/14651858.CD005088.pub4

2.

Li G, Jin Y, Levine MAH, et al

: Systematic review of the effect of denosumab on children with osteogenesis imperfecta showed inconsistent findings.

Acta Paediatr

107(3):534–537, 2018 doi: 10.1111/apa.14154

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Osteogenesis Imperfecta (OI) Foundation:

An organization providing support, education, and research information about OI

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh tạo xương bất toàn ---

Nghe kém xuất hiện ở 50% đến 65% trong số tất cả các bệnh nhân mắc bệnh tạo xương bất toàn và có thể xảy ra ở bất kỳ loại nào trong 4 thể chính.Nhóm Ilà nhẹ nhất. Các triệu chứng và dấu hiệu ở một số bệnh nhân chỉ có củng mạc mắt xanh (do thiếu mô liên kết cho phép các mạch máu phía dưới được nhìn thấy) và đau cơ xương khớp do tăng động khớp. Gãy xương tái phát ở trẻ em là có thể.Loại II(loại gây tử vong sơ sinh hoặc tạo xương bất toàn bẩm sinh) là nặng nhất và gây tử vong. Gãy nhiều xương bẩm sinh gây hậu quả ngắn các xương chi. Củng mạc mắt màu xanh. Hộp sọ mềm và khi ấn vào, cảm thấy như một túi xương. Vì hộp sọ mềm, chấn thương trong khi sinh có thể gây ra xuất huyết trong sọ và thai chết lưu, hoặc trẻ sơ sinh có thể chết đột ngột trong vài ngày hoặc vài tuần đầu đời.Bệnh tạo xương bất toàn (bệnh xanh củng mạc)Dấu các chi tiếtBức ảnh này chụp cận cảnh mắt có màng cứng màu xanh lam (bình thường là màu trắng).JAMES STEVENSON/SCIENCE PHOTO LIBRARYLoại IIItiến triển và là dạng tạo xương bất toàn không gây tử vong nặng nhất. Bệnh nhân nhóm III có vóc dáng ngắn, cột sống cong vẹo và gãy xương tái phát. Đầu to với mặt hình tam giác và biến dạng xương ức là phổ biến. Màu sắc củng mạc mắt thay đổi.Bệnh tạo xương bất toàn (dấu hiệu ở xương)Dấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy một bệnh nhân bị bệnh tạo xương bất toàn nặng có lồng ngực thùng phuy, cột sống bị cong, biến dạng xương nghiêm trọng, khớp lỏng lẻo và cơ bắp kém phát triển.R M.A. ANSARY/SCIENCE PHOTO LIBRARYLoại IVtrung gian trong mức độ nghiêm trọng. Tỷ lệ sống sót cao. Thể này hay thay đổi và gây biến dạng. Xương dễ gãy ở thời thơ ấu trước tuổi vị thành niên. Củng mạc mắt thường có màu sắc bình thường. Chiều cao thấp ở mức trung bình. Chẩn đoán chính xác là rất quan trọng vì những bệnh nhân này có thể được hưởng lợi từ điều trị.

--- 2. Chẩn đoán bệnh tạo xương bất toàn ---

Đánh giá lâm sàngĐôi khi cần làm phân tích type I procollagen hoặc xét nghiệm di truyềnChẩn đoán tạo xương bất toàn thường là lâm sàng, nhưng không có tiêu chuẩn.Phân tích các procolagen loại I từ các nguyên bào sợi nuôi cấy (từ sinh thiết da) hoặc phân tích genCOL1A1vàCOL1A2có thể được sử dụng khi chẩn đoán lâm sàng không rõ ràng.Tạo xương bất toàn mức độ nặng có thể được phát hiện trong tử cung bằng siêu âm cấp II.

--- 3. Điều trị bệnh tạo xương bất toàn ---

Hormone tăng trưởngBisphosphonatesĐôi khi dùngdenosumabĐôi khi dùng vitamin DHormone tăng trưởng giúp trẻ đáp ứng nhu cầu tăng trưởng (loại I và IV).Điều trị bằng bisphosphonates nhằm tăng mật độ xương và giảm đau xương và nguy cơ gãy xương (1). Pamidronate đường tĩnh mạch (0,5 đến 3 mg/kg x 1 lần/ngày trong 3 ngày, lặp lại khi cần thiết, 4 đến 6 tháng một lần) hoặc alendronate uống (1 mg/kg, tối đa 20 mg, 1 lần/ngày) được sử dụng.Denosumab là một thuốc ức chế mạnh quá trình hủy xương do hủy cốt bào và thường được dùng dưới dạng tiêm. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng loại thuốc này có lợi ở một số bệnh nhân mắc tạo xương bất toàn (2).Bổ sung vitamin D nên được dùng cho những người bị thiếu hormone này.Phẫu thuật chỉnh hình, vật lý trị liệu và liệu pháp lao động giúp ngăn ngừa gãy xương và cải thiện chức năng.Cấy ốc tai được chỉ định trong một số trường hợp trẻ khiếm thính.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Dwan K, Phillipi CA, Steiner RD, Basel D: Bisphosphonate therapy for osteogenesis imperfecta.Cochrane Database Syst RevCD005088, 2016 doi: 10.1002/14651858.CD005088.pub42.Li G, Jin Y, Levine MAH, et al: Systematic review of the effect of denosumab on children with osteogenesis imperfecta showed inconsistent findings.Acta Paediatr107(3):534–537, 2018 doi: 10.1111/apa.14154

--- 4. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Osteogenesis Imperfecta (OI) Foundation:An organization providing support, education, and research information about OI
