TIÊU ĐỀ: Tắc động mạch do khí
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/tổn-thương-khi-lặn-hoặc-làm-việc-trong-môi-trường-khí-nén/tắc-động-mạch-do-khí
================================================================================

NỘI DUNG:

Tắc động mạch do khí

(Thuyên tắc khí)

Theo

Richard E. Moon

,

MD

,

Duke University Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v1115483_vi

Thuyên tắc khí động mạch là một hiện tượng có thể gây ra hậu quả nghiêm trọng xảy ra khi bong bóng khí vào hoặc hình thành trong máu động mạch và làm tắc nghẽn dòng máu, gây thiếu máu cục bộ. Thuyên tắc mạch do khí có thể gây ra thiếu máu cục bộ hệ thần kinh trung ương (Central Nervous System) với mất ý thức nhanh, các biểu hiện thần kinh trung ương khác, hoặc cả hai; nó cũng có thể ảnh hưởng đến các cơ quan khác. Chẩn đoán dựa trên lâm sàng và không cần xác nhận bằng chẩn đoán hình ảnh. Phương pháp điều trị là cung cấp 100% oxy và

nén khí tuần hoàn cưỡng bức

(tiếp xúc với áp suất môi trường tăng cao) càng sớm càng tốt.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Thuyên tắc khí ở động mạch hoặc thuyên tắc khí ở tĩnh mạch có thể xảy ra ở những bệnh nhân tiếp xúc với môi trường áp suất cao, chẳng hạn như khi lặn ở vùng nước sâu. Tình trạng này cũng có thể xảy ra khi khí bị đưa vào hệ tuần hoàn theo những cách khác, bao gồm thở máy, đặt ống thông mạch máu, phẫu thuật (thường gặp nhất là phẫu thuật thần kinh và phẫu thuật tai mũi họng) và chấn thương (ví dụ: do chấn thương xuyên thấu ở cổ hoặc ở ngực).

Khí có thể vào lưu thông trong động mạch theo bất kỳ cách nào sau đây:

Vỡ phế nang sau chấn thương khí áp phổi

Từ ngay trong tuần hoàn động mạch trong trường hợp nghiêm trọng

bệnh giảm áp

Thông qua di chuyển từ tuần hoàn tĩnh mạch (tắc nghẽn khí tĩnh mạch) thông qua shunt phải-trái (lỗ bầu dục,

thông liên nhĩ

), shunt trong phổi hoặc do quá tải khả năng lọc của phổi

Ngay cả khi không có triệu chứng

tắc khí tĩnh mạch

có thể gây ra các biểu hiện nghiêm trọng (ví dụ như

đột quỵ

) với sự xuất hiện của một shunt từ phải sang trái. Thuyên tắc khí tĩnh mạch không đi vào tuần hoàn động mạch ít nghiêm trọng hơn, mặc dù mức độ cao của khí tĩnh mạch thuyên tắc có thể gây ra phù phổi, được gọi là

ngạt sặc

.

Mặc dù tắc nghẽn mạch não được xem là biểu hiện nghiêm trọng nhất, nghẽn khí động mạch có thể gây ra thiếu máu đáng kể ở các cơ quan khác (ví dụ như tủy sống, tim, da, thận, lách, đường tiêu hóa).

Các triệu chứng và dấu hiệu thuyên tắc động mạch do khí

Ở thợ lặn, các triệu chứng có thể xuất hiện trong vòng vài phút sau khi nổi lên mặt nước sau khi lặn xuống độ sâu nông chỉ 1 mét và có thể bao gồm thay đổi trạng thái tinh thần, liệt nửa người, thiếu hụt vận động cục bộ hoặc thiếu hụt cảm giác cục bộ, co giật, mất ý thức, ngừng thở và sốc; sau đó có thể tử vong. Dấu hiệu

chấn thương khí ép phổi

hoặc là

bệnh giảm áp type II

cũng có thể xuất hiện.

Các triệu chứng khác có thể là do tắc động mạch do khí trong bất kỳ trường hợp nào sau đây:

Động mạch vành (ví dụ

loạn nhịp

,

nhồi máu cơ tim

,

ngừng tim

)

Da (ví dụ, vệt xanh tính trên da, lưỡi nhợt trung tâm)

Thận (ví dụ,

tiểu máu

,

protein niệu

,

suy thận

)

Ngọc trai & cạm bẫy

Bất kỳ thợ lặn nào mất ý thức ngay sau khi nổi lên mặt nước đều có khả năng bị thuyên tắc khí động mạch và cần được điều trị bằng oxy tăng áp càng sớm càng tốt.

Chẩn đoán thuyên tắc động mạch do khí

Chủ yếu là bệnh sử và khám thực thể

Hiếm khi, xác nhận bằng chẩn đoán hình ảnh

Chẩn đoán chủ yếu là lâm sàng. Nghi ngờ cao là cần thiết khi thợ lặn mất ý thức trong hoặc ngay sau khi lên mặt nước. Việc xác nhận chẩn đoán rất khó khăn vì không khí có thể được tái hấp thu từ phổi hoặc các mô của động mạch bị thương tổn trước khi kiểm tra.

Chỉ nên sử dụng chẩn đoán hình ảnh khi chẩn đoán chưa rõ ràng vì chẩn đoán hình ảnh có thể làm chậm quá trình điều trị. Tuy nhiên, các kỹ thuật hình ảnh có thể hỗ trợ chẩn đoán (mỗi kỹ thuật có độ nhạy hạn chế và do đó không nên được sử dụng để loại trừ chẩn đoán) bao gồm:

Siêu âm tim (cho thấy không khí trong khoang tim)

CT ngực (chấn thương tại phổi hoặc xuất huyết phổi)

Chụp CT đầu (cho thấy khí trong mạch máu và phù nề lan tỏa),

mặc dù khí ở động mạch có thể nhìn thấy không nhất quán và việc không có khí ở động mạch không loại trừ được thuyên tắc khí ở động mạch

CT bụng (cho thấy khí trong các mạch mạc treo hoặc trong tĩnh mạch cửa)

Cũng nên tiến hành đánh giá các nguyên nhân tiềm ẩn khác gây mất ý thức, bao gồm ngộ độc khí carbon monoxide do khí thở bị ô nhiễm trong bình lặn. Đôi khi

bệnh giảm áp

có thể gây ra các triệu chứng và dấu hiệu tương tự (để so sánh các tính chất, xem bảng

So sánh Thuyên tắc khí và bệnh giảm áp

).

Bệnh giảm áp hoặc thuyên tắc khí động mạch có thể gây tổn thương thần kinh dẫn đến mất khả năng vận động chân (do đột quỵ não hoặc thuyên tắc tủy sống); mất khả năng vận động có thể làm tăng nguy cơ

huyết khối tĩnh mạch sâu

và

thuyên tắc huyết khối động mạch phổi

.

Bảng

So sánh giữa tắc khí trong máu và bệnh giảm áp

Bảng

So sánh giữa tắc khí trong máu và bệnh giảm áp

So sánh giữa tắc khí trong máu và bệnh giảm áp

Đặc điểm

Tắc mạch do khí

Bệnh giảm áp

Triệu chứng và Dấu hiệu

Phổ biến:

Bất tỉnh, thường có co giật (

bất kỳ thợ lặn nào bất tỉnh ngay sau khi nổi lên sẽ được cho là bị thuyên tắc khí động mạch và cần được ép lại kịp thời

).

Ít phổ biến:

Biểu hiện thần kinh nhẹ, triệu chứng của chấn thương khí áp phổi (ví dụ, tràn khí trung thất hoặc tràn khí dưới da, tràn khí màng phổi)

Biểu hiện rất đa dạng - co quắp (đau, thường gặp gần khớp), hầu hết các loại hoặc các mức độ biểu hiện thần kinh, và ngạt thở (suy hô hấp kèm theo suy tuần hoàn -

trường hợp cấp cứu

), xảy ra đơn độc hoặc kèm theo các triệu chứng khác

Khởi phát

Đột ngột, thường trong hoặc trong vòng vài phút sau khi nổi lên từ độ sâu nông tới 1 mét

Thông thường:

Dần dần hoặc đột ngột, với các triệu chứng phát sinh

≥

1 giờ sau khi nổi lên mặt nước ở khoảng 50%; khởi phát lên đến 24 giờ sau khi lặn* thường ở độ sâu lớn hơn 10 mét

hoặc tiếp xúc với áp suất cao

>

2 ATA

Hiếm:

Các triệu chứng phát sinh sau khi nổi lên mặt nước

>

24 giờ là rất hiếm mặc dù tiếp xúc với độ cao (ví dụ: chuyến bay thương mại) có thể gây khởi phát muộn

Nguyên nhân gần

Thông thường:

Nín thở hoặc tắc nghẽn đường thở khi đi lên (thậm chí từ độ sâu một mét [vài feet], đặc biệt là khi đi lên nhanh); không khí bị mắc kẹt trong phổi nở ra trong quá trình đi lên và gây tổn thương mô phổi

Ít gặp:

Bệnh giảm áp

nặng dẫn đến bong bóng khí động mạch hoặc khí bị kẹt trong phổi do bệnh phổi hiện có (ví dụ: bóng khí, bệnh phổi kẽ)

Thông thường:

Tiếp xúc với lặn hoặc quá mức, đặc biệt là vượt quá giới hạn không ngừng

Ít gặp:

Lặn hoặc tiếp xúc với áp suất cao ở độ sâu nông (12 m [40 ft] hoặc nông hơn); tiếp xúc với áp suất thấp (ví dụ: bay sau khi lặn)

Cơ chế

Thông thường:

Phổi bị tích tụ quá nhiều không khí dẫn đến khí tự do đi vào các mạch máu phổi gây ra thuyên tắc mạch máu não

Ít gặp:

Tắc mạch vành, mạch thận hoặc mạch máu hệ tuần hoàn bằng khí tự do từ bất kỳ nguồn nào

Sự hình thành các bong bóng khí từ lượng khí hòa tan dư thừa trong máu hoặc mô khi áp suất bên ngoài giảm

Điều trị cấp cứu

Chăm sóc cấp cứu cơ bản khi cần thiết (ví dụ, khai thông đường thở, cầm máu,

hồi sức tim phổi (CPR)

hoặc

thông khí cơ học

)

Vận chuyển nhanh chóng đến

buồng tăng áp

gần nhất

Vị trí nằm ngang nếu cần thiết để duy trì huyết áp

Bệnh nhân bất tỉnh với phản xạ đường thở bị suy giảm nên được giữ ở tư thế nằm nghiêng để giúp ngăn ngừa hít phải, nếu việc đặt nội khí quản là không khả thi

Cung cấp oxy 100% oxy bằng mặt nạ kín

Bù dịch qua đường uống nếu bệnh nhân có ý thức; nếu không thì qua đường tĩnh mạch

Thuyên tắc động mạch do khí chỉ sau một lần lặn ngắn và nông có thể không cần truyền dịch tích cực

Chăm sóc cấp cứu thiết yếu khi cần thiết (ví dụ, khai thông

đường thở

, hồi sức tim phổi (CPR) hoặc thông khí cơ học)

Vận chuyển nhanh chóng đến buồng tăng áp gần nhất

Vị trí nằm ngang nếu cần thiết để duy trì huyết áp

Bệnh nhân bất tỉnh với phản xạ đường thở bị suy giảm nên được giữ ở tư thế nằm nghiêng để giúp ngăn ngừa hít phải, nếu việc đặt nội khí quản là không khả thi

Cung cấp oxy 100% oxy bằng mặt nạ kín

Bù dịch qua đường uống nếu bệnh nhân có ý thức; nếu không thì qua đường tĩnh mạch

* Lặn thường xuyên thường có liên quan.

ATA

=

áp suất tuyệt đối; CPR

=

hồi sức tim phổi.

* Lặn thường xuyên thường có liên quan.

ATA

=

áp suất tuyệt đối; CPR

=

hồi sức tim phổi.

Điều trị thuyên tắc động mạch do khí

Cho thở ngay lập tức 100% oxy

Liệu pháp tăng áp

Những thợ lặn được cho là bị thuyên tắc khí ở động mạch cần phải có

liệu pháp nén khí tuần hoàn cưỡng bức

càng sớm càng tốt (

1, 2, 3

). Vận chuyển đến

buồng tăng áp

được ưu tiên hơn các thủ thuật không cần thiết.

Trước khi vận chuyển, oxy lưu lượng cao 100% tăng cường quá trình rửa trôi nitơ bằng cách mở rộng chênh lệch áp suất nitơ giữa phổi và hệ tuần hoàn, do đó đẩy nhanh quá trình tái hấp thu các cục máu đông nitơ. Bệnh nhân huyết động không ổn định cần duy trì ở tư thế nằm ngửa để tạo điều kiện thuận lợi cho việc duy trì ổn định huyết áp và cung lượng tim.

Vận chuyển bằng đường hàng không có thể được biện minh nếu việc đó tiết kiệm thời gian đáng kể. Trước đây, người ta khuyến nghị không nên đi máy bay để làm giảm thiểu nguy cơ tiếp xúc với áp suất thấp ở độ cao do khả năng thể tích bong bóng khí giãn nở. Tuy nhiên, nếu bệnh nhân đang thở oxy lưu lượng cao, nên bắt đầu dùng thuốc trước khi vận chuyển bằng đường hàng không. Ngoài ra, có thể có máy bay cấp cứu không có khả năng duy trì áp suất cabin ở mực nước biển.

Bệnh nhân bất tỉnh với phản xạ đường thở bị suy giảm nên được giữ ở tư thế nằm nghiêng để giúp ngăn ngừa hít phải, nếu việc đặt nội khí quản là không khả thi. Thông khí cơ học, thuốc vận mạch và hồi sức thể tích được sử dụng khi cần.

Việc đặt tất cả bệnh nhân ở tư thế nằm nghiêng trái (thủ thuật Durant) hoặc tư thế Trendelenburg thường quy, trước đây được cho là có thể ngăn ngừa sự di chuyển của bọt khí về phía đầu, không hiệu quả và không còn được khuyến nghị nữa (

3

).

Bằng chứng từ một số nghiên cứu trên động vật cho thấy lidocaine theo đường tĩnh mạch có thể cải thiện kết quả thần kinh từ thuyên tắc khí ở động mạch (

4

).

Ngọc trai & cạm bẫy

Đặt bệnh nhân bất tỉnh do thuyên tắc khí ở động mạch và suy giảm phản xạ đường thở ở tư thế nằm nghiêng cho đến khi đường thở được bảo vệ bằng ống nội khí quản, sau đó có thể đặt bệnh nhân nằm ngửa để dễ chăm sóc. Đặt bệnh nhân ở tư thế nằm nghiêng trái (cơ chế Durant) hoặc tư thế Trendelenburg không còn được khuyến cáo theo thường quy.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Moon RE, Mitchell SJ

. Hyperbaric Treatment of Air or Gas Embolism: Current Recommendations.

Undersea Hyperb Med

. 2025;52(1):41-53.

2.

Mitchell SJ, Bennett MH, Moon RE

. Decompression sickness and arterial gas embolism.

N Engl J Med.

386(13):1254-1264, 2022. doi: 10.1056/NEJMra2116554

3.

Mitchell SJ

. Decompression illness: a comprehensive overview.

Diving Hyperb Med.

2024;54(1Suppl):1-53. doi:10.28920/dhm54.1.suppl.1-53

4.

Mitchell SJ

.

Lidocaine

in the treatment of decompression illness: a review of the literature.

Undersea Hyperb Med.

2001;28(3):165-174.

Những điểm chính

Cần chú ý đến vấn đề tắc động mạch do khí nếu bệnh nhân có các triệu chứng thần kinh trong vòng vài phút sau khi lên cạn hoặc có các biểu hiện thiếu máu ở cơ quan khác.

Không được loại trừ tắc động mạch do khí khi kết quả hình ảnh âm tính.

Chụp hình định kỳ để tìm khí trong mạch không được chỉ định.

Cung cấp nhanh oxy 100% và bắt đầu vận chuyển bệnh nhân đến buồng tăng áp nếu nghi ngờ có tắc mạch khí.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Divers Alert Network

: 24-hour emergency hotline, 919-684-9111

Duke Dive Medicine

: Physician-to-physician consultation, 919-684-8111

Undersea and Hyperbaric Medical Society

: Scientific and medical information pertaining to undersea and hyperbaric medicine through its bimonthly, peer-reviewed journal,

Undersea and Hyperbaric Medicine

, and other resources

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Thuyên tắc khí) ---

TheoRichard E. Moon,MD,Duke University Medical CenterXem xét bởiDiane M. Birnbaumer,MD,David Geffen School of Medicine at UCLAĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 6 2025v1115483_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu thuyên tắc động mạch do khí ---

Ở thợ lặn, các triệu chứng có thể xuất hiện trong vòng vài phút sau khi nổi lên mặt nước sau khi lặn xuống độ sâu nông chỉ 1 mét và có thể bao gồm thay đổi trạng thái tinh thần, liệt nửa người, thiếu hụt vận động cục bộ hoặc thiếu hụt cảm giác cục bộ, co giật, mất ý thức, ngừng thở và sốc; sau đó có thể tử vong. Dấu hiệuchấn thương khí ép phổihoặc làbệnh giảm áp type IIcũng có thể xuất hiện.Các triệu chứng khác có thể là do tắc động mạch do khí trong bất kỳ trường hợp nào sau đây:Động mạch vành (ví dụloạn nhịp,nhồi máu cơ tim,ngừng tim)Da (ví dụ, vệt xanh tính trên da, lưỡi nhợt trung tâm)Thận (ví dụ,tiểu máu,protein niệu,suy thận)Ngọc trai & cạm bẫyBất kỳ thợ lặn nào mất ý thức ngay sau khi nổi lên mặt nước đều có khả năng bị thuyên tắc khí động mạch và cần được điều trị bằng oxy tăng áp càng sớm càng tốt.

--- 3. Chẩn đoán thuyên tắc động mạch do khí ---

Chủ yếu là bệnh sử và khám thực thểHiếm khi, xác nhận bằng chẩn đoán hình ảnhChẩn đoán chủ yếu là lâm sàng. Nghi ngờ cao là cần thiết khi thợ lặn mất ý thức trong hoặc ngay sau khi lên mặt nước. Việc xác nhận chẩn đoán rất khó khăn vì không khí có thể được tái hấp thu từ phổi hoặc các mô của động mạch bị thương tổn trước khi kiểm tra.Chỉ nên sử dụng chẩn đoán hình ảnh khi chẩn đoán chưa rõ ràng vì chẩn đoán hình ảnh có thể làm chậm quá trình điều trị. Tuy nhiên, các kỹ thuật hình ảnh có thể hỗ trợ chẩn đoán (mỗi kỹ thuật có độ nhạy hạn chế và do đó không nên được sử dụng để loại trừ chẩn đoán) bao gồm:Siêu âm tim (cho thấy không khí trong khoang tim)CT ngực (chấn thương tại phổi hoặc xuất huyết phổi)Chụp CT đầu (cho thấy khí trong mạch máu và phù nề lan tỏa),mặc dù khí ở động mạch có thể nhìn thấy không nhất quán và việc không có khí ở động mạch không loại trừ được thuyên tắc khí ở động mạchCT bụng (cho thấy khí trong các mạch mạc treo hoặc trong tĩnh mạch cửa)Cũng nên tiến hành đánh giá các nguyên nhân tiềm ẩn khác gây mất ý thức, bao gồm ngộ độc khí carbon monoxide do khí thở bị ô nhiễm trong bình lặn. Đôi khibệnh giảm ápcó thể gây ra các triệu chứng và dấu hiệu tương tự (để so sánh các tính chất, xem bảngSo sánh Thuyên tắc khí và bệnh giảm áp).Bệnh giảm áp hoặc thuyên tắc khí động mạch có thể gây tổn thương thần kinh dẫn đến mất khả năng vận động chân (do đột quỵ não hoặc thuyên tắc tủy sống); mất khả năng vận động có thể làm tăng nguy cơhuyết khối tĩnh mạch sâuvàthuyên tắc huyết khối động mạch phổi.BảngSo sánh giữa tắc khí trong máu và bệnh giảm ápBảngSo sánh giữa tắc khí trong máu và bệnh giảm ápSo sánh giữa tắc khí trong máu và bệnh giảm ápĐặc điểmTắc mạch do khíBệnh giảm ápTriệu chứng và Dấu hiệuPhổ biến:Bất tỉnh, thường có co giật (bất kỳ thợ lặn nào bất tỉnh ngay sau khi nổi lên sẽ được cho là bị thuyên tắc khí động mạch và cần được ép lại kịp thời).Ít phổ biến:Biểu hiện thần kinh nhẹ, triệu chứng của chấn thương khí áp phổi (ví dụ, tràn khí trung thất hoặc tràn khí dưới da, tràn khí màng phổi)Biểu hiện rất đa dạng - co quắp (đau, thường gặp gần khớp), hầu hết các loại hoặc các mức độ biểu hiện thần kinh, và ngạt thở (suy hô hấp kèm theo suy tuần hoàn -trường hợp cấp cứu), xảy ra đơn độc hoặc kèm theo các triệu chứng khácKhởi phátĐột ngột, thường trong hoặc trong vòng vài phút sau khi nổi lên từ độ sâu nông tới 1 métThông thường:Dần dần hoặc đột ngột, với các triệu chứng phát sinh≥1 giờ sau khi nổi lên mặt nước ở khoảng 50%; khởi phát lên đến 24 giờ sau khi lặn* thường ở độ sâu lớn hơn 10 méthoặc tiếp xúc với áp suất cao>2 ATAHiếm:Các triệu chứng phát sinh sau khi nổi lên mặt nước>24 giờ là rất hiếm mặc dù tiếp xúc với độ cao (ví dụ: chuyến bay thương mại) có thể gây khởi phát muộnNguyên nhân gầnThông thường:Nín thở hoặc tắc nghẽn đường thở khi đi lên (thậm chí từ độ sâu một mét [vài feet], đặc biệt là khi đi lên nhanh); không khí bị mắc kẹt trong phổi nở ra trong quá trình đi lên và gây tổn thương mô phổiÍt gặp:Bệnh giảm ápnặng dẫn đến bong bóng khí động mạch hoặc khí bị kẹt trong phổi do bệnh phổi hiện có (ví dụ: bóng khí, bệnh phổi kẽ)Thông thường:Tiếp xúc với lặn hoặc quá mức, đặc biệt là vượt quá giới hạn không ngừngÍt gặp:Lặn hoặc tiếp xúc với áp suất cao ở độ sâu nông (12 m [40 ft] hoặc nông hơn); tiếp xúc với áp suất thấp (ví dụ: bay sau khi lặn)Cơ chếThông thường:Phổi bị tích tụ quá nhiều không khí dẫn đến khí tự do đi vào các mạch máu phổi gây ra thuyên tắc mạch máu nãoÍt gặp:Tắc mạch vành, mạch thận hoặc mạch máu hệ tuần hoàn bằng khí tự do từ bất kỳ nguồn nàoSự hình thành các bong bóng khí từ lượng khí hòa tan dư thừa trong máu hoặc mô khi áp suất bên ngoài giảmĐiều trị cấp cứuChăm sóc cấp cứu cơ bản khi cần thiết (ví dụ, khai thông đường thở, cầm máu,hồi sức tim phổi (CPR)hoặcthông khí cơ học)Vận chuyển nhanh chóng đếnbuồng tăng ápgần nhấtVị trí nằm ngang nếu cần thiết để duy trì huyết ápBệnh nhân bất tỉnh với phản xạ đường thở bị suy giảm nên được giữ ở tư thế nằm nghiêng để giúp ngăn ngừa hít phải, nếu việc đặt nội khí quản là không khả thiCung cấp oxy 100% oxy bằng mặt nạ kínBù dịch qua đường uống nếu bệnh nhân có ý thức; nếu không thì qua đường tĩnh mạchThuyên tắc động mạch do khí chỉ sau một lần lặn ngắn và nông có thể không cần truyền dịch tích cựcChăm sóc cấp cứu thiết yếu khi cần thiết (ví dụ, khai thôngđường thở, hồi sức tim phổi (CPR) hoặc thông khí cơ học)Vận chuyển nhanh chóng đến buồng tăng áp gần nhấtVị trí nằm ngang nếu cần thiết để duy trì huyết ápBệnh nhân bất tỉnh với phản xạ đường thở bị suy giảm nên được giữ ở tư thế nằm nghiêng để giúp ngăn ngừa hít phải, nếu việc đặt nội khí quản là không khả thiCung cấp oxy 100% oxy bằng mặt nạ kínBù dịch qua đường uống nếu bệnh nhân có ý thức; nếu không thì qua đường tĩnh mạch* Lặn thường xuyên thường có liên quan.ATA=áp suất tuyệt đối; CPR=hồi sức tim phổi.* Lặn thường xuyên thường có liên quan.ATA=áp suất tuyệt đối; CPR=hồi sức tim phổi.

--- 4. Điều trị thuyên tắc động mạch do khí ---

Cho thở ngay lập tức 100% oxyLiệu pháp tăng ápNhững thợ lặn được cho là bị thuyên tắc khí ở động mạch cần phải cóliệu pháp nén khí tuần hoàn cưỡng bứccàng sớm càng tốt (1, 2, 3). Vận chuyển đếnbuồng tăng ápđược ưu tiên hơn các thủ thuật không cần thiết.Trước khi vận chuyển, oxy lưu lượng cao 100% tăng cường quá trình rửa trôi nitơ bằng cách mở rộng chênh lệch áp suất nitơ giữa phổi và hệ tuần hoàn, do đó đẩy nhanh quá trình tái hấp thu các cục máu đông nitơ. Bệnh nhân huyết động không ổn định cần duy trì ở tư thế nằm ngửa để tạo điều kiện thuận lợi cho việc duy trì ổn định huyết áp và cung lượng tim.Vận chuyển bằng đường hàng không có thể được biện minh nếu việc đó tiết kiệm thời gian đáng kể. Trước đây, người ta khuyến nghị không nên đi máy bay để làm giảm thiểu nguy cơ tiếp xúc với áp suất thấp ở độ cao do khả năng thể tích bong bóng khí giãn nở. Tuy nhiên, nếu bệnh nhân đang thở oxy lưu lượng cao, nên bắt đầu dùng thuốc trước khi vận chuyển bằng đường hàng không. Ngoài ra, có thể có máy bay cấp cứu không có khả năng duy trì áp suất cabin ở mực nước biển.Bệnh nhân bất tỉnh với phản xạ đường thở bị suy giảm nên được giữ ở tư thế nằm nghiêng để giúp ngăn ngừa hít phải, nếu việc đặt nội khí quản là không khả thi. Thông khí cơ học, thuốc vận mạch và hồi sức thể tích được sử dụng khi cần.Việc đặt tất cả bệnh nhân ở tư thế nằm nghiêng trái (thủ thuật Durant) hoặc tư thế Trendelenburg thường quy, trước đây được cho là có thể ngăn ngừa sự di chuyển của bọt khí về phía đầu, không hiệu quả và không còn được khuyến nghị nữa (3).Bằng chứng từ một số nghiên cứu trên động vật cho thấy lidocaine theo đường tĩnh mạch có thể cải thiện kết quả thần kinh từ thuyên tắc khí ở động mạch (4).Ngọc trai & cạm bẫyĐặt bệnh nhân bất tỉnh do thuyên tắc khí ở động mạch và suy giảm phản xạ đường thở ở tư thế nằm nghiêng cho đến khi đường thở được bảo vệ bằng ống nội khí quản, sau đó có thể đặt bệnh nhân nằm ngửa để dễ chăm sóc. Đặt bệnh nhân ở tư thế nằm nghiêng trái (cơ chế Durant) hoặc tư thế Trendelenburg không còn được khuyến cáo theo thường quy.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Moon RE, Mitchell SJ. Hyperbaric Treatment of Air or Gas Embolism: Current Recommendations.Undersea Hyperb Med. 2025;52(1):41-53.2.Mitchell SJ, Bennett MH, Moon RE. Decompression sickness and arterial gas embolism.N Engl J Med.386(13):1254-1264, 2022. doi: 10.1056/NEJMra21165543.Mitchell SJ. Decompression illness: a comprehensive overview.Diving Hyperb Med.2024;54(1Suppl):1-53. doi:10.28920/dhm54.1.suppl.1-534.Mitchell SJ.Lidocainein the treatment of decompression illness: a review of the literature.Undersea Hyperb Med.2001;28(3):165-174.

--- 5. Những điểm chính ---

Cần chú ý đến vấn đề tắc động mạch do khí nếu bệnh nhân có các triệu chứng thần kinh trong vòng vài phút sau khi lên cạn hoặc có các biểu hiện thiếu máu ở cơ quan khác.Không được loại trừ tắc động mạch do khí khi kết quả hình ảnh âm tính.Chụp hình định kỳ để tìm khí trong mạch không được chỉ định.Cung cấp nhanh oxy 100% và bắt đầu vận chuyển bệnh nhân đến buồng tăng áp nếu nghi ngờ có tắc mạch khí.

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Divers Alert Network: 24-hour emergency hotline, 919-684-9111Duke Dive Medicine: Physician-to-physician consultation, 919-684-8111Undersea and Hyperbaric Medical Society: Scientific and medical information pertaining to undersea and hyperbaric medicine through its bimonthly, peer-reviewed journal,Undersea and Hyperbaric Medicine, and other resources
