TIÊU ĐỀ: Tắc tĩnh mạch trung tâm võng mạc và Tắc nhánh tĩnh mạch võng mạc
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/các-bệnh-võng-mạc/tắc-tĩnh-mạch-trung-tâm-võng-mạc-và-tắc-nhánh-tĩnh-mạch-võng-mạc
================================================================================

NỘI DUNG:

Tắc tĩnh mạch trung tâm võng mạc và Tắc nhánh tĩnh mạch võng mạc

(Tắc tĩnh mạch võng mạc)

Theo

Sonia Mehta

,

MD

,

Vitreoretinal Diseases and Surgery Service, Wills Eye Hospital, Sidney Kimmel
Medical College at Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v957257_vi

Tắc tĩnh mạch trung tâm võng mạc là nghẽn dòng chảy tĩnh mạch do huyết khối. Nó gây ra mất thị lực không đau, từ nhẹ đến nặng, và thường xảy ra đột ngột. Chẩn đoán dựa vào soi đáy mắt. Các phương pháp điều trị có thể bao gồm thuốc chống yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (ví dụ: ranibizumab, pegaptanib, bevacizumab), tiêm nội nhãn cấy ghép dexamethasone hoặc triamcinolone và quang đông bằng laser.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Nguyên nhân tắc tĩnh mạch võng mạc

Các yếu tố nguy cơ chính

bao gồm

Tăng huyết áp

Tuổi

Các yếu tố nguy cơ khác bao gồm

Glôcôm

Bệnh tiểu đường

Tăng độ nhớt máu

Tắc nghẽn có thể không có nguyên nhân. Tắc nghẽn có thể không có nguyên nhân Tình trạng này thường ít gặp ở những người trẻ tuổi. Sự tắc nghẽn có thể ảnh hưởng đến một nhánh của tĩnh mạch võng mạc hoặc tĩnh mạch võng mạc trung tâm.

Tân mạch (hình thành mạch máu mới bất thường) của võng mạc hoặc mống mắt (tân mạch mống mắt) xảy ra ở khoảng 16% số bệnh nhân bị tắc tĩnh mạch trung tâm võng mạc (

1

) và có thể dẫn đến bệnh tăng nhãn áp thứ phát (tân mạch), có thể xảy ra vài tuần đến vài tháng sau khi tắc. Xuất huyết dịch kính có thể xuất phát từ tân mạch võng mạc.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

The Central Vein Occlusion Study Group

. Natural history and clinical management of central retinal vein occlusion.

Arch Ophthalmol

115(4):486-91, 1997. doi: 10.1001/archopht.1997.01100150488006. Erratum in:

Arch Ophthalmol

115(10):1275, 1997. PMID: 9109757

Các triệu chứng và dấu hiệu tắc tĩnh mạch võng mạc

Mất thị lực không đau thường xảy ra đột ngột nhưng cũng có thể xảy ra dần dần trong vài ngày đến vài tuần. Soi đáy mắt cho thấy xuất huyết trong võng mạc, tĩnh mạch giãn ngoằn ngoèo, và thường là phù võng mạc trầm trọng. Những thay đổi này thường lan tỏa nếu tắc nghẽn liên quan đến tĩnh mạch võng mạc trung tâm và được giới hạn ở một góc phần tư nếu tắc nghẽn chỉ liên quan đến một nhánh của tĩnh mạch võng mạc trung tâm.

Tắc tĩnh mạch võng mạc trung tâm

Hình ảnh

Paul Whitten/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Chẩn đoán tắc tĩnh mạch võng mạc

Soi đáy mắt

Chụp ảnh màu đáy mắt

Chụp mạch huỳnh quang

Chụp cắt lớp quang học

Nghi ngờ ở những bệnh nhân bị mất thị lực không đau, đặc biệt là những người có các yếu tố nguy cơ. Soi đáy mắt, và nếu cần thiết, chụp mạch huỳnh quang để xác nhận chẩn đoán.

Chụp cắt lớp võng mạc

được sử dụng để xác định mức độ phù hoàng điểm và đáp ứng của nó với điều trị. Bệnh nhân bị tắc mạch tĩnh mạch trung tâm được đánh giá về

tăng huyết áp

,

bệnh tăng nhãn áp

và kiểm tra

bệnh tiểu đường

. Bệnh nhân trẻ tuổi được kiểm tra độ nhớt của máu (với công thức máu đầy đủ và các yếu tố đông máu nếu cần thiết).

Điều trị tắc tĩnh mạch võng mạc

Đối với phù hoàng điểm, tiêm nội nhãn thuốc kháng yếu tố tăng trưởng nội mô (kháng VEGF), cấy dexamethasone và/hoặc triamcinolone acetonide

Đối với một số trường hợp phù hoàng điểm có tắc nhánh tĩnh mạch có thể chỉ định laze quang đông khu trú

Laze quang đông toàn võng mạc nếu có tân mạch tiến triển

Điều trị tắc tĩnh mạch nhánh võng mạc ở bệnh nhân phù hoàng điểm liên quan đến hố mắt thường là tiêm nội nhãn thuốc kháng VEGF (ví dụ: ranibizumab, aflibercept hoặc bevacizumab), tiêm faricimab nội nhãn, tiêm triamcinolone nội nhãn hoặc tiêm chậm giải phóng dexamethasone cấy ghép. Những phương pháp điều trị này cũng có thể được sử dụng để điều trị tắc tĩnh mạch trung tâm ở bệnh nhân có phù hoàng điểm. Với những phương pháp điều trị này, thị lực có sự cải thiện đáng kể ở 50% số bệnh nhân bị phù hoàng điểm do tắc tĩnh mạch võng mạc nhánh (

1

).

Phương pháp quang đông khu trú bằng laser có thể được sử dụng để điều trị tắc tĩnh mạch nhánh võng mạc kèm theo phù hoàng điểm (

2

) nhưng kém hiệu quả hơn so với tiêm nội nhãn thuốc kháng VEGF hoặc cấy ghép dexamethasone. Laze quang đông khu trú thường không hiệu quả cho điều trị phù hoàng điểm do tắc tĩnh mạch trung tâm võng mạc.

Nếu tiến triển tân mạch võng mạc hoặc bán phần trước sau tắc tĩnh mạch võng mạc thì cần tiến hành laze quang đông toàn võng mạc kịp thời để giảm nguy cơ xuất huyết dịch kính và dự phòng nguy cơ bệnh tăng nhãn áp tân mạch.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Kim M, Lee DH, Byeon SH, et al

: Comparison of intravitreal bevacizumab and dexamethasone implant for the treatment of macula oedema associated with branch retinal vein occlusion.

Br J Ophthalmol

99(9):1271-1276, 2015. doi: 10.1136/bjophthalmol-2014-306236

2.

The Branch Vein Occlusion Study Group

: Argon laser photocoagulation for macular edema in branch vein occlusion.

Am J Ophthalmol

98(3):271-282, 1984. doi: 10.1016/0002-9394(84)90316-7

Tiên lượng về tắc tĩnh mạch võng mạc

Hầu hết bệnh nhân có tổn hại thị giác ở mức độ nào đó. Trong những trường hợp nhẹ, thị lực có thể tự cải thiện về mức gần bình thường theo thời gian. Thị lực là một dấu hiệu tốt của phục hồi. Nếu thị lực tối thiểu ở mức 20/40, thị lực sẽ duy trì ở mức tốt, đôi lúc được gần như bình thường. Nếu thị lực kém hơn 20/200 thì sẽ duy trì ở mức đó hoặc xấu đi ở 80% số bệnh nhân. (

1

). Tắc tĩnh mạch trung tâm hiếm khi tái phát.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

La Spina C, De Benedetto U, Parodi MB, et al

: Practical management of retinal vein occlusions.

Ophthalmol Ther

1(1):3, 2012 doi: 10.1007/s40123-012-0003-y

Những điểm chính

Tắc tĩnh mạch võng mạc thường liên quan tới nghẽn dòng chảy do huyết khối từ nơi khác tới.

Bệnh nhân thường đột ngột mất thị lực không đau và có thể có các yếu tố nguy cơ (ví dụ như tuổi già, tăng huyết áp).

Soi đáy mắt giúp phát hiện được các biểu hiện đặc trưng như phù hoàng điểm kèm theo tĩnh mạch giãn ngoằn ngoèo và xuất huyết; các xét nghiệm bổ sung gồm chụp ảnh màu đáy mắt, chụp mạch huỳnh quang và chụp cắt lớp quang học.

Điều trị những bệnh nhân bị phù hoàng điểm bằng cách tiêm nội nhãn thuốc kháng VEGF (ranibizumab, aflibercept hoặc bevacizumab) hoặc tiêm nội nhãn cấy ghép dexamethasone hoặc triamcinolone.

Laze quang đông khu trú hiệu quả ở một số trường hợp phù hoàng điểm thứ phát sau tắc tĩnh mạch võng mạc và laze quang đông toàn bộ võng mạc nên được tiến hành khi có tân mạch võng mạc hoặc tân mạch bán phần trước.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Tắc tĩnh mạch võng mạc) ---

TheoSonia Mehta,MD,Vitreoretinal Diseases and Surgery Service, Wills Eye Hospital, Sidney Kimmel
Medical College at Thomas Jefferson UniversityXem xét bởiSunir J. Garg,MD, FACS,Thomas Jefferson UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 4 2024v957257_vi

--- 2. Nguyên nhân tắc tĩnh mạch võng mạc ---

Các yếu tố nguy cơ chínhbao gồmTăng huyết ápTuổiCác yếu tố nguy cơ khác bao gồmGlôcômBệnh tiểu đườngTăng độ nhớt máuTắc nghẽn có thể không có nguyên nhân. Tắc nghẽn có thể không có nguyên nhân Tình trạng này thường ít gặp ở những người trẻ tuổi. Sự tắc nghẽn có thể ảnh hưởng đến một nhánh của tĩnh mạch võng mạc hoặc tĩnh mạch võng mạc trung tâm.Tân mạch (hình thành mạch máu mới bất thường) của võng mạc hoặc mống mắt (tân mạch mống mắt) xảy ra ở khoảng 16% số bệnh nhân bị tắc tĩnh mạch trung tâm võng mạc (1) và có thể dẫn đến bệnh tăng nhãn áp thứ phát (tân mạch), có thể xảy ra vài tuần đến vài tháng sau khi tắc. Xuất huyết dịch kính có thể xuất phát từ tân mạch võng mạc.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.The Central Vein Occlusion Study Group. Natural history and clinical management of central retinal vein occlusion.Arch Ophthalmol115(4):486-91, 1997. doi: 10.1001/archopht.1997.01100150488006. Erratum in:Arch Ophthalmol115(10):1275, 1997. PMID: 9109757

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu tắc tĩnh mạch võng mạc ---

Mất thị lực không đau thường xảy ra đột ngột nhưng cũng có thể xảy ra dần dần trong vài ngày đến vài tuần. Soi đáy mắt cho thấy xuất huyết trong võng mạc, tĩnh mạch giãn ngoằn ngoèo, và thường là phù võng mạc trầm trọng. Những thay đổi này thường lan tỏa nếu tắc nghẽn liên quan đến tĩnh mạch võng mạc trung tâm và được giới hạn ở một góc phần tư nếu tắc nghẽn chỉ liên quan đến một nhánh của tĩnh mạch võng mạc trung tâm.Tắc tĩnh mạch võng mạc trung tâmHình ảnhPaul Whitten/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

--- 4. Chẩn đoán tắc tĩnh mạch võng mạc ---

Soi đáy mắtChụp ảnh màu đáy mắtChụp mạch huỳnh quangChụp cắt lớp quang họcNghi ngờ ở những bệnh nhân bị mất thị lực không đau, đặc biệt là những người có các yếu tố nguy cơ. Soi đáy mắt, và nếu cần thiết, chụp mạch huỳnh quang để xác nhận chẩn đoán.Chụp cắt lớp võng mạcđược sử dụng để xác định mức độ phù hoàng điểm và đáp ứng của nó với điều trị. Bệnh nhân bị tắc mạch tĩnh mạch trung tâm được đánh giá vềtăng huyết áp,bệnh tăng nhãn ápvà kiểm trabệnh tiểu đường. Bệnh nhân trẻ tuổi được kiểm tra độ nhớt của máu (với công thức máu đầy đủ và các yếu tố đông máu nếu cần thiết).

--- 5. Điều trị tắc tĩnh mạch võng mạc ---

Đối với phù hoàng điểm, tiêm nội nhãn thuốc kháng yếu tố tăng trưởng nội mô (kháng VEGF), cấy dexamethasone và/hoặc triamcinolone acetonideĐối với một số trường hợp phù hoàng điểm có tắc nhánh tĩnh mạch có thể chỉ định laze quang đông khu trúLaze quang đông toàn võng mạc nếu có tân mạch tiến triểnĐiều trị tắc tĩnh mạch nhánh võng mạc ở bệnh nhân phù hoàng điểm liên quan đến hố mắt thường là tiêm nội nhãn thuốc kháng VEGF (ví dụ: ranibizumab, aflibercept hoặc bevacizumab), tiêm faricimab nội nhãn, tiêm triamcinolone nội nhãn hoặc tiêm chậm giải phóng dexamethasone cấy ghép. Những phương pháp điều trị này cũng có thể được sử dụng để điều trị tắc tĩnh mạch trung tâm ở bệnh nhân có phù hoàng điểm. Với những phương pháp điều trị này, thị lực có sự cải thiện đáng kể ở 50% số bệnh nhân bị phù hoàng điểm do tắc tĩnh mạch võng mạc nhánh (1).Phương pháp quang đông khu trú bằng laser có thể được sử dụng để điều trị tắc tĩnh mạch nhánh võng mạc kèm theo phù hoàng điểm (2) nhưng kém hiệu quả hơn so với tiêm nội nhãn thuốc kháng VEGF hoặc cấy ghép dexamethasone. Laze quang đông khu trú thường không hiệu quả cho điều trị phù hoàng điểm do tắc tĩnh mạch trung tâm võng mạc.Nếu tiến triển tân mạch võng mạc hoặc bán phần trước sau tắc tĩnh mạch võng mạc thì cần tiến hành laze quang đông toàn võng mạc kịp thời để giảm nguy cơ xuất huyết dịch kính và dự phòng nguy cơ bệnh tăng nhãn áp tân mạch.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Kim M, Lee DH, Byeon SH, et al: Comparison of intravitreal bevacizumab and dexamethasone implant for the treatment of macula oedema associated with branch retinal vein occlusion.Br J Ophthalmol99(9):1271-1276, 2015. doi: 10.1136/bjophthalmol-2014-3062362.The Branch Vein Occlusion Study Group: Argon laser photocoagulation for macular edema in branch vein occlusion.Am J Ophthalmol98(3):271-282, 1984. doi: 10.1016/0002-9394(84)90316-7

--- 6. Tiên lượng về tắc tĩnh mạch võng mạc ---

Hầu hết bệnh nhân có tổn hại thị giác ở mức độ nào đó. Trong những trường hợp nhẹ, thị lực có thể tự cải thiện về mức gần bình thường theo thời gian. Thị lực là một dấu hiệu tốt của phục hồi. Nếu thị lực tối thiểu ở mức 20/40, thị lực sẽ duy trì ở mức tốt, đôi lúc được gần như bình thường. Nếu thị lực kém hơn 20/200 thì sẽ duy trì ở mức đó hoặc xấu đi ở 80% số bệnh nhân. (1). Tắc tĩnh mạch trung tâm hiếm khi tái phát.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.La Spina C, De Benedetto U, Parodi MB, et al: Practical management of retinal vein occlusions.Ophthalmol Ther1(1):3, 2012 doi: 10.1007/s40123-012-0003-y

--- 7. Những điểm chính ---

Tắc tĩnh mạch võng mạc thường liên quan tới nghẽn dòng chảy do huyết khối từ nơi khác tới.Bệnh nhân thường đột ngột mất thị lực không đau và có thể có các yếu tố nguy cơ (ví dụ như tuổi già, tăng huyết áp).Soi đáy mắt giúp phát hiện được các biểu hiện đặc trưng như phù hoàng điểm kèm theo tĩnh mạch giãn ngoằn ngoèo và xuất huyết; các xét nghiệm bổ sung gồm chụp ảnh màu đáy mắt, chụp mạch huỳnh quang và chụp cắt lớp quang học.Điều trị những bệnh nhân bị phù hoàng điểm bằng cách tiêm nội nhãn thuốc kháng VEGF (ranibizumab, aflibercept hoặc bevacizumab) hoặc tiêm nội nhãn cấy ghép dexamethasone hoặc triamcinolone.Laze quang đông khu trú hiệu quả ở một số trường hợp phù hoàng điểm thứ phát sau tắc tĩnh mạch võng mạc và laze quang đông toàn bộ võng mạc nên được tiến hành khi có tân mạch võng mạc hoặc tân mạch bán phần trước.
