TIÊU ĐỀ: Tắc nhánh động mạch chủ bụng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/bệnh-lý-động-mạch-chủ-và-các-nhánh-của-nó/tắc-nhánh-động-mạch-chủ-bụng
================================================================================

NỘI DUNG:

Tắc nhánh động mạch chủ bụng

Theo

Mark A. Farber

,

MD, FACS

,

University of North Carolina;

Federico E. Parodi

,

MD

,

University of North Carolina School of Medicine

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2024

v940388_vi

Các nhánh khác nhau của động mạch chủ có thể bị tắc nghẽn do chứng xơ vữa động mạch, loạn sản xơ cơ, hoặc các tình trạng khác, gây ra các triệu chứng và các dấu hiệu thiếu máu hoặc nhồi máu. Chẩn đoán dựa vào chẩn đoán hình ảnh. Điều trị bằng phẫu thuật lấy huyết khối, tạo hình mạch hoặc đôi khi là phẫu thuật bắc cầu.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Sự tắc các nhánh của động mạch chủ bụng có thể là

Cấp tính: Do huyết khối (embolism), do xơ vữa động mạch hoặc lóc tách

Mạn tính: Mạn tính: do

xơ vữa động mạch

,

loạn sản xơ cơ

, hoặc do chèn ép ở ngoại vi do khối choán chỗ

Các vị trí thường gặp của tắc mạch bao gồm

Động mạch mạc treo tràng trên

Động mạch thân tạng

Các động mạch thận

Chỗ chia nhánh động mạch chủ

Tắc nghẽn mạn tính trục bụng phổ biến hơn ở nữ giới vì những lý do chưa rõ ràng.

Các triệu chứng và dấu hiệu của tắc nhánh động mạch chủ bụng

Các biểu hiện lâm sàng (ví dụ như đau, suy chức năng cơ quan, hoại tử) do thiếu máu hoặc nhồi máu và thay đổi tùy thuộc vào động mạch liên quan và mức độ nặng.

Tắc mạch mạc treo cấp tính

gây thiếu máu cục bộ và nhồi máu đường ruột, dẫn đến đau bụng trầm trọng, lan tỏa không tương ứng với những triệu chứng thực thể.

Thiếu máu mạch mạc treo mạn tính ít gây ra các triệu chứng trừ khi cả hai động mạch mạc treo tràng và động mạch thân tạng bị hẹp hoặc tắc nghẽn đáng kể bởi vì sự lưu thông giữa các nhánh của động mạch nội tạng là rất phong phú. Các triệu chứng của suy mạch máu mạc treo ruột mạn tính thường xảy ra sau bữa ăn (như đau thắt ngực thể ruột) vì quá trình tiêu hóa đòi hỏi phải tăng lưu lượng máu mạc treo ruột; cơn đau bắt đầu khoảng 30 phút đến 1 giờ sau khi ăn và đau đều đặn, dữ dội và thường ở quanh rốn; nó có thể thuyên giảm bằng cách ngậm nitroglycerin dưới lưỡi. Bệnh nhân trở nên sợ ăn; sút cân, là thường gặp. Hiếm khi có giảm hấp thu và góp phần gây giảm cân. Bệnh nhân có thể bị đau bụng, buồn nôn, nôn ói, tiêu chảy hoặc táo bón, và đi ngoài phân đen.

Tắc cấp tính động mạch thân tạng có thể gây nhồi máu ở gan hoặc lách.

Thuyên tắc động mạch thận

cấp gây đau mạng sườn đột ngột, sau đó là tiểu máu; nó có thể bị chẩn đoán nhầm là sỏi thận. Tắc mạn tính có thể không có triệu chứng hoặc dẫn đến

tăng huyết áp

mới hoặc khó kiểm soát và các di chứng khác của suy thận.

Sự tắc nghẽn cấp tính chỗ phân đôi động mạch chủ hoặc các nhánh xa có thể gây ra đau đột ngột khi nghỉ ngơi, nhợt, liệt, mất mạch ngoại vi, và lạnh ở chân (xem bảng

Phân loại Suy tim của Hiệp hội Tim mạch New York

). Tắc nghẽn mạn tính ở chỗ chia đôi động mạch chủ có thể gây ra chứng khập khiễng từng đợt ở chân và mông và rối loạn cương dương (hội chứng Leriche). Không có mạch đập ở đùi và

chỉ số cổ chân-cánh tay

bất thường. Một chi có thể bị nguy hiểm.

Chẩn đoán tắc nhánh động mạch chủ bụng

Phương pháp chẩn đoán hình ảnh

Chẩn đoán chủ yếu dựa trên bệnh sử và khám thực thể và được xác nhận bằng siêu âm doppler, chụp CT mạch máu, chụp cộng hưởng từ hoặc chụp mạch máu thông thường.

Điều trị tắc nhánh động mạch chủ bụng

Phẫu thuật lấy huyết khối hoặc can thiệp mạch qua da đối với tắc nghẽn cấp tính

Phẫu thuật hoặc can thiệp đối với tắc nghẽn mạn tính, nặng

Tắc mạch cấp tính là một cấp cứu phẫu thuật đòi hỏi lấy huyết khối hoặc can thiệp qua (PTA) có hoặc không có đặt stent. Có thể cần phẫu thuật mở bụng với mảnh ghép bắc cầu và có thể cần cắt bỏ ruột nếu phẫu thuật lấy huyết khối hoặc PTA thất bại.

Sự tắc nghẽn mạn tính, nếu có triệu chứng, có thể cần phẫu thuật hoặc tạo hình mạch. Thay đổi yếu tố nguy cơ và thuốc chống kết tập tiểu cầu có thể hữu ích.

Tắc nghẽn mạch mạc treo cấp tính (ví dụ động mạch mạc treo tràng trên) có tỷ lệ tử vong đáng kể đòi hỏi phải nhanh chóng tái tưới máu. Tiên lượng kém nếu ruột không được tái tưới máu trong vòng 4 đến 6 giờ.

Đối với tắc nghẽn mạn tính của động mạch mạc treo tràng trên và động mạch thân tạng, điều chỉnh chế độ ăn uống có thể tạm thời làm giảm các triệu chứng. Nếu các triệu chứng trầm trọng, phẫu thuật bắc cầu từ động mạch chủ đến các động mạch nội tạng ở xa chỗ tắc nghẽn thường đưa đến kết quả tái tưới máu. Độ thông suốt lâu dài của các mảnh ghép động mạch là 89% (

1

). Ở những bệnh nhân được lựa chọn một thích hợp (đặc biệt ở những bệnh nhân lớn tuổi tiên lượng nặng khi phẫu thuật), việc tái tưới máu bằng can thiệp qua da có hoặc không đặt stent có thể thành công. Các triệu chứng có thể giải quyết nhanh chóng, và cân nặng có thể được tăng lên.

tắc động mạch thận cấp tính đòi hỏi phải phẫu thuật lấy huyết khối; đôi khi can thiệp qua da có thể được thực hiện. Điều trị ban đầu với tắc nghẽn mạn tính đòi hỏi phải dùng

thuốc hạ huyết áp

. Nếu huyết áp không được kiểm soát đầy đủ hoặc nếu chức năng thận bị xấu đi thì PTA có đặt stent hoặc khi không thể tiên hành PTA, phẫu thuật bắc cầu hoặc cắt bỏ nội mạc động mạch có thể cải thiện được máu tưới.

Tắc nghẽn cấp tính ở chỗ chia đôi động mạch chủ đòi hỏi phải phẫu thuật lấy huyết khối khẩn cấp, thường được thực hiện qua đường động mạch đùi. Nếu sự tắc nghẽn mạn tính ở chỗ chia đôi của động mạch chủ gây ra triệu chứng cách hồi, phẫu thuật bắc cầu chủ chậu hoặc chủ đùi có thể được sử dụng. PTA là một phương pháp thay thế cho các bệnh nhân chọn lọc.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

McMillan WD, McCarthy WJ, Bresticker MR, et al

. Mesenteric artery bypass: objective patency determination.

J Vasc Surg

1995;21(5):729-741. doi:10.1016/s0741-5214(05)80004-7

Những điểm chính

Tắc nhánh động mạch chủ bụng có thể là cấp tính hoặc mạn tính.

Các triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào mức độ tắc nghẽn và động mạch liên quan.

Chẩn đoán tắc mạch động mạch chủ bụng dựa vào tiền sử và khám lâm sàng và chẩn đoán xác định bằng chẩn đoán hình ảnh.

Điều trị tắc cấp tính như một cấp cứu ngoại khoa bằng phẫu thuật cắt bỏ, tạo hình động mạch màng trong qua da hoặc phẫu thuật bắc cầu. Điều trị tắc mạn tính bằng thuốc và thay đổi lối sống, nếu nặng thì phẫu thuật hoặc nong mạch.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của tắc nhánh động mạch chủ bụng ---

Các biểu hiện lâm sàng (ví dụ như đau, suy chức năng cơ quan, hoại tử) do thiếu máu hoặc nhồi máu và thay đổi tùy thuộc vào động mạch liên quan và mức độ nặng.Tắc mạch mạc treo cấp tínhgây thiếu máu cục bộ và nhồi máu đường ruột, dẫn đến đau bụng trầm trọng, lan tỏa không tương ứng với những triệu chứng thực thể.Thiếu máu mạch mạc treo mạn tính ít gây ra các triệu chứng trừ khi cả hai động mạch mạc treo tràng và động mạch thân tạng bị hẹp hoặc tắc nghẽn đáng kể bởi vì sự lưu thông giữa các nhánh của động mạch nội tạng là rất phong phú. Các triệu chứng của suy mạch máu mạc treo ruột mạn tính thường xảy ra sau bữa ăn (như đau thắt ngực thể ruột) vì quá trình tiêu hóa đòi hỏi phải tăng lưu lượng máu mạc treo ruột; cơn đau bắt đầu khoảng 30 phút đến 1 giờ sau khi ăn và đau đều đặn, dữ dội và thường ở quanh rốn; nó có thể thuyên giảm bằng cách ngậm nitroglycerin dưới lưỡi. Bệnh nhân trở nên sợ ăn; sút cân, là thường gặp. Hiếm khi có giảm hấp thu và góp phần gây giảm cân. Bệnh nhân có thể bị đau bụng, buồn nôn, nôn ói, tiêu chảy hoặc táo bón, và đi ngoài phân đen.Tắc cấp tính động mạch thân tạng có thể gây nhồi máu ở gan hoặc lách.Thuyên tắc động mạch thậncấp gây đau mạng sườn đột ngột, sau đó là tiểu máu; nó có thể bị chẩn đoán nhầm là sỏi thận. Tắc mạn tính có thể không có triệu chứng hoặc dẫn đếntăng huyết ápmới hoặc khó kiểm soát và các di chứng khác của suy thận.Sự tắc nghẽn cấp tính chỗ phân đôi động mạch chủ hoặc các nhánh xa có thể gây ra đau đột ngột khi nghỉ ngơi, nhợt, liệt, mất mạch ngoại vi, và lạnh ở chân (xem bảngPhân loại Suy tim của Hiệp hội Tim mạch New York). Tắc nghẽn mạn tính ở chỗ chia đôi động mạch chủ có thể gây ra chứng khập khiễng từng đợt ở chân và mông và rối loạn cương dương (hội chứng Leriche). Không có mạch đập ở đùi vàchỉ số cổ chân-cánh taybất thường. Một chi có thể bị nguy hiểm.

--- 2. Chẩn đoán tắc nhánh động mạch chủ bụng ---

Phương pháp chẩn đoán hình ảnhChẩn đoán chủ yếu dựa trên bệnh sử và khám thực thể và được xác nhận bằng siêu âm doppler, chụp CT mạch máu, chụp cộng hưởng từ hoặc chụp mạch máu thông thường.

--- 3. Điều trị tắc nhánh động mạch chủ bụng ---

Phẫu thuật lấy huyết khối hoặc can thiệp mạch qua da đối với tắc nghẽn cấp tínhPhẫu thuật hoặc can thiệp đối với tắc nghẽn mạn tính, nặngTắc mạch cấp tính là một cấp cứu phẫu thuật đòi hỏi lấy huyết khối hoặc can thiệp qua (PTA) có hoặc không có đặt stent. Có thể cần phẫu thuật mở bụng với mảnh ghép bắc cầu và có thể cần cắt bỏ ruột nếu phẫu thuật lấy huyết khối hoặc PTA thất bại.Sự tắc nghẽn mạn tính, nếu có triệu chứng, có thể cần phẫu thuật hoặc tạo hình mạch. Thay đổi yếu tố nguy cơ và thuốc chống kết tập tiểu cầu có thể hữu ích.Tắc nghẽn mạch mạc treo cấp tính (ví dụ động mạch mạc treo tràng trên) có tỷ lệ tử vong đáng kể đòi hỏi phải nhanh chóng tái tưới máu. Tiên lượng kém nếu ruột không được tái tưới máu trong vòng 4 đến 6 giờ.Đối với tắc nghẽn mạn tính của động mạch mạc treo tràng trên và động mạch thân tạng, điều chỉnh chế độ ăn uống có thể tạm thời làm giảm các triệu chứng. Nếu các triệu chứng trầm trọng, phẫu thuật bắc cầu từ động mạch chủ đến các động mạch nội tạng ở xa chỗ tắc nghẽn thường đưa đến kết quả tái tưới máu. Độ thông suốt lâu dài của các mảnh ghép động mạch là 89% (1). Ở những bệnh nhân được lựa chọn một thích hợp (đặc biệt ở những bệnh nhân lớn tuổi tiên lượng nặng khi phẫu thuật), việc tái tưới máu bằng can thiệp qua da có hoặc không đặt stent có thể thành công. Các triệu chứng có thể giải quyết nhanh chóng, và cân nặng có thể được tăng lên.tắc động mạch thận cấp tính đòi hỏi phải phẫu thuật lấy huyết khối; đôi khi can thiệp qua da có thể được thực hiện. Điều trị ban đầu với tắc nghẽn mạn tính đòi hỏi phải dùngthuốc hạ huyết áp. Nếu huyết áp không được kiểm soát đầy đủ hoặc nếu chức năng thận bị xấu đi thì PTA có đặt stent hoặc khi không thể tiên hành PTA, phẫu thuật bắc cầu hoặc cắt bỏ nội mạc động mạch có thể cải thiện được máu tưới.Tắc nghẽn cấp tính ở chỗ chia đôi động mạch chủ đòi hỏi phải phẫu thuật lấy huyết khối khẩn cấp, thường được thực hiện qua đường động mạch đùi. Nếu sự tắc nghẽn mạn tính ở chỗ chia đôi của động mạch chủ gây ra triệu chứng cách hồi, phẫu thuật bắc cầu chủ chậu hoặc chủ đùi có thể được sử dụng. PTA là một phương pháp thay thế cho các bệnh nhân chọn lọc.Tài liệu tham khảo về điều trị1.McMillan WD, McCarthy WJ, Bresticker MR, et al. Mesenteric artery bypass: objective patency determination.J Vasc Surg1995;21(5):729-741. doi:10.1016/s0741-5214(05)80004-7

--- 4. Những điểm chính ---

Tắc nhánh động mạch chủ bụng có thể là cấp tính hoặc mạn tính.Các triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào mức độ tắc nghẽn và động mạch liên quan.Chẩn đoán tắc mạch động mạch chủ bụng dựa vào tiền sử và khám lâm sàng và chẩn đoán xác định bằng chẩn đoán hình ảnh.Điều trị tắc cấp tính như một cấp cứu ngoại khoa bằng phẫu thuật cắt bỏ, tạo hình động mạch màng trong qua da hoặc phẫu thuật bắc cầu. Điều trị tắc mạn tính bằng thuốc và thay đổi lối sống, nếu nặng thì phẫu thuật hoặc nong mạch.
