TIÊU ĐỀ: Tổng quan các bệnh lý mạch máu của gan
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-hệ-gan-và-mật/các-bệnh-lý-mạch-máu-của-gan/tổng-quan-các-bệnh-lý-mạch-máu-của-gan
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan các bệnh lý mạch máu của gan

Theo

Whitney Jackson

,

MD

,

University of Colorado School of Medicine

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v900921_vi

Gan có nguồn cấp máu kép. Tĩnh mạch cửa (giàu chất dinh dưỡng và tương đối nhiều oxy) cung cấp 2/3 lưu lượng máu đến gan. Động mạch gan (giàu oxy) cung cấp phần còn lại. Các tĩnh mạch gan đưa máu từ gan đổ vào tĩnh mạch chủ dưới. Khi lưu lượng máu qua tĩnh mạch cửa tăng lên, lưu lượng máu động mạch gan giảm và ngược lại (là phản ứng đệm của động mạch gan). Cơ chế cung cấp máu kép bù trừ cho nhau này giúp bảo vệ gan phần nào khỏi tình trạng thiếu máu cục bộ ở người khỏe mạnh.

Cung cấp máu cho gan

Mặc dù có hệ thống cấp máu kép nhưng một cơ quan hoạt động trao đổi chất tích cực như gan có thể bị tổn thương bởi

Thiếu máu cục bộ

Tưới máu qua tĩnh mạch không hiệu quả

Tổn thương mạch máu cụ thể

Thiếu máu cục bộ

là kết quả của việc giảm lưu lượng máu, giảm cung cấp oxy, tăng hoạt động trao đổi chất, hoặc cả 3. Thiếu máu lan tỏa có thể gây ra

viêm gan thiếu máu cục bộ

; thiếu máu cục bộ có thể gây nhồi máu gan hoặc

bệnh thiếu máu cục bộ ống mật

. Nhồi máu gan là kết quả của bệnh động mạch gan.

Thiếu tưới máu tĩnh mạch

có thể xuất phát từ tắc nghẽn cục bộ hoặc toàn bộ hoặc do suy tim phải, như trong

bệnh gan sung huyết

. Tắc nghẽn có thể xảy ra trong các tĩnh mạch trong gan hoặc ngoài gan (

Hội chứng Budd-Chiari

) hoặc trong tiểu tĩnh mạch tận trong gan và các xoang gan (

hội chứng tắc nghẽn hình sin

, trước đây còn gọi là bệnh tắc tĩnh mạch) nhưng thường xảy ra ở cả hai.

Xơ gan

là nguyên nhân phổ biến nhất gây tắc nghẽn dòng chảy tĩnh mạch lan tỏa trong gan (

1

). Tắc nghẽn lan tỏa dẫn đến tắc nghẽn các xoang gan, gan to,

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

, giảm lưu thông máu mạch cửa,

cổ trướng

và

lách to

. Các biểu hiện của tắc nghẽn tĩnh mạch cục bộ phụ thuộc vào vị trí tắc nghẽn.

Tổn thương mạch máu cụ thể

có thể xảy ra ở động mạch gan, tĩnh mạch gan hoặc tĩnh mạch cửa. Các

động mạch gan có thể bị tắc nghẽn

.

Phình mạch

có thể xuất hiện nhưng không phổ biến. Trong

ứ máu gan

, các nang chứa đầy máu sẽ hình thành trong các xoang gan (các vi mạch nối giữa tĩnh mạch cửa và tĩnh mạch gan).

Rối loạn tĩnh mạch gan có thể dẫn đến tắc nghẽn tĩnh mạch cục bộ hoặc lan tỏa.

Gần như tất cả các rối loạn tĩnh mạch cửa gây cản trở dòng máu trong tĩnh mạch cửa và gây ra

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

. Tắc nghẽn có thể

Ngoài gan—

huyết khối tĩnh mạch cửa

do tình trạng tăng đông máu, tổn thương thành mạch (ví dụ viêm tĩnh mạch cửa, viêm tĩnh mạch rốn), tổn thương lân cận (ví dụ

viêm tụy

, u) hoặc hẹp bẩm sinh tĩnh mạch cửa

Trong gan—ví dụ tắc nghẽn vi mạch tĩnh mạch cửa như trong

bệnh sán máng

,

xơ gan mật tiên phát

(PBC, trước đây gọi là xơ gan mật tiên phát),

bệnh sarcoid

, và

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

không xơ gan

Tài liệu tham khảo

1.

Northup PG, Garcia-Pagan JC, Garcia-Tsao G, et al

: Vascular Liver Disorders, Portal Vein Thrombosis, and Procedural Bleeding in Patients With Liver Disease: 2020 Practice Guidance by the American Association for the Study of Liver Diseases.

Hepatology

73(1):366-413, 2021. doi: 10.1002/hep.31646

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

