TIÊU ĐỀ: Tổng quan về Nhiễm trùng Clostridial
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/vi-khuẩn-kỵ-khí/tổng-quan-về-nhiễm-trùng-clostridial
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về Nhiễm trùng Clostridial

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2023

v1009614_vi

Clostridia là loại trực khuẩn kỵ khí, gram dương, dạng bào tử, hiện diện rộng rãi trong bụi, đất, thảm thực vật và là hệ thực vật bình thường trong đường tiêu hóa của động vật có vú. Các loài gây bệnh tạo ra các ngoại độc tố phá hủy mô và thần kinh góp phần vào các biểu hiện bệnh.

Sinh lý bệnh

|

Bệnh do Clostridia

|

(Xem thêm

Tổng quan về vi khuẩn kỵ khí

.)

Gần 100 chủng

Clostridium

sp đã được xác định, nhưng chỉ có khoảng 25 đến 30 chủng thường gây bệnh cho người hoặc động vật.

Sinh lý bệnh của nhiễm Clostridial

Các chủng gây bệnh sản xuất ra độc tố phá hủy mô và ngoại độc tố thần kinh, gây ra các biểu hiện lâm sàng của bệnh. Clostridia có thể trở thành căn nguyên gây bệnh khi độ bão hòa oxy và pH thấp. Clostridia có thể trở thành căn nguyên gây bệnh khi độ bão hòa oxy và pH thấp tương tự như môi trường kỵ khí khi có nhồi máu hoặc tổn thương mô, thường xảy ra khi có suy động mạch tiên phát hoặc chấn thương nặng hoặc vết thương nghiền nát. Vết thương sâu hơn và nghiêm trọng hơn dễ bị nhiễm trùng do clostridial hơn, đặc biệt kể cả khi có nhiễm bẩn tối thiểu bởi các vật thể ngoại lai.

Bệnh do clostridia cũng có thể xảy ra sau khi tiêm thuốc phiện bất hợp pháp.

Một số trường hợp nghiêm trọng không lây nhiễm có thể xảy ra sau khi ăn các loại thực phẩm đóng hộp, trong có chứa chất Clostridia sản sinh độc tố.

Bệnh do Clostridia

Các bệnh do clostridia gây ra (xem bảng

Các tình trạng được lựa chọn liên quan đến nhiễm trùng do clostridia

) bao gồm

Ngộ độc thịt

(do

C. botulinum

)

Clostridioides (trước đây, Clostridium) viêm đại tràng do difficile

Viêm dạ dày ruột

Viêm mô mềm

Uốn ván

(do

C. tetani

)

Viêm ruột hoại tử Clostridial

(do

C. perfringens

loại C)

Viêm ruột non giảm bạch cầu trung tính

(do

C. septicum

)

Bảng

Các điều kiện chọn lọc liên quan đến nhiễm Clostridial

Bảng

Các điều kiện chọn lọc liên quan đến nhiễm Clostridial

Các điều kiện chọn lọc liên quan đến nhiễm Clostridial

Điều kiện

Thuốc

Độc tố

Viêm mô mềm

Viêm mô tế bào, viêm cơ,

hoại tử cơ do clostridial

, tan máu

C. perfringens

Alpha-toxin (phospholipase C), theta-toxin, độc tố khác

Hoại thư sinh hơi

, hoại tử mô, tan máu

C. septicum

Alpha-toxin, betatoxin, hyaluronidase gamma-toxin, septicolysin delta-toxin

Bệnh đường ruột

Ngộ độc thực phẩm

C. perfringens

type A

Enterotoxin

Viêm ruột hoại tử do Clostridial

(viêm ruột hoại tử, viêm giác mạc)

C. perfringens

type C

Beta-toxin

Viêm đại tràng liên quan đến kháng sinh

Clostridioides difficile

(trước đây là

Clostridium difficile

)

Toxin A hoặc B hoặc

C. difficile

chất độc nhị phân (CDT)

Viêm ruột giảm bạch cầu trung tính

C. septicum

, chủng khác

Không rõ, có thể là beta-toxin

Ung thư đại trực tràng

C. septicum

—

Nhiễm trùng trong ổ bụng: Nhiễm khuẩn ổ bụng: viêm túi mật,

viêm phúc mạc

,

vỡ ruột thừa

,

thủng ruột

C. perfringens

,

C. ramosum

, nhiều chủng khác

Beta-độc tố*

Hội chứng thần kinh

Uốn ván

C. tetani

Tetanospasmin

Bệnh ngộ độc

C. botulinum

Độc tố botulin A – G và F/A Lai

* Độc tố Beta được sản xuất bởi

C. perfringens

type C, nhưng phần lớn các nhiễm trùng gây ra bởi

C. perfringens

type A, chủng không sản xuất beta-toxin.

* Độc tố Beta được sản xuất bởi

C. perfringens

type C, nhưng phần lớn các nhiễm trùng gây ra bởi

C. perfringens

type A, chủng không sản xuất beta-toxin.

Hầu hết nhiễm trùng thường gặp do clostridial

thường nhẹ, viêm dạ dày ruột tự khỏi, điển hình là do

C. perfringens týp A

. Bệnh nhiễm clostridial nặng tương đối hiếm nhưng có thể gây tử vong.

Các rối loạn ở bụng, như viêm túi mật, viêm phúc mạc, vỡ ruột thừa, và thủng ruột có thể liên quan tới

C. perfringens

,

C. ramosum

, và nhiều chủng khác.

Hoại tử cơ và nhiễm trùng mô mềm, đặc trưng là viêm mô tế bào, viêm cơ và hoại tử cơ clostridial, gây ra bởi

C. perfringens

.

Hoại tử da và mô có thể gây ra bởi

C. septicum

từ đại tràng lan theo đường máu.

Clostridia cũng được coi như một phần của hệ sinh vật hỗn hợp ở các vết thương hở nhẹ; vai trò gây nhiễm trùng của chúng không rõ ràng.

Nhiễm trùng mắc phải tại bệnh viện do clostridial ngày càng tăng, đặc biệt ở bệnh nhân sau mổ và bệnh nhân suy giảm miễn dịch. Nhiễm khuẩn huyết nặng do clostridial có thể gây biến chứng tắc ruột hoặc thủng ruột.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của nhiễm Clostridial ---

Các chủng gây bệnh sản xuất ra độc tố phá hủy mô và ngoại độc tố thần kinh, gây ra các biểu hiện lâm sàng của bệnh. Clostridia có thể trở thành căn nguyên gây bệnh khi độ bão hòa oxy và pH thấp. Clostridia có thể trở thành căn nguyên gây bệnh khi độ bão hòa oxy và pH thấp tương tự như môi trường kỵ khí khi có nhồi máu hoặc tổn thương mô, thường xảy ra khi có suy động mạch tiên phát hoặc chấn thương nặng hoặc vết thương nghiền nát. Vết thương sâu hơn và nghiêm trọng hơn dễ bị nhiễm trùng do clostridial hơn, đặc biệt kể cả khi có nhiễm bẩn tối thiểu bởi các vật thể ngoại lai.Bệnh do clostridia cũng có thể xảy ra sau khi tiêm thuốc phiện bất hợp pháp.Một số trường hợp nghiêm trọng không lây nhiễm có thể xảy ra sau khi ăn các loại thực phẩm đóng hộp, trong có chứa chất Clostridia sản sinh độc tố.

--- 2. Bệnh do Clostridia ---

Các bệnh do clostridia gây ra (xem bảngCác tình trạng được lựa chọn liên quan đến nhiễm trùng do clostridia) bao gồmNgộ độc thịt(doC. botulinum)Clostridioides (trước đây, Clostridium) viêm đại tràng do difficileViêm dạ dày ruộtViêm mô mềmUốn ván(doC. tetani)Viêm ruột hoại tử Clostridial(doC. perfringensloại C)Viêm ruột non giảm bạch cầu trung tính(doC. septicum)BảngCác điều kiện chọn lọc liên quan đến nhiễm ClostridialBảngCác điều kiện chọn lọc liên quan đến nhiễm ClostridialCác điều kiện chọn lọc liên quan đến nhiễm ClostridialĐiều kiệnThuốcĐộc tốViêm mô mềmViêm mô tế bào, viêm cơ,hoại tử cơ do clostridial, tan máuC. perfringensAlpha-toxin (phospholipase C), theta-toxin, độc tố khácHoại thư sinh hơi, hoại tử mô, tan máuC. septicumAlpha-toxin, betatoxin, hyaluronidase gamma-toxin, septicolysin delta-toxinBệnh đường ruộtNgộ độc thực phẩmC. perfringenstype AEnterotoxinViêm ruột hoại tử do Clostridial(viêm ruột hoại tử, viêm giác mạc)C. perfringenstype CBeta-toxinViêm đại tràng liên quan đến kháng sinhClostridioides difficile(trước đây làClostridium difficile)Toxin A hoặc B hoặcC. difficilechất độc nhị phân (CDT)Viêm ruột giảm bạch cầu trung tínhC. septicum, chủng khácKhông rõ, có thể là beta-toxinUng thư đại trực tràngC. septicum—Nhiễm trùng trong ổ bụng: Nhiễm khuẩn ổ bụng: viêm túi mật,viêm phúc mạc,vỡ ruột thừa,thủng ruộtC. perfringens,C. ramosum, nhiều chủng khácBeta-độc tố*Hội chứng thần kinhUốn vánC. tetaniTetanospasminBệnh ngộ độcC. botulinumĐộc tố botulin A – G và F/A Lai* Độc tố Beta được sản xuất bởiC. perfringenstype C, nhưng phần lớn các nhiễm trùng gây ra bởiC. perfringenstype A, chủng không sản xuất beta-toxin.* Độc tố Beta được sản xuất bởiC. perfringenstype C, nhưng phần lớn các nhiễm trùng gây ra bởiC. perfringenstype A, chủng không sản xuất beta-toxin.Hầu hết nhiễm trùng thường gặp do clostridialthường nhẹ, viêm dạ dày ruột tự khỏi, điển hình là doC. perfringens týp A. Bệnh nhiễm clostridial nặng tương đối hiếm nhưng có thể gây tử vong.Các rối loạn ở bụng, như viêm túi mật, viêm phúc mạc, vỡ ruột thừa, và thủng ruột có thể liên quan tớiC. perfringens,C. ramosum, và nhiều chủng khác.Hoại tử cơ và nhiễm trùng mô mềm, đặc trưng là viêm mô tế bào, viêm cơ và hoại tử cơ clostridial, gây ra bởiC. perfringens.Hoại tử da và mô có thể gây ra bởiC. septicumtừ đại tràng lan theo đường máu.Clostridia cũng được coi như một phần của hệ sinh vật hỗn hợp ở các vết thương hở nhẹ; vai trò gây nhiễm trùng của chúng không rõ ràng.Nhiễm trùng mắc phải tại bệnh viện do clostridial ngày càng tăng, đặc biệt ở bệnh nhân sau mổ và bệnh nhân suy giảm miễn dịch. Nhiễm khuẩn huyết nặng do clostridial có thể gây biến chứng tắc ruột hoặc thủng ruột.
