TIÊU ĐỀ: Tổng quan về Viêm màng não
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/viêm-màng-não/tổng-quan-về-viêm-màng-não
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về Viêm màng não

Theo

Robyn S. Klein

,

MD, PhD

,

University of Western Ontario

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v8339658_vi

Viêm màng não là tình trạng viêm ở màng não và khoang dưới nhện. Tình trạng này có thể là do nhiễm trùng, các bệnh khác hoặc phản ứng với thuốc. Độ nặng của bệnh và độ nguy hiểm khác nhau từng trường hợp. Các triệu chứng thường bao gồm đau đầu, sốt và gáy cứng. Chẩn đoán dựa vào xét nghiệm dịch não tủy. Điều trị bao gồm thuốc kháng khuẩn theo chỉ định cùng với các biện pháp bổ sung.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Giới thiệu viêm não

và

Nhiễm trùng não

.)

Viêm màng não có thể được phân loại thành cấp tính, bán cấp, mãn tính hoặc tái diễn. Viêm màng não cũng có thể phân loại theo nguyên nhân: vi khuẩn, virus, nấm, ký sinh trùng và các bệnh lý không nhiễm trùng. Nhưng, cách phân loại viêm màng não hữu dụng nhất trên lâm sàng là:

Viêm màng não cấp do vi khuẩn

Viêm màng não do virus

Viêm màng não không nhiễm trùng

Viêm màng não tái diễn

Viêm màng não bán cấp và mãn tính

Viêm màng não là phản ứng không điển hình với thuốc chống viêm, thuốc ức chế miễn dịch hoặc các loại thuốc khác

Viêm màng não cấp tính do vi khuẩn là một trường hợp cấp cứu nội khoa đặc biệt nghiêm trọng và tiến triển nhanh, đòi hỏi phải dùng kháng sinh ngay lập tức. Viêm màng não do virus và viêm màng não không nhiễm trùng thường tự giới hạn. Viêm màng não bán cấp và mãn tính thường tiến triển chậm hơn các viêm màng não khác, nhưng việc xác định nguyên nhân có thể khó khăn.

Viêm màng não vô khuẩn

là một thuật ngữ cũ, đôi khi được sử dụng đồng nghĩa với viêm màng não do virut; tuy nhiên thuật ngữ này thường được đề cập khi nhắc tới viêm màng não do bất cứ nguyên nhân nào khác ngoài vi khuẩn thường gây viêm màng não cấp. Do đó, viêm màng não vô khuẩn có thể do

Virus

Các tình trạng không nhiễm trùng (ví dụ: thuốc men, bệnh lý)

Do các sinh vật khác (ví dụ

Borrelia burgdorferi

trong bệnh Lyme,

Treponema pallidum

trong bệnh giang mai)

Màng não

Mô hình 3D

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm màng não

Triệu chứng và dấu hiệu của các loại viêm màng não khác nhau có thể khác nhau, đặc biệt là ở mức độ nghiêm trọng và mức độ nguy hiểm. Tuy nhiên, tất cả các loại đều có xu hướng gây ra những triệu chứng sau (trừ trẻ sơ sinh và đôi khi ở những bệnh nhân rất lớn tuổi hoặc bị suy giảm miễn dịch):

Đau đầu

Sốt

Gáy cứng (kích thích màng não)

Bệnh nhân có thể biểu hiện lơ mơ hoặc mê man.

Gáy cứng,

một dấu hiệu chỉ điểm chính của kích thích màng não, là sự chống lại việc gập cổ thụ động hoặc chủ động. Gáy cứng có thể biểu hiện muộn. Các dấu hiệu lâm sàng đối với sự co cứng cơ, từ độ nhạy thấp cho đến độ nhạy cao nhất là:

Dấu hiệu Kernig (đau hoặc kháng cự khi bệnh nhân duỗi thụ động đầu gối quá 135 độ trong trường hợp kích ứng màng não)

Dấu hiệu Brudzinski (gấp hông hoặc đầu gối một phần hay hoàn toàn khi gập cổ)

Khó chạm cằm vào ngực với miệng khép

Khó chạm vùng trán hoặc cằm vào đầu gối

Dấu hiệu gáy cứng có thể phân biệt với cứng cổ do thoái hóa cột sống cổ hoặc cúm với đau cơ nặng; trong những bệnh lý này, sự chuyển động của cổ theo mọi hướng đều bị ảnh hưởng. Ngược lại, gáy cứng do kích thích màng não chủ yếu ảnh hưởng khi gấp cổ; do đó, cổ có thể xoay ngang nhưng không thể gấp lại.

Chẩn đoán viêm màng não

Xét nghiệm dịch não tủy

Viêm màng não được chẩn đoán chủ yếu bằng phân tích CSF. Vì viêm màng não có thể gây nguy hiểm tính mạng và

chọc dịch não tủy

là một thủ thuật an toàn, nên khi nghi ngờ viêm màng não cần chỉ định chọc dịch não tủy. Các kết quả khác nhau của CSF tùy theo loại viêm màng não nhưng có thể chồng chéo lên nhau. (Xem bảng

Kết quả xét nghiệm dịch não tủy trong bệnh viêm màng não

.)

Nếu bệnh nhân có các dấu hiệu gợi ý tăng áp lực nội sọ hoặc hiệu ứng khối (ví dụ: thiếu sót thần kinh khu trú, phù gai thị, suy giảm ý thức, co giật, đặc biệt là nếu bệnh nhân bị nhiễm HIV hoặc bị suy giảm miễn dịch), thì chẩn đoán hình ảnh thần kinh – điển hình là chụp CT hoặc chụp MRI có tăng cường thuốc cản quang – là thực hiện trước khi chọc dò tủy sống. Ở những bệnh nhân bị tăng áp lực nội sọ, chọc dò tủy sống có thể gây

thoát vị não

, thường trong vòng vài giờ sau thủ thuật.

Ngoài ra, nếu nghi ngờ bệnh nhân mắc bệnh lý gây chảy máu thì chỉ khi những bệnh lý này được loại trừ hoặc kiểm soát mới chỉ định thủ thuật chọc dịch não tủy.

Khi việc chọc dịch não tủy bị trì hoãn, cần phải lấy mẫu máu để nuôi cấy tại thời điểm điều trị theo kinh nghiệm bằng kháng sinh. Sau khi áp lực nội sọ đã được hạ xuống và nếu không phát hiện thấy khối u nào, có thể chọc dò tủy sống.

Nếu da trên vị trí chọc kim tủy sống bị nhiễm trùng hoặc nghi ngờ nhiễm trùng dưới da hoặc quanh màng não thắt lưng, kim sẽ được chọc vào một vị trí khác, thường là vào bể lớn hoặc cột sống cổ trên tại C2 dưới sự hướng dẫn của hình ảnh X-quang.

Điều trị viêm màng não

Điều trị kháng sinh theo chỉ định.

Điều trị bổ trợ

Viêm màng não nhiễm trùng được chỉ định điều trị kháng sinh theo lâm sàng.

Điều trị bổ trợ cho viêm màng não có thể bao gồm

Các biện pháp hỗ trợ

Điều trị biến chứng hoặc các bệnh lý phối hợp

Loại bỏ các loại thuốc gây bệnh

Đối với viêm màng não vi khuẩn cỉ định sử dụng corticosteroid

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm màng não ---

Triệu chứng và dấu hiệu của các loại viêm màng não khác nhau có thể khác nhau, đặc biệt là ở mức độ nghiêm trọng và mức độ nguy hiểm. Tuy nhiên, tất cả các loại đều có xu hướng gây ra những triệu chứng sau (trừ trẻ sơ sinh và đôi khi ở những bệnh nhân rất lớn tuổi hoặc bị suy giảm miễn dịch):Đau đầuSốtGáy cứng (kích thích màng não)Bệnh nhân có thể biểu hiện lơ mơ hoặc mê man.Gáy cứng,một dấu hiệu chỉ điểm chính của kích thích màng não, là sự chống lại việc gập cổ thụ động hoặc chủ động. Gáy cứng có thể biểu hiện muộn. Các dấu hiệu lâm sàng đối với sự co cứng cơ, từ độ nhạy thấp cho đến độ nhạy cao nhất là:Dấu hiệu Kernig (đau hoặc kháng cự khi bệnh nhân duỗi thụ động đầu gối quá 135 độ trong trường hợp kích ứng màng não)Dấu hiệu Brudzinski (gấp hông hoặc đầu gối một phần hay hoàn toàn khi gập cổ)Khó chạm cằm vào ngực với miệng khépKhó chạm vùng trán hoặc cằm vào đầu gốiDấu hiệu gáy cứng có thể phân biệt với cứng cổ do thoái hóa cột sống cổ hoặc cúm với đau cơ nặng; trong những bệnh lý này, sự chuyển động của cổ theo mọi hướng đều bị ảnh hưởng. Ngược lại, gáy cứng do kích thích màng não chủ yếu ảnh hưởng khi gấp cổ; do đó, cổ có thể xoay ngang nhưng không thể gấp lại.

--- 2. Chẩn đoán viêm màng não ---

Xét nghiệm dịch não tủyViêm màng não được chẩn đoán chủ yếu bằng phân tích CSF. Vì viêm màng não có thể gây nguy hiểm tính mạng vàchọc dịch não tủylà một thủ thuật an toàn, nên khi nghi ngờ viêm màng não cần chỉ định chọc dịch não tủy. Các kết quả khác nhau của CSF tùy theo loại viêm màng não nhưng có thể chồng chéo lên nhau. (Xem bảngKết quả xét nghiệm dịch não tủy trong bệnh viêm màng não.)Nếu bệnh nhân có các dấu hiệu gợi ý tăng áp lực nội sọ hoặc hiệu ứng khối (ví dụ: thiếu sót thần kinh khu trú, phù gai thị, suy giảm ý thức, co giật, đặc biệt là nếu bệnh nhân bị nhiễm HIV hoặc bị suy giảm miễn dịch), thì chẩn đoán hình ảnh thần kinh – điển hình là chụp CT hoặc chụp MRI có tăng cường thuốc cản quang – là thực hiện trước khi chọc dò tủy sống. Ở những bệnh nhân bị tăng áp lực nội sọ, chọc dò tủy sống có thể gâythoát vị não, thường trong vòng vài giờ sau thủ thuật.Ngoài ra, nếu nghi ngờ bệnh nhân mắc bệnh lý gây chảy máu thì chỉ khi những bệnh lý này được loại trừ hoặc kiểm soát mới chỉ định thủ thuật chọc dịch não tủy.Khi việc chọc dịch não tủy bị trì hoãn, cần phải lấy mẫu máu để nuôi cấy tại thời điểm điều trị theo kinh nghiệm bằng kháng sinh. Sau khi áp lực nội sọ đã được hạ xuống và nếu không phát hiện thấy khối u nào, có thể chọc dò tủy sống.Nếu da trên vị trí chọc kim tủy sống bị nhiễm trùng hoặc nghi ngờ nhiễm trùng dưới da hoặc quanh màng não thắt lưng, kim sẽ được chọc vào một vị trí khác, thường là vào bể lớn hoặc cột sống cổ trên tại C2 dưới sự hướng dẫn của hình ảnh X-quang.

--- 3. Điều trị viêm màng não ---

Điều trị kháng sinh theo chỉ định.Điều trị bổ trợViêm màng não nhiễm trùng được chỉ định điều trị kháng sinh theo lâm sàng.Điều trị bổ trợ cho viêm màng não có thể bao gồmCác biện pháp hỗ trợĐiều trị biến chứng hoặc các bệnh lý phối hợpLoại bỏ các loại thuốc gây bệnhĐối với viêm màng não vi khuẩn cỉ định sử dụng corticosteroid
