TIÊU ĐỀ: Tổng quan về Thiếu máu tan máu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/thiếu-máu-do-tan-máu/tổng-quan-về-thiếu-máu-tan-máu
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về Thiếu máu tan máu

Theo

Gloria F. Gerber

,

MD

,

Johns Hopkins School of Medicine, Division of Hematology

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v969608_vi

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Khi hết tuổi thọ bình thường (khoảng 120 ngày), các hồng cầu già (RBC) sẽ bị loại khỏi tuần hoàn. Tan máu là sự phá hủy hồng cầu sớm và làm rút ngắn vòng đời của hồng cầu (

<

120 ngày). Thiếu máu là kết quả khi khả năng sản xuất của tủy xương không còn có thể bù đắp cho vòng đời ngắn của hồng cầu; tình trạng này được gọi là thiếu máu tan máu không còn bù. Nếu tủy có thể bù đắp, tình trạng này được gọi là thiếu máu tan máu còn bù.

Nguyên nhân dẫn tới Thiếu máu tan máu

Tan máu có thể được phân loại theo tình trạng tan máu

Nguyên nhân bên ngoài: Từ một nguồn bên ngoài hồng cầu; các bệnh lý bên ngoài hồng cầu thường là mắc phải

Nguyên nhân bên trong: Do khiếm khuyết trong hồng cầu; Các bất thường nội tại của hồng cầu (xem bảng

Thiếu máu tán huyết

) thường là được di truyền

Các rối loạn ngoài hồng cầu ngoại sinh

Nguyên nhân của các rối loạn ngoài hồng cầu bao gồm

Thuốc (thiếu máu tan máu miễn dịch do thuốc, ví dụ: quinine, quinidine, kháng sinh beta-lactam, methyldopa,

trimethoprim/sulfamethoxazole

, fludarabine), chất oxy hóa (tan máu do chất oxy hóa, ví dụ: dapsone) và globulin miễn dịch đường tĩnh mạch

Các bất thường về miễn dịch (ví dụ:

thiếu máu tán huyết tự miễn

,

ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối mắc phải

,

phản ứng truyền máu

)

Nhiễm trùng

Tan máu nội mạch cơ học (

thiếu máu tan máu do bệnh vi mạch

, bao gồm bệnh vi mạch huyết khối, van tim nhân tạo, đái hemoglobin kịch phát ban đêm do thể dục quá sức)

Cường lách

Độc tố (ví dụ: chì,

đồng

, côn trùng cắn/nọc độc)

Tổn thương do nhiệt

Các sinh vật truyền nhiễm có thể gây ra bệnh thiếu máu tán huyết thông qua các cơ chế sau:

Tác động trực tiếp của chất độc (ví dụ:

Clostridium perfringens)

Vi sinh vật xâm lấn và phá hủy hồng cầu (ví dụ: loài

Plasmodium

, loài

Bartonella

, loài

Babesia

)

Sản sinh kháng thể (ví dụ: vi rút Epstein-Barr, mycoplasma).

Hội chứng tan máu do urê huyết

(do vi khuẩn

Escherichia coli

sản sinh độc tố Shiga)

Các bất thường trên hồng cầu nội sinh

Khiếm khuyết nội tại của hồng cầu có thể gây tan máu liên quan đến những bất thường sau:

Màng hồng cầu

Chuyển hóa tế bào

Cấu trúc huyết sắc tố

Các bất thường bao gồm

Rối loạn màng tế bào do di truyền (ví dụ:

bệnh tăng hồng cầu hình cầu do di truyền

)

Bệnh lý ở màng tế bào do mắc phải (ví dụ:

đái hemoglobin kịch phát ban đêm)

Rối loạn chuyển hóa hồng cầu (ví dụ:

thiếu glucose-6-phosphate dehydrogenase (G6PD))

Bệnh huyết sắc

tố (ví dụ:

bệnh hồng cầu hình liềm

,

thalassemia

, huyết sắc tố không ổn định – tức là các biến thể di truyền hiếm gặp ảnh hưởng đến gen globin làm giảm độ ổn định và độ hòa tan của huyết sắc tố)

Các bất thường về khối lượng và chức năng của một số protein màng hồng cầu (alpha và beta-spectrin, protein 4.1, F-actin, ankyrin) gây ra tan máu.

Bảng

Thiếu máu tan máu

Bảng

Thiếu máu tan máu

Thiếu máu tan máu

Cơ chế

Rối loạn hoặc tác nhân

Các rối loạn ngoài hồng cầu ngoại sinh

Bất thường miễn dịch

Tan máu tự miễn:

Kháng thể lạnh

Do thuốc

Vi-rút Epstein-Barr

Mycoplasma

Đái hemoglobin kịch phát do lạnh

Kháng thể ấm

Phản ứng truyền máu (qua trung gian kháng thể)

Sinh vật truyền nhiễm (xâm nhập trực tiếp)

Babesia

Bartonella bacilliformis

Plasmodium falciparum

P. malariae

P. vivax

Chấn thương cơ học

Đông máu rải rác trong lòng mạch

(DIC)

Trao đổi oxy qua màng ngoài cơ thể (ECMO)

Đái hemoglobin do vận động quá sức

Bệnh lý ở van tim

và van cơ học

Thiết bị hỗ trợ tâm thất

Bệnh lý vi mạch huyết khối nguyên phát (TMA) bao gồm

ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối

, hội chứng tan máu tăng ure máu không điển hình hoặc hội chứng tan máu tăng ure máu qua trung gian bổ thể, hội chứng tan máu tăng ure máu (qua trung gian độc tố Shiga)

Các bệnh lý có thiếu máu tan máu và giảm tiểu cầu do bệnh lý vi mạch, thường được coi là các TMA thứ phát, bao gồm TMA liên quan đến cấy ghép, hội chứng HELLP (tan máu, tăng men gan và tiểu cầu thấp), TMA tự miễn (ví dụ: liên quan đến SLE, hội chứng chống phospholipid thảm khốc, cơn bão thận do xơ cứng bì), TMA do thuốc hoặc liên quan đến tăng huyết áp nặng, nhiễm trùng hoặc bệnh ác tính

Tăng hoạt hệ thống liên võng nội mô

Cường lách

Độc tố của vi khuản

Clostridium perfringens

Độc tố Shiga

Độc chất

Các hợp chất có khả năng oxy hóa (ví dụ, dapsone, phenazopyridine, naphthalene)

Đồng

(

bệnh Wilson

)

Chì

Nọc độc côn trùng

Nọc rắn

Tổn thương do nhiệt

Liên quan đến bỏng

Các bất thường trên hồng cầu nội sinh

Các rối loạn màng hồng cầu mắc phải

Hạ phosphate máu nặng

(giảm

adenosine

triphosphate [ATP])

Đái huyết sắc tố kịch phát ban đêm

Hồng cầu hình miệng

Thiếu máu tế bào gai (tăng bạch cầu hạt)

Rối loạn màng hồng cầu bẩm sinh

Bệnh hồng cầu hình elip di truyền

Bệnh hồng cầu tròn di truyền

Hồng cầu hình miệng di truyền

Rối loạn tổng hợp hemoglobin

Bệnh Hemoglobin C

Bệnh Hemoglobin E

Bệnh hồng cầu hình liềm

Thalassemia

Hemoglobin không ổn định

Rối loạn chuyển hóa của hồng cầu

Các khiếm khuyết của con đường phân giải đường

(ví dụ: thiếu hụt pyruvate kinase)

Khiếm khuyết shunt hexose monophosphate (ví dụ:

thiếu hụt glucose-6-phosphate dehydrogenase [G6PD]

)

Sinh lý bệnh Thiếu máu tan máu

Tan máu có thể xảy ra

Cấp tính

Mạn tính

Từng cơn

Tan máu cũng có thể xảy ra

Ngoại mạch

Nội mạch

Cả hai

Quá trình giáng hóa của hồng cầu bình thường

Các hồng cầu già mất màng và được loại bỏ khỏi hệ tuần hoàn bởi các tế bào thực bào của hệ thống lưới nội mô ở lách, gan và tủy xương. Hemoglobin được phân hủy trong các tế bào chủ yếu bằng hệ thống heme oxygenase. Sắt được bảo tồn và tái sử dụng, heme bị phân hủy thành bilirubin, được liên hợp trong gan thành bilirubin glucuronide và bài tiết trong mật.

Tan máu ngoại mạch

Hầu hết tan máu bệnh lý là ngoại mạch và xuất hiện khi hồng cầu bị hỏng hoăc bất thường sẽ được gan, lách giải phóng ra khỏi tuần hoàn. Lách góp phần gây nên chứng tan máu qua việc phá hủy những hồng cầu mang bất thường nhẹ hay tế bào được bao bọc bởi kháng thể ấm. Lách to có thể phá hủy cả hồng cầu bình thường. Các hồng cầu bất thường nghiêm trọng hoặc hồng cầu được phủ kháng thể IgG hoặc bổ thể (C3) bị phá hủy trong lá lách và gan, tình trạng này (do lưu lượng máu lớn) có thể loại bỏ các hồng cầu bị tổn thương một cách hiệu quả. Trong tan máu ngoại mạch, phết máu ngoại vi có thể cho thấy các tế bào hình cầu hoặc có ngưng kết hồng cầu do lạnh, ngưng kết hồng cầu nếu máu không được làm ấm khi lấy máu.

Tan máu nội mạch

Tan máu nội mạch là nguyên nhân quan trọng gây ra sự phá hủy hồng cầu sớm và xảy ra khi màng tế bào bị tổn hại nghiêm trọng do các cơ chế khác nhau, bao gồm.

Hiện tượng miễn dịch

Chấn thương trực tiếp (ví dụ, đái hemoglobin do gắng sức)

Ứng suất cắt (ví dụ: van tim cơ học bị lỗi, TMA)

Đông máu rải rác trong lòng mạch

(DIC)

Chất độc (ví dụ, độc tố clostridial, rắn độc cắn)

Tan máu nội mạch gây ra bệnh huyết sắc tố khi lượng huyết sắc tố giải phóng vào huyết tương vượt quá khả năng liên kết với huyết sắc tố của protein haptoglobin gắn với huyết tương, một loại protein thường hiện diện ở nồng độ khoảng 100 mg/dL (1,0 g/L) trong huyết tương. Do đó, tán huyết nội mạch làm giảm haptoglobin huyết tương không gắn kết. Với tình trạng Hb máu cao, các dimers Hemoglobin không gắn kết được lọc vào nước tiểu và được hấp thu lại bởi các tế bào ống thận; kết quả sẽ có đái hemoglobin vì lượng Hb quá nhiều vượt quá khả năng tái hấp thu. Sắt được giải phóng từ hemoglobin dị hóa và gắn vào hemosiderin trong các tế bào ống lượn hấp thu trở lại để tái sử dụng, một số bị thải vào nước tiểu khi các tế bào ống lượn bị bong.

Hậu quả của tan máu

Tăng bilirubin máu không liên hợp (gián tiếp) và

vàng da

xảy ra khi sự chuyển đổi hemoglobin thành bilirubin vượt quá khả năng của gan để

kết hợp và bài tiết bilirubin

. Sự dị hóa Bilirubin làm tăng stercobilin trong phân và urobilinogen trong nước tiểu và đôi khi gây

bệnh sỏi mật

.

Thận tăng sản sinh ra

erythropoietin

để đáp ứng với tình trạng thiếu máu sau đó khiến tủy xương tăng tốc sản sinh và giải phóng hồng cầu, dẫn đến tăng hồng cầu lưới.

Triệu chứng và Dấu hiệu bệnh Thiếu máu tan máu

Biểu hiện giống như các bệnh thiếu máu khác bao gồm xanh xao, mệt mỏi, chóng mặt và yếu. Có thể vàng củng mạc/hoặc vàng da, lách có thể phình to. Huyết khối tăng lên với nhiều dạng thiếu máu tan máu.

Cơn tán huyết

(tan máu cấp tính, nặng) hiếm gặp; tình trạng đó có thể kèm theo ớn lạnh, sốt, đau lưng, đau bụng và sốc. Đái hemoglobin làm nước tiểu có màu đỏ, hoặc nâu đỏ.

Chẩn đoán bệnh Thiếu máu tan máu

Tiêu bản phết máu ngoại biên và đếm số lượng hồng cầu lưới

Bilirubin huyết thanh (gián tiếp), lactic dehydrogenase (LDH) và haptoglobin

Đôi khi xét nghiệm antiglobulin (Coombs) và/hoặc sàng lọc bệnh huyết sắc tố

Phân tích nước tiểu

Cần nghĩ đến tan máu ở bệnh nhân có thiếu máu, tăng hồng cầu lưới. Nếu nghi ngờ tan máu, phết máu ngoại vi sẽ được kiểm tra và đo bilirubin huyết thanh, LDH và haptoglobin. Những xét nghiệm quan trọng nhất để chẩn đoán tan máu: tiêu bản phết máu ngoại biên và hồng cầu lưới. Xét nghiệm kháng thể kháng globulin hoặc sàng lọc bệnh lý huyết sắc tố (ví dụ: sắc ký lỏng hiệu năng cao [HPLC]) có thể giúp xác định nguyên nhân gây tan máu dựa trên kết quả của các xét nghiệm ở trên. Tuy nhiên, ở một số bệnh nhân bị thiếu máu tan máu, số lượng hồng cầu lưới không tăng do các yếu tố như suy thận, nhiễm trùng hoặc suy tủy xương, tạo ra tình trạng cấp cứu về huyết học. Việc thiếu bù dự kiến (giảm bạch cầu lưới) này đòi hỏi phải điều trị truyền máu kịp thời.

Hồng cầu tròn

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. Trong

Tập ảnh về Huyết học lâm sàng

. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.

Mảnh vỡ hồng cầu (Mảnh tế bào hồng cầu)

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. Trong

Tập ảnh về Huyết học lâm sàng

. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.

Sự xuất hiện các hồng cầu bất thường thường báo hiệu bệnh tan máu và nguyên nhân (xem bảng

Thay đổi hình thái hồng cầu trong thiếu máu tan máu

). Sự hiện diện của các hồng cầu hình cầu trên phiến đồ máu ngoại vi gợi ý nguyên nhân tan máu ngoài mạch như

thiếu máu tan máu tự miễn

hoặc bệnh hồng cầu hình cầu di truyền, trong khi sự hiện diện của các mảnh vỡ hồng cầu hoặc các tế bào hồng cầu bị phân mảnh khác gợi ý nguyên nhân nội mạch như

thiếu máu tan máu vi mạch

(ví dụ: ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối, hội chứng tan máu-ure huyết hoặc tan máu van tim). Các phát hiện gợi ý khác bao gồm tăng nồng độ LDH huyết thanh và bilirubin gián tiếp, giảm haptoglobin và có urobilinogen trong nước tiểu.

Nồng độ haptoglobin có thể giảm do rối loạn chức năng tế bào gan và có thể tăng do viêm hệ thống. Gợi ý tan máu nội mạch bởi hemosiderin trong nước tiểu. Phân biệt hemoglobin niệu với tiểu máu, myoglobin niệu bằng test phản ứng benzidin dương tính, ngoài ra nếu tiểu máu có thể thấy hồng cầu niệu trên soi kính hiển vi. Hemoglobin tự do có thể làm cho huyết tương màu nâu đỏ, thường thấy khi ly tâm máu; còn myoglobin thì không.

Cần tìm nguyên nhân khi đã xác định tan máu. Để thu hẹp chẩn đoán phân biệt trong thiếu máu tan máu cần:

Xem xét các yếu tố nguy cơ (ví dụ: vị trí địa lý, di truyền học, bệnh nền)

Khám lách xem có to không (splenomegaly)

Làm xét nghiệm kháng globulin trực tiếp (Coombs trực tiếp) nếu nguyên nhân không được gợi ý bằng các xét nghiệm ban đầu

Hầu hết các chứng thiếu máu tan máu đều gây ra bất thường ở một trong những biến số này, và do đó, kết quả xét nghiệm có thể chỉ đạo xét nghiệm thêm.

Có thể làm thêm các xét nghiệm:

Điện di định lượng hemoglobin và HPLC

Xét nghiệm enzym hồng cầu

Đếm tế bào dòng chảy

Ngưng kết hồng cầu do lạnh

Sức bền hồng cầu

Xét nghiệm di truyền cho bệnh lý màng hồng cầu và bệnh enzym

Nếu đang nghĩ đến bệnh vi mạch huyết khối, hoạt tính

ADAMTS13

, xét nghiệm độc tố shiga nếu tiêu chảy và nếu âm tính, hãy xem xét giải trình tự các gen điều hòa bổ thể và xét nghiệm tự kháng thể yếu tố H

Nghiệm pháp kháng globulin trực tiếp (Coombs trực tiếp).

Xét nghiệm Coombs trực tiếp được sử dụng để xác định xem liệu kháng thể gắn kết hồng cầu (IgG) hoặc bổ thể (C3) có trên màng hồng cầu hay không. Hồng cầu của bệnh nhân được ủ với các kháng thể chống IgG và C3 ở người. Nếu IgG hoặc C3 gắn với màng hồng cầu, sự ngưng kết xảy ra – kết quả dương tính. Một kết quả dương tính cho thấy sự hiện diện của tự kháng thể đối với hồng cầu của bệnh nhân. Nếu bệnh nhân đã được truyền máu trong 3 tháng qua, kết quả dương tính cũng có thể đại diện cho các kháng thể đối với các hồng cầu được truyền vào (thường xảy ra trong phản ứng tan máu cấp tính hoặc muộn).

Nghiệm pháp kháng globulin gián tiếp (Coombs gián tiếp).

Xét nghiệm Coombs gián tiếp được sử dụng để phát hiện kháng thể IgG chống lại các tế bào hồng cầu (RBCs) trong huyết thanh của bệnh nhân. Huyết thanh của bệnh nhân được ủ với thuốc thử RBC; sau đó huyết thanh Coombs (kháng thể với IgG của người, hoặc kháng IgG của người) được thêm vào. Nếu ngưng kết xảy ra nghĩa là có các kháng thể IgG (tự kháng thể tự hoặc kháng thể đồng loại) chống hồng cầu. Nghiệm pháp này cũng được sử dụng để xác định tính đặc hiệu của một kháng thể đồng loại.

Bảng

Thay đổi hình thái hồng cầu trong thiếu máu tan máu

Bảng

Thay đổi hình thái hồng cầu trong thiếu máu tan máu

Thay đổi hình thái hồng cầu trong thiếu máu tan máu

Hình thái hồng cầu

Nguyên nhân

Acanthocytes (tế bào gai)

Abetalipoproteinemia

Chán ăn

Suy giáp

Bệnh gan

chứng tăng tế bào acantho liên quan đến thần kinh

Bệnh tế bào thần kinh

Bệnh ngưng kết hồng cầu do lạnh

Tế bào hồng cầu

Các khiếm khuyết của con đường phân giải đường

Rối loạn chức năng gan

Suy chức năng thận

Cơ thể Heinz (vết cắn hoặc tế bào phồng rộp)

Thiếu hụt glucose-6-phosphate Dehydrogenase (G6PD)

Mất cân bằng Oxy hóa

Hemoglobin không ổn định

Nguyên hồng cầu có nhân và đốm bazơ

Thalassemia thể nặng

Mảnh vỡ hồng cầu

Thiếu máu tan máu vi mạch (MAHA), bao gồm

đông máu rải rác trong lòng mạch

(DIC) và bệnh lý vi mạch huyết khối (TMA)

Tan máu do van tim, bộ phận giả nội mạch và các thiết bị ngoài cơ thể

Thiếu vitamin B12

(ban xuất huyết giảm tiểu cầu giả huyết khối [ giả TTP])

Hồng cầu hình liềm

Bệnh hồng cầu hình liềm

Hồng cầu tròn

Bệnh hồng cầu tròn di truyền

Truyền máu

Thiếu máu tan máu kháng thể ấm

Các tế bào hình bia bắn

Bệnh huyết sắc tố (ví dụ:

bệnh hồng cầu hình liềm

,

bệnh hemoglobin C

,

thalassemia

)

Rối loạn chức năng gan

Sau cắt lách

Điều trị bệnh Thiếu máu tan máu

Điều trị phụ thuộc vào cơ chế tan máu.

Trong tan máu tự miễn kháng thể ấm; điều trị ban đầu là corticosteroid có hiệu quả.

Truyền máu

được sử dụng ở những bệnh nhân thiếu máu có triệu chứng hoặc khi có giảm bạch cầu lưới.

Một số trường hợp nên cắt lách, đặc biệt nếu sự giữ hồng cầu ở lách là nguyên nhân chính gây tan máu. Nếu có thể, trì hoãn cắt lách cho đến 2 tuần sau khi tiêm chủng những vắc xin sau:

Vắc xin phế cầu khuẩn

Haemophilus influenzae Loại vắc xin

Tiêm chủng viêm màng não cầu khuẩn

Trong bệnh ngưng kết hồng cầu do lạnh

, nên tránh lạnh và máu cần phải được làm ấm trước khi truyền. Cần bổ sung folate ở những bệnh nhân tan máu thời gian dài.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân dẫn tới Thiếu máu tan máu ---

Tan máu có thể được phân loại theo tình trạng tan máuNguyên nhân bên ngoài: Từ một nguồn bên ngoài hồng cầu; các bệnh lý bên ngoài hồng cầu thường là mắc phảiNguyên nhân bên trong: Do khiếm khuyết trong hồng cầu; Các bất thường nội tại của hồng cầu (xem bảngThiếu máu tán huyết) thường là được di truyềnCác rối loạn ngoài hồng cầu ngoại sinhNguyên nhân của các rối loạn ngoài hồng cầu bao gồmThuốc (thiếu máu tan máu miễn dịch do thuốc, ví dụ: quinine, quinidine, kháng sinh beta-lactam, methyldopa,trimethoprim/sulfamethoxazole, fludarabine), chất oxy hóa (tan máu do chất oxy hóa, ví dụ: dapsone) và globulin miễn dịch đường tĩnh mạchCác bất thường về miễn dịch (ví dụ:thiếu máu tán huyết tự miễn,ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối mắc phải,phản ứng truyền máu)Nhiễm trùngTan máu nội mạch cơ học (thiếu máu tan máu do bệnh vi mạch, bao gồm bệnh vi mạch huyết khối, van tim nhân tạo, đái hemoglobin kịch phát ban đêm do thể dục quá sức)Cường láchĐộc tố (ví dụ: chì,đồng, côn trùng cắn/nọc độc)Tổn thương do nhiệtCác sinh vật truyền nhiễm có thể gây ra bệnh thiếu máu tán huyết thông qua các cơ chế sau:Tác động trực tiếp của chất độc (ví dụ:Clostridium perfringens)Vi sinh vật xâm lấn và phá hủy hồng cầu (ví dụ: loàiPlasmodium, loàiBartonella, loàiBabesia)Sản sinh kháng thể (ví dụ: vi rút Epstein-Barr, mycoplasma).Hội chứng tan máu do urê huyết(do vi khuẩnEscherichia colisản sinh độc tố Shiga)Các bất thường trên hồng cầu nội sinhKhiếm khuyết nội tại của hồng cầu có thể gây tan máu liên quan đến những bất thường sau:Màng hồng cầuChuyển hóa tế bàoCấu trúc huyết sắc tốCác bất thường bao gồmRối loạn màng tế bào do di truyền (ví dụ:bệnh tăng hồng cầu hình cầu do di truyền)Bệnh lý ở màng tế bào do mắc phải (ví dụ:đái hemoglobin kịch phát ban đêm)Rối loạn chuyển hóa hồng cầu (ví dụ:thiếu glucose-6-phosphate dehydrogenase (G6PD))Bệnh huyết sắctố (ví dụ:bệnh hồng cầu hình liềm,thalassemia, huyết sắc tố không ổn định – tức là các biến thể di truyền hiếm gặp ảnh hưởng đến gen globin làm giảm độ ổn định và độ hòa tan của huyết sắc tố)Các bất thường về khối lượng và chức năng của một số protein màng hồng cầu (alpha và beta-spectrin, protein 4.1, F-actin, ankyrin) gây ra tan máu.BảngThiếu máu tan máuBảngThiếu máu tan máuThiếu máu tan máuCơ chếRối loạn hoặc tác nhânCác rối loạn ngoài hồng cầu ngoại sinhBất thường miễn dịchTan máu tự miễn:Kháng thể lạnhDo thuốcVi-rút Epstein-BarrMycoplasmaĐái hemoglobin kịch phát do lạnhKháng thể ấmPhản ứng truyền máu (qua trung gian kháng thể)Sinh vật truyền nhiễm (xâm nhập trực tiếp)BabesiaBartonella bacilliformisPlasmodium falciparumP. malariaeP. vivaxChấn thương cơ họcĐông máu rải rác trong lòng mạch(DIC)Trao đổi oxy qua màng ngoài cơ thể (ECMO)Đái hemoglobin do vận động quá sứcBệnh lý ở van timvà van cơ họcThiết bị hỗ trợ tâm thấtBệnh lý vi mạch huyết khối nguyên phát (TMA) bao gồmban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối, hội chứng tan máu tăng ure máu không điển hình hoặc hội chứng tan máu tăng ure máu qua trung gian bổ thể, hội chứng tan máu tăng ure máu (qua trung gian độc tố Shiga)Các bệnh lý có thiếu máu tan máu và giảm tiểu cầu do bệnh lý vi mạch, thường được coi là các TMA thứ phát, bao gồm TMA liên quan đến cấy ghép, hội chứng HELLP (tan máu, tăng men gan và tiểu cầu thấp), TMA tự miễn (ví dụ: liên quan đến SLE, hội chứng chống phospholipid thảm khốc, cơn bão thận do xơ cứng bì), TMA do thuốc hoặc liên quan đến tăng huyết áp nặng, nhiễm trùng hoặc bệnh ác tínhTăng hoạt hệ thống liên võng nội môCường láchĐộc tố của vi khuảnClostridium perfringensĐộc tố ShigaĐộc chấtCác hợp chất có khả năng oxy hóa (ví dụ, dapsone, phenazopyridine, naphthalene)Đồng(bệnh Wilson)ChìNọc độc côn trùngNọc rắnTổn thương do nhiệtLiên quan đến bỏngCác bất thường trên hồng cầu nội sinhCác rối loạn màng hồng cầu mắc phảiHạ phosphate máu nặng(giảmadenosinetriphosphate [ATP])Đái huyết sắc tố kịch phát ban đêmHồng cầu hình miệngThiếu máu tế bào gai (tăng bạch cầu hạt)Rối loạn màng hồng cầu bẩm sinhBệnh hồng cầu hình elip di truyềnBệnh hồng cầu tròn di truyềnHồng cầu hình miệng di truyềnRối loạn tổng hợp hemoglobinBệnh Hemoglobin CBệnh Hemoglobin EBệnh hồng cầu hình liềmThalassemiaHemoglobin không ổn địnhRối loạn chuyển hóa của hồng cầuCác khiếm khuyết của con đường phân giải đường(ví dụ: thiếu hụt pyruvate kinase)Khiếm khuyết shunt hexose monophosphate (ví dụ:thiếu hụt glucose-6-phosphate dehydrogenase [G6PD])

--- 2. Sinh lý bệnh Thiếu máu tan máu ---

Tan máu có thể xảy raCấp tínhMạn tínhTừng cơnTan máu cũng có thể xảy raNgoại mạchNội mạchCả haiQuá trình giáng hóa của hồng cầu bình thườngCác hồng cầu già mất màng và được loại bỏ khỏi hệ tuần hoàn bởi các tế bào thực bào của hệ thống lưới nội mô ở lách, gan và tủy xương. Hemoglobin được phân hủy trong các tế bào chủ yếu bằng hệ thống heme oxygenase. Sắt được bảo tồn và tái sử dụng, heme bị phân hủy thành bilirubin, được liên hợp trong gan thành bilirubin glucuronide và bài tiết trong mật.Tan máu ngoại mạchHầu hết tan máu bệnh lý là ngoại mạch và xuất hiện khi hồng cầu bị hỏng hoăc bất thường sẽ được gan, lách giải phóng ra khỏi tuần hoàn. Lách góp phần gây nên chứng tan máu qua việc phá hủy những hồng cầu mang bất thường nhẹ hay tế bào được bao bọc bởi kháng thể ấm. Lách to có thể phá hủy cả hồng cầu bình thường. Các hồng cầu bất thường nghiêm trọng hoặc hồng cầu được phủ kháng thể IgG hoặc bổ thể (C3) bị phá hủy trong lá lách và gan, tình trạng này (do lưu lượng máu lớn) có thể loại bỏ các hồng cầu bị tổn thương một cách hiệu quả. Trong tan máu ngoại mạch, phết máu ngoại vi có thể cho thấy các tế bào hình cầu hoặc có ngưng kết hồng cầu do lạnh, ngưng kết hồng cầu nếu máu không được làm ấm khi lấy máu.Tan máu nội mạchTan máu nội mạch là nguyên nhân quan trọng gây ra sự phá hủy hồng cầu sớm và xảy ra khi màng tế bào bị tổn hại nghiêm trọng do các cơ chế khác nhau, bao gồm.Hiện tượng miễn dịchChấn thương trực tiếp (ví dụ, đái hemoglobin do gắng sức)Ứng suất cắt (ví dụ: van tim cơ học bị lỗi, TMA)Đông máu rải rác trong lòng mạch(DIC)Chất độc (ví dụ, độc tố clostridial, rắn độc cắn)Tan máu nội mạch gây ra bệnh huyết sắc tố khi lượng huyết sắc tố giải phóng vào huyết tương vượt quá khả năng liên kết với huyết sắc tố của protein haptoglobin gắn với huyết tương, một loại protein thường hiện diện ở nồng độ khoảng 100 mg/dL (1,0 g/L) trong huyết tương. Do đó, tán huyết nội mạch làm giảm haptoglobin huyết tương không gắn kết. Với tình trạng Hb máu cao, các dimers Hemoglobin không gắn kết được lọc vào nước tiểu và được hấp thu lại bởi các tế bào ống thận; kết quả sẽ có đái hemoglobin vì lượng Hb quá nhiều vượt quá khả năng tái hấp thu. Sắt được giải phóng từ hemoglobin dị hóa và gắn vào hemosiderin trong các tế bào ống lượn hấp thu trở lại để tái sử dụng, một số bị thải vào nước tiểu khi các tế bào ống lượn bị bong.Hậu quả của tan máuTăng bilirubin máu không liên hợp (gián tiếp) vàvàng daxảy ra khi sự chuyển đổi hemoglobin thành bilirubin vượt quá khả năng của gan đểkết hợp và bài tiết bilirubin. Sự dị hóa Bilirubin làm tăng stercobilin trong phân và urobilinogen trong nước tiểu và đôi khi gâybệnh sỏi mật.Thận tăng sản sinh raerythropoietinđể đáp ứng với tình trạng thiếu máu sau đó khiến tủy xương tăng tốc sản sinh và giải phóng hồng cầu, dẫn đến tăng hồng cầu lưới.

--- 3. Triệu chứng và Dấu hiệu bệnh Thiếu máu tan máu ---

Biểu hiện giống như các bệnh thiếu máu khác bao gồm xanh xao, mệt mỏi, chóng mặt và yếu. Có thể vàng củng mạc/hoặc vàng da, lách có thể phình to. Huyết khối tăng lên với nhiều dạng thiếu máu tan máu.Cơn tán huyết(tan máu cấp tính, nặng) hiếm gặp; tình trạng đó có thể kèm theo ớn lạnh, sốt, đau lưng, đau bụng và sốc. Đái hemoglobin làm nước tiểu có màu đỏ, hoặc nâu đỏ.

--- 4. Chẩn đoán bệnh Thiếu máu tan máu ---

Tiêu bản phết máu ngoại biên và đếm số lượng hồng cầu lướiBilirubin huyết thanh (gián tiếp), lactic dehydrogenase (LDH) và haptoglobinĐôi khi xét nghiệm antiglobulin (Coombs) và/hoặc sàng lọc bệnh huyết sắc tốPhân tích nước tiểuCần nghĩ đến tan máu ở bệnh nhân có thiếu máu, tăng hồng cầu lưới. Nếu nghi ngờ tan máu, phết máu ngoại vi sẽ được kiểm tra và đo bilirubin huyết thanh, LDH và haptoglobin. Những xét nghiệm quan trọng nhất để chẩn đoán tan máu: tiêu bản phết máu ngoại biên và hồng cầu lưới. Xét nghiệm kháng thể kháng globulin hoặc sàng lọc bệnh lý huyết sắc tố (ví dụ: sắc ký lỏng hiệu năng cao [HPLC]) có thể giúp xác định nguyên nhân gây tan máu dựa trên kết quả của các xét nghiệm ở trên. Tuy nhiên, ở một số bệnh nhân bị thiếu máu tan máu, số lượng hồng cầu lưới không tăng do các yếu tố như suy thận, nhiễm trùng hoặc suy tủy xương, tạo ra tình trạng cấp cứu về huyết học. Việc thiếu bù dự kiến (giảm bạch cầu lưới) này đòi hỏi phải điều trị truyền máu kịp thời.Hồng cầu trònHình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. TrongTập ảnh về Huyết học lâm sàng. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.Mảnh vỡ hồng cầu (Mảnh tế bào hồng cầu)Hình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. TrongTập ảnh về Huyết học lâm sàng. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.Sự xuất hiện các hồng cầu bất thường thường báo hiệu bệnh tan máu và nguyên nhân (xem bảngThay đổi hình thái hồng cầu trong thiếu máu tan máu). Sự hiện diện của các hồng cầu hình cầu trên phiến đồ máu ngoại vi gợi ý nguyên nhân tan máu ngoài mạch nhưthiếu máu tan máu tự miễnhoặc bệnh hồng cầu hình cầu di truyền, trong khi sự hiện diện của các mảnh vỡ hồng cầu hoặc các tế bào hồng cầu bị phân mảnh khác gợi ý nguyên nhân nội mạch nhưthiếu máu tan máu vi mạch(ví dụ: ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối, hội chứng tan máu-ure huyết hoặc tan máu van tim). Các phát hiện gợi ý khác bao gồm tăng nồng độ LDH huyết thanh và bilirubin gián tiếp, giảm haptoglobin và có urobilinogen trong nước tiểu.Nồng độ haptoglobin có thể giảm do rối loạn chức năng tế bào gan và có thể tăng do viêm hệ thống. Gợi ý tan máu nội mạch bởi hemosiderin trong nước tiểu. Phân biệt hemoglobin niệu với tiểu máu, myoglobin niệu bằng test phản ứng benzidin dương tính, ngoài ra nếu tiểu máu có thể thấy hồng cầu niệu trên soi kính hiển vi. Hemoglobin tự do có thể làm cho huyết tương màu nâu đỏ, thường thấy khi ly tâm máu; còn myoglobin thì không.Cần tìm nguyên nhân khi đã xác định tan máu. Để thu hẹp chẩn đoán phân biệt trong thiếu máu tan máu cần:Xem xét các yếu tố nguy cơ (ví dụ: vị trí địa lý, di truyền học, bệnh nền)Khám lách xem có to không (splenomegaly)Làm xét nghiệm kháng globulin trực tiếp (Coombs trực tiếp) nếu nguyên nhân không được gợi ý bằng các xét nghiệm ban đầuHầu hết các chứng thiếu máu tan máu đều gây ra bất thường ở một trong những biến số này, và do đó, kết quả xét nghiệm có thể chỉ đạo xét nghiệm thêm.Có thể làm thêm các xét nghiệm:Điện di định lượng hemoglobin và HPLCXét nghiệm enzym hồng cầuĐếm tế bào dòng chảyNgưng kết hồng cầu do lạnhSức bền hồng cầuXét nghiệm di truyền cho bệnh lý màng hồng cầu và bệnh enzymNếu đang nghĩ đến bệnh vi mạch huyết khối, hoạt tínhADAMTS13, xét nghiệm độc tố shiga nếu tiêu chảy và nếu âm tính, hãy xem xét giải trình tự các gen điều hòa bổ thể và xét nghiệm tự kháng thể yếu tố HNghiệm pháp kháng globulin trực tiếp (Coombs trực tiếp).Xét nghiệm Coombs trực tiếp được sử dụng để xác định xem liệu kháng thể gắn kết hồng cầu (IgG) hoặc bổ thể (C3) có trên màng hồng cầu hay không. Hồng cầu của bệnh nhân được ủ với các kháng thể chống IgG và C3 ở người. Nếu IgG hoặc C3 gắn với màng hồng cầu, sự ngưng kết xảy ra – kết quả dương tính. Một kết quả dương tính cho thấy sự hiện diện của tự kháng thể đối với hồng cầu của bệnh nhân. Nếu bệnh nhân đã được truyền máu trong 3 tháng qua, kết quả dương tính cũng có thể đại diện cho các kháng thể đối với các hồng cầu được truyền vào (thường xảy ra trong phản ứng tan máu cấp tính hoặc muộn).Nghiệm pháp kháng globulin gián tiếp (Coombs gián tiếp).Xét nghiệm Coombs gián tiếp được sử dụng để phát hiện kháng thể IgG chống lại các tế bào hồng cầu (RBCs) trong huyết thanh của bệnh nhân. Huyết thanh của bệnh nhân được ủ với thuốc thử RBC; sau đó huyết thanh Coombs (kháng thể với IgG của người, hoặc kháng IgG của người) được thêm vào. Nếu ngưng kết xảy ra nghĩa là có các kháng thể IgG (tự kháng thể tự hoặc kháng thể đồng loại) chống hồng cầu. Nghiệm pháp này cũng được sử dụng để xác định tính đặc hiệu của một kháng thể đồng loại.BảngThay đổi hình thái hồng cầu trong thiếu máu tan máuBảngThay đổi hình thái hồng cầu trong thiếu máu tan máuThay đổi hình thái hồng cầu trong thiếu máu tan máuHình thái hồng cầuNguyên nhânAcanthocytes (tế bào gai)AbetalipoproteinemiaChán ănSuy giápBệnh ganchứng tăng tế bào acantho liên quan đến thần kinhBệnh tế bào thần kinhBệnh ngưng kết hồng cầu do lạnhTế bào hồng cầuCác khiếm khuyết của con đường phân giải đườngRối loạn chức năng ganSuy chức năng thậnCơ thể Heinz (vết cắn hoặc tế bào phồng rộp)Thiếu hụt glucose-6-phosphate Dehydrogenase (G6PD)Mất cân bằng Oxy hóaHemoglobin không ổn địnhNguyên hồng cầu có nhân và đốm bazơThalassemia thể nặngMảnh vỡ hồng cầuThiếu máu tan máu vi mạch (MAHA), bao gồmđông máu rải rác trong lòng mạch(DIC) và bệnh lý vi mạch huyết khối (TMA)Tan máu do van tim, bộ phận giả nội mạch và các thiết bị ngoài cơ thểThiếu vitamin B12(ban xuất huyết giảm tiểu cầu giả huyết khối [ giả TTP])Hồng cầu hình liềmBệnh hồng cầu hình liềmHồng cầu trònBệnh hồng cầu tròn di truyềnTruyền máuThiếu máu tan máu kháng thể ấmCác tế bào hình bia bắnBệnh huyết sắc tố (ví dụ:bệnh hồng cầu hình liềm,bệnh hemoglobin C,thalassemia)Rối loạn chức năng ganSau cắt lách

--- 5. Điều trị bệnh Thiếu máu tan máu ---

Điều trị phụ thuộc vào cơ chế tan máu.Trong tan máu tự miễn kháng thể ấm; điều trị ban đầu là corticosteroid có hiệu quả.Truyền máuđược sử dụng ở những bệnh nhân thiếu máu có triệu chứng hoặc khi có giảm bạch cầu lưới.Một số trường hợp nên cắt lách, đặc biệt nếu sự giữ hồng cầu ở lách là nguyên nhân chính gây tan máu. Nếu có thể, trì hoãn cắt lách cho đến 2 tuần sau khi tiêm chủng những vắc xin sau:Vắc xin phế cầu khuẩnHaemophilus influenzae Loại vắc xinTiêm chủng viêm màng não cầu khuẩnTrong bệnh ngưng kết hồng cầu do lạnh, nên tránh lạnh và máu cần phải được làm ấm trước khi truyền. Cần bổ sung folate ở những bệnh nhân tan máu thời gian dài.
