TIÊU ĐỀ: Tổng quan về tiêm chủng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tiêm-chủng/tổng-quan-về-tiêm-chủng
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về tiêm chủng

Theo

Margot L. Savoy

,

MD, MPH

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v998574_vi

Tiêm chủng vắc-xin

|

Hạn chế, Thận trọng, và Nhóm có nguy cơ cao

|

An toàn vắc-xin

|

Immunization for Travelers

|

Thông tin thêm

|

Miễn dịch có thể đạt được

Chủ động bằng cách sử dụng các kháng nguyên (ví dụ, vắc-xin, độc tố vi khuẩn)

Thụ động bằng cách sử dụng các kháng thể (ví dụ, globulin miễn dịch, kháng độc tố)

Biến độc tố

(toxoid)

là một độc tố vi khuẩn đã được thay đổi để không có độc nhưng nó vẫn có thể kích thích sự hình thành kháng thể.

Vắc-xin

là sự bất hoạt hoạt động toàn phần của vi khuẩn hoặc vi rút (sống hoặc giả độc lực) hoặc một phần không gây bệnh của vi khuẩn và vi rút.

Tiêm chủng cực kì hiệu quả trong việc ngăn ngừa các bệnh nguy hiểm và cải thiện sức khỏe trên toàn thế giới. Do vắc xin, các căn bệnh nhiễm trùng từng rất phổ biến và/hoặc gây tử vong (ví dụ:

bệnh thủy đậu

,

bại liệt

,

bạch hầu

) hiện nay rất hiếm hoặc đã được thanh toán. Tuy nhiên, ngoại trừ bệnh đậu mùa, những bệnh nhiễm trùng này vẫn xảy ra ở những nơi chưa được phục vụ về mặt y tế trên thế giới.

Vắc-xin hiệu quả chưa có cho nhiều bệnh truyền nhiễm quan trọng, bao gồm

Hầu hết các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (ví dụ,

nhiễm HIV

,

herpes

,

giang mai

,

lậu

,

nhiễm chlamydia

)

Nhiễm trùng do bọ chét (ví dụ,

bệnh Lyme

,

ehrlichiosis và anaplasmosis

, bệnh

babesiosis

)

Nhiều bệnh nhiệt đới (ví dụ:

bệnh Chagas

)

Nhiều bệnh mới nổi (ví dụ:

nhiễm vi rút Tây sông Nile

,

nhiễm vi rút zika

)

Kể từ ngày 2 tháng 10 năm 2023, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) khuyến nghị sử dụng rộng rãi vắc xin

sốt ré

t RTS,S/AS01 (RTS,S) và R21/Matrix-M ở trẻ em sống ở các vùng lưu hành bệnh sốt rét có mức độ lây truyền sốt rét

Plasmodium falciparum

từ trung bình đến cao (xem

WHO: Malaria vaccine implementation programme

).

Để biết thành phần của mỗi vắc-xin (kể cả chất phụ gia), hãy xem thêm tờ rơi đi kèm vắc-xin.

Vắc xin ở Hoa Kỳ

Các khuyến nghị mới nhất về tiêm chủng định kỳ ở Hoa Kỳ có trên các trang web của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) Lịch tiêm chủng cho

trẻ em và vị thành niên theo độ tuổi

và

Lịch tiêm chủng cho người lớn theo độ tuổi

và dưới dạng một

ứng dụng di động miễn phí

. Để biết bản tóm tắt về những thay đổi đối với lịch tiêm chủng dành cho người lớn năm 2024, hãy xem

Recommended Adult Immunization Schedule, United States, 2024

của Ủy ban Cố vấn về Thực hành Tiêm chủng. (Xem thêm bảng

Các loại vắc xin có sẵn ở Hoa Kỳ

).

Mặc dù có hướng dẫn lâm sàng và gánh nặng và hậu quả của các bệnh có thể phòng ngừa bằng vắc xin, một số người lớn không được tiêm vắc xin được khuyến nghị. Tại Hoa Kỳ, phạm vi tiêm chủng ở người lớn vẫn thấp đối với hầu hết các loại vắc xin. Ngoài ra, phạm vi bảo hiểm cho tất cả các loại vắc xin khác nhau tùy theo chủng tộc và dân tộc với phạm vi bảo hiểm nói chung thấp hơn ở người trưởng thành Da đen và gốc Tây Ban Nha so với người trưởng thành Da trắng (xem

CDC: Vaccination Coverage among Adults in the United States, National Health Interview Survey, 2021

).

Một số loại vắc-xin được khuyến cáo thường xuyên cho tất cả người lớn ở những độ tuổi nhất định mà chưa từng được tiêm chủng hoặc không có bằng chứng nhiễm trùng trước đó. Các loại vắc xin khác (ví dụ: vắc xin bệnh dại, vắc xin trực khuẩn Calmette-Guérin, vắc xin thương hàn, vắc xin sốt vàng da) không được tiêm thường xuyên mà chỉ được khuyến cáo cho những người và hoàn cảnh cụ thể.

Bảng

Vắc xin có tại Hoa Kỳ

Bảng

Vắc xin có tại Hoa Kỳ

Vắc xin có tại Hoa Kỳ

Vắc-xin

Kiểu

Đường dùng

Vắc xin bệnh than (xem

CDC

)

Vi khuẩn bất hoạt

Dưới da

Vắc xin Bacille Calmette-Guérin (BCG) cho

bệnh lao

(xem

CDC

)

Mycobacteria bovis

hoạt động

Trong da hoặc dưới da

Vắc xin Chikungunya (xem

CDC

)

Vắc-xin sống giảm độc lực

Tiêm bắp

Vắc xin dịch tả (xem

CDC

)

Vắc-xin sống giảm độc lực

Đường uống

Vắc xin mRNA của vi rút SARS-CoV-2 (COVID-19) (xem

CDC

)

mRNA vi rút (do Moderna và Pfizer-BioNTech sản xuất)

Tiêm bắp

Vắc xin vec tơ adenovirus của vi rút SARS-CoV-2 (COVID-19) (xem

CDC

)

DNA protein gai của COVID-19 trong vectơ adenovirus 26 (do Janssen/Johnson & Johnson sản xuất)

Tiêm bắp

Vắc xin hạt nano protein gai tái tổ hợp vi rút SARS-CoV-2 (COVID-19) (xem

CDC

)

Được bổ trợ có chứa dạng tái tổ hợp của protein gai của SARS-CoV-2 (do Novavax sản xuất)

Tiêm bắp

Vắc xin tứ giá sốt xuất huyết (xem

CDC

)

Vắc xin sống giảm độc lực tứ giá

Dưới da

Giải độc tố bạch hầu/vắc xin liên hợp

Haemophilus

influenzae type B/vắc xin bại liệt bất hoạt (xem

CDC

)

Độc tố vi khuẩn, kháng nguyên vi rút tái tổ hợp, và vi rút bại liệt bất hoạt và polysaccharide của vi khuẩn liên hợp với protein

Tiêm bắp

Vắc xin giải độc tố bạch hầu/viêm gan B/vắc xin bại liệt bất hoạt (xem

CDC

)

Giải độc tố, kháng nguyên vi rút tái tổ hợp và vi rút bại liệt bất hoạt

Tiêm bắp

Vắc xin giải độc tố bạch hầu/bại liệt bất hoạt (xem

CDC

)

Giải độc tố, vi khuẩn bất hoạt và vi rút bại liệt bất hoạt

Tiêm bắp

Vắc xin bạch hầu/giải độc tố uốn ván/vắc xin ho gà (xem

CDC

)

Độc tố vi khuẩn và các thành phần vi khuẩn bất hoạt

Tiêm bắp

Độc tố bạch hầu/độc tố uốn ván hấp phụ, DT, Td (xem

CDC

)‡

Độc tố bất hoạt (toxoids)

Tiêm bắp†

Ebola (rVSV-ZEBOV) (xem

CDC

)

Vắc xin tái tổ hợp sống giảm độc lực (chỉ bảo vệ chống lại các loài

Zaire ebolavirus

)

Tiêm bắp

Vắc xin liên hợp

Haemophilus

influenzae type b (xem

CDC

).

Polysaccharide vi khuẩn liên hợp với protein

Tiêm bắp

Vắc xin viêm gan A (xem

CDC

)

Vi rút bất hoạt

Tiêm bắp

Vắc xin viêm gan B (xem

CDC

)

Kháng nguyên vi rút tái tổ hợp

Tiêm bắp

Vắc xin viêm gan A/viêm gan B

Vi rút bất hoạt kết hợp với kháng nguyên vi rút tái tổ hợp

Tiêm bắp

Vắc xin 9 giá vi rút u nhú ở người (xem

CDC

)

Các hạt giống vi rút không gây nhiễm trùng

Tiêm bắp

Vắc xin cúm trong mũi (xem

CDC

)

Vi rút cúm A và B sống

Nhỏ mũi

Cúm, type A và B (bất hoạt)

Vi rút bất hoạt hoặc các thành phần vi rút

Tiêm bắp hoặc trong da

Vắc xin vi rút viêm não Nhật Bản (xem

CDC)

Vi rút bất hoạt

Dưới da

Vắc xin sởi/quai bị/rubella (xem

CDC

)

Vi rút sống

Dưới da

Vắc xin vi rút sởi/vi rút quai bị/vi rút rubella/vi rút thủy đậu (xem

CDC

)

Vi rút sống

Dưới da

Vắc xin liên hợp não mô cầu (MenACWY) (xem

CDC

)

Các polysaccharide của các nhóm huyết thanh A, C, Y, và W-135 liên hợp với protein độc tố vi khuẩn bạch hầu

Tiêm bắp

Vắc xin liên hợp não mô cầu (5 chủng: A, B, C, W, Y) (xem

CDC

)

Các polysaccharide nhóm huyết thanh A, C, W và Y liên hợp riêng lẻ với TT VÀ 2 biến thể nhóm huyết thanh B của protein liên kết yếu tố H lipid hóa tái tổ hợp (fHbp)

Tiêm bắp

Vắc xin viêm não mô cầu nhóm B (4 chủng) và vắc xin viêm não mô cầu nhóm B (3 chủng) (xem

CDC

)

Vắc xin tái tổ hợp gồm hai kháng nguyên (các protein gắn kết với yếu tố H)

Tiêm bắp

Mpox (đậu múc khỉ)

(vắc xin đậu mùa và đậu mùa khỉ, sống, không sao chép)

Vi rút tiêm chủng sống

Tiêm dưới da hoặc tiêm trong da thông qua nhiều thiết bị đâm kim

Vắc xin phế cầu khuẩn, polysaccharid (PPSV23) (xem

CDC

)

Các polysaccharide của 23 loại phế cầu

Tiêm bắp hoặc tiêm dưới da

Vắc xin phế cầu khuẩn, liên hợp (PCV15) (xem

CDC

)

Polysaccharide của 15 loại, liên hợp với độc tố bạch hầu

Tiêm bắp

Vắc xin phế cầu khuẩn, liên hợp (PCV20) (xem

CDC

)

Polysaccharide của 20 loại, liên hợp với độc tố bạch hầu

Tiêm bắp

Pneumococcal 21-valent conjugate (PCV21) (see

CDC

)

Polysaccharides gồm 21 loại, liên hợp với độc tố bạch hầu

Tiêm bắp

Vắc xin bại liệt, bất hoạt, IPV (xem

CDC

)

Vi rút bất hoạt của cả 3 serotypes

Tiêm bắp

Vắc xin phòng bệnh dại (xem

CDC

)

Vi rút bất hoạt

Trong da* hoặc dưới da

Vắc xin vi rút hợp bào đường hô hấp (RSV) (xem

CDC

)

Kháng nguyên glycoprotein vi rút tái tổ hợp

Tiêm bắp

Vắc xin Rotavirus (xem

CDC

)

Vi rút sống

Đường uống

Vắc xin đậu mùa (xem

CDC

)

Vi rút tiêm chủng sống

Trong da qua thiết bị chích nhiều lần

Giải độc tố uốn ván (xem

CDC

)

Độc tố bất hoạt (toxoid)

Tiêm bắp†

Vắc xin viêm não do ve (xem

CDC)

Vi rút bất hoạt

Tiêm bắp

Bệnh lao (xem Bacille Calmette-Guérin ở trên)

—

—

Vắc xin thương hàn (xem

CDC)

Polysaccharide dạng ống

Tiêm bắp

Vắc xin thương hàn (xem

CDC)

Vắc-xin sống giảm độc lực

Đường uống

Vắc xin vi rút Varicella-zoster (xem

CDC

)

Vi rút sống

Dưới da

Vắc xin sốt vàng da (xem

CDC)

Vi rút sống

Dưới da

Vắc xin Zoster (xem

CDC

)

Tái tổ hợp

Tiêm bắp†

* Liều dưới da thường thấp hơn và chỉ dùng cho tiêm phòng trước phơi nhiễm.

†Các chế phẩm với tá dược nên được dùng đường tĩnh mạch.

‡ Uốn ván-bạch hầu chứa cùng một lượng giải độc tố uốn ván như bạch hầu-uốn ván-ho gà hoặc bạch hầu-uốn ván nhưng liều lượng giải độc tố bạch hầu giảm.

CDC = Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh; IM = tiêm bắp; TT = vắc-xin uốn ván.

Sửa đổi từ các Khuyến nghị về vắc xin của Ban Cố vấn Thực hành Tiêm chủng (

ACIP

). Truy cập tháng 4 năm 2024.

* Liều dưới da thường thấp hơn và chỉ dùng cho tiêm phòng trước phơi nhiễm.

†Các chế phẩm với tá dược nên được dùng đường tĩnh mạch.

‡ Uốn ván-bạch hầu chứa cùng một lượng giải độc tố uốn ván như bạch hầu-uốn ván-ho gà hoặc bạch hầu-uốn ván nhưng liều lượng giải độc tố bạch hầu giảm.

CDC = Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh; IM = tiêm bắp; TT = vắc-xin uốn ván.

Sửa đổi từ các Khuyến nghị về vắc xin của Ban Cố vấn Thực hành Tiêm chủng (

ACIP

). Truy cập tháng 4 năm 2024.

Tiêm chủng vắc-xin

Vắc xin cần phải được tiêm chính xác theo khuyến nghị trên tờ hướng dẫn sử dụng. Việc không tuân thủ hoặc các yếu tố khác có thể dẫn đến thay đổi lịch tiêm chủng cho từng bệnh nhân; đối với hầu hết các loại vắc xin, khoảng cách giữa các liều có thể kéo dài hơn mà không làm mất hiệu quả. Nếu một liệu trình tiêm vắc xin (ví dụ như đối với bệnh viêm gan B hoặc vi rút u nhú ở người) bị gián đoạn, các bác sĩ lâm sàng nên tiêm liều khuyến nghị tiếp theo vào lần tiếp theo bệnh nhân đến khám, miễn là khoảng thời gian được khuyến nghị giữa các liều đã trôi qua. Họ không nên bắt đầu lại đợt tiêm (tức là với liều 1).

Vắc-xin thường được tiêm bắp vào giữa đùi (ở trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi) hoặc vào cơ delta (ở trẻ vị thành niên và người lớn). Một số loại vắc-xin được tiêm dưới da. Để biết thông tin chi tiết về cách sử dụng vắc xin, hãy xem

Hướng dẫn thực hành chung tốt nhất về quản lý vắc xin

của Ủy ban Tư vấn về Thực hành Tiêm chủng (ACIP),

Quản lý Vắc xin cho Người lớn

của Liên minh Hành động Tiêm chủng và

CDC: Tiêm vắc xin

.

Đối với bệnh nhân bị phù bạch huyết chi trên (ví dụ: bệnh nhân ung thư vú), cách tốt nhất là sử dụng cánh tay còn lại hoặc vị trí thay thế.

Chấn thương vai liên quan đến tiêm vắc-xin (SIRVA) có thể là do tiêm vắc-xin không chủ ý vào các mô và các cấu trúc dưới cơ delta (

1

).

Các bác sĩ lâm sàng nên có một quy trình để đảm bảo rằng tình trạng tiêm chủng của bệnh nhân được xem lại trong mỗi lần khám để vắc-xin được đưa ra theo khuyến nghị. Bệnh nhân (hoặc người chăm sóc) nên được khuyến khích lưu giữ lịch sử tiêm chủng (bằng văn bản hoặc điện tử) và chia sẻ thông tin này với các chuyên gia và tổ chức chăm sóc sức khỏe mới để đảm bảo rằng việc tiêm chủng được cập nhật.

Ngọc trai & cạm bẫy

Đối với tất cả các loại vắc xin được tiêm định kỳ, nếu một loạt vắc xin bị gián đoạn, các bác sĩ lâm sàng nên tiêm liều khuyến nghị tiếp theo vào lần tiếp theo bệnh nhân đến, với điều kiện là đã qua khoảng thời gian khuyến nghị giữa các liều; họ không nên bắt đầu lại liệu trình tiêm (tức là với liều 1).

Bảng

Hướng dẫn tiêm chủng vắc-xin cho Người lớn

Bảng

Hướng dẫn tiêm chủng vắc-xin cho Người lớn

Hướng dẫn tiêm chủng vắc-xin cho Người lớn

Tham số

Kích thước kim

Bình luận

Theo đường sử dụng

Dưới da

Cỡ 23-25 gauge

Dài 5/8 inch

Kim phải được chèn vào mô mỡ trên cơ tam đầu.

Tiêm bắp

Cỡ 23-25 gauge cho tiêm vào cơ delta

Chiều dài kim được xác định theo giới tính và trọng lượng (xem dưới đây).

Theo giới tính và trọng lượng cho tiêm bắp

Nam hay nữ, < 60 kg

Dài 5/8–1 inch

Một kim tiêm dài 5/8 inch có thể được sử dụng cho tiêm bắp ở cơ delta chỉ khi mô dưới da không bị bóp và tiêm ở góc 90°.

Phụ nữ, 60-90 kg

Dài 1-1,5 inch

—

Nam giới, 60-118 kg

Dài 1-1,5 inch

—

Nữ, > 90 kg

Dài 1,5 inch

—

Nam, > 118 kg

Dài 1,5 inch

—

Tiêm chủng đồng thời các vắc-xin khác nhau

Với những ngoại lệ hiếm hoi, sử dụng đồng thời các

vắc-xin là an toàn

, hiệu quả và tiện lợi; nó đặc biệt được khuyến cáo khi trẻ em không thể tiêm phòng trong tương lai hoặc khi người lớn cần tiêm phòng nhiều vắc-xin trước khi đi du lịch quốc tế. Một ngoại lệ là tiêm đồng thời vắc xin liên hợp phế cầu khuẩn và vắc xin liên hợp não mô cầu MenACWY-D (Menactra) cho trẻ bị suy giảm chức năng hoặc giải phẫu lá lách; không nên tiêm những mũi tiêm này trong cùng một lần khám mà phải cách nhau ≥ 4 tuần. Nếu có chỉ định tiêm vắc-xin phòng cả hai loại huyết thanh B và A, C, W và Y của vi khuẩn não mô cầu (trước đây có sẵn riêng), thì nên tiêm vắc-xin MenACWY-TT/MenB-FHbp mới được cấp phép.

Việc sử dụng đồng thời có thể bao gồm các loại vắc xin phối hợp (xem bảng

Các loại vắc xin có sẵn ở Hoa Kỳ

) hoặc sử dụng

≥

1 loại vắc xin đơn kháng nguyên. Có thể tiêm nhiều hơn một loại vắc-xin cùng lúc bằng các vị trí tiêm và bơm tiêm khác nhau.

Nếu vắc xin vi rút sống (ví dụ: thủy đậu và sởi-quai bị-rubella [MMR]) không được tiêm cùng lúc thì nên tiêm cách nhau ≥ 4 tuần.

Tài liệu tham khảo về vắc-xin

1.

Barnes MG, Ledford C, Hogan K

: A "needling" problem: Shoulder injury related to vaccine administration.

J Am Board Fam Med

25(6):919–922, 2012. doi: 10.3122/jabfm.2012.06.110334

Hạn chế, Thận trọng, và Nhóm có nguy cơ cao

Hạn chế

và

thận trọng

là những tình trạng làm tăng nguy cơ phản ứng bất lợi đối với vắc-xin hoặc làm ảnh hưởng đến khả năng tạo ra miễn dịch. Những tình trạng này thường là tạm thời, có nghĩa là có thể được tiêm chủng sau. Đôi khi tiêm chủng được chỉ định khi có biện pháp phòng ngừa vì các tác dụng bảo vệ của vắc-xin lớn hơn nhiều so với nguy cơ phản ứng bất lợi đối với vắc-xin.

Chống chỉ định

là những tình trạng làm tăng nguy cơ xảy ra phản ứng bất lợi nghiêm trọng. Không được tiêm chủng khi có chống chỉ định.

Dị ứng

Đối với nhiều loại vắc-xin, chống chỉ định là phản ứng dị ứng nghiêm trọng (ví dụ

phản ứng phản vệ

) với vắc-xin hoặc một trong các thành phần của thuốc.

Dị ứng trứng

rất phổ biến ở Hoa Kỳ. Một số vắc xin được sản xuất trong hệ thống nuôi cấy tế bào, bao gồm hầu hết

các vắc xin cúm

, có chứa một lượng nhỏ kháng nguyên trứng. Hướng dẫn của CDC dành cho bệnh nhân có tiền sử dị ứng trứng nên được tiêm vắc xin cúm. Dị ứng trứng không cần thêm các biện pháp an toàn để tiêm vắc xin cúm ngoài những biện pháp được khuyến nghị cho bất kỳ người tiêm vắc xin nào, bất kể mức độ nặng của phản ứng trước đó với trứng. Bất kỳ loại vắc-xin cúm nào khác được đề nghị dựa trên tuổi và tình trạng sức khỏe của người nhận có thể được sử dụng. (Xem

CDC: Summary: ‘Prevention and Control of seasonal Influenza with Vaccines: Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP)—United States, 2023-24

’.)

Hội chứng Guillain Barre

Bệnh nhân có

hội chứng Guillain-Barré

(GBS) trong vòng 6 tuần sau khi chủng ngừa cúm hoặc bạch hầu-uốn ván-ho gà vô bào (DTaP) trước đó có thể được tiêm chủng nếu lợi ích của việc tiêm chủng là lớn hơn nguy cơ. Ví dụ, đối với những bệnh nhân bị hội chứng sau sử dụng DTaP, bác sĩ lâm sàng có thể cân nhắc cho họ sử dụng vắc-xin nếu xảy ra vụ dịch ho gà; tuy nhiên, các quyết định như vậy nên được thực hiện với sự tham vấn của một chuyên gia về bệnh truyền nhiễm.

Ủy ban Tư vấn về Thực hành Tiêm chủng không còn coi tiền sử GBS là chống chỉ định hoặc biện pháp phòng ngừa khi sử dụng vắc xin liên hợp não mô cầu, mặc dù nó vẫn được liệt kê là biện pháp phòng ngừa trong tờ hướng dẫn sử dụng (xem

CDC: Meningococcal Vaccines Safety Information

).

Sốt hoặc các bệnh cấp tính khác

Khi sốt cao (nhiệt độ

>

39

°

C) hoặc bệnh nặng mà không có sốt cần phải trì hoãn tiêm chủng, nhưng các nhiễm trùng nhẹ, chẳng hạn như cảm lạnh thông thường (thậm chí với sốt thấp) thì không cần trì hoãn tiêm vắc-xin. Việc thận trọng này sẽ ngăn ngừa sự nhầm lẫn giữa các biểu hiện của căn bệnh tiềm ẩn và các tác dụng bất lợi có thể có của vắc-xin và ngăn ngừa sự chồng chéo các tác dụng bất lợi của vắc-xin lên bệnh tiềm ẩn. Tiêm chủng được hoãn lại cho đến khi khỏi bệnh, nếu có thể.

Mang thai

Mang thai là chống chỉ định tiêm vắc xin sởi/quai bị/rubella, vắc xin cúm qua đường mũi (sống), vắc xin vi rút thủy đậu và các vắc xin vi rút sống khác.

Ủy ban Tư vấn về Thực hành Tiêm chủng khuyến cáo nên trì hoãn việc tiêm vắc xin 9 giá vi rút u nhú ở người và vắc xin zoster tái tổ hợp cho đến sau khi mang thai (xem

Lịch tiêm chủng cho người lớn theo tình trạng bệnh lý và chỉ định khác

).

Suy giảm miễn dịch

Các bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch nói chung sẽ không được chủng ngừa vắc-xin vi sinh vật sống, vì có thể gây nhiễm trùng nặng hoặc tử vong. Nếu suy giảm miễn dịch gây ra bởi liệu pháp ức chế miễn dịch (ví dụ, corticosteroid liều cao [≥ 20 mg prednisone hoặc tương đương ≥ 2 tuần], thuốc chống huyết khối, thuốc điều hòa miễn dịch, hợp chất alkylating, phóng xạ), vắc-xin virus sống nên được trì hoãn lại cho đến khi hệ thống miễn dịch phục hồi sau khi điều trị (khoảng thời gian thay đổi tùy thuộc vào cách sử dụng). Những bệnh nhân đang dùng thuốc ức chế miễn dịch để điều trị bất kỳ bệnh lý nào, bao gồm bệnh da liễu, bệnh tiêu hóa, bệnh thấp khớp và bệnh phổi, không nên tiêm vắc xin vi-rút sống. Đối với những bệnh nhân được điều trị ức chế miễn dịch lâu dài, bác sĩ lâm sàng nên thảo luận về các nguy cơ và lợi ích của việc tiêm chủng và/hoặc tiêm nhắc lại với chuyên gia về bệnh truyền nhiễm.

Ngọc trai & cạm bẫy

Không nên tiêm vắc xin vi rút sống cho bệnh nhân suy giảm miễn dịch, kể cả bệnh nhân đang dùng liệu pháp ức chế miễn dịch.

Bệnh nhân nhiễm HIV

thường nên tiêm vắc xin bất hoạt (ví dụ: bệnh bạch hầu - bệnh uốn ván-bạch hầu [Tdap], polio [IPV], Hib) theo các khuyến cáo thường quy. Mặc dù có cảnh báo chung đối với việc chủng ngừa vắc-xin vi rút sống, bệnh nhân có CD4 ≥ 200/mcL (ví dụ, không bị suy giảm miễn dịch nặng) có thể được tiêm một số vắc-xin vi rút sống, bao gồm bệnh sởi-quai bị-rubella (MMR). Những bệnh nhân nhiễm HIV chưa được chủng ngừa phế cầu khuẩn liên hợp hoặc chưa rõ tiền sử tiêm chủng trước đó nên được tiêm PCV15 hoặc PCV20; nếu dùng PCV15, hãy dùng PPSV23 ≥ 8 tuần sau liều PCV15.

Asplenia là mất chức năng lách do

Các bệnh nhân

Giảm chức năng của lách

có khuynh hướng nhạy cảm với nhiễm khuẩn, chủ yếu là do các vi khuẩn như phế cầu (

Streptococcus pneumoniae

), não mô cầu (

Neisseria meningitidis

), hoặc là

Haemophilus influenzae

loại b (Hib). Người lớn có Giảm chức năng của lách nên được tiêm các loại vắc-xin sau (trước khi cắt lách nếu có thể):

Vắc xin liên hợp Hib

: Bệnh nhân được tiêm một liều duy nhất và không cần nhắc lại.

Vắc-xin liên hợp não mô cầu

(MenACWY): Bệnh nhân được tiêm 2 liều cách nhau ít nhất 8 tuần và tiêm nhắc lại 5 năm một lần.

Vắc-xin não mô cầu B

(MenB): Bệnh nhân được tiêm một liệu trình 2 liều MenB-4C cách nhau ≥ 1 tháng hoặc một loạt 3 liều MenB-FHbp vào các thời điểm 0, 1 đến 2 và 6 tháng (nếu liều 2 được tiêm ít nhất 6 tháng sau liều 1, không cần liều 3; nếu tiêm liều 3 < 4 tháng sau liều 2, thì nên tiêm liều thứ tư ít nhất 4 tháng sau liều 3); MenB-4C và MenB-FHbp không thể thay thế cho nhau (sử dụng cùng một sản phẩm cho tất cả các liều trong loạt); Tiêm nhắc lại 1 liều MenB 1 năm sau đợt tiêm chủng cơ bản và tiêm lại vắc xin 2 năm đến 3 năm một lần nếu vẫn còn nguy cơ. Mang thai: Trì hoãn MenB cho đến sau khi mang thai trừ khi nguy cơ gia tăng và lợi ích của việc tiêm chủng lớn hơn những nguy cơ tiềm ẩn.

Vắc-xin liên hợp phế cầu khuẩn (PCV15, PCV20 và PCV21) và vắc-xin polysaccharide phế cầu khuẩn (PPSV23)

: Bệnh nhân được tiêm một liều PCV20 hoặc PCV21 hoặc một liều PCV15 theo sau là một liều PPSV23 cách nhau một năm nếu trước đó họ chưa tiêm vắc-xin liên hợp phế cầu khuẩn hoặc nếu không rõ tiền sử tiêm chủng của họ. Có thể cân nhắc khoảng thời gian tối thiểu ngắn hơn là 8 tuần giữa PCV15 và PPSV23 đối với người lớn mắc tình trạng suy giảm miễn dịch (bao gồm cả chứng mất lách bẩm sinh hoặc mắc phải), cấy ghép ốc tai điện tử hoặc rò dịch não tủy (CSF).

Các liều bổ sung có thể được sử dụng dựa trên sự đánh giá lâm sàng.

Ghép tạng

Trước khi

ghép tạng đặc

, bệnh nhân cần phải được tiêm tất cả các loại vắc xin thích hợp. Những bệnh nhân đã được

ghép tế bào gốc tạo máu

đồng loại hoặc tự thân nên được coi là chưa được miễn dịch và nên tiêm nhắc lại tất cả các loại vắc xin thích hợp. Chăm sóc những bệnh nhân này là việc phức tạp, và quyết định tiêm chủng cho những bệnh nhân này cần phải tham khảo ý kiến của bác sĩ chuyên khoa huyết học, chuyên gia về ung thư và chuyên gia về bệnh truyền nhiễm.

Sử dụng sản phẩm máu

Vắc-xin vi khuẩn sống

không nên dùng đồng thời với việc truyền máu hoặc truyền huyết tương hoặc globulin miễn dịch; những sản phẩm này có thể gây trở ngại cho sự hình thành các kháng thể mong muốn. Lý tưởng nhất là vắc-xin vi khuẩn sống phải được tiêm 2 tuần trước hoặc 6 đến 12 tuần sau khi sử dụng globulin miễn dịch.

Vắc-xin sống vi khuẩn bao gồm:

Bacille Calmette-Guérin (BCG) sống (đối với

bệnh lao

)

Vắc xin tả

Vắc xin Ebola

Vắc xin vi rút cúm (LAIV)

Vắc xin sởi/quai bị/rubella (MMR)

Vắc xin vi rút sởi/vi rút quai bị/vi rút rubella/vi rút thủy đậu (MMRV)

Bệnh bại liệt (chỉ dùng đường uống; không còn được cấp phép hoặc không còn có sẵn ở Hoa Kỳ)

Vắc xin Rotavirus

Vắc xin đậu mùa và vắc xin đậu khỉ, sống, không nhân lên

Vắc xin thương hàn

Vắc xin vi rút Varicella-zoster (không còn có sẵn ở Hoa Kỳ)

Vắc xin sốt vàng da

An toàn vắc-xin

Tại Hoa Kỳ, độ an toàn của vắc xin được đảm bảo thông qua hai hệ thống giám sát: Hệ thống báo cáo tác dụng phụ của vắc xin (

VAERS

) của CDC và Cơ quan quản lý thực phẩm và dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) và Liên kết dữ liệu an toàn vắc xin (

VSD

).

VAERS là một chương trình giám sát được FDA và CDC tài trợ; VAERS thu thập các báo cáo từ các bệnh nhân, những người tin rằng họ gặp các phản ứng phụ sau khi tiêm phòng. Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe cũng được yêu cầu báo cáo một số biến cố nhất định sau khi tiêm chủng và có thể báo cáo các biến cố ngay cả khi họ không chắc chắn các biến cố đó có liên quan đến vắc xin hay không. Các báo cáo của VAERS có nguồn gốc từ khắp Hoa Kỳ và đưa ra đánh giá nhanh chóng về các vấn đề an toàn tiềm ẩn. Tuy nhiên, các báo cáo của VAERS chỉ có thể hiển thị mối quan hệ tạm thời giữa tiêm chủng và các tác dụng phụ được cho là có liên quan mà không chứng minh được nguyên nhân. Do đó, báo cáo của VAERS phải được đánh giá thêm bằng các phương pháp khác. Một phương pháp như vậy sử dụng VSD, sử dụng dữ liệu từ 11 tổ chức chăm sóc sức khỏe lớn. Dữ liệu bao gồm thông tin tiêm chủng (ghi nhận trong hồ sơ bệnh án như một phần lịch trình chăm sóc), tiền sử bệnh lý diễn tiến, bao gồm cả các tác dụng phụ. Không giống như VAERS, VSD bao gồm dữ liệu từ cả những bệnh nhân chưa tiêm chủng cũng như đã được chủng ngừa. Do đó, VSD có thể giúp phân biệt các tác dụng phụ thực với các triệu chứng và rối loạn xảy ra ngẫu nhiên sau khi tiêm vắc xin và do đó xác định được tỷ lệ thực của các phản ứng phụ.

Tuy nhiên, nhiều bậc phụ huynh vẫn quan tâm đến

sự an toàn vắc-xin ở trẻ em

và các tác dụng phụ có thể xảy ra (đặc biệt là tự kỷ). Những lo ngại này đã khiến một số bậc cha mẹ không cho con mình tiêm một số hoặc tất cả các loại vắc xin được khuyến nghị (xem

Do dự tiêm vắc xin

). Do đó, sự bùng phát các bệnh không thường gặp khi được tiêm chủng (như sởi, ho gà) ngày càng trở nên phổ biến ở trẻ không được tiêm chủng ở Bắc Hoa Kỳ và Châu Âu.

Một trong những mối lo ngại chính của phụ huynh là vắc-xin có thể làm tăng nguy cơ

tự kỷ

. Các lý do được trích dẫn bao gồm

Một kết hợp có thể có giữa vắc-xin phòng sởi - quai bị-rubella và tự kỷ (xem

vắc-xin MMR và chứng tự kỷ

)

Khả năng thimerosal có thể gây ra chứng tự kỷ (thimerosal là một chất bảo quản thủy ngân được sử dụng trong một số vắc-xin

Thimerosal và tự kỷ

)

Sử dụng nhiều vắc-xin đồng thời

, được đưa ra theo khuyến cáo

Năm 1998, một báo cáo ngắn gọn trên tờ

The Lancet

đã công nhận mối liên hệ giữa vi rút sởi trong vắc xin MMR và bệnh tự kỷ. Báo cáo này đã nhận được sự chú ý của giới truyền thông trên toàn thế giới, và nhiều bậc cha mẹ đã bắt đầu nghi ngờ sự an toàn của vắc-xin MMR. Tuy nhiên,

The Lancet

đã rút lại báo cáo vì nó có những sai sót nghiêm trọng về mặt khoa học; nhiều nghiên cứu lớn sau đó không tìm thấy bằng chứng nào chứng minh mối liên quan giữa việc sử dụng vắc xin và nguy cơ mắc bệnh tự kỷ (

1

). Ủy ban Duyệt xét An toàn Tiêm chủng Y khoa thuộc Bệnh viện Hoa Kỳ đã duyệt xét các nghiên cứu dịch tễ học (đã xuất bản và chưa được công bố) để xác định xem liệu vắc xin bệnh sởi và quai bị có chứa thimerosal gây ra chứng tự kỷ hay không và để xác định các cơ chế sinh học có thể có hiệu quả như vậy; dựa trên bằng chứng, nhóm này đã bác bỏ mối quan hệ nhân quả giữa những vắc xin và chứng tự kỷ (

2

).

Một số mối lo ngại liên quan đến bệnh tự kỷ và vắc xin ở trẻ em là về thành phần vắc xin. Thimerosal, một chất bảo quản, là trọng tâm của một số mối lo ngại này, mặc dù vắc xin MMR không bao giờ chứa thimerosal. Hiện tại, hầu như mọi loại vắc xin được tiêm cho trẻ em ở Hoa Kỳ đều không chứa thimerosal. Một lượng nhỏ thimerosal tiếp tục được sử dụng trong các lọ vắc xin cúm đa liều và trong một số loại vắc xin dành cho người lớn. Để biết thông tin về các loại vắc xin có chứa hàm lượng thimerosal thấp, hãy xem trang web của Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm (

Thimerosal và các loại vắc xin

). Thimerosal cũng có trong nhiều loại vắc xin được sử dụng ở các nước nghèo nguồn lực.

Như với bất kỳ phương pháp điều trị nào, bác sĩ lâm sàng cần phải nói chuyện với bệnh nhân của họ về những nguy cơ và lợi ích tương đối của các loại vắc xin được khuyến nghị (

3

). Đặc biệt, bác sĩ lâm sàng phải đảm bảo rằng cha mẹ của bệnh nhân nhận thức được những tác động nghiêm trọng có thể xảy ra (bao gồm cả tử vong) của các bệnh ở trẻ nhỏ mà có thể phòng tránh bằng vắc-xin như bệnh sởi, nhiễm trùng Hib và ho gà và bác sĩ thảo luận về bất cứ mối quan tâm nào của cha mẹ có thể có về tiêm phòng con cái của họ. Tài nguyên cho các cuộc thảo luận này bao gồm

Talking with Parents about Vaccines for Infants

và

Vaccine Resources for Parents

của CDC.

Tài liệu tham khảo về an toàn vắc-xin

1.

Gerber JS, Offit PA

: Vaccines and autism: A tale of shifting hypotheses.

Clin Infect Dis

48(4):456-461, 2009. doi: 10.1086/596476

2.

Institute of Medicine Immunization Safety Review Committee

: Immunization safety review: Vaccines and autism. Washington DC, National Academies Press, 2004.

3.

Spencer JP, Trondsen Pawlowski RH, Thomas S

: Vaccine adverse events: Separating myth from reality.

Am Fam Physician

95(12):786–794, 2017. PMID: 28671426

Immunization for Travelers

Tiêm chủng có thể là yêu cầu bắt buộc để đi đến các khu vực có bệnh truyền nhiễm lưu hành (xem bảng

Vắc-xin cho Du lịch Quốc tế

). CDC có thể cung cấp thông tin này; một dịch vụ điện thoại (1-800-232-4636 [CDC-INFO]) và trang web (

Travelers' Health

) có sẵn 24 giờ/ngày.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Centers for Disease Control and Prevention:

Current immunization schedules

Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):

Vaccine-Specific Recommendations

ACIP:

Recommended Adult Immunization Schedule, United States, 2024

ACIP:

General Best Practice Guidelines for Vaccine Administration

Children's Hospital of Philadelphia:

Vaccine Education Center

European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):

Vaccine schedules in all countries in the EU/EEA

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Tiêm chủng vắc-xin ---

Vắc xin cần phải được tiêm chính xác theo khuyến nghị trên tờ hướng dẫn sử dụng. Việc không tuân thủ hoặc các yếu tố khác có thể dẫn đến thay đổi lịch tiêm chủng cho từng bệnh nhân; đối với hầu hết các loại vắc xin, khoảng cách giữa các liều có thể kéo dài hơn mà không làm mất hiệu quả. Nếu một liệu trình tiêm vắc xin (ví dụ như đối với bệnh viêm gan B hoặc vi rút u nhú ở người) bị gián đoạn, các bác sĩ lâm sàng nên tiêm liều khuyến nghị tiếp theo vào lần tiếp theo bệnh nhân đến khám, miễn là khoảng thời gian được khuyến nghị giữa các liều đã trôi qua. Họ không nên bắt đầu lại đợt tiêm (tức là với liều 1).Vắc-xin thường được tiêm bắp vào giữa đùi (ở trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi) hoặc vào cơ delta (ở trẻ vị thành niên và người lớn). Một số loại vắc-xin được tiêm dưới da. Để biết thông tin chi tiết về cách sử dụng vắc xin, hãy xemHướng dẫn thực hành chung tốt nhất về quản lý vắc xincủa Ủy ban Tư vấn về Thực hành Tiêm chủng (ACIP),Quản lý Vắc xin cho Người lớncủa Liên minh Hành động Tiêm chủng vàCDC: Tiêm vắc xin.Đối với bệnh nhân bị phù bạch huyết chi trên (ví dụ: bệnh nhân ung thư vú), cách tốt nhất là sử dụng cánh tay còn lại hoặc vị trí thay thế.Chấn thương vai liên quan đến tiêm vắc-xin (SIRVA) có thể là do tiêm vắc-xin không chủ ý vào các mô và các cấu trúc dưới cơ delta (1).Các bác sĩ lâm sàng nên có một quy trình để đảm bảo rằng tình trạng tiêm chủng của bệnh nhân được xem lại trong mỗi lần khám để vắc-xin được đưa ra theo khuyến nghị. Bệnh nhân (hoặc người chăm sóc) nên được khuyến khích lưu giữ lịch sử tiêm chủng (bằng văn bản hoặc điện tử) và chia sẻ thông tin này với các chuyên gia và tổ chức chăm sóc sức khỏe mới để đảm bảo rằng việc tiêm chủng được cập nhật.Ngọc trai & cạm bẫyĐối với tất cả các loại vắc xin được tiêm định kỳ, nếu một loạt vắc xin bị gián đoạn, các bác sĩ lâm sàng nên tiêm liều khuyến nghị tiếp theo vào lần tiếp theo bệnh nhân đến, với điều kiện là đã qua khoảng thời gian khuyến nghị giữa các liều; họ không nên bắt đầu lại liệu trình tiêm (tức là với liều 1).BảngHướng dẫn tiêm chủng vắc-xin cho Người lớnBảngHướng dẫn tiêm chủng vắc-xin cho Người lớnHướng dẫn tiêm chủng vắc-xin cho Người lớnTham sốKích thước kimBình luậnTheo đường sử dụngDưới daCỡ 23-25 gaugeDài 5/8 inchKim phải được chèn vào mô mỡ trên cơ tam đầu.Tiêm bắpCỡ 23-25 gauge cho tiêm vào cơ deltaChiều dài kim được xác định theo giới tính và trọng lượng (xem dưới đây).Theo giới tính và trọng lượng cho tiêm bắpNam hay nữ, < 60 kgDài 5/8–1 inchMột kim tiêm dài 5/8 inch có thể được sử dụng cho tiêm bắp ở cơ delta chỉ khi mô dưới da không bị bóp và tiêm ở góc 90°.Phụ nữ, 60-90 kgDài 1-1,5 inch—Nam giới, 60-118 kgDài 1-1,5 inch—Nữ, > 90 kgDài 1,5 inch—Nam, > 118 kgDài 1,5 inch—Tiêm chủng đồng thời các vắc-xin khác nhauVới những ngoại lệ hiếm hoi, sử dụng đồng thời cácvắc-xin là an toàn, hiệu quả và tiện lợi; nó đặc biệt được khuyến cáo khi trẻ em không thể tiêm phòng trong tương lai hoặc khi người lớn cần tiêm phòng nhiều vắc-xin trước khi đi du lịch quốc tế. Một ngoại lệ là tiêm đồng thời vắc xin liên hợp phế cầu khuẩn và vắc xin liên hợp não mô cầu MenACWY-D (Menactra) cho trẻ bị suy giảm chức năng hoặc giải phẫu lá lách; không nên tiêm những mũi tiêm này trong cùng một lần khám mà phải cách nhau ≥ 4 tuần. Nếu có chỉ định tiêm vắc-xin phòng cả hai loại huyết thanh B và A, C, W và Y của vi khuẩn não mô cầu (trước đây có sẵn riêng), thì nên tiêm vắc-xin MenACWY-TT/MenB-FHbp mới được cấp phép.Việc sử dụng đồng thời có thể bao gồm các loại vắc xin phối hợp (xem bảngCác loại vắc xin có sẵn ở Hoa Kỳ) hoặc sử dụng≥1 loại vắc xin đơn kháng nguyên. Có thể tiêm nhiều hơn một loại vắc-xin cùng lúc bằng các vị trí tiêm và bơm tiêm khác nhau.Nếu vắc xin vi rút sống (ví dụ: thủy đậu và sởi-quai bị-rubella [MMR]) không được tiêm cùng lúc thì nên tiêm cách nhau ≥ 4 tuần.Tài liệu tham khảo về vắc-xin1.Barnes MG, Ledford C, Hogan K: A "needling" problem: Shoulder injury related to vaccine administration.J Am Board Fam Med25(6):919–922, 2012. doi: 10.3122/jabfm.2012.06.110334

--- 2. Hạn chế, Thận trọng, và Nhóm có nguy cơ cao ---

Hạn chếvàthận trọnglà những tình trạng làm tăng nguy cơ phản ứng bất lợi đối với vắc-xin hoặc làm ảnh hưởng đến khả năng tạo ra miễn dịch. Những tình trạng này thường là tạm thời, có nghĩa là có thể được tiêm chủng sau. Đôi khi tiêm chủng được chỉ định khi có biện pháp phòng ngừa vì các tác dụng bảo vệ của vắc-xin lớn hơn nhiều so với nguy cơ phản ứng bất lợi đối với vắc-xin.Chống chỉ địnhlà những tình trạng làm tăng nguy cơ xảy ra phản ứng bất lợi nghiêm trọng. Không được tiêm chủng khi có chống chỉ định.Dị ứngĐối với nhiều loại vắc-xin, chống chỉ định là phản ứng dị ứng nghiêm trọng (ví dụphản ứng phản vệ) với vắc-xin hoặc một trong các thành phần của thuốc.Dị ứng trứngrất phổ biến ở Hoa Kỳ. Một số vắc xin được sản xuất trong hệ thống nuôi cấy tế bào, bao gồm hầu hếtcác vắc xin cúm, có chứa một lượng nhỏ kháng nguyên trứng. Hướng dẫn của CDC dành cho bệnh nhân có tiền sử dị ứng trứng nên được tiêm vắc xin cúm. Dị ứng trứng không cần thêm các biện pháp an toàn để tiêm vắc xin cúm ngoài những biện pháp được khuyến nghị cho bất kỳ người tiêm vắc xin nào, bất kể mức độ nặng của phản ứng trước đó với trứng. Bất kỳ loại vắc-xin cúm nào khác được đề nghị dựa trên tuổi và tình trạng sức khỏe của người nhận có thể được sử dụng. (XemCDC: Summary: ‘Prevention and Control of seasonal Influenza with Vaccines: Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP)—United States, 2023-24’.)Hội chứng Guillain BarreBệnh nhân cóhội chứng Guillain-Barré(GBS) trong vòng 6 tuần sau khi chủng ngừa cúm hoặc bạch hầu-uốn ván-ho gà vô bào (DTaP) trước đó có thể được tiêm chủng nếu lợi ích của việc tiêm chủng là lớn hơn nguy cơ. Ví dụ, đối với những bệnh nhân bị hội chứng sau sử dụng DTaP, bác sĩ lâm sàng có thể cân nhắc cho họ sử dụng vắc-xin nếu xảy ra vụ dịch ho gà; tuy nhiên, các quyết định như vậy nên được thực hiện với sự tham vấn của một chuyên gia về bệnh truyền nhiễm.Ủy ban Tư vấn về Thực hành Tiêm chủng không còn coi tiền sử GBS là chống chỉ định hoặc biện pháp phòng ngừa khi sử dụng vắc xin liên hợp não mô cầu, mặc dù nó vẫn được liệt kê là biện pháp phòng ngừa trong tờ hướng dẫn sử dụng (xemCDC: Meningococcal Vaccines Safety Information).Sốt hoặc các bệnh cấp tính khácKhi sốt cao (nhiệt độ>39°C) hoặc bệnh nặng mà không có sốt cần phải trì hoãn tiêm chủng, nhưng các nhiễm trùng nhẹ, chẳng hạn như cảm lạnh thông thường (thậm chí với sốt thấp) thì không cần trì hoãn tiêm vắc-xin. Việc thận trọng này sẽ ngăn ngừa sự nhầm lẫn giữa các biểu hiện của căn bệnh tiềm ẩn và các tác dụng bất lợi có thể có của vắc-xin và ngăn ngừa sự chồng chéo các tác dụng bất lợi của vắc-xin lên bệnh tiềm ẩn. Tiêm chủng được hoãn lại cho đến khi khỏi bệnh, nếu có thể.Mang thaiMang thai là chống chỉ định tiêm vắc xin sởi/quai bị/rubella, vắc xin cúm qua đường mũi (sống), vắc xin vi rút thủy đậu và các vắc xin vi rút sống khác.Ủy ban Tư vấn về Thực hành Tiêm chủng khuyến cáo nên trì hoãn việc tiêm vắc xin 9 giá vi rút u nhú ở người và vắc xin zoster tái tổ hợp cho đến sau khi mang thai (xemLịch tiêm chủng cho người lớn theo tình trạng bệnh lý và chỉ định khác).Suy giảm miễn dịchCác bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch nói chung sẽ không được chủng ngừa vắc-xin vi sinh vật sống, vì có thể gây nhiễm trùng nặng hoặc tử vong. Nếu suy giảm miễn dịch gây ra bởi liệu pháp ức chế miễn dịch (ví dụ, corticosteroid liều cao [≥ 20 mg prednisone hoặc tương đương ≥ 2 tuần], thuốc chống huyết khối, thuốc điều hòa miễn dịch, hợp chất alkylating, phóng xạ), vắc-xin virus sống nên được trì hoãn lại cho đến khi hệ thống miễn dịch phục hồi sau khi điều trị (khoảng thời gian thay đổi tùy thuộc vào cách sử dụng). Những bệnh nhân đang dùng thuốc ức chế miễn dịch để điều trị bất kỳ bệnh lý nào, bao gồm bệnh da liễu, bệnh tiêu hóa, bệnh thấp khớp và bệnh phổi, không nên tiêm vắc xin vi-rút sống. Đối với những bệnh nhân được điều trị ức chế miễn dịch lâu dài, bác sĩ lâm sàng nên thảo luận về các nguy cơ và lợi ích của việc tiêm chủng và/hoặc tiêm nhắc lại với chuyên gia về bệnh truyền nhiễm.Ngọc trai & cạm bẫyKhông nên tiêm vắc xin vi rút sống cho bệnh nhân suy giảm miễn dịch, kể cả bệnh nhân đang dùng liệu pháp ức chế miễn dịch.Bệnh nhân nhiễm HIVthường nên tiêm vắc xin bất hoạt (ví dụ: bệnh bạch hầu - bệnh uốn ván-bạch hầu [Tdap], polio [IPV], Hib) theo các khuyến cáo thường quy. Mặc dù có cảnh báo chung đối với việc chủng ngừa vắc-xin vi rút sống, bệnh nhân có CD4 ≥ 200/mcL (ví dụ, không bị suy giảm miễn dịch nặng) có thể được tiêm một số vắc-xin vi rút sống, bao gồm bệnh sởi-quai bị-rubella (MMR). Những bệnh nhân nhiễm HIV chưa được chủng ngừa phế cầu khuẩn liên hợp hoặc chưa rõ tiền sử tiêm chủng trước đó nên được tiêm PCV15 hoặc PCV20; nếu dùng PCV15, hãy dùng PPSV23 ≥ 8 tuần sau liều PCV15.Asplenia là mất chức năng lách doCác bệnh nhânGiảm chức năng của láchcó khuynh hướng nhạy cảm với nhiễm khuẩn, chủ yếu là do các vi khuẩn như phế cầu (Streptococcus pneumoniae), não mô cầu (Neisseria meningitidis), hoặc làHaemophilus influenzaeloại b (Hib). Người lớn có Giảm chức năng của lách nên được tiêm các loại vắc-xin sau (trước khi cắt lách nếu có thể):Vắc xin liên hợp Hib: Bệnh nhân được tiêm một liều duy nhất và không cần nhắc lại.Vắc-xin liên hợp não mô cầu(MenACWY): Bệnh nhân được tiêm 2 liều cách nhau ít nhất 8 tuần và tiêm nhắc lại 5 năm một lần.Vắc-xin não mô cầu B(MenB): Bệnh nhân được tiêm một liệu trình 2 liều MenB-4C cách nhau ≥ 1 tháng hoặc một loạt 3 liều MenB-FHbp vào các thời điểm 0, 1 đến 2 và 6 tháng (nếu liều 2 được tiêm ít nhất 6 tháng sau liều 1, không cần liều 3; nếu tiêm liều 3 < 4 tháng sau liều 2, thì nên tiêm liều thứ tư ít nhất 4 tháng sau liều 3); MenB-4C và MenB-FHbp không thể thay thế cho nhau (sử dụng cùng một sản phẩm cho tất cả các liều trong loạt); Tiêm nhắc lại 1 liều MenB 1 năm sau đợt tiêm chủng cơ bản và tiêm lại vắc xin 2 năm đến 3 năm một lần nếu vẫn còn nguy cơ. Mang thai: Trì hoãn MenB cho đến sau khi mang thai trừ khi nguy cơ gia tăng và lợi ích của việc tiêm chủng lớn hơn những nguy cơ tiềm ẩn.Vắc-xin liên hợp phế cầu khuẩn (PCV15, PCV20 và PCV21) và vắc-xin polysaccharide phế cầu khuẩn (PPSV23): Bệnh nhân được tiêm một liều PCV20 hoặc PCV21 hoặc một liều PCV15 theo sau là một liều PPSV23 cách nhau một năm nếu trước đó họ chưa tiêm vắc-xin liên hợp phế cầu khuẩn hoặc nếu không rõ tiền sử tiêm chủng của họ. Có thể cân nhắc khoảng thời gian tối thiểu ngắn hơn là 8 tuần giữa PCV15 và PPSV23 đối với người lớn mắc tình trạng suy giảm miễn dịch (bao gồm cả chứng mất lách bẩm sinh hoặc mắc phải), cấy ghép ốc tai điện tử hoặc rò dịch não tủy (CSF).Các liều bổ sung có thể được sử dụng dựa trên sự đánh giá lâm sàng.Ghép tạngTrước khighép tạng đặc, bệnh nhân cần phải được tiêm tất cả các loại vắc xin thích hợp. Những bệnh nhân đã đượcghép tế bào gốc tạo máuđồng loại hoặc tự thân nên được coi là chưa được miễn dịch và nên tiêm nhắc lại tất cả các loại vắc xin thích hợp. Chăm sóc những bệnh nhân này là việc phức tạp, và quyết định tiêm chủng cho những bệnh nhân này cần phải tham khảo ý kiến của bác sĩ chuyên khoa huyết học, chuyên gia về ung thư và chuyên gia về bệnh truyền nhiễm.Sử dụng sản phẩm máuVắc-xin vi khuẩn sốngkhông nên dùng đồng thời với việc truyền máu hoặc truyền huyết tương hoặc globulin miễn dịch; những sản phẩm này có thể gây trở ngại cho sự hình thành các kháng thể mong muốn. Lý tưởng nhất là vắc-xin vi khuẩn sống phải được tiêm 2 tuần trước hoặc 6 đến 12 tuần sau khi sử dụng globulin miễn dịch.Vắc-xin sống vi khuẩn bao gồm:Bacille Calmette-Guérin (BCG) sống (đối vớibệnh lao)Vắc xin tảVắc xin EbolaVắc xin vi rút cúm (LAIV)Vắc xin sởi/quai bị/rubella (MMR)Vắc xin vi rút sởi/vi rút quai bị/vi rút rubella/vi rút thủy đậu (MMRV)Bệnh bại liệt (chỉ dùng đường uống; không còn được cấp phép hoặc không còn có sẵn ở Hoa Kỳ)Vắc xin RotavirusVắc xin đậu mùa và vắc xin đậu khỉ, sống, không nhân lênVắc xin thương hànVắc xin vi rút Varicella-zoster (không còn có sẵn ở Hoa Kỳ)Vắc xin sốt vàng da

--- 3. An toàn vắc-xin ---

Tại Hoa Kỳ, độ an toàn của vắc xin được đảm bảo thông qua hai hệ thống giám sát: Hệ thống báo cáo tác dụng phụ của vắc xin (VAERS) của CDC và Cơ quan quản lý thực phẩm và dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) và Liên kết dữ liệu an toàn vắc xin (VSD).VAERS là một chương trình giám sát được FDA và CDC tài trợ; VAERS thu thập các báo cáo từ các bệnh nhân, những người tin rằng họ gặp các phản ứng phụ sau khi tiêm phòng. Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe cũng được yêu cầu báo cáo một số biến cố nhất định sau khi tiêm chủng và có thể báo cáo các biến cố ngay cả khi họ không chắc chắn các biến cố đó có liên quan đến vắc xin hay không. Các báo cáo của VAERS có nguồn gốc từ khắp Hoa Kỳ và đưa ra đánh giá nhanh chóng về các vấn đề an toàn tiềm ẩn. Tuy nhiên, các báo cáo của VAERS chỉ có thể hiển thị mối quan hệ tạm thời giữa tiêm chủng và các tác dụng phụ được cho là có liên quan mà không chứng minh được nguyên nhân. Do đó, báo cáo của VAERS phải được đánh giá thêm bằng các phương pháp khác. Một phương pháp như vậy sử dụng VSD, sử dụng dữ liệu từ 11 tổ chức chăm sóc sức khỏe lớn. Dữ liệu bao gồm thông tin tiêm chủng (ghi nhận trong hồ sơ bệnh án như một phần lịch trình chăm sóc), tiền sử bệnh lý diễn tiến, bao gồm cả các tác dụng phụ. Không giống như VAERS, VSD bao gồm dữ liệu từ cả những bệnh nhân chưa tiêm chủng cũng như đã được chủng ngừa. Do đó, VSD có thể giúp phân biệt các tác dụng phụ thực với các triệu chứng và rối loạn xảy ra ngẫu nhiên sau khi tiêm vắc xin và do đó xác định được tỷ lệ thực của các phản ứng phụ.Tuy nhiên, nhiều bậc phụ huynh vẫn quan tâm đếnsự an toàn vắc-xin ở trẻ emvà các tác dụng phụ có thể xảy ra (đặc biệt là tự kỷ). Những lo ngại này đã khiến một số bậc cha mẹ không cho con mình tiêm một số hoặc tất cả các loại vắc xin được khuyến nghị (xemDo dự tiêm vắc xin). Do đó, sự bùng phát các bệnh không thường gặp khi được tiêm chủng (như sởi, ho gà) ngày càng trở nên phổ biến ở trẻ không được tiêm chủng ở Bắc Hoa Kỳ và Châu Âu.Một trong những mối lo ngại chính của phụ huynh là vắc-xin có thể làm tăng nguy cơtự kỷ. Các lý do được trích dẫn bao gồmMột kết hợp có thể có giữa vắc-xin phòng sởi - quai bị-rubella và tự kỷ (xemvắc-xin MMR và chứng tự kỷ)Khả năng thimerosal có thể gây ra chứng tự kỷ (thimerosal là một chất bảo quản thủy ngân được sử dụng trong một số vắc-xinThimerosal và tự kỷ)Sử dụng nhiều vắc-xin đồng thời, được đưa ra theo khuyến cáoNăm 1998, một báo cáo ngắn gọn trên tờThe Lancetđã công nhận mối liên hệ giữa vi rút sởi trong vắc xin MMR và bệnh tự kỷ. Báo cáo này đã nhận được sự chú ý của giới truyền thông trên toàn thế giới, và nhiều bậc cha mẹ đã bắt đầu nghi ngờ sự an toàn của vắc-xin MMR. Tuy nhiên,The Lancetđã rút lại báo cáo vì nó có những sai sót nghiêm trọng về mặt khoa học; nhiều nghiên cứu lớn sau đó không tìm thấy bằng chứng nào chứng minh mối liên quan giữa việc sử dụng vắc xin và nguy cơ mắc bệnh tự kỷ (1). Ủy ban Duyệt xét An toàn Tiêm chủng Y khoa thuộc Bệnh viện Hoa Kỳ đã duyệt xét các nghiên cứu dịch tễ học (đã xuất bản và chưa được công bố) để xác định xem liệu vắc xin bệnh sởi và quai bị có chứa thimerosal gây ra chứng tự kỷ hay không và để xác định các cơ chế sinh học có thể có hiệu quả như vậy; dựa trên bằng chứng, nhóm này đã bác bỏ mối quan hệ nhân quả giữa những vắc xin và chứng tự kỷ (2).Một số mối lo ngại liên quan đến bệnh tự kỷ và vắc xin ở trẻ em là về thành phần vắc xin. Thimerosal, một chất bảo quản, là trọng tâm của một số mối lo ngại này, mặc dù vắc xin MMR không bao giờ chứa thimerosal. Hiện tại, hầu như mọi loại vắc xin được tiêm cho trẻ em ở Hoa Kỳ đều không chứa thimerosal. Một lượng nhỏ thimerosal tiếp tục được sử dụng trong các lọ vắc xin cúm đa liều và trong một số loại vắc xin dành cho người lớn. Để biết thông tin về các loại vắc xin có chứa hàm lượng thimerosal thấp, hãy xem trang web của Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm (Thimerosal và các loại vắc xin). Thimerosal cũng có trong nhiều loại vắc xin được sử dụng ở các nước nghèo nguồn lực.Như với bất kỳ phương pháp điều trị nào, bác sĩ lâm sàng cần phải nói chuyện với bệnh nhân của họ về những nguy cơ và lợi ích tương đối của các loại vắc xin được khuyến nghị (3). Đặc biệt, bác sĩ lâm sàng phải đảm bảo rằng cha mẹ của bệnh nhân nhận thức được những tác động nghiêm trọng có thể xảy ra (bao gồm cả tử vong) của các bệnh ở trẻ nhỏ mà có thể phòng tránh bằng vắc-xin như bệnh sởi, nhiễm trùng Hib và ho gà và bác sĩ thảo luận về bất cứ mối quan tâm nào của cha mẹ có thể có về tiêm phòng con cái của họ. Tài nguyên cho các cuộc thảo luận này bao gồmTalking with Parents about Vaccines for InfantsvàVaccine Resources for Parentscủa CDC.Tài liệu tham khảo về an toàn vắc-xin1.Gerber JS, Offit PA: Vaccines and autism: A tale of shifting hypotheses.Clin Infect Dis48(4):456-461, 2009. doi: 10.1086/5964762.Institute of Medicine Immunization Safety Review Committee: Immunization safety review: Vaccines and autism. Washington DC, National Academies Press, 2004.3.Spencer JP, Trondsen Pawlowski RH, Thomas S: Vaccine adverse events: Separating myth from reality.Am Fam Physician95(12):786–794, 2017. PMID: 28671426

--- 4. Immunization for Travelers ---

Tiêm chủng có thể là yêu cầu bắt buộc để đi đến các khu vực có bệnh truyền nhiễm lưu hành (xem bảngVắc-xin cho Du lịch Quốc tế). CDC có thể cung cấp thông tin này; một dịch vụ điện thoại (1-800-232-4636 [CDC-INFO]) và trang web (Travelers' Health) có sẵn 24 giờ/ngày.

--- 5. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Centers for Disease Control and Prevention:Current immunization schedulesAdvisory Committee on Immunization Practices (ACIP):Vaccine-Specific RecommendationsACIP:Recommended Adult Immunization Schedule, United States, 2024ACIP:General Best Practice Guidelines for Vaccine AdministrationChildren's Hospital of Philadelphia:Vaccine Education CenterEuropean Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):Vaccine schedules in all countries in the EU/EEA
