TIÊU ĐỀ: Tổng quan về phòng ngừa ở người cao tuổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/phòng-bệnh-và-sự-mất-khả-năng-ở-người-cao-tuổi/tổng-quan-về-phòng-ngừa-ở-người-cao-tuổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về phòng ngừa ở người cao tuổi

Theo

Magda Lenartowicz

,

MD

,

Altais Health Solutions

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2023

v1134094_vi

Đối với người cao tuổi, phòng ngừa tập trung chủ yếu vào việc ngăn ngừa bệnh tật, ốm yếu, tai nạn (tức là chấn thương không chủ ý), các biến chứng do điều trị, các vấn đề tâm lý xã hội và duy trì khả năng thực hiện các hoạt động của cuộc sống hàng ngày. Không phải tất cả bệnh nhân cao tuổi đều được hưởng lợi từ biện pháp dự phòng. Việc lựa chọn các biện pháp phòng ngừa được hướng dẫn bởi tình trạng chung của bệnh nhân có

Khỏe mạnh

Bệnh mạn tính

Ốm yếu và/hoặc tình trạng phức tạp

Khỏe mạnh

người cao tuổi có ít hoặc không có bệnh mạn tính và độc lập về chức năng.

Dự phòng sơ cấp hoặc thứ cấp

và

phòng ngừa dễ bị tổn thương

là những biện pháp hữu ích nhất cho nhóm này.

Những người mắc

bệnh mạn tính

thường mắc một số bệnh không thể chữa khỏi nhưng có thể điều trị được, thường hoạt động độc lập hoặc phụ thuộc không đáng kể, thường dùng một số loại thuốc theo đơn và đôi khi phải nhập viện vì các đợt kịch phát của bệnh mạn tính. Phòng ngừa bệnh

thứ cấp

và

thứ ba

và

phòng ngừa dễ bị tổn thương

là những ưu tiên, cũng như

phòng ngừa bệnh tật chính

và

phòng ngừa các biến chứng

và tai nạn do sắt gây ra.

Bệnh nhân mắc bệnh mạn tính và người chăm sóc họ cần phải tìm hiểu về bệnh và kế hoạch điều trị của họ. Những lần thăm khám của bác sĩ thường xuyên và báo cáo kịp thời về sự thay đổi các triệu chứng có thể giúp giảm mức trầm trọng của bệnh, khi mà nếu có thể dẫn đến tình trạng nằm viện và suy giảm chức năng.

Những người ốm yếu và/hoặc có tình trạng phức tạp

thường mắc nhiều bệnh mạn tính nghiêm trọng, phụ thuộc vào chức năng và mất khả năng dự trữ sinh lý. Họ thường xuyên nhập viện và nằm viện. Đối với họ, việc phòng ngừa tai nạn và biến chứng bằng điều trị là quan trọng nhất.

Người chăm sóc người cao tuổi mắc hội chứng dễ bị tổn thương phải làm việc chăm chỉ để ngăn ngừa tai nạn bằng cách kiểm tra lại các danh mục an toàn tại nhà và sửa các vấn đề tiềm ẩn đã được xác định. Người chăm sóc cần phải theo dõi các thay đổi chức năng ngay cả những thay đổi nhỏ nhất ở những bệnh nhân cao tuổi và báo cáo ngay mọi thay đổi cho chuyên gia chăm sóc sức khỏe. Nếu bệnh nhân có nhiều nhu cầu chưa được đáp ứng, đặc biệt là khi kết hợp với suy giảm chức năng, người chăm sóc nên cân nhắc đến việc tìm kiếm sự chăm sóc của một nhóm liên ngành lão khoa.

Các biện pháp phòng ngừa chung

Một số biện pháp dự phòng áp dụng cho tất cả người cao tuổi bao gồm

Chế độ ăn

và

tập thể dục

:

Một chế độ ăn uống lành mạnh (xem bảng

Khuyến nghị về dinh dưỡng

) và tập thể dục thường xuyên giúp ngăn ngừa hoặc trì hoãn tình trạng ốm yếu và nhiều bệnh tật, cũng như các biện pháp khác về lối sống (xem bảng

Các biện pháp về lối sống giúp ngăn ngừa các bệnh mạn tính phổ biến

). Ví dụ: tập thể dục có thể giúp ngăn ngừa tình trạng ốm yếu và tăng cường khả năng hoạt động ở những người cao tuổi khỏe mạnh hoặc người cao tuổi mắc bệnh mạn tính. Tập thể dục có thể giúp những người ốm yếu duy trì khả năng hoạt động và giảm tỷ lệ bị tai nạn.

Sàng lọc và phòng ngừa

:

Những người cao tuổi khỏe mạnh cần phải đi khám ở chỗ bác sĩ chăm sóc chính của họ ít nhất hàng năm để đảm bảo thực hiện kịp thời các biện pháp phòng ngừa bệnh ban đầu và thứ phát, bao gồm khám sàng lọc (xem bảng

Khuyến nghị sàng lọc chọn lọc cho bệnh nhân cao tuổi

và

Khuyến nghị sàng lọc ung thư cho bệnh nhân cao tuổi

) và phòng ngừa bằng hóa chất (ví dụ: tiêm vắc xin – xem bảng

Phòng ngừa bằng hóa chất và tiêm chủng cho bệnh nhân cao tuổi

). Tiêm vắc xin phòng cúm (hàng năm) và một loại

vắc xin phế cầu khuẩn

thích hợp có hiệu quả, rẻ tiền và ít mắc bệnh (xem thêm

Centers for Disease Control and Prevention: Pneumococcal Vaccination

). Medicare chi trả cho khám sức khỏe toàn diện "Chào đón tới Medicare" toàn diện, trong vòng 12 tháng sau khi nhập học, và mỗi 12 tháng một lần khám sức khoẻ hàng năm.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

U.S. Preventive Services Task Force (USPSTF) Published Recommendations

: Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Dự phòng của Hoa Kỳ công bố các khuyến nghị về các chiến lược sàng lọc và phòng ngừa cho các tình trạng cụ thể, dựa trên việc xem xét bằng chứng một cách có hệ thống.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.U.S. Preventive Services Task Force (USPSTF) Published Recommendations: Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Dự phòng của Hoa Kỳ công bố các khuyến nghị về các chiến lược sàng lọc và phòng ngừa cho các tình trạng cụ thể, dựa trên việc xem xét bằng chứng một cách có hệ thống.
