TIÊU ĐỀ: Tổng quan các vấn đề về hành vi ở trẻ em
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-vấn-đề-về-hành-vi-ở-trẻ-em/tổng-quan-các-vấn-đề-về-hành-vi-ở-trẻ-em
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan các vấn đề về hành vi ở trẻ em

Theo

Stephen Brian Sulkes

,

MD

,

Golisano Children’s Hospital at Strong, University of Rochester School of
Medicine and Dentistry

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v1104164_vi

Đánh giá

|

Điều trị

|

Một số hành vi của trẻ em hoặc thanh thiếu niên có thể khiến cha mẹ hoặc người lớn lo ngại. Các hành vi hoặc kiểu hành vi trở nên có ý nghĩa lâm sàng nếu diễn ra thường xuyên hoặc dai dẳng và không thích nghi, ví dụ như cản trở sự trưởng thành về cảm xúc hoặc chức năng xã hội và nhận thức. Các vấn đề nghiêm trọng về hành vi có thể đáp ứng tiêu chuẩn chẩn đoán

rối loạn tâm thần

(ví dụ:

rối loạn chống đối

,

rối loạn hành vi

).

Tỷ lệ mắc khác nhau tùy theo cách các vấn đề hành vi được xác định và đo lường.

(Xem thêm

Các vấn đề chăm sóc sức khỏe ở thanh thiếu niên

.)

Đánh giá các vấn đề về hành vi ở trẻ em

Việc đánh giá các vấn đề về hành vi ở trẻ em bao gồm quá trình đánh giá hành vi nhiều bước.

Những lo lắng liên quan đến trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ thường liên quan đến các chức năng cơ thể (ví dụ: ăn, đại tiện, ngủ), trong khi ở trẻ lớn hơn và thanh thiếu niên, những lo lắng về hành vi giữa các cá nhân (ví dụ: mức độ hoạt động, không vâng lời, hung hăng) có xu hướng chiếm ưu thế.

Xác định vấn đề

Một vấn đề về hành vi có thể biểu hiện đột ngột như một sự việc đơn lẻ (ví dụ: đốt lửa, đánh nhau ở trường). Thông thường, các vấn đề sẽ biểu hiện dần dần và việc xác định và mô tả vấn đề liên quan đến việc thu thập thông tin theo thời gian. Hành vi được đánh giá tốt nhất trong bối cảnh của trẻ:

Phát triển thể chất và tinh thần

Sức khoẻ tổng quát

Tính khí

Mối quan hệ với cha mẹ (hoặc người chăm sóc)

Bác sĩ lâm sàng sẽ phỏng vấn cha mẹ để đánh giá vấn đề về hành vi; các cuộc phỏng vấn thường được tiến hành riêng với cha mẹ hoặc cả với cha mẹ và con cái. Phụ huynh được yêu cầu mô tả hành vi, xác định thời điểm bắt đầu hành vi và đưa ra ví dụ về các sự kiện xảy ra trước và sau hành vi cụ thể đó. Cha mẹ có thể cung cấp niên biểu về các hoạt động của trẻ trong một ngày bình thường. Họ cũng được hỏi về quá trình sinh nở, phát triển và sức khỏe của trẻ cũng như bất kỳ vấn đề y tế, thuốc men hoặc phương pháp điều trị nào hiện tại. Họ cũng được hỏi về hoàn cảnh sống và sự hỗ trợ của trẻ và gia đình cũng như bất kỳ yếu tố gây căng thẳng về mặt xã hội, tình cảm hoặc tài chính nào đối với trẻ hoặc gia đình.

Cha mẹ được yêu cầu giải thích những điều sau đây:

Các hành vi điển hình theo lứa tuổi

Kỳ vọng đối với trẻ

Phong cách nuôi dạy con cái

của họ

Mối quan hệ của trẻ với cha mẹ, thành viên gia đình, trường học hoặc thành viên cộng đồng (ví dụ: giáo viên, huấn luyện viên, người chăm sóc trẻ em, giáo sĩ) và bạn bè

Việc quan sát trực tiếp tương tác giữa cha mẹ và con cái trong lần khám sẽ cung cấp thông tin có giá trị, bao gồm cả phản ứng của cha mẹ đối với các hành vi. Những quan sát này sẽ được bổ sung, bất cứ khi nào có thể, bằng thông tin từ những người khác, bao gồm người thân, giáo viên và các nhân viên khác của trường.

Diễn giải vấn đề

Tiền sử của trẻ có thể bao gồm các yếu tố liên quan đến nguy cơ cao phát triển các vấn đề về hành vi, chẳng hạn như biến chứng trong khi mang thai hoặc sinh nở; các vấn đề hoặc phương pháp điều trị y tế; tiếp xúc với độc tố (ví dụ: chì); căng thẳng về mặt tâm lý xã hội hoặc tài chính trong gia đình trẻ hoặc các yếu tố xã hội quyết định sức khỏe; hoặc các vấn đề về hành vi hoặc thành tích học tập ở trường.

Một số vấn đề có thể liên quan đến mối quan hệ cha mẹ - con cái và có thể được diễn giải theo nhiều cách (

1

):

Kỳ vọng của cha mẹ không thực tế: Ví dụ: một số phụ huynh có thể mong đợi trẻ 2 tuổi sẽ tự nhặt đồ chơi mà không cần giúp đỡ, đây là hành vi có nhiều khả năng xuất hiện sau một năm. Cha mẹ có thể hiểu sai các hành vi bình thường khác liên quan đến độ tuổi, chẳng hạn như hành vi chống đối (ví dụ: trẻ 2 tuổi từ chối làm theo yêu cầu hoặc quy tắc của người lớn) là bất thường.

Tương tác không tốt giữa cha mẹ và con: Ví dụ, đứa trẻ ít được cha mẹ quan tâm có thể có vấn đề về hành vi.

Quan tâm con quá mức: Phản ứng của cha mẹ nhằm mục đích giúp giải quyết vấn đề về hành vi đôi khi có thể khiến vấn đề trở nên trầm trọng hơn bằng cách vô tình củng cố hành vi đó (ví dụ: bảo vệ quá mức một đứa trẻ sợ hãi, hay bám víu; chiều theo một đứa trẻ thích thao túng).

Các mô hình hành vi tuần hoàn: Ở trẻ nhỏ, một số vấn đề thể hiện một kiểu hành vi tuần hoàn trong đó phản ứng tiêu cực của cha mẹ đối với hành vi của con gây ra phản ứng tiêu cực từ trẻ, từ đó dẫn đến các phản ứng tiêu cực liên tục của cha mẹ. Theo mô hình này, trẻ em thường phản ứng với căng thẳng và khó chịu về mặt cảm xúc bằng sự bướng bỉnh, cãi vã, hung hăng và nổi nóng thay vì khóc. Nếu cha mẹ phản ứng với đứa trẻ hung hăng và chống đối bằng cách la mắng, quát tháo và đánh đòn, đứa trẻ có thể sẽ có những hành vi dẫn đến phản ứng ban đầu của cha mẹ, khiến cha mẹ phản ứng mạnh mẽ hơn. Sự chú ý mà trẻ nhận được từ cha mẹ đối với hành vi không phù hợp của trẻ thường củng cố điều đó.

Ở trẻ lớn hơn và thanh thiếu niên, các vấn đề về hành vi có thể phát sinh khi trẻ muốn độc lập khỏi các quy tắc và sự giám sát của cha mẹ (xem phần

Phát triển tâm lý xã hội ở thanh thiếu niên

). Các vấn đề về hành vi phải được phân biệt với hành vi bình thường của thanh thiếu niên, trong đó có thể bao gồm cả những sai lầm trong phán đoán.

Tài liệu tham khảo về đánh giá

1.

Sege RD, Siegel BS; COUNCIL ON CHILD ABUSE AND NEGLECT; COMMITTEE ON PSYCHOSOCIAL ASPECTS OF CHILD AND FAMILY HEALTH

. Effective Discipline to Raise Healthy Children [published correction appears in

Pediatrics

. Tháng 2 năm 2019;143(2):e20183609. doi: 10.1542/peds.2018-3609.].

Pediatrics

. 2018;142(6):e20183112. doi:10.1542/peds.2018-3112

Điều trị các vấn đề về hành vi ở trẻ em

Điều trị các vấn đề bệnh lý hoặc tâm lý

Giáo dục và chiến lược cho cha mẹ

Khi vấn đề về hành vi đã được xác định và nguyên nhân của nó đã được xác định, việc can thiệp sớm là rất cần thiết vì hành vi sẽ khó thay đổi hơn khi thời gian kéo dài.

Nếu các vấn đề y tế chung đã được loại trừ, bác sĩ lâm sàng có thể trấn an cha mẹ rằng trẻ khỏe mạnh về mặt thể chất (tức là hành vi của trẻ không phải là biểu hiện của bệnh lý chung). Khi cách lắng nghe và xác nhận sự thất vọng của cha mẹ và cung cấp kiến thức về mức độ phổ biến của các vấn đề về hành vi, bác sĩ lâm sàng thường có thể giúp cha mẹ hiểu rõ hơn về hành vi và giảm bớt cảm giác tội lỗi và lo lắng của cha mẹ. Bác sĩ lâm sàng tư vấn cho cha mẹ về các phương án xử trí hiện có.

Đối với những vấn đề đơn giản, chỉ cần sự giáo dục, trấn an của cha mẹ và một vài gợi ý cụ thể là đủ. Cha mẹ nên nhớ tầm quan trọng của việc dành ít nhất 15 đến 20 phút/ngày cho một hoạt động thú vị với trẻ và chú ý đến những hành vi mong muốn khi trẻ thể hiện ("bắt gặp trẻ ngoan"). Đối với một số phụ huynh, việc khuyến khích họ thường xuyên dành thời gian xa con sẽ hữu ích để giúp trẻ học cách tự tin và độc lập.

Tuy nhiên, đối với một số vấn đề về hành vi, cha mẹ có thể áp dụng các chiến lược bổ sung để kỷ luật trẻ em và thay đổi hành vi:

Cha mẹ nên xác định các yếu tố gây nên hành vi và các nhân tố (ví dụ như chú ý thêm) có thể vô tình củng cố nó.

Hành vi mong muốn và không mong muốn cần được xác định rõ ràng.

Cha mẹ nên tập trung vào bản thân hành vi đó và không đánh đồng hành vi đó với trẻ (ví dụ: "đó là hành vi không thể chấp nhận được" với "con là người xấu").

Các quy tắc và giới hạn phù hợp phải được thiết lập.

Cha mẹ cần liên tục theo dõi việc tuân thủ và đưa ra phần thưởng phù hợp cho thành công và hậu quả đối với hành vi không phù hợp hoặc không mong muốn.

Cha mẹ nên cố gắng giảm thiểu cơn giận khi thực hiện các quy định và tăng cường sự tiếp xúc theo cách tích cực với trẻ.

Ngọc trai & cạm bẫy

Có sự củng cố tích cực cho hành vi phù hợp là một công cụ hữu hiệu mà cha mẹ có thể sử dụng để khuyến khích những hành vi mong muốn ở trẻ.

Giúp cha mẹ hiểu rằng "kỷ luật" hàm ý phương pháp và không chỉ là hình phạt cho phép họ tạo ra phương thức và kỳ vọng rõ ràng rằng mà trẻ em cần. Kỷ luật không hiệu quả có thể dẫn đến hành vi không thích hợp. Mắng mỏ hoặc trừng phạt thể xác có thể kiểm soát tạm thời hành vi của trẻ nhưng về lâu dài có thể làm giảm cảm giác an toàn và lòng tự trọng của trẻ. Những lời đe dọa bỏ rơi hoặc đuổi trẻ đi đều có hại; việc thực hiện các lời đe dọa có khả năng là hành vi lạm dụng, trong khi việc không thực hiện các lời đe dọa sẽ truyền tải thông điệp rằng chúng vô nghĩa và có thể bị bỏ qua. Việc mắng mỏ, đe dọa và trừng phạt thể xác cũng dạy trẻ rằng những lời khiển trách này là phản ứng thích hợp đối với các tình huống mà đứa trẻ không thích.

Một

phương pháp phạt đứng

, trong đó trẻ phải ngồi một mình ở một nơi có ít nguồn kích thích hoặc gây mất tập trung (một góc hoặc phòng [ngoài phòng ngủ của trẻ] không tối hoặc đáng sợ và không có tivi, thiết bị kỹ thuật số hoặc đồ chơi) trong một thời gian ngắn, là một cách tiếp cận để thay đổi hành vi không thể chấp nhận được (

1

). Nên áp dụng hình phạt tạm dừng đối với một hoặc nhiều hành vi không phù hợp cùng một lúc. Nên tránh giam cầm đứa trẻ. Đối với những trẻ phản ứng dữ dội hơn khi bị phạt đứng một chỗ, cha mẹ có thể muốn nhanh chóng chuyển hướng khi nhận thấy trẻ đã chấp nhận sự khiển trách vì hành vi không phù hợp. Mặc dù có một số tranh cãi về việc sử dụng không đúng cách kỹ thuật này, nhưng nó vẫn có thể là một công cụ hành vi hiệu quả.

Phương pháp Time-Out

Hết thời gian là để trẻ ở một mình vài phút ở một vị trí có ít nguồn kích thích hoặc phân tâm (một góc hoặc phòng [ngoài phòng ngủ của trẻ] không tối hoặc đáng sợ và không có ti vi, thiết bị kỹ thuật số hoặc đồ chơi). Kỹ thuật kỷ luật này được sử dụng tốt nhất khi trẻ nhận thức được rằng hành động của trẻ là không phù hợp hoặc không thể chấp nhận được và khi trẻ coi việc không chú ý là một hình phạt; thông thường đây không phải là trường hợp cho đến khi 2 tuổi. Cần phải thận trọng khi sử dụng kỹ thuật này với một trẻ trong một nhóm (ví dụ: nhà trẻ, trường học) vì có thể dẫn đến sự sỉ nhục có hại.

Phương pháp này có thể được áp dụng khi một đứa trẻ cư xử không đúng cách dẫn đến kết quả là hết thời gian. Thông thường, lời khiển trách và nhắc nhở bằng lời nói phải trước khi hết thời gian.

Trẻ sẽ được giải thích ngắn gọn về hành vi sai trái và được yêu cầu ngồi vào chỗ phạt hoặc được dẫn đến đó nếu cần thiết.

Trẻ phải ngồi ở vị trí phạt trong 1 phút cho mỗi năm tuổi (tối đa là 5 phút).

Trẻ nào rời khỏi chỗ phạt trước thời gian quy định sẽ phải quay lại đó và phạt lại bắt đầu lại. Tránh nói chuyện và giao tiếp bằng mắt.

Khi đến lúc trẻ phải rời khỏi chỗ phạt, người chăm sóc sẽ hỏi lý do phạt mà không tức giận hay cằn nhằn. Một đứa trẻ không nhớ chính xác lý do được nhắc nhở một cách ngắn gọn. Trẻ không cần bày tỏ hối tiếc về hành vi không phù hợp với điều kiện là đứa trẻ hiểu lý do của việc hết giờ.

Ngay sau khi phạt, người chăm sóc nên khen ngợi trẻ vì hành vi đúng đắn. Việc này có thể dễ thực hiện hơn nếu chuyển hướng trẻ sang một hoạt động mới cách xa nơi xảy ra hành vi không đúng đắn.

Một mô hình hành vi tuần hoàn có thể bị gián đoạn nếu cha mẹ bỏ qua những hành vi không làm phiền người khác (ví dụ: từ chối ăn) và sử dụng sự xao nhãng hoặc cách ly tạm thời để hạn chế những hành vi không thể bỏ qua (ví dụ:

nổi cơn thịnh nộ

ở nơi công cộng).

Một vấn đề về hành vi không thay đổi trong vòng 3 tháng đến 4 tháng cần được đánh giá lại; sau đó có thể cần phải có chương trình huấn luyện kiểm soát hành vi chuyên sâu hơn hoặc tư vấn sức khỏe tâm thần.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Enneking B

. Child Development—The Time-Out Controversy: Effective or Harmful? Indiana University School of Medicine. 2020.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Đánh giá các vấn đề về hành vi ở trẻ em ---

Việc đánh giá các vấn đề về hành vi ở trẻ em bao gồm quá trình đánh giá hành vi nhiều bước.Những lo lắng liên quan đến trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ thường liên quan đến các chức năng cơ thể (ví dụ: ăn, đại tiện, ngủ), trong khi ở trẻ lớn hơn và thanh thiếu niên, những lo lắng về hành vi giữa các cá nhân (ví dụ: mức độ hoạt động, không vâng lời, hung hăng) có xu hướng chiếm ưu thế.Xác định vấn đềMột vấn đề về hành vi có thể biểu hiện đột ngột như một sự việc đơn lẻ (ví dụ: đốt lửa, đánh nhau ở trường). Thông thường, các vấn đề sẽ biểu hiện dần dần và việc xác định và mô tả vấn đề liên quan đến việc thu thập thông tin theo thời gian. Hành vi được đánh giá tốt nhất trong bối cảnh của trẻ:Phát triển thể chất và tinh thầnSức khoẻ tổng quátTính khíMối quan hệ với cha mẹ (hoặc người chăm sóc)Bác sĩ lâm sàng sẽ phỏng vấn cha mẹ để đánh giá vấn đề về hành vi; các cuộc phỏng vấn thường được tiến hành riêng với cha mẹ hoặc cả với cha mẹ và con cái. Phụ huynh được yêu cầu mô tả hành vi, xác định thời điểm bắt đầu hành vi và đưa ra ví dụ về các sự kiện xảy ra trước và sau hành vi cụ thể đó. Cha mẹ có thể cung cấp niên biểu về các hoạt động của trẻ trong một ngày bình thường. Họ cũng được hỏi về quá trình sinh nở, phát triển và sức khỏe của trẻ cũng như bất kỳ vấn đề y tế, thuốc men hoặc phương pháp điều trị nào hiện tại. Họ cũng được hỏi về hoàn cảnh sống và sự hỗ trợ của trẻ và gia đình cũng như bất kỳ yếu tố gây căng thẳng về mặt xã hội, tình cảm hoặc tài chính nào đối với trẻ hoặc gia đình.Cha mẹ được yêu cầu giải thích những điều sau đây:Các hành vi điển hình theo lứa tuổiKỳ vọng đối với trẻPhong cách nuôi dạy con cáicủa họMối quan hệ của trẻ với cha mẹ, thành viên gia đình, trường học hoặc thành viên cộng đồng (ví dụ: giáo viên, huấn luyện viên, người chăm sóc trẻ em, giáo sĩ) và bạn bèViệc quan sát trực tiếp tương tác giữa cha mẹ và con cái trong lần khám sẽ cung cấp thông tin có giá trị, bao gồm cả phản ứng của cha mẹ đối với các hành vi. Những quan sát này sẽ được bổ sung, bất cứ khi nào có thể, bằng thông tin từ những người khác, bao gồm người thân, giáo viên và các nhân viên khác của trường.Diễn giải vấn đềTiền sử của trẻ có thể bao gồm các yếu tố liên quan đến nguy cơ cao phát triển các vấn đề về hành vi, chẳng hạn như biến chứng trong khi mang thai hoặc sinh nở; các vấn đề hoặc phương pháp điều trị y tế; tiếp xúc với độc tố (ví dụ: chì); căng thẳng về mặt tâm lý xã hội hoặc tài chính trong gia đình trẻ hoặc các yếu tố xã hội quyết định sức khỏe; hoặc các vấn đề về hành vi hoặc thành tích học tập ở trường.Một số vấn đề có thể liên quan đến mối quan hệ cha mẹ - con cái và có thể được diễn giải theo nhiều cách (1):Kỳ vọng của cha mẹ không thực tế: Ví dụ: một số phụ huynh có thể mong đợi trẻ 2 tuổi sẽ tự nhặt đồ chơi mà không cần giúp đỡ, đây là hành vi có nhiều khả năng xuất hiện sau một năm. Cha mẹ có thể hiểu sai các hành vi bình thường khác liên quan đến độ tuổi, chẳng hạn như hành vi chống đối (ví dụ: trẻ 2 tuổi từ chối làm theo yêu cầu hoặc quy tắc của người lớn) là bất thường.Tương tác không tốt giữa cha mẹ và con: Ví dụ, đứa trẻ ít được cha mẹ quan tâm có thể có vấn đề về hành vi.Quan tâm con quá mức: Phản ứng của cha mẹ nhằm mục đích giúp giải quyết vấn đề về hành vi đôi khi có thể khiến vấn đề trở nên trầm trọng hơn bằng cách vô tình củng cố hành vi đó (ví dụ: bảo vệ quá mức một đứa trẻ sợ hãi, hay bám víu; chiều theo một đứa trẻ thích thao túng).Các mô hình hành vi tuần hoàn: Ở trẻ nhỏ, một số vấn đề thể hiện một kiểu hành vi tuần hoàn trong đó phản ứng tiêu cực của cha mẹ đối với hành vi của con gây ra phản ứng tiêu cực từ trẻ, từ đó dẫn đến các phản ứng tiêu cực liên tục của cha mẹ. Theo mô hình này, trẻ em thường phản ứng với căng thẳng và khó chịu về mặt cảm xúc bằng sự bướng bỉnh, cãi vã, hung hăng và nổi nóng thay vì khóc. Nếu cha mẹ phản ứng với đứa trẻ hung hăng và chống đối bằng cách la mắng, quát tháo và đánh đòn, đứa trẻ có thể sẽ có những hành vi dẫn đến phản ứng ban đầu của cha mẹ, khiến cha mẹ phản ứng mạnh mẽ hơn. Sự chú ý mà trẻ nhận được từ cha mẹ đối với hành vi không phù hợp của trẻ thường củng cố điều đó.Ở trẻ lớn hơn và thanh thiếu niên, các vấn đề về hành vi có thể phát sinh khi trẻ muốn độc lập khỏi các quy tắc và sự giám sát của cha mẹ (xem phầnPhát triển tâm lý xã hội ở thanh thiếu niên). Các vấn đề về hành vi phải được phân biệt với hành vi bình thường của thanh thiếu niên, trong đó có thể bao gồm cả những sai lầm trong phán đoán.Tài liệu tham khảo về đánh giá1.Sege RD, Siegel BS; COUNCIL ON CHILD ABUSE AND NEGLECT; COMMITTEE ON PSYCHOSOCIAL ASPECTS OF CHILD AND FAMILY HEALTH. Effective Discipline to Raise Healthy Children [published correction appears inPediatrics. Tháng 2 năm 2019;143(2):e20183609. doi: 10.1542/peds.2018-3609.].Pediatrics. 2018;142(6):e20183112. doi:10.1542/peds.2018-3112

--- 2. Điều trị các vấn đề về hành vi ở trẻ em ---

Điều trị các vấn đề bệnh lý hoặc tâm lýGiáo dục và chiến lược cho cha mẹKhi vấn đề về hành vi đã được xác định và nguyên nhân của nó đã được xác định, việc can thiệp sớm là rất cần thiết vì hành vi sẽ khó thay đổi hơn khi thời gian kéo dài.Nếu các vấn đề y tế chung đã được loại trừ, bác sĩ lâm sàng có thể trấn an cha mẹ rằng trẻ khỏe mạnh về mặt thể chất (tức là hành vi của trẻ không phải là biểu hiện của bệnh lý chung). Khi cách lắng nghe và xác nhận sự thất vọng của cha mẹ và cung cấp kiến thức về mức độ phổ biến của các vấn đề về hành vi, bác sĩ lâm sàng thường có thể giúp cha mẹ hiểu rõ hơn về hành vi và giảm bớt cảm giác tội lỗi và lo lắng của cha mẹ. Bác sĩ lâm sàng tư vấn cho cha mẹ về các phương án xử trí hiện có.Đối với những vấn đề đơn giản, chỉ cần sự giáo dục, trấn an của cha mẹ và một vài gợi ý cụ thể là đủ. Cha mẹ nên nhớ tầm quan trọng của việc dành ít nhất 15 đến 20 phút/ngày cho một hoạt động thú vị với trẻ và chú ý đến những hành vi mong muốn khi trẻ thể hiện ("bắt gặp trẻ ngoan"). Đối với một số phụ huynh, việc khuyến khích họ thường xuyên dành thời gian xa con sẽ hữu ích để giúp trẻ học cách tự tin và độc lập.Tuy nhiên, đối với một số vấn đề về hành vi, cha mẹ có thể áp dụng các chiến lược bổ sung để kỷ luật trẻ em và thay đổi hành vi:Cha mẹ nên xác định các yếu tố gây nên hành vi và các nhân tố (ví dụ như chú ý thêm) có thể vô tình củng cố nó.Hành vi mong muốn và không mong muốn cần được xác định rõ ràng.Cha mẹ nên tập trung vào bản thân hành vi đó và không đánh đồng hành vi đó với trẻ (ví dụ: "đó là hành vi không thể chấp nhận được" với "con là người xấu").Các quy tắc và giới hạn phù hợp phải được thiết lập.Cha mẹ cần liên tục theo dõi việc tuân thủ và đưa ra phần thưởng phù hợp cho thành công và hậu quả đối với hành vi không phù hợp hoặc không mong muốn.Cha mẹ nên cố gắng giảm thiểu cơn giận khi thực hiện các quy định và tăng cường sự tiếp xúc theo cách tích cực với trẻ.Ngọc trai & cạm bẫyCó sự củng cố tích cực cho hành vi phù hợp là một công cụ hữu hiệu mà cha mẹ có thể sử dụng để khuyến khích những hành vi mong muốn ở trẻ.Giúp cha mẹ hiểu rằng "kỷ luật" hàm ý phương pháp và không chỉ là hình phạt cho phép họ tạo ra phương thức và kỳ vọng rõ ràng rằng mà trẻ em cần. Kỷ luật không hiệu quả có thể dẫn đến hành vi không thích hợp. Mắng mỏ hoặc trừng phạt thể xác có thể kiểm soát tạm thời hành vi của trẻ nhưng về lâu dài có thể làm giảm cảm giác an toàn và lòng tự trọng của trẻ. Những lời đe dọa bỏ rơi hoặc đuổi trẻ đi đều có hại; việc thực hiện các lời đe dọa có khả năng là hành vi lạm dụng, trong khi việc không thực hiện các lời đe dọa sẽ truyền tải thông điệp rằng chúng vô nghĩa và có thể bị bỏ qua. Việc mắng mỏ, đe dọa và trừng phạt thể xác cũng dạy trẻ rằng những lời khiển trách này là phản ứng thích hợp đối với các tình huống mà đứa trẻ không thích.Mộtphương pháp phạt đứng, trong đó trẻ phải ngồi một mình ở một nơi có ít nguồn kích thích hoặc gây mất tập trung (một góc hoặc phòng [ngoài phòng ngủ của trẻ] không tối hoặc đáng sợ và không có tivi, thiết bị kỹ thuật số hoặc đồ chơi) trong một thời gian ngắn, là một cách tiếp cận để thay đổi hành vi không thể chấp nhận được (1). Nên áp dụng hình phạt tạm dừng đối với một hoặc nhiều hành vi không phù hợp cùng một lúc. Nên tránh giam cầm đứa trẻ. Đối với những trẻ phản ứng dữ dội hơn khi bị phạt đứng một chỗ, cha mẹ có thể muốn nhanh chóng chuyển hướng khi nhận thấy trẻ đã chấp nhận sự khiển trách vì hành vi không phù hợp. Mặc dù có một số tranh cãi về việc sử dụng không đúng cách kỹ thuật này, nhưng nó vẫn có thể là một công cụ hành vi hiệu quả.Phương pháp Time-OutHết thời gian là để trẻ ở một mình vài phút ở một vị trí có ít nguồn kích thích hoặc phân tâm (một góc hoặc phòng [ngoài phòng ngủ của trẻ] không tối hoặc đáng sợ và không có ti vi, thiết bị kỹ thuật số hoặc đồ chơi). Kỹ thuật kỷ luật này được sử dụng tốt nhất khi trẻ nhận thức được rằng hành động của trẻ là không phù hợp hoặc không thể chấp nhận được và khi trẻ coi việc không chú ý là một hình phạt; thông thường đây không phải là trường hợp cho đến khi 2 tuổi. Cần phải thận trọng khi sử dụng kỹ thuật này với một trẻ trong một nhóm (ví dụ: nhà trẻ, trường học) vì có thể dẫn đến sự sỉ nhục có hại.Phương pháp này có thể được áp dụng khi một đứa trẻ cư xử không đúng cách dẫn đến kết quả là hết thời gian. Thông thường, lời khiển trách và nhắc nhở bằng lời nói phải trước khi hết thời gian.Trẻ sẽ được giải thích ngắn gọn về hành vi sai trái và được yêu cầu ngồi vào chỗ phạt hoặc được dẫn đến đó nếu cần thiết.Trẻ phải ngồi ở vị trí phạt trong 1 phút cho mỗi năm tuổi (tối đa là 5 phút).Trẻ nào rời khỏi chỗ phạt trước thời gian quy định sẽ phải quay lại đó và phạt lại bắt đầu lại. Tránh nói chuyện và giao tiếp bằng mắt.Khi đến lúc trẻ phải rời khỏi chỗ phạt, người chăm sóc sẽ hỏi lý do phạt mà không tức giận hay cằn nhằn. Một đứa trẻ không nhớ chính xác lý do được nhắc nhở một cách ngắn gọn. Trẻ không cần bày tỏ hối tiếc về hành vi không phù hợp với điều kiện là đứa trẻ hiểu lý do của việc hết giờ.Ngay sau khi phạt, người chăm sóc nên khen ngợi trẻ vì hành vi đúng đắn. Việc này có thể dễ thực hiện hơn nếu chuyển hướng trẻ sang một hoạt động mới cách xa nơi xảy ra hành vi không đúng đắn.Một mô hình hành vi tuần hoàn có thể bị gián đoạn nếu cha mẹ bỏ qua những hành vi không làm phiền người khác (ví dụ: từ chối ăn) và sử dụng sự xao nhãng hoặc cách ly tạm thời để hạn chế những hành vi không thể bỏ qua (ví dụ:nổi cơn thịnh nộở nơi công cộng).Một vấn đề về hành vi không thay đổi trong vòng 3 tháng đến 4 tháng cần được đánh giá lại; sau đó có thể cần phải có chương trình huấn luyện kiểm soát hành vi chuyên sâu hơn hoặc tư vấn sức khỏe tâm thần.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Enneking B. Child Development—The Time-Out Controversy: Effective or Harmful? Indiana University School of Medicine. 2020.
