TIÊU ĐỀ: Tổng quan về lách
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/bệnh-lý-lách/tổng-quan-về-lách
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về lách

Theo

Harry S. Jacob

,

MD, DHC

,

University of Minnesota Medical School

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2024

v973003_vi

Theo cấu tạo và chức năng, lá lách thực chất là 2 cơ quan:

Phần tủy trắng, gồm các vỏ bọc bạch huyết quanh tế bào và các trung tâm mầm, hoạt động như một cơ quan miễn dịch.

Lớp tủy đỏ, bao gồm đại thực bào và bạch cầu hạt lót các khoang mạch (dây và xoang), hoạt động như một cơ quan thực bào.

Bột giấy trắng

là vị trí sản xuất và trưởng thành các tế

bào B

và tế

bào T

. Tế bào B trong lách tạo ra kháng thể dịch thể bảo vệ. Trong một số rối loạn tự miễn dịch (ví dụ:

giảm tiểu cầu miễn dịch

[ITP],

thiếu máu tan máu miễn dịch dương tính với Coombs

), các kháng thể tự miễn không phù hợp với các thành phần máu lưu thông cũng có thể được tổng hợp.

Tủy

đỏ

loại bỏ các vi khuẩn phủ kháng thể, các hồng cầu lão hóa hoặc khiếm khuyết, và các tế bào máu phủ kháng thể (như có thể xảy ra ở các giảm tế bào miễn dịch như

ITP

,

thiếu máu tan máu Coombs trực tiếp dương tính

, và một số

giảm bạch cầu trung tính

). Tủy đỏ cũng đóng vai trò là một bể chứa cho các yếu tố máu, đặc biệt là bạch cầu và tiểu cầu. Các đại thực bào có nguồn gốc từ bạch cầu đơn nhân trong máu và các đại thực bào thường trú được tạo ra trong quá trình phát triển phôi thai có thể được kích hoạt để tăng cường kiểm soát nhiễm trùng, nhưng các tế bào này cũng có thể tạo ra các chất gây viêm nhiễm quá mức không mong muốn.

Ở một số động vật, lách có thể co vào những thời điểm thiếu máu trầm trọng và các tế bào hồng cầu "tự vận chuyển"; liệu "tự truyền" này xảy ra ở người không rõ ràng.

Sử dụng chức năng loại bỏ và rỗ đối với hồng cầu, lách loại bỏ các thể vùi, chẳng hạn như thể Heinz (các kết tủa của globin không hòa tan), thể Howell-Jolly (tàn dư DNA hạt nhân), toàn bộ nhân tế bào và hồng cầu dị dạng. Do đó, sau khi cắt lách hoặc trong tình trạng chức năng giảm lách, các hồng cầu có các thể vùi và tế bào gai (một loại hồng cầu dị dạng) sẽ xuất hiện ở hệ tuần hoàn ngoại vi.

Tạo máu ngoài tủy có thể xảy ra nếu tổn thương tủy xương (ví dụ: do xơ hóa hoặc do di căn khối u) cho phép các tế bào gốc tạo máu lưu thông trong hệ tuần hoàn và cư trú ở lách trưởng thành hoặc nếu được kích thích bằng liệu pháp với các yếu tố tăng trưởng tạo máu (xem thêm

Xơ tủy nguyên phát

và

Hội chứng loạn sản tủy

).

Bằng chứng tích lũy cho thấy rằng có sự giao tiếp giữa não và lách, được gọi là trục não-lách. Tín hiệu dây thần kinh phế vị hướng tâm và ly tâm góp phần vào quá trình giao tiếp này.

Căng thẳng mạn tính đã được chứng minh là tạo ra lách to ở loài gặm nhấm, tình trạng có thể bị chặn bởi thuốc chống trầm cảm arketamine. Lách có thể ảnh hưởng đến đáp ứng miễn dịch thể dịch ở các tế bào thần kinh liên quan đến

corticotropin

ở một số khu vực của não. Cắt lách hoặc cắt bỏ dây thần kinh lách đã được chứng minh là ngăn ngừa trầm cảm liên quan đến căng thẳng ở động vật thí nghiệm (

1

).

Asplenia là mất chức năng lách do

Không có bẩm sinh

Phẫu thuật cắt bỏ ruột thừa

Suy giảm chức năng bẩm sinh là một rối loạn hiếm gặp.

Không có chức năng của lách

Không có lách bẩm sinh

là một rối loạn hiếm gặp. Trẻ sơ sinh mắc chứng rối loạn này cũng thường mắc

bệnh tim bẩm sinh

như là tật tim sang phải.

Suy giảm chức năng

là mất chức năng lách do nhiều bệnh hệ thống. Nguyên nhân thường gặp của

thiếu folate

bao gồm

bệnh celiac

và

nghiện rượu

. Suy giảm chức năng cũng có thể xảy ra sau những tổn thương mạch máu trực tiếp (ví dụ, nhồi máu lách, huyết khối tĩnh mạch lách).

Vô lách do phẫu thuật

là tình trạng mất lách do hậu quả của phẫu thuật cắt lách. Nó có thể xảy ra ở những bệnh nhân khỏe mạnh cần cắt lách sau chấn thương hoặc ở những bệnh nhân có các bệnh lý miễn dịch hoặc huyết học cần cắt lách

giảm tiểu cầu miễn dịch

,

cường lách

,

hồng cầu hình cầu di truyền

).

Chấn thương lách sau chấn thương bụng kín là tình trạng thường gặp, đặc biệt là ở những người tham gia môn thể thao đối kháng. Nếu không điều trị phẫu thuật thích hợp, có thể xảy ra xuất huyết dữ dội và đôi khi gây tử vong. Đôi khi, những phần nhỏ còn sót lại của lá lách sau chấn thương hoặc vô tình còn sót lại sau phẫu thuật có thể phát triển thành lách mới hoàn chỉnh, một quá trình được gọi là bệnh lách hóa.

Do vai trò quan trọng của lách trong

miễn dịch dịch thể

cũng như vai trò loại bỏ vi khuẩn có kháng thể, tình trạng cắt bỏ lá lách do bất kỳ nguyên nhân nào cũng làm tăng đáng kể nguy cơ nhiễm trùng. Những bệnh nhân không có lách đặc biệt dễ bị nhiễm trùng huyết nặng do các vi sinh vật có vỏ bọc, chủ yếu là

Streptococcus pneumoniae

(phế cầu), nhưng đôi khi cũng có

Haemophilus influenza

e týp b (Hib) hoặc

Neisseria meningitidis

(não mô cầu). Bệnh nhân không có lách cũng có nguy cơ bị

nhiễm ký sinh trùng babesia

cao hơn.

Bởi vì nguy cơ của những nhiễm trùng này, tiêm chủng là rất quan trọng. Những bệnh nhân bị cắt lách phải được

chủng ngừa phế cầu

,

chủng ngừa não mô cầu

và

chủng ngừa Haemophilus influenzae b

. Bệnh nhân nên tiêm

vắc-xin cúm

,

vắc-xin COVID-19

và các loại vắc-xin khác tùy theo tình trạng lâm sàng của họ.

Bệnh nhân cũng thường được dùng kháng sinh dự phòng hàng ngày như penicillin hoặc amoxicillin, đặc biệt khi họ có tiếp xúc thường xuyên với trẻ em. Thời gian thích hợp để sử dụng kháng sinh dự phòng là không rõ ràng vì gan có thể đảm nhận chức năng loại bỏ vi khuẩn của lách theo thời gian. Bệnh nhân không có lách bị sốt thường được dùng kháng sinh theo kinh nghiệm trong khi đánh giá nguồn gốc gây bệnh.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Wei Y, Wang T, Liao L, et al

: Brain-spleen axis in health and diseases: A review and future perspective.

Brain Res Bull

182:130–140, 2022 doi:10.1016/j.brainresbull.2022.02.008

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

