TIÊU ĐỀ: Tổng quan về tái thông mạch máu trong hội chứng mạch vành cấp tính
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/bệnh-động-mạch-vành/tổng-quan-về-tái-thông-mạch-máu-trong-hội-chứng-mạch-vành-cấp-tính
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về tái thông mạch máu trong hội chứng mạch vành cấp tính

Theo

Ranya N. Sweis

,

MD, MS

,

Northwestern University Feinberg School of Medicine;

Arif Jivan

,

MD, PhD

,

Northwestern University Feinberg School of Medicine

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v27854307_vi

Đau thắt ngực không ổn định và nhồi máu cơ tim không đoạn ST chênh

|

Nhồi máu cơ tim ST chênh

|

Tái thông động mạch vành là sự phục hồi cung cấp máu cho vùng cơ tim thiếu máu cục bộ nhằm hạn chế tổn thương đang tiến triển, giảm kích thích thất và cải thiện các kết cục ngắn hạn và lâu dài ở bệnh nhân có

hội chứng vành cấp

. Các phương thức tái thông mạch máu bao gồm:

Làm tan huyết khối bằng

thuốc tiêu sợi huyết

Can thiệp động mạch vành qua da

(PCI), có hoặc không đặt stent

Phẫu thuật bắc cầu động mạch vành

(CABG)

Việc sử dụng, xác định thời gian và phương thức tái thông mạch máu phụ thuộc vào loại

hội chứng mạch vành cấp tính

(ACS) hiện diện, thời gian biểu hiện, mức độ và vị trí của các tổn thương giải phẫu cũng như khả năng sẵn có của nhân sự và cơ sở vật chất (xem hình

Tiếp cận hội chứng mạch vành cấp tính

–

1

).

Đau thắt ngực không ổn định và nhồi máu cơ tim không đoạn ST chênh

Tái tưới máu không cấp cứu ở những bệnh nhân nhồi máu cơ tim ST không chênh (NSTEMI), những bệnh nhân mà tắc nghẽn hoàn toàn động mạch vành là không phổ biến, hoặc ở những bệnh nhân đau thắt ngực không ổn định đáp ứng điều trị nội khoa. Những bệnh nhân này thường được chụp động mạch vành trong vòng 24 đến 48 giờ đầu tiên nhập viện để xác định tổn thương mạch vành đòi hỏi

PCI

hoặc

CABG

.

Một cách tiếp cận không can thiệp và điều trị nội khoa

được sử dụng cho những bệnh nhân mà chụp động mạch cho thấy

Chỉ có một diện nhỏ cơ tim bị nguy cơ

Hình thái học tổn thương không phù hợp với PCI

Tổn thương hẹp không có ý nghĩa (Hẹp động mạch vành

<

50%)

Bệnh thân chung động mạch bên trái đáng kể ở những bệnh nhân không phải là ứng cử viên cho CABG

Hơn nữa, chụp mạch hoặc PCI nên được trì hoãn để ưu tiên điều trị nội khoa cho bệnh nhân có nguy cơ cao biến cố hoặc tử vong do thủ thuật.

Ngược lại, những bệnh nhân bị đau ngực dai dẳng mặc dù đã điều trị nội khoa tối đa hoặc có biến chứng (ví dụ: chất chỉ điểm sinh học về tim tăng rõ rệt, có sốc do tim, hở van hai lá cấp tính, thông liên thất, loạn nhịp tim không ổn định) nên đến trực tiếp phòng thông tim để xác định tổn thương mạch vành yêu cầu phải làm PCI hoặc CABG.

Những bệnh nhân

đau thắt ngực ổn định

, CABG trước đây thường được ưu tiên hơn PCI cho những bệnh nhân có tổn thương nặng thân chung động mạch vành trái (mặc dù dữ liệu ủng hộ đang dần thay đổi) và những bệnh nhân có rối loạn chức năng tâm thất trái hoặc bệnh tiểu đường. CABG cũng được cân nhắc khi PCI không thành công, hoặc không thể tiến hành (ví dụ như những tổn thương dài hoặc gần vị trí chia nhánh), hoặc gây ra lóc tách cấp động mạch vành.

Tiêu sợi huyết không được chỉ định cho bệnh nhân đau thắt ngực không ổn định hoặc NSTEMI. Rủi ro lớn hơn lợi ích.

Công cụ tính toán lâm sàng

Thang điểm TIMI cho bệnh nhân NMCT không ST chênh và đau ngực không ổn định.

Nhồi máu cơ tim ST chênh

PCI cấp cứu là phương pháp điều trị ưu tiên đối với nhồi máu cơ tim có đoạn ST chênh lên (STEMI) khi có sẵn một cách kịp thời (thời gian bơm phồng bóng

<

90 phút) bởi một người thực hiện có kinh nghiệm (

1

). Chỉ định PCI khẩn cấp sau này trong quá trình STEMI bao gồm huyết động không ổn định, loạn nhịp ác tính cần tạo nhịp qua đường tĩnh mạch hoặc sốc điện chuyển nhịp lặp lại và

>

75 tuổi. Nếu các tổn thương cần CABG thì tỷ lệ tử vong đáng kể và tỷ lệ mắc bệnh cao hơn.

Nếu khả năng có PCI bị chậm trễ đáng kể, thì nên thực hiện liệu pháp tan huyết khối cho bệnh nhân STEMI đáp ứng các tiêu chuẩn (xem bảng

Liệu pháp tiêu sợi huyết cho STEMI

). Tái tưới máu động mạch vành bằng các thuốc tiêu sợi huyết hiệu quả nhất nếu được đưa ra trong vài phút đầu tiên sau vài giờ sau khi xuất hiện nhồi máu cơ tim. Thuốc tiêu sợi huyết được sử dụng càng sớm cảng tốt. Mục tiêu là thời gian từ cửa đến kim là 30 đến 60 phút. Lợi ích lớn nhất xảy ra trong vòng 3 giờ, nhưng thuốc có thể có hiệu quả đến 12 giờ. Cùng với aspirin, thuốc tiêu sợi huyết làm giảm tỷ lệ tử vong trong viện từ 30 đến 50% và cải thiện chức năng thất. Việc sử dụng thuốc tiêu sợi huyết trước khi đến viện bởi nhóm nhân viên y tế được đào tạo có thể làm giảm đáng kể thời gian điều trị và cần được xem xét trong trường hợp không thể thực hiện được PCI trong vòng 90 phút, đặc biệt là ở những bệnh nhân có triệu chứng xuất hiện trong vòng 3 giờ.

Cho dù thế nào thì hầu hết bệnh nhân đang dùng liệu pháp tan huyết khối cuối cùng được yêu cầu chuyển đến một cơ sở có khả năng chụp và can thiệp mạch vành trước khi xuất viện. PCI nên được xem xét sau tiêu sợi huyết nếu còn đau ngực hoặc ST còn chênh lên

≥

60 phút sau khi bắt đầu điều trị tiêu sợi huyết hoặc nếu đau và ST chênh lên tái diễn, nhưng chỉ khi PCI có thể được bắt đầu

<

90 phút sau khi triệu chứng tái phát xuất hiện. Nếu không có PCI, có thể lặp lại các thuốc tiêu sợi huyết.

Đặc điểm và lựa chọn

thuốc tiêu sợi huyết

được thảo luận ở phần khác.

Bảng

Liệu pháp tiêu sợi huyết cho STEMI

Bảng

Liệu pháp tiêu sợi huyết cho STEMI

Liệu pháp tiêu sợi huyết cho STEMI

Tiêu chuẩn

Cụ thể

Tiêu chuẩn điện tâm đồ*

Đoạn ST chênh lên

≥

2 chuyển đoạn liên tiếp

Các triệu chứng điển hình và block nhánh trái mới xuất hiện

Nhồi máu cơ tim thành sau (sóng R lớn V1 và ST chênh xuống V1–V4

Chống chỉ định tuyệt đối

Bóc tách động mạch chủ

Đột qụy xuất huyết não trước đó (bất cứ thời điểm nào)

Đột qụy thiếu máu não trước đó trong vòng 1 năm

Chảy máu trong hoạt động (không phải là kinh nguyệt)

Khối u trong sọ

Viêm màng ngoài tim

Chống chỉ định tương đối

BP

>

180/110 mmHg sau điều trị tăng huyết áp ban đầu

Chấn thương hoặc đại phẫu thuật trong vòng 4 tuần

Loét dạ dày hoạt động

Mang thai

Bệnh lý chảy máu có tính di truyền

Chọc mạch máu không ép

Tình trạng chống đông máu hiện tại (INR

>

2)

* Bệnh nhân xuất hiện trong pha tối cấp của nhồi máu cơ tim với sóng T khổng lồ không đáp ứng các tiêu chuẩn hiện tại cho thuốc tiêu sợi huyết; ECG được lặp lại trong 20 đến 30 phút để xem sự xuất hiện của dấu hiệu ST chênh lên.

* Bệnh nhân xuất hiện trong pha tối cấp của nhồi máu cơ tim với sóng T khổng lồ không đáp ứng các tiêu chuẩn hiện tại cho thuốc tiêu sợi huyết; ECG được lặp lại trong 20 đến 30 phút để xem sự xuất hiện của dấu hiệu ST chênh lên.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Lawton JS, Tamis-Holland JE, Bangalore S, et al

: 2021 ACC/AHA/SCAI guideline for coronary artery revascularization: a report of the ACC/AHA Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.

J Am Coll Cardiol

79(2):e21–e129, 2022. doi: 10.1016/j.jacc.2021.09.006

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Đau thắt ngực không ổn định và nhồi máu cơ tim không đoạn ST chênh ---

Tái tưới máu không cấp cứu ở những bệnh nhân nhồi máu cơ tim ST không chênh (NSTEMI), những bệnh nhân mà tắc nghẽn hoàn toàn động mạch vành là không phổ biến, hoặc ở những bệnh nhân đau thắt ngực không ổn định đáp ứng điều trị nội khoa. Những bệnh nhân này thường được chụp động mạch vành trong vòng 24 đến 48 giờ đầu tiên nhập viện để xác định tổn thương mạch vành đòi hỏiPCIhoặcCABG.Một cách tiếp cận không can thiệp và điều trị nội khoađược sử dụng cho những bệnh nhân mà chụp động mạch cho thấyChỉ có một diện nhỏ cơ tim bị nguy cơHình thái học tổn thương không phù hợp với PCITổn thương hẹp không có ý nghĩa (Hẹp động mạch vành<50%)Bệnh thân chung động mạch bên trái đáng kể ở những bệnh nhân không phải là ứng cử viên cho CABGHơn nữa, chụp mạch hoặc PCI nên được trì hoãn để ưu tiên điều trị nội khoa cho bệnh nhân có nguy cơ cao biến cố hoặc tử vong do thủ thuật.Ngược lại, những bệnh nhân bị đau ngực dai dẳng mặc dù đã điều trị nội khoa tối đa hoặc có biến chứng (ví dụ: chất chỉ điểm sinh học về tim tăng rõ rệt, có sốc do tim, hở van hai lá cấp tính, thông liên thất, loạn nhịp tim không ổn định) nên đến trực tiếp phòng thông tim để xác định tổn thương mạch vành yêu cầu phải làm PCI hoặc CABG.Những bệnh nhânđau thắt ngực ổn định, CABG trước đây thường được ưu tiên hơn PCI cho những bệnh nhân có tổn thương nặng thân chung động mạch vành trái (mặc dù dữ liệu ủng hộ đang dần thay đổi) và những bệnh nhân có rối loạn chức năng tâm thất trái hoặc bệnh tiểu đường. CABG cũng được cân nhắc khi PCI không thành công, hoặc không thể tiến hành (ví dụ như những tổn thương dài hoặc gần vị trí chia nhánh), hoặc gây ra lóc tách cấp động mạch vành.Tiêu sợi huyết không được chỉ định cho bệnh nhân đau thắt ngực không ổn định hoặc NSTEMI. Rủi ro lớn hơn lợi ích.Công cụ tính toán lâm sàngThang điểm TIMI cho bệnh nhân NMCT không ST chênh và đau ngực không ổn định.

--- 2. Nhồi máu cơ tim ST chênh ---

PCI cấp cứu là phương pháp điều trị ưu tiên đối với nhồi máu cơ tim có đoạn ST chênh lên (STEMI) khi có sẵn một cách kịp thời (thời gian bơm phồng bóng<90 phút) bởi một người thực hiện có kinh nghiệm (1). Chỉ định PCI khẩn cấp sau này trong quá trình STEMI bao gồm huyết động không ổn định, loạn nhịp ác tính cần tạo nhịp qua đường tĩnh mạch hoặc sốc điện chuyển nhịp lặp lại và>75 tuổi. Nếu các tổn thương cần CABG thì tỷ lệ tử vong đáng kể và tỷ lệ mắc bệnh cao hơn.Nếu khả năng có PCI bị chậm trễ đáng kể, thì nên thực hiện liệu pháp tan huyết khối cho bệnh nhân STEMI đáp ứng các tiêu chuẩn (xem bảngLiệu pháp tiêu sợi huyết cho STEMI). Tái tưới máu động mạch vành bằng các thuốc tiêu sợi huyết hiệu quả nhất nếu được đưa ra trong vài phút đầu tiên sau vài giờ sau khi xuất hiện nhồi máu cơ tim. Thuốc tiêu sợi huyết được sử dụng càng sớm cảng tốt. Mục tiêu là thời gian từ cửa đến kim là 30 đến 60 phút. Lợi ích lớn nhất xảy ra trong vòng 3 giờ, nhưng thuốc có thể có hiệu quả đến 12 giờ. Cùng với aspirin, thuốc tiêu sợi huyết làm giảm tỷ lệ tử vong trong viện từ 30 đến 50% và cải thiện chức năng thất. Việc sử dụng thuốc tiêu sợi huyết trước khi đến viện bởi nhóm nhân viên y tế được đào tạo có thể làm giảm đáng kể thời gian điều trị và cần được xem xét trong trường hợp không thể thực hiện được PCI trong vòng 90 phút, đặc biệt là ở những bệnh nhân có triệu chứng xuất hiện trong vòng 3 giờ.Cho dù thế nào thì hầu hết bệnh nhân đang dùng liệu pháp tan huyết khối cuối cùng được yêu cầu chuyển đến một cơ sở có khả năng chụp và can thiệp mạch vành trước khi xuất viện. PCI nên được xem xét sau tiêu sợi huyết nếu còn đau ngực hoặc ST còn chênh lên≥60 phút sau khi bắt đầu điều trị tiêu sợi huyết hoặc nếu đau và ST chênh lên tái diễn, nhưng chỉ khi PCI có thể được bắt đầu<90 phút sau khi triệu chứng tái phát xuất hiện. Nếu không có PCI, có thể lặp lại các thuốc tiêu sợi huyết.Đặc điểm và lựa chọnthuốc tiêu sợi huyếtđược thảo luận ở phần khác.BảngLiệu pháp tiêu sợi huyết cho STEMIBảngLiệu pháp tiêu sợi huyết cho STEMILiệu pháp tiêu sợi huyết cho STEMITiêu chuẩnCụ thểTiêu chuẩn điện tâm đồ*Đoạn ST chênh lên≥2 chuyển đoạn liên tiếpCác triệu chứng điển hình và block nhánh trái mới xuất hiệnNhồi máu cơ tim thành sau (sóng R lớn V1 và ST chênh xuống V1–V4Chống chỉ định tuyệt đốiBóc tách động mạch chủĐột qụy xuất huyết não trước đó (bất cứ thời điểm nào)Đột qụy thiếu máu não trước đó trong vòng 1 nămChảy máu trong hoạt động (không phải là kinh nguyệt)Khối u trong sọViêm màng ngoài timChống chỉ định tương đốiBP>180/110 mmHg sau điều trị tăng huyết áp ban đầuChấn thương hoặc đại phẫu thuật trong vòng 4 tuầnLoét dạ dày hoạt độngMang thaiBệnh lý chảy máu có tính di truyềnChọc mạch máu không épTình trạng chống đông máu hiện tại (INR>2)* Bệnh nhân xuất hiện trong pha tối cấp của nhồi máu cơ tim với sóng T khổng lồ không đáp ứng các tiêu chuẩn hiện tại cho thuốc tiêu sợi huyết; ECG được lặp lại trong 20 đến 30 phút để xem sự xuất hiện của dấu hiệu ST chênh lên.* Bệnh nhân xuất hiện trong pha tối cấp của nhồi máu cơ tim với sóng T khổng lồ không đáp ứng các tiêu chuẩn hiện tại cho thuốc tiêu sợi huyết; ECG được lặp lại trong 20 đến 30 phút để xem sự xuất hiện của dấu hiệu ST chênh lên.
