TIÊU ĐỀ: Tổng quan về tổn thương do lặn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/tổn-thương-khi-lặn-hoặc-làm-việc-trong-môi-trường-khí-nén/tổng-quan-về-tổn-thương-do-lặn
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về tổn thương do lặn

Theo

Richard E. Moon

,

MD

,

Duke University Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v1115367_vi

Chấn thương liên quan đến lặn biển sâu có nguy cơ chấn thương nghiêm trọng hoặc tử vong khá cao, thường là do ảnh hưởng của khí nén đến phổi. Tại Hoa Kỳ, các chấn thương liên quan đến lặn dẫn đến hơn 1300 lượt đến khoa cấp cứu hàng năm với 47 ca tử vong cho mỗi 1000 lượt đến khám (

1

). Những chấn thương tương tự có thể xảy ra ở công nhân làm việc trong đường hầm hoặc thùng caisson (kết cấu giữ nước kín dùng trong xây dựng), trong đó khí nén được sử dụng để đẩy nước ra khỏi công trường.

Nhiều chấn thương có liên quan đến áp suất cao, ở độ sâu hoặc trong thùng caisson, là kết quả của trọng lượng nước phía trên cộng với áp suất khí quyển ở bề mặt của khối nước. Ở độ sâu 10 m (33 ft), nước biển tạo áp suất tương đương với áp suất khí quyển tiêu chuẩn ở mực nước biển, là 1,03 kg/cm2 (14,7 lb/sq in), 760 mm Hg, hoặc 1 atm tuyệt đối. (ATA); do đó, tổng áp suất ở độ sâu đó là 2 ATA. Thêm mỗi 10 m (33 ft) đi xuống sẽ tăng thêm 1 ATA.

Lượng khí trong khoang cơ thể tỉ lệ nghịch với áp suất bên ngoài; sự gia tăng hoặc giảm thể tích khí do sự thay đổi áp suất gây ra các lực trực tiếp có thể phá vỡ các loại mô khác nhau trong cơ thể (

barotrauma

). Lượng khí hoà tan trong máu tăng lên khi áp suất xung quanh tăng lên. Tăng thể tích khí có thể gây thương tích trực tiếp (ví dụ,

nhiễm độc nitơ

,

độc tính oxy

) hoặc gián tiếp khi đi lên vùng cao do sự giảm áp suất của máu hoặc mô bão hòa quá mức giải phóng ra bong bóng nitơ (

bệnh giảm áp

).

Tắc mạch máu do khí

có thể là kết quả của tổn thương khí áp hoặc bệnh giảm áp. Thuật ngữ

bệnh giảm áp

đề cập đến bệnh giảm áp hoặc thuyên tắc động mạch do khí.

Trong một số rối loạn trong y khoa, các triệu chứng có khả năng xuất hiện nhiều hơn khi bệnh nhân ở độ sâu, điều này có thể gây tàn tật hoặc mất phương hướng và do đó dẫn đến chết đuối (xem bảng

Chống chỉ định y khoa cụ thể khi lặn

).

Các bác sĩ lâm sàng tại Hoa Kỳ chăm sóc bệnh nhân bị thương do lặn hoặc khí nén có thể liên hệ với

Mạng lưới cảnh báo thợ lặn

: 919-684-9111 trong trường hợp khẩn cấp và 919-684-2948 để biết thông tin khác. Tư vấn từ bác sĩ đến bác sĩ

Duke Dive Medicine

: 919-684-8111.

Các thương tổn liên quan đến nước khác, chẳng hạn như

đuối nước

và

hạ thân nhiệt

, sẽ được thảo luận riêng.

Tài liệu tham khảo

1.

Buzzacott P, Schiller D, Crain J, Denoble PJ

. Epidemiology of morbidity and mortality in US and Canadian recreational scuba diving.

Public Health.

2018;155:62-68. doi:10.1016/j.puhe.2017.11.011

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

