TIÊU ĐỀ: Tổn thương mạch máu ở đường tiêu hóa
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/chảy-máu-đường-tiêu-hoá/tổn-thương-mạch-máu-ở-đường-tiêu-hóa
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổn thương mạch máu ở đường tiêu hóa

Theo

Parswa Ansari

,

MD

,

Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v890074_vi

Một số hội chứng bẩm sinh hoặc mắc phải khác biệt liên quan đến các mạch máu bất thường ở niêm mạc hoặc dưới niêm mạc trong đường tiêu hóa. Những mạch máu này có thể gây chảy máu tái phát nhưng hiếm gây chảy máu ồ ạt. Chẩn đoán bằng nội soi và đôi khi là chụp mạch. Điều trị là nội soi cầm máu; đôi khi cần chụp mạch nút mạch hoặc phẫu thuật cắt bỏ nếu cần.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Tình trạng giãn mạch

(dị sản mạch, dị dạng động tĩnh mạch) là những mạch máu bị giãn nở, ngoằn ngoèo, thường phát triển trong manh tràng và đại tràng lên. Các tình trạng này chủ yếu xảy ra ở những người

>

60 tuổi và là nguyên nhân phổ biến nhất gây

chảy máu đường tiêu hóa (GI)

dưới ở nhóm tuổi đó (

1

). Các tình trạng này được cho là do thoái hoá và không có liên quan với các bất thường mạch máu khác. Hầu hết các bệnh nhân có 2 hoặc 3 tổn thương, thông thường 0,5 đến 1,0 cm, màu đỏ tươi, phẳng hoặc lồi nhẹ, và được bao phủ bởi lớp biểu mô rất mỏng.

Giãn mạch máu cũng xảy ra liên quan đến một số bệnh toàn thân (ví dụ: suy thận, hẹp động mạch chủ, xơ gan, hội chứng CREST [ngấm vôi da, hiện tượng Raynaud, rối loạn vận động thực quản, xơ cứng đầu ngón tay ngón chân, giãn mao mạch]) và sau khi chiếu xạ vào ruột.

Dị dạng mạch

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy giãn mạch ở thành ruột.

Hình ảnh do bác sĩ David M. Martin cung cấp.

Giãn mạch hang vị

(dạ dày dưa hấu hoặc GAVE) bao gồm các tĩnh mạch giãn lớn chạy dọc theo dạ dày, tạo ra một hình dạng sọc gợi hình ảnh của quả dưa hấu. Tình trạng này chủ yếu xảy ra ở người cao tuổi và chưa rõ nguyên nhân, mặc dù nó có liên quan chặt chẽ đến bệnh xơ gan (

2, 3

).

Giãn mạch hang vị (dạ dày dưa hấu)

Dấu các chi tiết

Giãn mạch hang vị (GAVE) là những tĩnh mạch lớn, giãn chạy dọc theo dạ dày theo kiểu giống như quả dưa hấu.

Hình ảnh do bác sĩ David M. Martin cung cấp.

Giãn mạch máu di truyền

(hội chứng Rendu-Osler-Weber) là một rối loạn gen trội trên nhiễm sắc thể thường gây ra nhiều tổn thương mạch máu ở các bộ phận khác nhau của cơ thể, bao gồm toàn bộ đường tiêu hóa. Chảy máu đường tiêu hóa hiếm khi xảy ra trước 50 tuổi (

4

).

Thương tổn Dieulafoy

là một động mạch lớn bất thường thâm nhập vào thành ruột, thỉnh thoảng bị ăn mòn qua niêm mạc và gây chảy máu ồ ạt. Tổn thương này xảy ra chủ yếu ở dạ dày đoạn gần.

Tổn thương Dieulafoy

Dấu các chi tiết

Tổn thương Dieulafoy là một động mạch lớn đâm xuyên qua thành dạ dày. Nó đáng kể vì nó có thể ăn mòn qua niêm mạc và gây xuất huyết ồ ạt.

Hình ảnh do bác sĩ David M. Martin cung cấp.

Dị dạng động tĩnh mạch

và

u mạch máu,

cả hai rối loạn bẩm sinh của mạch máu, có thể xảy ra ở đường tiêu hoá nhưng hiếm gặp.

Tài liệu tham khảo

1.

Bermont A, Abu-Freha N, Cohen DL, Abu-Kaf H, Abu Juma A, Abu Galion F, Aminov R, Shirin H

. Epidemiology and risk factors for angiodysplasias of the upper and lower gastrointestinal tract: A large population-based study.

Dig Liver Dis.

Tháng 1 năm 2025;57(1):220-224. doi: 10.1016/j.dld.2024.07.037

2.

Thomas A, Koch D, Marsteller W, Lewin D, Reuben A

. An Analysis of the Clinical, Laboratory, and Histological Features of Striped, Punctate, and Nodular Gastric Antral Vascular Ectasia.

Dig Dis Sci.

Tháng 4 năm 2018;63(4):966-973. doi: 10.1007/s10620-018-4965-z

3.

Selinger CP, Ang YS

. Gastric antral vascular ectasia (GAVE): an update on clinical presentation, pathophysiology and treatment.

Digestion.

2008;77(2):131-7. doi: 10.1159/000124339

4.

McDonald J, Stevenson DA

. Hereditary Hemorrhagic Telangiectasia. Ngày 26 tháng 6 năm 2000 [cập nhật ngày 24 tháng 11 năm 2021]. In: Adam MP, Feldman J, Mirzaa GM, Pagon RA, Wallace SE, Amemiya A, editors. GeneReviews® [Internet]. Seattle (WA): University of Washington, Seattle; 1993–2025.

Triệu chứng và dấu hiệu tổn thương mạch máu ở đường tiêu hóa

Các tổn thương mạch máu không gây đau.

Bệnh nhân thường có heme trong phân hoặc một lượng nhỏ máu đỏ tươi ở trực tràng. Chảy máu thường ngắt quãng, đôi khi có thời gian dài giữa các đợt. Bệnh nhân có tổn thương đường tiêu hoá trên có thể có phân đen.

Chảy máu nhiều là bất thường ngoại trừ trên những bệnh nhân bị chảy máu do tổn thương Dieulafoy.

Chẩn đoán tổn thương mạch máu đường tiêu hóa

Endoscopy

Các tổn thương mạch máu thường được chẩn đoán thông qua nội soi.

Nếu nội soi thường quy không chẩn đoán được, có thể cần phải nội soi ruột non, nội soi ruột non bằng viên nang, nội soi trong khi phẫu thuật, hoặc chụp mạch tạng.

Chụp xạ hình hồng cầu gắn phóng xạ Technetium -99m ít đặc hiệu hơn nhưng có thể đủ để giúp xác định vị trí tổn thương tạo điều kiện thuận lợi cho nội soi hoặc chụp mạch.

Điều trị tổn thương mạch máu đường tiêu hóa

Nội soi cầm máu

Nội soi cầm máu (bằng đầu dò có bộ gia nhiệt, laser, plasma argon, hoặc cầm máu bằng điện cực lưỡng cực) có hiệu quả đối với nhiều tổn thương mạch máu. Giãn mạch máu được điều trị bằng cầm máu qua nội soi nếu các chỗ giãn đó được cho là nguyên nhân gây chảy máu. Kẹp clip qua nội soi có thể được áp dụng cho một số tổn thương. Tổn thương mạch máu thường tái phát, mặc dù có một số bằng chứng cho thấy các chất tương tự somatostatin như octreotide có thể làm giảm lượng truyền máu và các thủ thuật nội soi cần thiết (

1, 2

).

Nguy cơ chảy máu tái phát sau can thiệp bằng nội soi để điều trị tổn thương mạch máu được ước tính ở khoảng một phần ba số bệnh nhân (

1

). Tình trạng tái phát chảy máu nhẹ có thể được điều trị một cách đơn giản bằng liệu pháp sắt kéo dài.

Chảy máu nhiều hơn, không đáp ứng với các biện pháp điều trị nội soi có thể cần chụp mạch nút mạch hoặc phẫu thuật cắt bỏ. Nguy cơ chảy máu tái phát thấp hơn sau can thiệp bằng nội soi (

3

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Sengupta N, Feuerstein JD, Jairath V, et al

. Management of Patients With Acute Lower Gastrointestinal Bleeding: An Updated ACG Guideline.

Am J Gastroenterol.

2023;118(2):208-231. doi:10.14309/ajg.0000000000002130.

2.

Becq A, Sidhu R, Goltstein LCMJ, Dray X

. Recent advances in the treatment of refractory gastrointestinal angiodysplasia.

United European Gastroenterol J.

2024;12(8):1128-1135. doi:10.1002/ueg2.12648

3.

Omori J, Kaise M, Nagata N, Aoki T, et al

. Characteristics, outcomes, and risk factors of surgery for acute lower gastrointestinal bleeding: nationwide cohort study of 10.342 hematochezia cases.

J Gastroenterol.

Tháng 1 năm 2024;59(1):24-33. doi: 10.1007/s00535-023-02057-9.

Những điểm chính

Nhiều bất thường mạch máu di truyền và mắc phải có thể gây ra chảy máu đường tiêu hóa từ nhẹ đến trung bình (thường thấp hơn).

Điều trị ưu tiên là nội soi cầm máu tổn thương.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu tổn thương mạch máu ở đường tiêu hóa ---

Các tổn thương mạch máu không gây đau.Bệnh nhân thường có heme trong phân hoặc một lượng nhỏ máu đỏ tươi ở trực tràng. Chảy máu thường ngắt quãng, đôi khi có thời gian dài giữa các đợt. Bệnh nhân có tổn thương đường tiêu hoá trên có thể có phân đen.Chảy máu nhiều là bất thường ngoại trừ trên những bệnh nhân bị chảy máu do tổn thương Dieulafoy.

--- 2. Chẩn đoán tổn thương mạch máu đường tiêu hóa ---

EndoscopyCác tổn thương mạch máu thường được chẩn đoán thông qua nội soi.Nếu nội soi thường quy không chẩn đoán được, có thể cần phải nội soi ruột non, nội soi ruột non bằng viên nang, nội soi trong khi phẫu thuật, hoặc chụp mạch tạng.Chụp xạ hình hồng cầu gắn phóng xạ Technetium -99m ít đặc hiệu hơn nhưng có thể đủ để giúp xác định vị trí tổn thương tạo điều kiện thuận lợi cho nội soi hoặc chụp mạch.

--- 3. Điều trị tổn thương mạch máu đường tiêu hóa ---

Nội soi cầm máuNội soi cầm máu (bằng đầu dò có bộ gia nhiệt, laser, plasma argon, hoặc cầm máu bằng điện cực lưỡng cực) có hiệu quả đối với nhiều tổn thương mạch máu. Giãn mạch máu được điều trị bằng cầm máu qua nội soi nếu các chỗ giãn đó được cho là nguyên nhân gây chảy máu. Kẹp clip qua nội soi có thể được áp dụng cho một số tổn thương. Tổn thương mạch máu thường tái phát, mặc dù có một số bằng chứng cho thấy các chất tương tự somatostatin như octreotide có thể làm giảm lượng truyền máu và các thủ thuật nội soi cần thiết (1, 2).Nguy cơ chảy máu tái phát sau can thiệp bằng nội soi để điều trị tổn thương mạch máu được ước tính ở khoảng một phần ba số bệnh nhân (1). Tình trạng tái phát chảy máu nhẹ có thể được điều trị một cách đơn giản bằng liệu pháp sắt kéo dài.Chảy máu nhiều hơn, không đáp ứng với các biện pháp điều trị nội soi có thể cần chụp mạch nút mạch hoặc phẫu thuật cắt bỏ. Nguy cơ chảy máu tái phát thấp hơn sau can thiệp bằng nội soi (3).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Sengupta N, Feuerstein JD, Jairath V, et al. Management of Patients With Acute Lower Gastrointestinal Bleeding: An Updated ACG Guideline.Am J Gastroenterol.2023;118(2):208-231. doi:10.14309/ajg.0000000000002130.2.Becq A, Sidhu R, Goltstein LCMJ, Dray X. Recent advances in the treatment of refractory gastrointestinal angiodysplasia.United European Gastroenterol J.2024;12(8):1128-1135. doi:10.1002/ueg2.126483.Omori J, Kaise M, Nagata N, Aoki T, et al. Characteristics, outcomes, and risk factors of surgery for acute lower gastrointestinal bleeding: nationwide cohort study of 10.342 hematochezia cases.J Gastroenterol.Tháng 1 năm 2024;59(1):24-33. doi: 10.1007/s00535-023-02057-9.

--- 4. Những điểm chính ---

Nhiều bất thường mạch máu di truyền và mắc phải có thể gây ra chảy máu đường tiêu hóa từ nhẹ đến trung bình (thường thấp hơn).Điều trị ưu tiên là nội soi cầm máu tổn thương.
