TIÊU ĐỀ: Tổng quan các rối loạn nồng độ canxi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/rối-loạn-điện-giải/tổng-quan-các-rối-loạn-nồng-độ-canxi
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan các rối loạn nồng độ canxi

Theo

James L. Lewis III

,

MD

,

Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v1150088_vi

Canxi (Ca) cần thiết cho hoạt động co cơ, dẫn truyền thần kinh, giải phóng hormone và đông máu. Ngoài ra, nồng độ canxi là cần thiết cho các quá trình trao đổi chất khác nhau.

Việc duy trì lượng canxi dự trữ trong cơ thể (để tránh tình trạng

hạ canxi máu

hoặc

tăng canxi máu

) phụ thuộc vào:

Chế độ ăn uống bổ sung canxi

Hấp thu canxi từ đường tiêu hóa

Bài tiết canxi từ thận

Trong chế độ ăn uống cân bằng dinh dưỡng, lượng canxi nạp vào cơ thể mỗi ngày là khoảng 1000 mg và khoảng 200 mg/ngày được bài tiết vào đường tiêu hóa qua mật và các dịch tiết khác trong đường tiêu hóa. Tùy thuộc vào nồng độ của

hormone tuyến cận giáp

(PTH) và

vitamin D

hoạt động, 1,25(OH)2D (1,25-dihydroxycholecalciferol,

calcitriol

) trong tuần hoàn, khoảng 200 đến 400 mg canxi được hấp thu từ ruột mỗi ngày (xem thêm

Thiếu vitamin D

). Còn lại 800-1000 mg xuất hiện trong phân. Cân bằng canxi là nhờ duy trì qua bài tiết canxi tại thận khoảng 200mg/ngày, phụ thuộc vào nồng độ PTH và

calcitonin

.

Cả nồng độ canxi ngoài tế bào và trong tế cao được điều hòa chặt chẽ bởi kênh vận chuyển canxi 2 chiều qua màng tế bào và cơ quan trong tế bào, ví dụ như mạng lưới nội sinh chất, mạng lưới sarcoplasmic của tế bào cơ và trong ty thể.

Canxi ion hóa

là dạng hoạt động sinh lý. Canxi ion tương bào được duy trì trong khoảng micromol (

<

1/1000 nồng độ huyết thanh). Canxi ion hóa hoạt động như một chất truyền tin thứ hai trong tế bào; nó tham gia vào quá trình co cơ xương, kết hợp kích thích-co cơ ở cơ tim và cơ trơn và hoạt hóa protein kinase và quá trình phosphoryl hóa enzyme. Canxi cũng tham gia vào hoạt động của các chất truyền tin nội bào khác, chẳng hạn như cAMP (

adenosine

monophosphate tuần hoàn) và inositol 1,4,5-triphosphate, và do đó làm trung gian cho đáp ứng của tế bào với nhiều hormone, bao gồm

epinephrine

,

glucagon

,

vasopressin

(hormone chống bài niệu),

secretin

và cholecystokinin.

Mặc dù có vai trò quan trọng trong tế bào, nhưng khoảng 99% canxi trong cơ thể nằm ở xương, chủ yếu dưới dạng tinh thể hydroxyapatite. Khoảng 1% canxi trong xương có thể trao đổi tự do với dịch ngoại bào và do đó có sẵn để đệm cho những thay đổi trong cân bằng canxi.

Bình thường nồng độ

canxi huyết thanh toàn phần

từ 8,8 đến 10,4 mg/dL (2,20 đến 2,60 mmol/L). Khoảng 40% tổng lượng canxi trong máu gắn kết với protein huyết tương, chủ yếu là

albumin

. 60% còn lại bao gồm canxi ion hóa cộng canxi kết hợp với phốt phát và citrate. Tổng canxi (tức là canxi liên kết với protein, kết hợp,canxi ion hóa) thường được xác định bằng định lượng xét nghiệm lâm sàng.

Tuy nhiên, lý tưởng nhất là nên ước tính hoặc đo

canxi ion hóa

(hoặc tự do) vì đây là dạng canxi có hoạt tính sinh lý trong huyết tương và vì nồng độ canxi trong máu không phải lúc nào cũng tương quan với canxi toàn phần trong huyết thanh:

Canxi ion hóa thường được cho là chiếm khoảng 50% lượng canxi toàn phần trong huyết thanh.

Canxi ion hóa có thể được ước tính dựa trên tổng lượng canxi huyết thanh và

albumin

huyết thanh (xem

Ước tính nồng độ canxi ion hóa

).

Xác định trực tiếp canxi ion hóa, do những khó khăn về kỹ thuật, thường bị hạn chế ở những bệnh nhân nghi ngờ thay đổi đáng kể protein liên kết canxi.

Nồng độ canxi ion hóa huyết thanh bình thường thay đổi giữa các phòng xét nghiệm, nhưng điển hình từ 4,7 đến 5,2 mg/dL (1,17 tới 1,30 mmol/L).

Điều hòa chuyển hóa canxi

Chuyển hóa của canxi và phosphat (xem

Tổng quan về Rối loạn nồng độ Phosphat

) có quan hệ mật thiết. Sự điều hòa cân bằng canxi và phốt phát bị ảnh hưởng lớn bởi nồng độ PTH,

vitamin D

trong máu và ở mức độ thấp hơn là

calcitonin

.

Nồng độ canxi và phốt phát cũng được liên kết bởi khả năng phản ứng hóa học của các chất này để tạo thành

canxi phốt phát

. Tích số nồng độ canxi và phốt phát (tính bằng mg/dL) ước tính

<

60 mg

2

/dL

2

(

<

4,8 mmol

2

/L

2

) thông thường; khi sản phẩm vượt quá 70 mg

2

/dL

2

(5,6 mmol

2

/L

2

), khả năng kết tủa tinh thể

canxi phốt phát

trong mô mềm sẽ cao hơn nhiều. Vôi hóa mô mạch máu làm tăng tốc

bệnh mạch máu xơ vữa động mạch

và có thể xảy ra khi nồng độ canxi và phosphat thậm chí còn thấp hơn (

>

55 mg

2

/dL

2

[4,4 mmol

2

/L

2

]), đặc biệt là ở những bệnh nhân mắc

bệnh thận mạn tính

.

Hormone cận giáp

Hormone cận giáp

do

tuyến cận giáp

tiết ra. Nó có nhiều tác dụng, nhưng có lẽ quan trọng nhất là phòng chống

hạ canxi máu

. Các tế bào cận giáp nhạy cảm với giảm canxi huyết thanh và đáp ứng lại, giải phóng hormone PTH vào tuần hoàn. PTH làm tăng canxi huyết thanh trong vài phút bằng cách tăng tái hấp thu canxi từ thận và ruột, và nhanh chóng huy động canxi và phosphat từ xương (tái hấp thu xương).

Sự bài tiết canxi từ thận thường đồng thời với natri và bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố tương tự quản lý vận chuyển natri trong ống lượn gần. Tuy nhiên, PTH tăng khả năng tái hấp thu canxi ở ống thận không phụ thuộc vào natri.

PTH cũng làm giảm sự hấp thu phosphat tại thận và do đó làm tăng mất phosphat tại thận. Sự mất phốt phát trong ống thận ngăn ngừa sự tan trong canxi và phosphat trong huyết tương do nồng độ canxi tăng lên khi đáp ứng với PTH.

PTH cũng làm tăng canxi huyết thanh bằng cách kích thích chuyển

vitamin D

sang dạng có hoạt tính nhất,

calcitriol

. Dạng

vitamin D

này làm tăng tỉ lệ phần trăm lượng canxi của thức ăn được hấp thu bởi ruột. Mặc dù tăng hấp thu canxi, tăng tiết PTH kéo dài thường gây ra hủy xương bằng ức chế chức năng tạo xương và thúc đẩy hoạt động hủy xương. PTH và

vitamin D

đều có chức năng như các chất điều hòa quan trọng cho sự phát triển xương và chu chuyển xương (xem thêm

‬Thiếu hụt và phụ thuộc Vitamin D

‬).

Xét nghiệm miễn dịch phóng xạ đối với phân tử PTH nguyên vẹn là phương pháp được khuyến nghị để xét nghiệm PTH. Có các xét nghiệm thế hệ thứ hai cho PTH nguyên vẹn. Các xét nghiệm này đo PTH có tính sinh học hoặc PTH hoàn chỉnh. Chúng cung cấp các giá trị bằng 50 đến 60% số liệu thu được bằng phép so sánh cũ. Cả hai loại xét nghiệm đều có thể được sử dụng để chẩn đoán

cường cận giáp nguyên phát

hoặc theo dõi

cường cận giáp thứ phát

sau bệnh thận, miễn là ghi nhận được phạm vi bình thường.

PTH tăng cAMP trong nước tiểu. Đôi khi sự bài tiết cAMP toàn bộ hoặc tại thận được định lượng trong chẩn đoán

giả suy cận giáp

.

Calcitonin

Calcitonin

do các tế bào cận nang tuyến giáp (tế bào C) tiết ra.

Calcitonin

có xu hướng làm giảm nồng độ canxi huyết thanh bằng cách tăng cường sự hấp thu tế bào, bài tiết thận và hình thành xương. Tác động của

calcitonin

về chuyển hóa xương yếu hơn nhiều so với PTH hoặc

vitamin D

.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Điều hòa chuyển hóa canxi ---

Chuyển hóa của canxi và phosphat (xemTổng quan về Rối loạn nồng độ Phosphat) có quan hệ mật thiết. Sự điều hòa cân bằng canxi và phốt phát bị ảnh hưởng lớn bởi nồng độ PTH,vitamin Dtrong máu và ở mức độ thấp hơn làcalcitonin.Nồng độ canxi và phốt phát cũng được liên kết bởi khả năng phản ứng hóa học của các chất này để tạo thànhcanxi phốt phát. Tích số nồng độ canxi và phốt phát (tính bằng mg/dL) ước tính<60 mg2/dL2(<4,8 mmol2/L2) thông thường; khi sản phẩm vượt quá 70 mg2/dL2(5,6 mmol2/L2), khả năng kết tủa tinh thểcanxi phốt pháttrong mô mềm sẽ cao hơn nhiều. Vôi hóa mô mạch máu làm tăng tốcbệnh mạch máu xơ vữa động mạchvà có thể xảy ra khi nồng độ canxi và phosphat thậm chí còn thấp hơn (>55 mg2/dL2[4,4 mmol2/L2]), đặc biệt là ở những bệnh nhân mắcbệnh thận mạn tính.Hormone cận giápHormone cận giápdotuyến cận giáptiết ra. Nó có nhiều tác dụng, nhưng có lẽ quan trọng nhất là phòng chốnghạ canxi máu. Các tế bào cận giáp nhạy cảm với giảm canxi huyết thanh và đáp ứng lại, giải phóng hormone PTH vào tuần hoàn. PTH làm tăng canxi huyết thanh trong vài phút bằng cách tăng tái hấp thu canxi từ thận và ruột, và nhanh chóng huy động canxi và phosphat từ xương (tái hấp thu xương).Sự bài tiết canxi từ thận thường đồng thời với natri và bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố tương tự quản lý vận chuyển natri trong ống lượn gần. Tuy nhiên, PTH tăng khả năng tái hấp thu canxi ở ống thận không phụ thuộc vào natri.PTH cũng làm giảm sự hấp thu phosphat tại thận và do đó làm tăng mất phosphat tại thận. Sự mất phốt phát trong ống thận ngăn ngừa sự tan trong canxi và phosphat trong huyết tương do nồng độ canxi tăng lên khi đáp ứng với PTH.PTH cũng làm tăng canxi huyết thanh bằng cách kích thích chuyểnvitamin Dsang dạng có hoạt tính nhất,calcitriol. Dạngvitamin Dnày làm tăng tỉ lệ phần trăm lượng canxi của thức ăn được hấp thu bởi ruột. Mặc dù tăng hấp thu canxi, tăng tiết PTH kéo dài thường gây ra hủy xương bằng ức chế chức năng tạo xương và thúc đẩy hoạt động hủy xương. PTH vàvitamin Dđều có chức năng như các chất điều hòa quan trọng cho sự phát triển xương và chu chuyển xương (xem thêm‬Thiếu hụt và phụ thuộc Vitamin D‬).Xét nghiệm miễn dịch phóng xạ đối với phân tử PTH nguyên vẹn là phương pháp được khuyến nghị để xét nghiệm PTH. Có các xét nghiệm thế hệ thứ hai cho PTH nguyên vẹn. Các xét nghiệm này đo PTH có tính sinh học hoặc PTH hoàn chỉnh. Chúng cung cấp các giá trị bằng 50 đến 60% số liệu thu được bằng phép so sánh cũ. Cả hai loại xét nghiệm đều có thể được sử dụng để chẩn đoáncường cận giáp nguyên pháthoặc theo dõicường cận giáp thứ phátsau bệnh thận, miễn là ghi nhận được phạm vi bình thường.PTH tăng cAMP trong nước tiểu. Đôi khi sự bài tiết cAMP toàn bộ hoặc tại thận được định lượng trong chẩn đoángiả suy cận giáp.CalcitoninCalcitonindo các tế bào cận nang tuyến giáp (tế bào C) tiết ra.Calcitonincó xu hướng làm giảm nồng độ canxi huyết thanh bằng cách tăng cường sự hấp thu tế bào, bài tiết thận và hình thành xương. Tác động củacalcitoninvề chuyển hóa xương yếu hơn nhiều so với PTH hoặcvitamin D.
