TIÊU ĐỀ: Tổng quan về hôn mê và suy giảm ý thức
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/hôn-mê-và-suy-giảm-ý-thức/tổng-quan-về-hôn-mê-và-suy-giảm-ý-thức
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về hôn mê và suy giảm ý thức

Theo

Kenneth Maiese

,

MD

,

Rutgers University

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v1035299_vi

Hôn mê

là tình trạng không phản ứng khiến bệnh nhân không thể bị kích thích và mắt bệnh nhân vẫn nhắm.

Suy giảm ý thức

là tình trạng ít nghiêm trọng hơn và không được coi là hôn mê. Cơ chế của hôn mê hoặc suy giảm ý thức liên quan đến rối loạn chức năng của cả hai bán cầu não hoặc hệ thống lưới hoạt hóa (còn được gọi là hệ thống thức tỉnh đi lên). Nguyên nhân có thể do tổn thương cấu trúc hoặc không cấu trúc (ví dụ, ngộ độc hoặc rối loạn chuyển hóa). Tổn thương có thể khu trú hoặc lan tỏa. Chẩn đoán dựa vào lâm sàng; xác định nguyên nhân đòi hỏi xét nghiệm và chẩn đoán hình ảnh. Điều trị là nhanh chóng ổn định các chức năng sống và xử trí đặc hiệu theo nguyên nhân. Đối với hôn mê kéo dài, điều trị hỗ trợ bao gồm các bài tập vận động thụ động, nuôi dưỡng qua đường ruột và các biện pháp phòng tránh loét do tỳ đè.

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Suy giảm ý thức đề cập đến tình trạng giảm đáp ứng đối với kích thích bên ngoài. Suy giảm ý thức nặng bao gồm

Hôn mê:

Không thể đánh thức bệnh nhân, mắt nhắm và không mở trước bất kỳ kích thích nào.

Sững sờ:

Mê Bệnh nhân chỉ có thể được đánh thức bởi kích thích thực thể mạnh.

Các mức độ suy giảm ý thức ít nghiêm trọng hơn thường được gọi là tình trạng lơ mơ, hoặc nặng hơn, ý thức thu hẹp, u ám. Ngủ lịm thường liên quan đến sự mệt mỏi và thiếu năng lượng. Tình trạng sững sờ là mức độ tỉnh táo hoặc ý thức bị giảm sút. Tuy nhiên, sự phân biệt giữa các mức độ suy giảm nhẹ này thường không chính xác; việc gọi tên loại rối loạn ý thức ít quan trọng hơn so với mô tả chính xác về lâm sàng (ví dụ: "Mức đáp ứng tốt nhất là co tay chân khi kích thích đau bằng động tác bấm vào móng tay, chân").

Mê sảng

thì khác vì các rối loạn nhận thức (chú ý, nhận thức, và mức độ ý thức) dao động nhiều hơn; mê sảng thường có thể hồi phục. Mê sảng được coi là mất cấp tính chức năng tâm thần trước đó. Bệnh nhân bị mê sảng có thể có thời kỳ chú ý và nhận thức thích hợp xen kẽ với thời kỳ suy giảm nhận thức và nhận thức.

Sinh lý bệnh của hôn mê và suy giảm ý thức

Việc duy trì sự tỉnh táo đòi hỏi các chức năng của bán cầu não không bị tổn thương và sự toàn vẹn của các cơ chế thức tỉnh trong hệ thống lưới hoạt hóa (RAS – còn được gọi là hệ thống thức tỉnh đi lên) – một mạng lưới rộng khắp của các nhân và các sợi liên hợp cầu não trên, trung não, và phấn sau của não trung gian. Do đó, cơ chế gây suy giảm ý thức phải liên quan đến cả hai bán cầu não hoặc rối loạn chức năng của hệ thống lưới hoạt hóa đi lên.

Để làm suy giảm ý thức, rối loạn chức năng của não phải là ở hai bên; Các rối loạn bán cầu não một bên là không đủ, mặc dù chúng có thể gây ra thiếu sót thần kinh nặng. Tuy nhiên, hiếm khi, một tổn thương khu trú kích thước lớn ở một bán cầu não (ví dụ, đột quỵ do tắc động mạch não giữa bên trái) làm suy giảm ý thức nếu bán cầu bên đối diện đã bị tổn thương từ trước hoặc nếu có hiệu ứng chèn ép vào bán cầu bên đối diện (ví dụ, do phù não).

Rối loạn chức năng RAS có thể là kết quả của một tình trạng có tác động lan tỏa, chẳng hạn như rối loạn nhiễm độc hoặc rối loạn chuyển hóa (ví dụ: hạ đường huyết, hạ oxy máu, urê huyết, dùng quá liều một chất kích thích, ma túy bất hợp pháp hoặc thuốc). Rối loạn chức năng hệ thống lưới hoạt hóa cũng có thể do thiếu máu cục bộ (ví dụ, một số trường hợp nhồi máu não ở phần trên thân não), xuất huyết, hoặc tổn thương cơ học trực tiếp.

Bất kỳ bệnh lý nào làm tăng áp lực nội sọ (ICP) đều có thể làm giảm áp lực tưới máu não, dẫn đến thiếu máu não thứ phát. Thiếu máu não thứ phát có thể ảnh hưởng đến hệ thống lưới hoạt hóa đi lên hoặc cả hai bán cầu não, làm suy giảm ý thức.

Khi tổn thương não lan rộng,

thoát vị não

(xem thêm hình

Thoát vị não

và xem bảng

Hậu quả của thoát vị

) có thể xảy ra; tình trạng này góp phần làm suy thoái thần kinh bởi vì gây ra những tình trạng sau:

Chèn ép trực tiếp nhu mô não

Chặn cung cấp máu cho các vùng của não

tăng ICP

Có thể dẫn đến não úng thủy do tắc nghẽn hệ thống não thất

Gây rối loạn chức năng tế bào thần kinh và tế bào mạch máu

Có thể dịch chuyển cấu trúc não từ bên này sang bên kia

Ngoài các tác động trực tiếp của tăng áp lực nội sọ đối với tế bào thần kinh và mạch máu, các con đường chết theo chương trình và tự thực bào (các dạng tế bào chết hoặc tự huỷ diệt theo chương trình) có thể được kích hoạt. Cơ chế gây chết tế bào theo chương trình có các giai đoạn sớm và giai đoạn cuối dẫn đến phá hủy axit deoxyribonucleic (DNA) trong tế bào. Trong quá trình tự tiêu, các phần của tế bào chất được tái chế nhằm loại bỏ các vi cơ quan không có chức năng và đôi khi có thể dẫn đến tổn thương tế bào thần kinh và mạch máu (

1

). Các con đường bổ sung gắn liền với cơ chế gây chết tế bào theo chương trình và tự tiêu liên quan đến các gen đồng hồ sinh học có thể giám sát chức năng tế bào hàng ngày (

2

). Các con đường gen đồng hồ sinh học kiểm soát sự sống còn và chết của tế bào não thông qua cơ chế gây chết tế bào theo chương trình và tự tiêu. Các con đường này cũng giám sát nhiều hệ thống liên quan đến lưu lượng máu não, oxy hóa và chuyển hóa, có thể ảnh hưởng đến tiên lượng hôn mê của bệnh nhân.

Suy giảm ý thức có thể tiến triển đến hôn mê và cuối cùng là

chết não

.

Tài liệu tham khảo sinh bệnh học

1.

Maiese K, Chong ZZ, Shang YC, Wang S

: Targeting disease through novel pathways of apoptosis and autophagy.

Expert Opin Ther Targets

16 (12):1203–1214, 2012. doi: 10.1517/14728222.2012.719499 Epub 2012 Aug 27.

2.

Maiese K

: Cognitive impairment and dementia: Gaining insight through circadian clock gene pathways.

Biomolecules

11 (7):1002, 2021. doi: 10.3390/biom11071002

Nguyên nhân của hôn mê và suy giảm ý thức

Hôn mê hoặc suy giảm ý thức có thể là hậu quả của các rối loạn về cấu trúc, thường gây ra tổn thương khu trú, hoặc các rối loạn phi cấu trúc, thường gây ra tổn thương lan tỏa (Xem bảng

Nguyên nhân thường gặp của hôn mê hoặc suy giảm nhận thức

).

Tuổi cao

làm tăng nguy cơ suy giảm ý thức.

Bảng

Nguyên nhân thường gặp của hôn mê hoặc suy giảm ý thức

Bảng

Nguyên nhân thường gặp của hôn mê hoặc suy giảm ý thức

Nguyên nhân thường gặp của hôn mê hoặc suy giảm ý thức

Nguyên nhân

Ví dụ

Khu trú

Các bệnh lý cấu trúc

Áp xe não

U não

Chấn thương đầu

(ví dụ, chấn động não, đụng giập não, tụ máu ngoài màng cứng hoặc dưới màng cứng)

Tràn dịch não (cấp tính)

Chảy máu nhu mô não

Xuất huyết dưới nhện

Nhồi máu hoặc xuất huyết vỏ não hoặc thân não trên

Bệnh lý không cấu trúc

Các cơn động kinh

(ví dụ, trạng thái động kinh không co giật) hoặc trạng thái sau cơn gây ra do một ổ sinh động kinh

Lan tỏa

Rối loạn chuyển hóa, thiếu oxy hoặc thiếu máu cục bộ và rối loạn nội tiết

Toan ceton (DKA)

Bệnh não gan

Tăng canxi máu

Tăng CO2 máu

Tăng đường huyết

Tăng natri máu

Hạ canxi huyết

(hiếm gặp)

Hạ đường huyết

Hạ Natri máu

Giảm oxy máu/thiếu máu cục bộ

Suy giáp

Suy hô hấp

hoặc

suy tim

Ure huyết

Bệnh não Wernicke

Nhiễm trùng

Viêm não

Malaria

Viêm màng não

Nhiễm khuẩn huyết

Bệnh do coronavirus 2019 (COVID-19)

Coronavirus hô hấp cấp tính nặng 2

(SARS-CoV2)

Các bệnh nhiễm trùng khác bao gồm vi khuẩn, vi rút và ký sinh trùng

Các rối loạn khác

Tổn thương sợi trục lan tỏa

Bệnh não tăng huyết áp

Tăng thân nhiệt

hoặc

hạ thân nhiệt

Thuốc và thuốc bất hợp pháp

Rượu

Thuốc mê (ví dụ: propofol)

Thuốc chống loạn thần nếu thuốc gây ra

hội chứng an thần ác tính

Thuốc kích thích hệ thần kinh trung ương (ví dụ: cocaine)

Opioid và thuốc giảm đau có liên quan

Thuốc an thần

Các chất ức chế thần kinh trung ương khác

Thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc nếu thuốc gây giải phóng serotonin dư thừa (

hội chứng serotonin

)

Độc chất

Carbon monoxide

CNS = hệ thần kinh trung ương.

CNS = hệ thần kinh trung ương.

Các bệnh lý tâm thần (ví dụ, không đáp ứng do nguyên nhân tâm thần) có thể biểu hiện giống suy giảm ý thức, có chủ ý, và có thể phân biệt với suy giảm ý thức thực sự bằng

khám thần kinh

.

Các triệu chứng và dấu hiệu của hôn mê và suy giảm ý thức

Ý thức suy giảm ở các mức độ khác nhau. Các kích thích lặp lại đánh thức được bệnh nhân trong khoảng thời gian rất ngắn hoặc không đánh thức được chút nào.

Có thể gặp các triệu chứng khác, tùy theo nguyên nhân (xem bảng

Triệu chứng theo định khu tổn thương

):

Bất thường ở mắt:

Đồng tử có thể giãn to, co nhỏ hoặc kích thước hai bên không đều. Một hoặc cả hai đồng tử có thể nằm cố định tại vị trí ở giữa. Cử động của mắt có thể là mất liên hợp hoặc không có (liệt vận nhãn) hoặc có các kiểu cử động bất thường (ví dụ: nhãn cầu quả lắc (ocular bobbing), nhãn cầu nhúng (ocular dipping) với đặc điểm hai nhãn cầu di chuyển tự phát chậm xuống dưới rồi di chuyển nhanh hơn theo hướng ngược lại), rung nhãn cầu (opsoclonus). Có thể có bán manh đồng danh. Các bất thường khác bao gồm mất đáp ứng chớp mắt với kích thích thị giác (gần như là chạm vào mắt), cũng như mất phản xạ mắt-não (mắt không di chuyển theo khi quay đầu), phản xạ tiền đình-mắt (mắt không cử động đáp ứng kích thích nhiệt), và phản xạ giác mạc.

Rối loạn thần kinh thực vật:

Bệnh nhân có thể có các kiểu thở bất thường (Cheyne-Stokes hoặc Biot), đôi khi kèm theo tăng huyết áp và nhịp tim chậm (phản xạ Cushing). Có thể xảy ra

ngừng thở

và

ngừng tim

đột ngột. Tuy nhiên, hạ huyết áp có thể xảy ra nếu suy giảm ý thức do nhiễm trùng nặng, mất nước nặng, mất máu nhiều hoặc ngừng tim.

Rối loạn chức năng vận động:

Những bất thường bao gồm liệt mềm, liệt nửa người, suy tư thế vận động,

giật cơ nhiều ổ

, tư thế mất vỏ (gấp khuỷu, khép vai và duỗi chân), và tư thế mất não (các chi duỗi cứng và xoay trong khớp vai).

Các triệu chứng khác:

Nếu thân não bị tổn thương, có thể có các triệu chứng như buồn nôn, nôn, phản ứng màng não, đau đầu vùng chẩm, thất điều, và tăng cảm giác buồn ngủ.

Bảng

Triệu chứng theo định khu tổn thương*

Bảng

Triệu chứng theo định khu tổn thương*

Triệu chứng theo định khu tổn thương*

Vị trí

Các dấu hiệu bất thường

Tổn thương hoặc rối loạn chức năng bán cầu đại não hai bên*

Tăng trương lực và đáp ứng đối xứng (gấp hoặc duỗi) đối với kích thích đau

Giật cơ (có thể)

kiểu thở có chu kỳ

Khối choán chỗ trên lều gây chèn ép thân não

Liệt dây 3 cùng bên với biểu hiện đồng tử giãn và cố định, liệt vận nhãn một bên

Đôi khi có bán manh đồng danh đối bên và mất đáp ứng chớp mắt với kích thích thị giác

Liệt nửa người đối bên

Tổn thương thân não

Dấu hiệu vận nhãn và bất thường đồng tử sớm xuất hiện

Phản xạ mắt - não bất thường (mắt búp bê)

Phản xạ tiền đình-mắt bất thường

Đáp ứng vận động không đối xứng

Co cứng mất vỏ (thường do tổn thương phần trên thân não) hoặc duỗi cứng mất não (thường do tổn thương trung não hoặc cầu não hai bên)

Tăng thông khí (do tổn thương trung não hoặc phần trên cầu não)

Tổn thương trung não (phần trên thân não)

Đồng tử bị khóa ở vị trí giữa, thường có kích thước không đồng đều, mất phản xạ ánh sáng (do rối loạn cấu trúc hoặc rối loạn chuyển hóa gây ra đồng tử giao cảm và đồng giao cảm)

Rối loạn chức năng do chuyển hóa và ngộ độc*

Cử động nhãn cầu tự phát, không mục đích trong hôn mê mức độ nhẹ

Nhãn cầu cố định khi hôn mê sâu hơn

Phản xạ tiền đình-mắt bất thường

Giật cơ nhiều ổ

Suy tư thế vận động (có thể được coi là một loại giật cơ âm tính)

Co cứng mất vỏ, duỗi cứng mất não hoặc mất trương lực toàn thân

* Không phải tất cả các dấu hiệu đều xảy ra trên tất cả bệnh nhân. Phản xạ thân não và đáp ứng với ánh sáng của đồng tử có thể còn nguyên vẹn ở những bệnh nhân có tổn thương hoặc rối loạn chức năng do ngộ độc - chuyển hóa của bán cầu đại não hai bên; tuy nhiên, hạ thân nhiệt, quá liều thuốc an thần hoặc dùng thuốc gây mê có thể phần nào gây mất phản xạ thân não.

* Không phải tất cả các dấu hiệu đều xảy ra trên tất cả bệnh nhân. Phản xạ thân não và đáp ứng với ánh sáng của đồng tử có thể còn nguyên vẹn ở những bệnh nhân có tổn thương hoặc rối loạn chức năng do ngộ độc - chuyển hóa của bán cầu đại não hai bên; tuy nhiên, hạ thân nhiệt, quá liều thuốc an thần hoặc dùng thuốc gây mê có thể phần nào gây mất phản xạ thân não.

Chẩn đoán hôn mê và suy giảm ý thức

Tiền sử

Khám thực thể toàn diện

Khám thần kinh, bao gồm cả khám mắt

Xét nghiệm (ví dụ đo bão hòa oxy máu, xét nghiệm đường máu tại giường, xét nghiệm máu và nước tiểu)

Lập tức thực hiện chẩn đoán hình ảnh

Đôi khi cần đo áp lực nội sọ (ICP)

Nếu chẩn đoán là không rõ ràng, tiến hành chọc dịch não tủy hoặc ghi điện não đồ

Suy giảm ý thức được khẳng định nếu các kích thích lặp đi lặp lại chỉ đánh thức được bệnh nhân trong một thời gian ngắn hoặc không đánh thức được. Nếu kích thích gây ra các phản xạ nguyên thủy (ví dụ, gây ra tư thế mất não hoặc mất vỏ), suy giảm ý thức có khả năng đã tiến triển nặng và rơi vào hôn mê.

Chẩn đoán và ổn định ban đầu (đường thở, hô hấp và tuần hoàn) cần được thực hiện đồng thời. Đo nhiệt độ để kiểm tra tình trạng

hạ thân nhiệt

hoặc

tăng thân nhiệt

; nếu có một trong hai, việc điều trị sẽ được bắt đầu ngay lập tức. Nồng độ glucose phải được đo ở đầu giường để xác định mức độ thấp và cũng cần được điều chỉnh ngay lập tức. Nếu có chấn thương, cần cố định cột sống cổ cho đến khi loại trừ được tổn thương mất vững của cột sống cổ bằng khai thác bệnh sử, khám thực thể, hoặc chẩn đoán hình ảnh.

Tiền sử

Vòng đeo tay nhận dạng y tế hoặc đồ đựng trong ví hoặc ví (ví dụ: thẻ nhận dạng bệnh viện, danh sách thuốc) có thể cung cấp manh mối về nguyên nhân. Những người chăm sóc, nhân viên y tế, cảnh sát và bất kỳ nhân chứng nào đều phải được thẩm vấn về hoàn cảnh và môi trường nơi bệnh nhân được tìm thấy; các thùng chứa có thể chứa thực phẩm, rượu, thuốc hoặc chất độc phải được kiểm tra và lưu lại để nhận dạng (ví dụ: nhận dạng chất được hỗ trợ bởi trung tâm chống độc) và có thể phân tích hóa học.

Cần phải hỏi nười chăm sóc về những điều sau:

Khởi phát và diễn biến thời gian của vấn đề (ví dụ: có bị co giật, nhức đầu, nôn, chấn thương đầu hay uống phải một loại thuốc trái phép, thuốc hoặc chất khác hay không; các triệu chứng xuất hiện nhanh như thế nào; liệu diễn biến có tiến triển hay lan rộng và suy giảm)

Trạng thái tâm thần ban đầu của bệnh nhân

Nhiễm trùng gần đây và khả năng phơi nhiễm với tác nhân nhiễm trùng

Chuyến đi gần đây

Bữa ăn bất thường

Các vấn đề và triệu chứng tâm thần

Tiền sử dùng thuốc theo đơn

Sử dụng rượu hoặc thuốc bất hợp pháp (ví dụ: thuốc gây mê, thuốc kích thích, thuốc điều trị trầm cảm)

Các bệnh hệ thống trước đây và đồng thời, bao gồm suy tim mới khởi phát, rối loạn nhịp tim, rối loạn hô hấp, nhiễm trùng và rối loạn chuyển hóa, gan hoặc thận

Lần cuối cùng bệnh nhân ở trạng thái tâm thần ban đầu của họ

Bất cứ linh cảm nào về nguyên nhân (ví dụ, nghi ngờ quá liều thuốc hay chấn thương đầu do ngộ độc gần đây)

Hồ sơ y tế cần được xem xét (nếu có).

Khám thực thể toàn diện

Khám thực thể cần tập trung, đầy đủ và phải bao gồm việc kiểm tra kỹ vùng đầu, mặt, da và các chi. Khám tim và phổi là rất quan trọng để đánh giá lưu lượng máu và oxy lên não.

Các dấu hiệu của chấn thương đầu bao gồm

bầm máu quanh hốc mắt

(mắt gấu trúc),

bầm máu sau tai

(Dấu hiệu Battle),

xuất huyết màng nhĩ

, mất ổn định hàm trên và chảy nước mũi và chảy dịch não tủy (CSF). Đụng dập trên da đầu và các lỗ đạn nhỏ có thể bị bỏ sót nếu không kiểm tra cẩn thận vùng đầu.

Nếu loại trừ chấn thương không vững và tổn thương cột sống cổ, thực hiện gập cổ thụ động; cứng cổ khi gập cổ gợi ý

xuất huyết dưới nhện

hoặc

viêm màng não

.

Các triệu chứng có thể gợi ý nguyên nhân:

Giảm thân nhiệt: Phơi nhiễm với môi trường, đuối nước, dùng thuốc an thần quá liều,

suy giáp

nặng,

bệnh não Wernicke

hoặc  ở người cao tuổi,

nhiễm trùng huyết

Tăng thân nhiệt:

Say nắng

, nhiễm trùng, quá liều chất kích thích hoặc

hội chứng an thần kinh ác tính

Sốt, xuất huyết dạng chấm hoặc ban xuất huyết hoại tử, hạ huyết áp, hoặc nhiễm khuẩn nặng ở các chi (ví dụ, hoại tử một hoặc nhiều ngón chân): Nhiễm trùng máu hoặc nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương

Vết kim đâm trên da: Quá liều thuốc hoặc thuốc bất hợp pháp (ví dụ: opioid,

insulin)

Dấu hiệu cắn phải lưỡi:

Co giật

Hơi có mùi lạ: Độc tính do rượu hoặc do một chất kích thích khác, hoặc nhiễm

toan ceton do đái tháo đường

Hạ huyết áp hoặc bất thường mạch: Rối loạn chức năng tim với giảm tưới máu

Khó thở: Rối loạn chức năng hô hấp cấp tính do bệnh do vi khuẩn hoặc do vi rút

Khám thần kinh

Khám thần kinh

xác định có tổn thương thân não không và vị trí tổn thương trong hệ thần kinh trung ương. Việc thăm khám tập trung vào những vấn đề sau:

Mức ý thức

Mắt

Chức năng vận động

Phản xạ gân xương

Mức độ ý thức được đánh giá bằng cách cố gắng đánh thức bệnh nhân trước tiên bằng khẩu lệnh, sau đó bằng các kích thích không độc hại và cuối cùng (nếu cần) bằng các kích thích độc hại (ví dụ: tì đè lên gờ trên ổ mắt, giường móng tay hoặc xương ức).

Thang điểm hôn mê Glasgow (xem bảng

Thang điểm hôn mê Glasgow

) được phát triển để đánh giá bệnh nhân bị

chấn thương đầu

. Đối với chấn thương sọ não, điểm số tính theo thang điểm này có giá trị tiên lượng. Đối với hôn mê hoặc suy giảm ý thức vì bất kỳ nguyên nhân nào khác, thang điểm được sử dụng bởi vì nó là một thước đo tương đối đáng tin cậy, đo lường khách quan mức độ nặng của tình trạng mất phản ứng và có thể được sử dụng nhiều lần để theo dõi. Tính điểm dựa trên đáp ứng với kích thích.

Mắt mở, mặt nhăn, và co chân tay có chủ ý trước kích thích gây đau cho thấy ý thức không bị suy giảm quá nhiều. Các đáp ứng vận động với kích thích đau hoặc phản xạ gân xương không đối xứng có thể gợi ý một tổn thương khu trú ở bán cầu đại não.

Bảng

Bảng điểm Glasgow*

Bảng

Bảng điểm Glasgow*

Bảng điểm Glasgow*

Khu vực Đánh giá

Đáp ứng

Điểm

Mở mắt

Mở tự nhiên; mở kèm theo chớp mắt

4

Mở mắt theo lệnh bằng lời nói, nói thông thường hoặc nói to

3

Mở mắt khi kích thích đau vào các chi hoặc xương ức

2

không

1

Lời nói

Có định hướng

5

Trả lời lẫn lộn nhưng có thể trả lời các câu hỏi

4

Trả lời không phù hợp; nghe rõ các từ

3

Lời nói không thể hiểu được

2

không

1

Vận động

Làm đúng theo yêu cầu bằng lời nói

6

Đáp ứng kích thích đau bằng cử động có mục đích

5

Rút khỏi kích thích đau

4

Đáp ứng với kích thích đau bằng tư thế gấp bất thường (tư thế mất vỏ)

3

Đáp ứng với kích thích đau bằng tư thế duỗi bất thường (tư thế mất não)

2

không

1

* Điểm phối hợp

<

8 thường được coi là tình trạng hôn mê.

Phỏng theo Teasdale G, Jennett B: Assessment of coma and impaired consciousness. A practical scale.

Lancet

2:81–84; 1974.

* Điểm phối hợp

<

8 thường được coi là tình trạng hôn mê.

Phỏng theo Teasdale G, Jennett B: Assessment of coma and impaired consciousness. A practical scale.

Lancet

2:81–84; 1974.

Khi suy giảm ý thức tiến triển nặng hơn tới tình trạng hôn mê, các kích thích đau có thể gây ra các tư thể phản xạ định hình.

Tư thế mất vỏ

có thể xảy ra trong các rối loạn về cấu trúc hoặc chuyển hóa và chỉ ra tổn thương bán cầu nhưng các trung tâm vận động ở phần trên thân não không bị tổn thương (ví dụ bó nhân đỏ-gai).

Tư thế mất não

chỉ ra rằng các trung tâm vận động trên thân não, nơi chỉ huy động tác gấp chi, đã bị phá huỷ cấu trúc và chỉ còn các trung tâm ở phần dưới thân não (ví dụ bó tiền đình-gai, bó lưới-gai), các trung tâm này chỉ huy động tác duỗi, có đáp ứng với kích thích cảm giác.

Tư thế mất não cũng có thể xảy ra, mặc dù ít gặp hơn, trong các tổn thương lan tỏa như bệnh não thiếu oxy.

Liệt mềm hoàn toàn cho thấy phần dưới thân não không ảnh hưởng đến các cử động, cho dù tủy sống bị tổn thương hay không. Đó là đáp ứng vận động tồi tệ nhất có thể xảy ra.

Sao mạch và rung giật cơ đa ổ gợi ý các rối loạn chuyển hóa như urê huyết,

bệnh não gan

, bệnh não hạ oxy máu và ngộ độc thuốc.

Tình trạng không phản ứng do tâm lý khác với ý thức bị suy giảm về mặt sinh lý ở chỗ, mặc dù phản ứng vận động chủ ý thường không có, nhưng trương lực cơ và phản xạ gân sâu vẫn bình thường và tất cả các phản xạ của thân não vẫn được bảo tồn. Các dấu hiệu sinh tồn thường không bị ảnh hưởng.

Công cụ tính toán lâm sàng

Bảng điểm Glasgow

Khám mắt

Cần đánh giá:

Phản xạ đồng tử

Cử động ngoại nhãn

Đáy mắt

Các phản xạ mắt - thần kinh khác

Phản xạ đồng tử

và

các cử động của nhãn cầu

cung cấp thông tin về chức năng của thân não (xem bảng

Giải thích phản ứng đồng tử và chuyển động của mắt

). Một hoặc cả hai đồng tử thường không có phản xạ ánh sáng trong giai đoạn sớm của các trường hợp hôn mê do các tổn thương cấu trúc, nhưng phản xạ đồng tử thường được bảo tồn cho đến giai đoạn rất muộn khi hôn mê là do rối loạn chuyển hóa lan tỏa (gọi là bệnh não chuyển hoá - ngộ độc), mặc dù phản ứng có thể chậm. Nếu một đồng tử giãn ra, cần xem xét các nguyên nhân khác gây ra tình trạng

đồng tử không đều

; tình trạng này bao gồm chấn thương mắt trong quá khứ, một số cơn đau đầu và sử dụng miếng dán có scopolamine (nếu

scopolamine

tiếp xúc với mắt).

Bảng

Diễn giải phản xạ của đồng tử và cử động nhãn cầu

Bảng

Diễn giải phản xạ của đồng tử và cử động nhãn cầu

Diễn giải phản xạ của đồng tử và cử động nhãn cầu

Khu vực Đánh giá

Dấu hiệu

Diễn giải

Đồng tử

Phản ứng chậm với ánh sáng duy trì cho đến khi tất cả phản xạ thân não bị mất

Rối loạn chức năng tế bào não lan tỏa (bệnh não chuyển hóa - ngộ độc)

Giãn đồng tử hoặc mất phản xạ ánh sáng một bên

Chèn ép dây 3 (ví dụ, thoát vị xuyên lều), thường là do tổn thương cùng bên (xem

Bất đồng kích thước đồng tử

)

Đồng tử cố định ở vị trí giữa

Rối loạn chức năng của trung não do tổn thương cấu trúc (ví dụ, nhồi máu, chảy máu)

Thoát vị trung tâm

Suy giảm chuyển hóa nặng do thuốc, thuốc bất hợp pháp hoặc chất độc (tất cả các phản xạ thân não khác cũng không có)

Đồng tử co nhỏ (1 mm)

Chảy máu cầu não lớn

Ngộ độc opioid hoặc một số loại thuốc trừ sâu (ví dụ, phosphat hữu cơ, carbamat)

Cử động mắt

Dấu hiệu vận nhãn và bất thường đồng tử sớm xuất hiện

Tổn thương thân não nguyên phát

Cử động nhãn cầu tự phát, không mục đích, nhưng phản xạ thân não vẫn còn nguyên vẹn

Bệnh não chuyển hoá - ngộ độc giai đoạn sớm

Quay mắt sang một bên

Tổn thương thân não bên đối diện

Tổn thương bán cầu đại não cùng bên

Mất cử động nhãn cầu

Cần phải kiểm tra thêm (ví dụ, phản xạ mắt-não và tiền đình- mắt)

Khả năng ngộ độ phenobarbital hoặc phenytoin, bệnh não Wernicke, ngộ độc thịt (botulinum toxin), hoặc chết não

Khám

đáy mắt

.

Phù gai thị

có thể cho thấy tăng áp lực nội sọ nhưng có thể mất nhiều giờ mới xuất hiện; phù gai thị thường là hai bên. Tăng áp lực nội sọ có thể gây ra những thay đổi sớm ở đáy mắt, chẳng hạn như mất mạch tĩnh mạch võng mạc, tăng mao mạch, giãn mao mạch, và đôi khi xuất huyết. Xuất huyết dưới dịch kinh có thể gợi ý xuất huyết dưới nhện.

Khám các phản xạ mắt não

thông qua nghiệm pháp mắt búp bê ở những bệnh nhân trong tình trạng không đáp ứng:  Quan sát mắt bệnh nhân, đồng thời xoay đầu thụ động từ bên này sang bên kia, hoặc cúi và ngửa.

Không nên cố gắng thực hiện nghiệm pháp này nếu nghi ngờ có mất vững cột sống cổ.

Nếu có phản xạ này (có hiện tượng mắt búp bê), nghiệm pháp sẽ làm cho đôi mắt di chuyển theo hướng ngược với hướng quay đầu, cúi, hoặc ngửa, cho thấy các bó tiền đình-mắt ở thân não còn nguyên vẹn. Vì vậy, ở một bệnh nhân nằm ngửa, đôi mắt vẫn nhìn thẳng lên khi đầu được xoay sang hai bên.

Nếu mất phản xạ này, mắt không di chuyển và do đó mắt sẽ luôn nhìn theo hướng của đầu, cho thấy các bó tiền đình-mắt đã bị tổn thương. Phản xạ này cũng mất ở hầu hết các bệnh nhân không đáp ứng có nguồn gốc tâm căn vì biểu hiện nhìn cố định là có chủ ý.

Nếu bệnh nhân mất ý thức và mất phản xạ não- mắt hoặc phải cố định cột sống cổ, thì cần làm nghiệm pháp đánh giá phản xạ tiền đình mắt (nghiệm pháp nhiệt). Nếu màng nhĩ không bị tổn thương, nâng đầu của bệnh nhân lên 30

°

, và nối xi lanh với một catheter mềm, người khám bơm vào ống tai ngoài 50 mL nước đá trong khoảng 30 giây.

Nếu cả hai mắt hướng về phía tai được bơm nước, có nghĩa thân não đang hoạt động bình thường, gợi ý suy giảm ý thức nhẹ.

Nếu có rung giật nhãn cầu theo hướng ngược với tai được bơm nước, bệnh nhân tỉnh và có khả năng là tình trạng không đáp ứng nguồn gốc tâm căn. Ở những bệnh nhân tỉnh, 1mL nước đá thường là đủ để gây đảo nhãn cầu sang bên và rung giật nhãn cầu. Do đó, nếu nghi ngờ tình trạng không đáp ứng nguồn gốc tâm căn thì chỉ nên dùng một lượng nhỏ nước (không nên dùng nghiệm pháp nhiệt) vì nhiệt độ lạnh có thể gây chóng mặt nặng, buồn nôn, và nôn ở những bệnh nhân tỉnh.

Nếu mắt không cử động hoặc mất cử động liên hợp sau khi bơm nước, có thể thân não đã bị tổn thương và hôn mê sâu. Tiên lượng có thể không thuận lợi.

Ngọc trai & cạm bẫy

Nếu trương lực cơ, phản xạ gân xương, và đáp ứng đối với nghiệm pháp mắt búp bê bình thường, cần nghi ngờ đây là tình trạng không phản ứng có nguồn gốc tâm căn.

Một số dạng bất thường ở mắt và các phát hiện khác có thể gợi ý

thoát vị não

(xem thêm hình

Thoát vị não

và bảng

Ảnh hưởng của thoát vị

).

Kiểu thở

Cần kiểm tra nhịp thở tự nhiên và kiểu thở trừ khi cần phải can thiệp đường thở cấp cứu. Kiểu thở có thể gợi ý nguyên nhân.

Kiểu thở có tính chu kỳ

(kiểu thở Cheyne-Stokes hoặc Biot) có thể cho thấy sự rối loạn chức năng của cả hai bán cầu đại não hoặc của gian não.

Tăng thông khí (Tăng thông khí nguồn gốc thần kinh trung ương) với nhịp thở > 25 lần/phút có thể cho thấy sự rối loạn chức năng của trung não hoặc phần trên cầu não.

Kiểu hít vào gắng sức với những khoảng ngừng thở kéo dài 3 giây sau khi hít vào hết sức (apneustic breathing) thường cho thấy các tổn thương ở cầu não hoặc hành não; kiểu thở này thường tiến triển đến ngừng thở.

Xét nghiệm

Trước hết, đo bão hòa ôxy máu, đường máu mao mạch, và máy theo dõi tim. Nếu nguyên nhân không rõ ràng ngay lập tức, cần làm thêm xét nghiệm.

Xét nghiệm máu cần phải bao gồm bảng xét nghiệm chuyển hóa toàn diện (bao gồm ít nhất chất điện giải trong huyết thanh, nitơ

urê

máu [BUN], creatinine và canxi), công thức máu (CBC) kèm công thức bạch cầu và tiểu cầu, xét nghiệm về gan và nồng độ amoniac trong máu.

Đo khí máu động mạch, và nếu nghi ngờ ngộ độc carbon monoxide, đo nồng độ carboxyhemoglobin.

Cần lấy máu và nước tiểu để nuôi cấy và sàng lọc độc tính thường quy; nồng độ

ethanol

huyết thanh cũng được đo. Các xét nghiệm sàng lọc độc chất khác (ví dụ, nồng độ các thuốc trong huyết thanh) được thực hiện dựa trên nghi ngờ lâm sàng.

ECG (12 chuyển đạo) cũng được thực hiện để kiểm tra xem có

nhồi máu cơ tim

và

loạn nhịp tim

mới có không.

Chụp X-quang ngực nên được thực hiện để kiểm tra bệnh phổi mới có thể ảnh hưởng đến oxy hóa não.

Nếu nguyên nhân vẫn chưa rõ ràng ngay lập tức, nên thực hiện CT đầu không thuốc cản quang càng sớm càng tốt để kiểm tra xem có các khối, xuất huyết, phù nề, bằng chứng chấn thương xương và não úng thủy không. Ban đầu, CT không có chất cản quang hơn là CT có chất cản quang được ưu tiên để loại trừ xuất huyết não; CT phát hiện chảy máu não và chấn thương xương (ví dụ, gãy xương sọ) tốt nhất trong vòng 72 giờ sau khi bị thương. Thay vào đó, MRI có thể được thực hiện nếu có ngay, nhưng nó không nhanh bằng máy chụp CT thế hệ mới hơn và có thể không nhạy đối với các chấn thương xương do chấn thương; tuy nhiên, MRI hiện nay cũng nhạy như CT trong việc phát hiện máu sớm cũng như muộn. Nếu không chẩn đoán được bằng CT không có chất cản quang, thì có thể thực hiện MRI hoặc CT có chất cản quang; một trong hai phương pháp này có thể phát hiện máu tụ dưới màng cứng cùng đậm độ, nhiều di căn, huyết khối xoang dọc, viêm não do herpes hoặc các nguyên nhân khác bằng CT không có chất cản quang. MRI cung cấp chi tiết hơn CT khi được thực hiện sau khi khởi phát triệu chứng > 72 giờ nhưng khó khăn hơn về mặt hậu cần so với CT nếu bệnh nhân được đặt nội khí quản.

Chụp CT đầu không thuốc cản quang

Xuất huyết ngoài màng cứng (CT đứng ngang)

Tăng mật độ dạng thấu kính (thấu kính) cổ điển không kéo dài qua các đường nối kết.

© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

Xuất huyết ngoài màng cứng (CT trục)

Tăng mật độ dạng thấu kính (thấu kính) cổ điển không kéo dài qua các đường nối kết.

© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

Xuất huyết dưới màng cứng (CT)

Tăng mật độ hình lưỡi liềm cổ điển kéo dài trên các đường nối kết.

© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

Thoát vị dưới liềm

Thoát vị dưới liềm là loại thoát vị não phổ biến nhất. Trong hình ảnh này, não trái đã thoát vị dưới bờ não tự do của liềm đại não (mũi tên) do xuất huyết não ở động mạch não giữa làm tăng áp lực trong não.

... đọc thêm

© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

Xuất huyết ngoài màng cứng (CT đứng ngang)

Tăng mật độ dạng thấu kính (thấu kính) cổ điển không kéo dài qua các đường nối kết.

© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

Xuất huyết ngoài màng cứng (CT trục)

Tăng mật độ dạng thấu kính (thấu kính) cổ điển không kéo dài qua các đường nối kết.

© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

Xuất huyết dưới màng cứng (CT)

Tăng mật độ hình lưỡi liềm cổ điển kéo dài trên các đường nối kết.

© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

Thoát vị dưới liềm

Thoát vị dưới liềm là loại thoát vị não phổ biến nhất. Trong hình ảnh này, não trái đã thoát vị dưới bờ não tự do của liềm đại não (mũi tên) do xuất huyết não ở động mạch não giữa làm tăng áp lực trong não.

... đọc thêm

© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

Nếu không tìm được nguyên nhân hôn mê sau khi chụp MRI hoặc CT và làm các xét nghiệm khác,

chọc dịch não tủy

được thực hiện để đánh giá áp lực dịch não tủy và loại trừ nhiễm trùng, chảy máu dưới nhện và các bất thường khác. Tuy nhiên, hình ảnh MRI hoặc CT cũng cần được kiểm tra lại trước tiên để tìm khối choán chỗ trong sọ, tràn dịch não thể tắc nghẽn và các bất thường khác có thể cản trở sự lưu thông của dịch não tủy hoặc hệ thống não thất và làm tăng đáng kể áp lực nội sọ. Những bất thường như vậy là chống chỉ định đối với chọc dịch não tủy. Giảm áp lực CSF đột ngột, có thể xảy ra trong quá trình chọc CSF, ở bệnh nhân tăng áp lực nội sọ có thể dẫn đến

thoát vị não

; tuy nhiên, điều này không thường thấy.

Phân tích dịch não tũy bao gồm số lượng và các loại tế bào, protein, glucose, nhuộm Gram, nuôi cấy, và đôi khi, dựa trên nghi ngờ lâm sàng, các xét nghiệm đặc hiệu (thí dụ xét nghiệm kháng nguyên cryptococcus, tế bào học, các chất chỉ điểm khối u, xét nghiệm VDRL, PCR herpes simplex, phân tích xanthochromia bằng mắt thường hoặc quang phổ kế).

Nếu nghi ngờ tăng ICP, có thể đo áp lực CSF nếu được coi là phù hợp với bệnh nhân (

1

). Nếu áp lực nội sọ tăng lên, thì việc

theo dõi áp lực nội sọ

được thực hiện liên tục và thực hiện

các biện pháp để

làm giảm xuống.

Nếu co giật có thể là nguyên nhân gây hôn mê, đặc biệt là nếu tình trạng động kinh không co giật (co giật tái phát mà không có triệu chứng vận động nổi bật) đang được xem xét hoặc nếu chẩn đoán vẫn chưa chắc chắn, có thể thực hiện

điện não đồ

. Ở hầu hết các bệnh nhân hôn mê, EEG cho thấy các sóng chậm và giảm biên độ không đặc hiệu, nhưng thường xảy ra trong bệnh não chuyển hoá - ngộ độc. Ở một số bệnh nhân có tình trạng động kinh không co giật, điện não đồ có thể cho thấy sự kết hợp của các gai, sóng nhọn hoặc phức hợp nhọn và chậm. (

2

). Nếu có thể xảy ra tình trạng không phản ứng tâm lý hoặc hoạt động co giật (chứng co giật giả) do rối loạn hành vi, thì cần phải theo dõi điện não đồ qua video.

Tùy thuộc vào điểm đến, chuyến du lịch gần đây, nên nhanh chóng kiểm tra các bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn, vi rút và ký sinh trùng có thể dẫn đến hôn mê.

Các bác sĩ lâm sàng có thể xem xét

các điện thế gợi ý

như là các điện thế gợi ý thính giác của thân não để đánh giá chức năng của thân não hoặc các điện thế gợi ý cảm giác thân thể để đánh giá các đường dẫn truyền của vỏ não, đồi thị, thân não và tủy sống (ví dụ: sau khi

ngừng tim

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Le Roux P, Menon DK, Citerio G, et al

: Monitoring in Neurocritical Care: A statement for healthcare professionals from the Neurocritical Care Society and the European Society of Intensive Care Medicine.

Neurocrit Care

21 Suppl 2 (Suppl 2):S1–26, 2014. doi: 10.1007/s12028-014-0041-5

2.

Zafar A, Aljaafari D

. EEG criteria for diagnosing nonconvulsive status epilepticus in comatose - An unsolved puzzle: A narrative review.

Heliyon

. Ngày 17 tháng 11 năm 2023;9(11):e22393. doi: 10.1016/j.heliyon.2023.e22393

Điều trị hôn mê và suy giảm ý thức

Ổn định ngay các chức năng sống (đường thở, hô hấp, tuần hoàn - tức là ABC)

Nhập viện vào khoa hồi sức tích cực (ICU)

Các biện pháp hỗ trợ, bao gồm, khi cần thiết, kiểm soát ICP

Điều trị bệnh nền

Đường thở, hô hấp và tuần hoàn phải được đảm bảo ngay lập tức. Cần điều chỉnh tình trạng

tụt huyết áp

. Bệnh nhân bị suy giảm ý thức được đưa vào ICU để theo dõi tình trạng hô hấp và thần kinh. Nếu có tăng huyết áp, nên đo huyết áp cẩn thận; hạ huyết áp xuống dưới mức bình thường của bệnh nhân có thể dẫn đến thiếu máu não.

Bởi vì một số bệnh nhân hôn mê bị suy dinh dưỡng và nhạy cảm với

bệnh não Wernicke

, nên tiêm bắp hoặc tĩnh mạch thường quy 100mg vitamin B1. Nếu đường máu thấp, bệnh nhân nên được truyền 50 mL dextrose 50%, nhưng chỉ sau khi được dùng vitamin B1.

Nếu có chấn thương, cổ sẽ được bất động cho đến khi chụp CT để loại trừ tổn thương cột sống cổ. Một số bệnh nhân trong trạng thái sững sờ hoặc hôn mê sau chấn thương đầu được hưởng lợi từ việc điều trị bằng thuốc có thể cải thiện chức năng tế bào thần kinh (ví dụ: amantadine). Việc điều trị như vậy dẫn đến cải thiện khả năng đáp ứng thần kinh trong thời gian tiếp tục dùng thuốc. Tuy nhiên, điều trị như vậy có thể không tạo ra bất kỳ sự cải thiện nào khác biệt về lâu dài.

Nếu nghi ngờ

quá liều opioid

, naloxone 0,4 đến 2 mg đường tĩnh mạch và lặp lại khi cần thiết.

Nếu có thể xảy ra quá liều gần đây (trong vòng khoảng 1 tiếng) đối với một số loại thuốc hoặc chất khác, thì có thể thực hiện

rửa dạ dày

(có bảo vệ đường thở) thông qua ống nội khí quản cỡ lớn (ví dụ:

≥

32 Fr) sau khi đặt nội khí quản; tuy nhiên, rửa dạ dày hiện nay hiếm khi được thực hiện.

Các bệnh lý đi kèm được điều trị nếu có chỉ định. Ví dụ, điều chỉnh các bất thường chuyển hóa. Có thể cần phải điều chỉnh thân nhiệt (ví dụ như làm mát đối với tình trạng tăng thân nhiệt, làm ấm cơ thể nếu hạ thân nhiệt).

Đặt nội khí quản

Bệnh nhân có bất kỳ tình trạng nào sau đây thường được điều trị bằng

đặt nội khí quản

để ngăn ngừa sặc và đảm bảo thông khí đầy đủ:

Thở không đều, thở nông hoặc thở ngáy

Độ bão hòa oxy thấp (được xác định bởi phép đo bão hòa oxy qua da hoặc đo khí máu động mạch)

Giảm phản xạ đường thở

Suy giảm ý thức nặng (bao gồm hầu hết bệnh nhân có điểm Glasgow Coma Scale

≤

8)

Tuy nhiên, trong một thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên trên những bệnh nhân hôn mê nghi ngờ quá liều, việc giữ lại đặt nội khí quản (trừ khi có suy hô hấp, co giật, nôn hoặc sốc) dẫn đến tỷ lệ tử vong tại bệnh viện thấp hơn và thời gian nằm viện và nằm ở ICU ngắn hơn (

1

).

Khi thực hiện đối với nghi ngờ tăng ICP, việc đặt nội khí quản cần phải được thực hiện thông qua đặt nội khí quản qua đường miệng theo trình tự nhanh (sử dụng thuốc gây liệt) thay vì đặt nội khí quản qua đường mũi khí quản; đặt nội khí quản qua mũi ở bệnh nhân thở tự nhiên sẽ gây ho và nôn nhiều hơn, do đó làm tăng ICP, vốn đã tăng lên do các bất thường nội sọ.

Để giảm thiểu sự gia tăng ICP có thể xảy ra khi thao tác đường thở, một số bác sĩ lâm sàng khuyên nên dùng lidocain 1,5 mg/kg tiêm tĩnh mạch 1 đến 2 phút trước khi cho dùng thuốc gây liệt; điều này có thể làm giảm ICP bằng cách ngăn ngừa tăng nhịp tim, cung lượng tim và huyết áp tâm thu (

2

). Bệnh nhân được an thần trước khi cho thuốc gây liệt cơ (paralytic). Etomidate là một lựa chọn tốt cho các bệnh nhân hạ huyết áp hoặc chấn thương vì nó có tác động tối thiểu đối với huyết áp; Liều tĩnh mạch 0,3 mg/kg đối với người lớn (hoặc 20 mg đối với người lớn cân nặng trung bình) và 0,2 đến 0,3 mg/kg ở trẻ em. Ngoài ra, nếu không có hạ huyết áp hoặc ít có khả năng hạ huyết áp đồng thời có sẵn propofol, thì có thể sử dụng propofol 0,2 đến 1,5 mg/kg.

Succinylcholine 1,5 mg/kg hoặc rocuronium 1 mg/kg đường tĩnh mạch thường được sử dụng như một chất gây liệt cơ. Chỉ nên sử dụng thuốc gây liệt cơ khi cần thiết đối với đặt nội khí quản và cần thiết để tránh tăng thêm ICP. Mặt khác, nên tránh sử dụng thuốc gây liệt vì hiếm khi các loại thuốc như succinylcholine có thể dẫn đến tăng thân nhiệt ác tính và có thể che giấu những dấu hiệu và thay đổi về thần kinh.

Đo bão hòa oxy mao mạch và khí máu động mạch (nếu có thể, đo nồng độ CO2) cần được thực hiện để đánh giá nồng độ oxy và tình trạng thông khí.

theo dõi áp lực nội sọ

Nếu ICP tăng, bác sĩ nên theo dõi áp lực tưới máu não và áp lực nội sọ, và áp lực nội sọ phải được kiểm soát. Mục tiêu là duy trì ICP

≤

20 mm Hg và áp lực tưới máu não từ 50 đến 70 mm Hg. Áp lực nội sọ ở trẻ em thường thấp hơn so với người lớn. Ở trẻ sơ sinh, áp lực nội sọ có thể thấp hơn áp suất khí quyển. Do đó, trẻ em được đánh giá độc lập với các hướng dẫn của người lớn.

Kiểm soát ICP tăng bao gồm một số chiến lược (

3

):

An thần:

Có thể cần dùng thuốc an thần để kiểm soát kích động, hoạt động cơ quá mức (ví dụ do mê sảng), hoặc đau, những điều này có thể làm tăng ICP. Propofol thường được sử dụng ở người lớn (chống chỉ định ở trẻ em) vì khởi phát và thời gian tác dụng nhanh; liều 0,3 mg/kg/h truyền tĩnh mạch liên tục, tăng dần đến 3 mg/kg/h nếu cần. Không dùng bolus ban đầu. Tác dụng phụ thường gặp nhất là hạ huyết áp. Sử dụng liều cao kéo dài có thể gây viêm tụy. Cũng có thể sử dụng các thuốc nhóm benzodiazepine (ví dụ, midazolam, lorazepam). Vì thuốc an thần có thể che giấu các triệu chứng thần kinh, nên hạn chế tối đa việc sử dụng thuốc an thần. Cần tránh thuốc chống loạn thần nếu có thể vì chúng có thể làm trì hoãn sự hồi phục. Thuốc an thần không được dùng để điều trị chứng kích động và mê sảng do thiếu oxy; thay vào đó là sử dụng liệu pháp oxy hỗ trợ.

Tăng thông khí:

Tăng thông khí gây giảm CO2 máu, gây co mạch, do đó làm giảm lưu lượng máu não. Giảm PCO2 từ 40 xuống 30 mmHg có thể làm giảm ICP khoảng 30%. Tăng thông khí làm giảm PCO2 từ 28 đến 33 mm Hg sẽ kéo theo giảm ICP chỉ trong khoảng 30 phút và được một số bác sĩ sử dụng như một biện pháp tạm thời cho đến khi các phương pháp điều trị khác có hiệu quả. Cần tránh tăng thông khí quá mức đến

<

25 mm Hg vì nó có thể làm giảm lưu lượng máu não quá mức và dẫn đến thiếu máu não cục bộ.

Các biện pháp kiểm soát ICP tăng khác

có thể được sử dụng.

Hydrat hóa:

Sử dụng các dung dịch đẳng trương. Cung cấp nước thông thường qua dịch truyền tĩnh mạch (ví dụ, dextrose 5%, muối 0,45%) có thể làm phù não nặng thêm và nên tránh. Có thể bị hạn chế dịch ở một mức độ nào đó, nhưng bệnh nhân nên được giữ ở trạng thái dịch đẳng trương. Nếu bệnh nhân không có dấu hiệu mất nước hoặc thừa dịch, truyền tĩnh mạch dung dịch muối sinh lý có thể bắt đầu ở mức 50 đến 75 mL/h. Tốc độ có thể tăng hoặc giảm dựa trên nồng độ natri huyết thanh, áp lực thẩm thấu, lượng nước tiểu, dấu hiệu giữ nước (ví dụ, phù).

Thuốc lợi tiểu:

Nên giữ áp lực thẩm thấu huyết thanh ở mức 295 đến 320 mOsm/kg. Thuốc lợi tiểu thẩm thấu (ví dụ mannitol) có thể được dùng đường tĩnh mạch để giảm áp lực nội sọ và duy trì áp lực thẩm thấu huyết thanh. Thuốc lợi tiểu thẩm thấu không vượt qua hàng rào máu-não. Chúng kéo nước từ mô não vào huyết tương thông qua sự chênh lệch áp lực thẩm thấu, để cuối cùng đạt được sự cân bằng. Hiệu quả của thuốc lợi tiểu này giảm sau vài giờ. Vì vậy, các thuốc này cần phải được dành riêng cho những bệnh nhân có tình trạng xấu đi (ví dụ: những người bị

thoát vị não

cấp tính) hoặc sử dụng trước phẫu thuật cho những bệnh nhân có khối máu tụ. Dung dịch mannitol 20% được dùng với liều 0,5 đến 1 g/kg IV (2,5 đến 5 mL/kg) trong vòng 15 đến 30 phút, sau đó được dùng nếu cần (thường sau mỗi 6 đến 8 giờ) theo liều từ 0,25 đến 0,5 g/kg (1,25 đến 2,5 mL/kg). Mannitol phải được sử dụng thận trọng ở bệnh nhân bị bệnh động mạch vành nặng, suy tim, suy thận hoặc xung huyết mạch phổi vì mannitol làm tăng nhanh thể tích trong lòng mạch. Vì các thuốc lợi tiểu thẩm thấu làm tăng bài tiết nước qua thận so với bài tiết natri, sử dụng mannitol kéo dài có thể dẫn đến mất nước và tăng natri máu. Furosemide 1 mg/kg đường tĩnh mạch có thể làm giảm lượng nước trong cơ thể, đặc biệt là khi cần tránh tăng thể tích có liên quan đến mannitol. Cân bằng nước và điện giải phải được theo dõi chặt chẽ trong khi sử dụng thuốc lợi tiểu thẩm thấu. Dung dịch muối sinh lý 3% là một chất thẩm thấu tiềm năng khác để kiểm soát ICP (

4

).

Kiểm soát huyết áp (BP):

Chỉ cần dùng thuốc hạ huyết áp theod dường toàn thân khi tăng huyết áp nặng (

>

180/95 mm Hg). Giảm huyết áp mức độ nào phụ thuộc vào tình trạng lâm sàng. Huyết áp cần phải đủ để duy trì áp lực tưới máu não ngay cả khi ICP tăng. Tăng huyết áp có thể được kiểm soát bằng cách điều chỉnh liều nicardipine (

5

) nhỏ giọt (5 mg/giờ, tăng 2,5 mg 5 phút một lần đến tối đa 15 mg/giờ) hoặc bằng các liều tấn công của labetalol (10 mg đường tĩnh mạch trong 1 đến 2 phút, lặp lại 10 phút một lần đến mức tối đa là 150 mg).

Corticosteroid:

Corticosteroid rất hữu ích trong điều trị phù mạch do mạch. Phù mạch gây ra bởi sự gián đoạn của hàng rào máu-não, có thể xảy ra ở bệnh nhân có khối u não. Phù do độc tế bào là kết quả của sự chết và vỡ tế bào, có thể xảy ra ở bệnh nhân đột quỵ, xuất huyết não, hoặc chấn thương; nó cũng có thể xảy ra sau khi tổn thương não do thiếu oxy do ngừng tim. Điều trị bằng corticosteroid chỉ có hiệu quả đối với các khối u và đôi khi có áp xe não khi có phù mạch. Corticosteroid không hiệu quả cho phù do độc tế bào và có thể làm tăng glucose máu, làm trầm trọng thêm tình trạng thiếu máu não và kiểm soát đái tháo đường. Đối với bệnh nhân không có thiếu máu não, liều ban đầu dexamethasone 20 đến 100 mg, liều 4 mg một lần/ngày thể hiện có hiệu quả đồng thời giảm tác dụng phụ.

Dexamethasone

có thể được cho dùng theo đường tĩnh mạch hoặc đường uống.

Loại bỏ dịch não tủy (CSF):

Dịch não tủy có thể được loại bỏ từ từ thông qua một ống thông được đưa vào tâm thất để giúp giảm áp lực nội sọ bị tăng. Dịch não tủy được loại bỏ với tốc độ 1 đến 2 mL/phút trong 2 đến 3 phút. Cần tránh dẫn lưu dịch não tủy liên tục (ví dụ, qua ống dẫn lưu ở thắt lưng) vì có thể dẫn đến thoát vị não.

Tư thế

: Đặt bệnh nhân ở tư thế tối đa hóa dòng chảy của tĩnh mạch ở đầu có thể giúp giảm thiểu sự gia tăng áp lực nội sọ. Đầu giường có thể được nâng lên đến 30° (với đầu cao hơn tim) miễn là áp lực tưới máu não vẫn ở phạm vi mong muốn. Đầu của bệnh nhân nên được giữ ở vị trí thẳng hàng, đồng thời giảm thiểu việc xoay và gập cổ. Nên hạn chế hút khí quản, việc này có thể làm tăng áp lực nội sọ.

Nếu ICP tiếp tục tăng bất chấp các biện pháp kiểm soát, những biện pháp sau đây có thể được sử dụng:

Hạ thân nhiệt có kiểm soát:

Khi ICP tăng lên sau chấn thương đầu hoặc ngừng tim, giảm thân nhiệt trong khoảng từ 32 đến 35°C đã được sử dụng để giảm ICP xuống < 20 mm Hg. Tuy nhiên, việc sử dụng phương pháp hạ thân nhiệt để hạ ICP đang gây tranh cãi; một số bằng chứng cho thấy phương pháp điều trị này có thể không làm giảm ICP một cách hiệu quả ở người lớn hoặc trẻ em và có thể có tác dụng bất lợi (

6

).

Hôn mê do pentobarbital

:

Pentobarbital

có thể làm giảm lưu lượng máu não và nhu cầu chuyển hóa. Tuy nhiên, việc sử dụng thuốc này còn gây tranh cãi vì tác động lên kết quả lâm sàng không phải lúc nào cũng có lợi và việc điều trị bằng

pentobarbital

có thể dẫn đến các biến chứng (ví dụ: hạ huyết áp). Ở một số bệnh nhân bị tăng áp lực nội sọ dai dẳng không đáp ứng với liệu pháp tăng thông khí và tăngthẩm thấu tiêu chuẩn,

pentobarbital

được sử dụng làm biện pháp cuối cùng có thể cải thiện kết quả chức năng (

5

). Có thể gây khởi phát hôn mê bằng cách dùng pentobarbital 10 mg/kg IV trong 30 phút, nối tiếp 5 mg/kg/h trong 3 giờ, sau đó 1 mg/kg/h. Chỉnh liều để làm xuất hiện hình ảnh ""bùng phát-dập tắt" trên điện não đồ, sau đó theo dõi hình ảnh này. Hạ huyết áp rất phổ biến và được kiểm soát bằng bù dịch, và nếu cần thiết, dùng thuốc vận mạch. Các tác dụng bất lợi khác có thể xảy ra bao gồm loạn nhịp tim, suy nhược cơ tim và suy giảm khả năng hấp thu hoặc giải phóng glutamate có khả năng gây độc thần kinh trong não.

Phẫu thuật mở sọ giải áp:

Phẫu thuật mở sọ kèm tạo hình màng cứng có thể được thực hiện để tạo khoảng không cho não bị phù nề. Thủ tục này có thể ngăn ngừa tử vong, nhưng kết quả chức năng tổng thể có thể không cải thiện nhiều và có thể dẫn đến các biến chứng như não úng thủy ở một số bệnh nhân (

7

). Thủ thuật này có thể hữu ích nhất đối với các trường hợp nhồi máu não lớn có nguy cơ thoát vị, đặc biệt ở bệnh nhân

<

50 tuổi.

Chăm sóc dài hạn

Bệnh nhân cần chăm sóc tỉ mỉ lâu dài.  Cần tránh các chất kích thích, thuốc an thần, thuốc phiện.

Thực hiện

nuôi dưỡng qua đường ruột

với các biện pháp phòng ngừa sặc (ví dụ, nâng cao đầu giường); nếu cần thiết, đặt ống thông hỗng trang bằng nội soi qua da.

Cần quan tâm sớm, thận trọng đối với chăm sóc da, bao gồm kiểm tra tổn thương da, đặc biệt ở các điểm tỳ đè, rất cần để ngăn ngừa

loét do tỳ đè

. Bệnh nhân cần phải thường xuyên xoay người và thay đổi tư thế để ngăn ngừa loét do tì đè, nhưng đầu phải được nâng cao. Nệm hơi đặc biệt có thể giúp kiểm soát vết loét do tì đè.

Tra thuốc mỡ tại chỗ để phòng ngừa khô mắt cũng có ích.

Các bài tập tầm vận động thụ động được thực hiện bởi các chuyên gia vật lý trị liệu và các động tác gấp hoặc gấp động tác động của các chi có thể ngăn ngừa sự co cứng. Bắt đầu tập vật lý trị liệu sớm có thể cải thiện kết quả chức năng ở bệnh nhân bị bệnh đa dây thần kinh và bệnh cơ.

Các biện pháp khác cũng được thực hiện để

ngăn ngừa nhiễm khuẩn tiết niệu

và

huyết khối tĩnh mạch sâu

.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Freund Y; Viglino D, Cachanado M, et al

: Effect of noninvasive airway management of comatose patients with acute poisoning: A randomized clinical trial.

JAMA

330 (23):2267–2274, 2023 doi: 10.1001/jama.2023.24391

2.

Mostafa HM, Ibrahim RW, Hasanin A, et al

: (2023) Intravenous lidocaine for attenuation of pressor response after endotracheal intubation. A randomized, double-blinded dose-finding study.

Egypt J Anaesthesia

39:1:241-248, 2023. doi: 10.1080/11101849.2023.2187142

3.

Cook AM, Jones GM, Hawryluk GWJ, et al

: Guidelines for the acute treatment of cerebral edema in neurocritical care patients.

Neurocrit Care

32 (3):647–666 2020 doi: 10.1007/s12028-02-00959-7

4.

Shi J, Tan L, Ye J, Hu L

. Hypertonic saline and mannitol in patients with traumatic brain injury: A systematic and meta-analysis.

Medicine (Baltimore)

. 2020;99(35):e21655. doi:10.1097/MD.0000000000021655

5.

Ragland J, Lee K

: Critical Care Management and Monitoring of Intracranial Pressure.

J Neurocrit Care

9(2):105-112, 2016 doi: 10.18700/jnc.160101

6.

Moler FW, Silverstein FS, Holubkov R, et al

: Therapeutic hypothermia after in-hospital cardiac arrest in children.

N Engl J Med

376 (4):318-329, 2017. doi: 10.1056/NEJMoa1610493

7.

Su TM, Lan CM, Lee TH, et al

: Risk factors for the development of posttraumatic hydrocephalus after unilateral decompressive craniectomy in patients with traumatic brain injury.

J Clin Neurosci

63:62–67, 2019. doi: 10.1016/j.jocn.2019.02.006 Epub 2019 Mar 1.

Tiên lượng hôn mê và suy giảm ý thức

Tiên lượng cho bệnh nhân suy giảm ý thức phụ thuộc vào nguyên nhân, thời gian và mức độ sâu của suy giảm ý thức. Ví dụ, mất những phản xạ thân não cho thấy tiên lượng xấu sau khi ngừng tim, trong trường hợp quá liều thuốc an thần thì không phải luôn như vậy. Nhìn chung, nếu tình trạng không phản ứng kéo dài

<

6 giờ, tiên lượng sẽ tốt hơn.

Sau hôn mê,

các dấu hiệu tiên lượng sau đây được coi là thuận lợi (

1

):

Có thể nói lại được sớm (ngay cả khi nói không thể hiểu được)

Các cử động mắt tự phát nhìn theo đồ vật

Trương lực cơ khi nghỉ bình thường

Có khả năng làm theo lệnh

Nếu nguyên nhân là một tình trạng có thể điều trị được (ví dụ quá liều thuốc an thần, một số rối loạn chuyển hóa như tăng ure máu), bệnh nhân có thể mất tất cả các phản xạ thân não và tất cả đáp ứng vận động nhưng cuối cùng vẫn hồi phục hoàn toàn. Sau chấn thương, điểm

Glasgow Coma Scale

từ 3 đến 5 cho thấy tổn thương não nặng có thể tử vong, đặc biệt nếu đồng tử cố định hoặc mất phản xạ tiền đình-mắt.

Sau khi

ngừng tim

,

các bác sĩ lâm sàng phải loại trừ các yếu tố gây hôn mê chính, bao gồm thuốc an thần, phong bế thần kinh cơ, hạ thân nhiệt, rối loạn chuyển hóa và suy gan nặng hoặc suy thận nặng. Nếu mất các phản xạ thân não ở ngày thứ nhất hoặc các ngày sau đó, phải chỉ định

xét nghiệm đánh giá chết não

. Tiên lượng xấu nếu bệnh nhân có bất kỳ dấu hiệu nào sau đây (

2

):

Trạng thái động kinh giật cơ (co giật đồng bộ hai bên của các cơ trục thân, thường mở mắt và nhãn cầu nhìn hướng lên trên) xảy ra trong vòng 24 đến 48 giờ sau khi ngừng tim

Đồng tử không có phản xạ ánh sáng từ 24 đến 72 giờ sau khi ngừng tim

Không có phản xạ giác mạc 72 giờ sau khi ngừng tim

Tư thế duỗi cứng hoặc không đáp ứng với kích thích đau 72 giờ sau khi ngừng tim

Không có đáp ứng 20 mili giây (N20) sau khi kích thích điện thế gợi cảm giác giác mạc (SEP)

Nồng độ enolase huyết thanh đặc hiệu cho tế bào thần kinh > 33 mcg/L

Các rối loạn sẵn có như bệnh mạch vành, tăng huyết áp và đái tháo đường

Nếu bệnh nhân không đáp ứng sau khi ngừng tim đã được điều trị bằng phương pháp hạ thân nhiệt (thường trong khoảng 24 giờ sau khi ngừng) thì nên cộng thêm 72 giờ vào các thời gian trên vì hạ thân nhiệt làm chậm quá trình hồi phục quá trình chuyển hóa ở não. Nếu có bất cứ dấu hiệu nào ở trên, kết cục thường là (nhưng không phải luôn luôn) xấu; do đó, quyết định ngừng hỗ trợ sự sống hay không có thể là một quyết định khó khăn.

Bệnh nhân cũng có thể có các biến chứng thần kinh và không thần kinh khác, tùy thuộc vào nguyên nhân và thời gian suy giảm ý thức. Ví dụ, một loại thuốc hoặc rối loạn gây hôn mê chuyển hóa cũng có thể gây hạ huyết áp, rối loạn nhịp tim, nhồi máu cơ tim hoặc phù phổi. Nằm viện kéo dài ở đơn vị hồi sức tích cực cũng có thể dẫn đến các biến chứng (ví dụ, tắc mạch phổi, loét tì đè, nhiễm trùng tiết niệu).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng

1.

Levy DE, Caronna JJ, Singer BH, Lapinski RH, Frydman H, Plum F

. Predicting outcome from hypoxic-ischemic coma.

JAMA

. 1985;253(10):1420-1426.

2.

Sandroni C, Cariou A, Cavallaro F, et al

. Prognostication in comatose survivors of cardiac arrest: an advisory statement from the European Resuscitation Council and the European Society of Intensive Care Medicine.

Intensive Care Med

. 2014;40(12):1816-1831. doi:10.1007/s00134-014-3470-x

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Hôn mê và Suy giảm Ý thức

Bệnh nhân cao tuổi có thể dễ bị hôn mê, thay đổi ý thức, và mê sảng vì nhiều yếu tố, bao gồm:

Ít dự trữ nhận thức hơn do các thay đổi của não liên quan đến tuổi tác và/hoặc tổn thương não trước đây

Nguy cơ tương tác thuốc cao hơn ảnh hưởng lên não do

dùng nhiều thuốc

Nguy cơ tích lũy thuốc cao hơn và tác động của thuốc lên não nhiều hơn do sự giảm sút chức năng liên quan tuổi tác của các cơ quan

chuyển hóa thuốc

và

loại bỏ

Nguy cơ cao hơn về sai liều lượng thuốc do dùng nhiều thuốc và chế độ dùng thuốc phức tạp

Sự xuất hiện của các bệnh lý kèm theo (ví dụ, đái tháo đường, cao huyết áp, bệnh thận)

Nguy cơ cao hơn tụ máu dưới màng cứng do chấn thương vỡ các tĩnh mạch đi qua không gian dưới màng cứng đang phát triển giữa màng cứng và bề mặt của não teo do lão hóa

Những vấn đề tương đối nhỏ, chẳng hạn như mất nước và nhiễm trùng đường tiết niệu, có thể làm thay đổi ý thức ở người cao tuổi.

Ở bệnh nhân cao tuổi, tình trạng tinh thần và các kỹ năng giao tiếp có nhiều khó khăn, làm khó phát hiện tình trạng lơ mơ và tình trạng sững sờ.

Sự giảm sút về ý thức và tính linh hoạt của hệ thần kinh liên quan đến tuổi có thể làm suy giảm khả năng phục hồi sau tổn thương não.

Những điểm chính

Hôn mê và suy giảm ý thức đòi hỏi phải có rối loạn chức năng của cả hai bán cầu não hoặc rối loạn chức năng của hệ thống kích hoạt cấu tạo lưới.

Các biểu hiện bao gồm những bất thường của mắt (ví dụ bất thường khả năng nhìn phối hợp, đáp ứng của đồng tử, và/hoặc rối loạn các phản xạ mắt não hoặc tiền đình mắt), các dấu hiệu sinh tồn (ví dụ bất thường hô hấp) và chức năng vận động (ví dụ liệt mềm, bại nửa người, run vẫy, giật cơ đa ổ, tư thế mất vỏ hoặc mất não).

Việc thu thập lịch sử đầy đủ của các biến cố trước đó là rất quan trọng; hỏi các nhân chứng và người chăm sóc về quá trình thay đổi trạng thái tâm thần và về các nguyên nhân có thể xảy ra (ví dụ: việc đi du lịch gần đây, ăn các bữa ăn bất thường, phơi nhiễm với các bệnh nhiễm trùng có thể xảy ra, thuốc men, ma túy trái phép hoặc sử dụng rượu, chấn thương có thể xảy ra).

Thực hiện kiểm tra thể chất tổng quát, bao gồm khám kỹ lưỡng đầu, mặt, da, và các chi và khám thần kinh đầy đủ (tập trung vào mức độ ý thức, mắt, chức năng vận động và phản xạ gân xương), sau đó là xét nghiệm máu và nước tiểu thích hợp, kiểm tra chất độc, và đo nồng độ glucose mao mạch.

Ngay sau khi bệnh nhân đã ổn định, làm CT không có chất cản quang hoặc nếu có thể chụp MRI ngay để kiểm tra xem có khối, xuất huyết, phù nề, não úng thủy, hoặc bằng chứng chấn thương xương (đặc biệt là chụp CT); Nhìn chung, MRI cung cấp chi tiết hơn cho các mục đích chẩn đoán khi nó được thực hiện sau khi bắt đầu có triệu chứng từ 72 giờ trở lên.

Đảm bảo tốt đường thở, hô hấp, và tuần hoàn.

Tiêm bắp hoặc tĩnh mạch thiamin và truyền glucose nếu glucose máu thấp, tiêm tĩnh mạch naloxone nếu nghi ngờ quá liều opioid.

Kiểm soát ICP bằng nhiều chiến lược khác nhau, có thể bao gồm thuốc an thần (nếu cần) để kiểm soát kích động, tăng thông khí tạm thời, truyền dịch và thuốc lợi tiểu để duy trì thể tích máu bình thường và thuốc hạ huyết áp để kiểm soát huyết áp.

Điều trị nguyên nhân.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của hôn mê và suy giảm ý thức ---

Việc duy trì sự tỉnh táo đòi hỏi các chức năng của bán cầu não không bị tổn thương và sự toàn vẹn của các cơ chế thức tỉnh trong hệ thống lưới hoạt hóa (RAS – còn được gọi là hệ thống thức tỉnh đi lên) – một mạng lưới rộng khắp của các nhân và các sợi liên hợp cầu não trên, trung não, và phấn sau của não trung gian. Do đó, cơ chế gây suy giảm ý thức phải liên quan đến cả hai bán cầu não hoặc rối loạn chức năng của hệ thống lưới hoạt hóa đi lên.Để làm suy giảm ý thức, rối loạn chức năng của não phải là ở hai bên; Các rối loạn bán cầu não một bên là không đủ, mặc dù chúng có thể gây ra thiếu sót thần kinh nặng. Tuy nhiên, hiếm khi, một tổn thương khu trú kích thước lớn ở một bán cầu não (ví dụ, đột quỵ do tắc động mạch não giữa bên trái) làm suy giảm ý thức nếu bán cầu bên đối diện đã bị tổn thương từ trước hoặc nếu có hiệu ứng chèn ép vào bán cầu bên đối diện (ví dụ, do phù não).Rối loạn chức năng RAS có thể là kết quả của một tình trạng có tác động lan tỏa, chẳng hạn như rối loạn nhiễm độc hoặc rối loạn chuyển hóa (ví dụ: hạ đường huyết, hạ oxy máu, urê huyết, dùng quá liều một chất kích thích, ma túy bất hợp pháp hoặc thuốc). Rối loạn chức năng hệ thống lưới hoạt hóa cũng có thể do thiếu máu cục bộ (ví dụ, một số trường hợp nhồi máu não ở phần trên thân não), xuất huyết, hoặc tổn thương cơ học trực tiếp.Bất kỳ bệnh lý nào làm tăng áp lực nội sọ (ICP) đều có thể làm giảm áp lực tưới máu não, dẫn đến thiếu máu não thứ phát. Thiếu máu não thứ phát có thể ảnh hưởng đến hệ thống lưới hoạt hóa đi lên hoặc cả hai bán cầu não, làm suy giảm ý thức.Khi tổn thương não lan rộng,thoát vị não(xem thêm hìnhThoát vị nãovà xem bảngHậu quả của thoát vị) có thể xảy ra; tình trạng này góp phần làm suy thoái thần kinh bởi vì gây ra những tình trạng sau:Chèn ép trực tiếp nhu mô nãoChặn cung cấp máu cho các vùng của nãotăng ICPCó thể dẫn đến não úng thủy do tắc nghẽn hệ thống não thấtGây rối loạn chức năng tế bào thần kinh và tế bào mạch máuCó thể dịch chuyển cấu trúc não từ bên này sang bên kiaNgoài các tác động trực tiếp của tăng áp lực nội sọ đối với tế bào thần kinh và mạch máu, các con đường chết theo chương trình và tự thực bào (các dạng tế bào chết hoặc tự huỷ diệt theo chương trình) có thể được kích hoạt. Cơ chế gây chết tế bào theo chương trình có các giai đoạn sớm và giai đoạn cuối dẫn đến phá hủy axit deoxyribonucleic (DNA) trong tế bào. Trong quá trình tự tiêu, các phần của tế bào chất được tái chế nhằm loại bỏ các vi cơ quan không có chức năng và đôi khi có thể dẫn đến tổn thương tế bào thần kinh và mạch máu (1). Các con đường bổ sung gắn liền với cơ chế gây chết tế bào theo chương trình và tự tiêu liên quan đến các gen đồng hồ sinh học có thể giám sát chức năng tế bào hàng ngày (2). Các con đường gen đồng hồ sinh học kiểm soát sự sống còn và chết của tế bào não thông qua cơ chế gây chết tế bào theo chương trình và tự tiêu. Các con đường này cũng giám sát nhiều hệ thống liên quan đến lưu lượng máu não, oxy hóa và chuyển hóa, có thể ảnh hưởng đến tiên lượng hôn mê của bệnh nhân.Suy giảm ý thức có thể tiến triển đến hôn mê và cuối cùng làchết não.Tài liệu tham khảo sinh bệnh học1.Maiese K, Chong ZZ, Shang YC, Wang S: Targeting disease through novel pathways of apoptosis and autophagy.Expert Opin Ther Targets16 (12):1203–1214, 2012. doi: 10.1517/14728222.2012.719499 Epub 2012 Aug 27.2.Maiese K: Cognitive impairment and dementia: Gaining insight through circadian clock gene pathways.Biomolecules11 (7):1002, 2021. doi: 10.3390/biom11071002

--- 2. Nguyên nhân của hôn mê và suy giảm ý thức ---

Hôn mê hoặc suy giảm ý thức có thể là hậu quả của các rối loạn về cấu trúc, thường gây ra tổn thương khu trú, hoặc các rối loạn phi cấu trúc, thường gây ra tổn thương lan tỏa (Xem bảngNguyên nhân thường gặp của hôn mê hoặc suy giảm nhận thức).Tuổi caolàm tăng nguy cơ suy giảm ý thức.BảngNguyên nhân thường gặp của hôn mê hoặc suy giảm ý thứcBảngNguyên nhân thường gặp của hôn mê hoặc suy giảm ý thứcNguyên nhân thường gặp của hôn mê hoặc suy giảm ý thứcNguyên nhânVí dụKhu trúCác bệnh lý cấu trúcÁp xe nãoU nãoChấn thương đầu(ví dụ, chấn động não, đụng giập não, tụ máu ngoài màng cứng hoặc dưới màng cứng)Tràn dịch não (cấp tính)Chảy máu nhu mô nãoXuất huyết dưới nhệnNhồi máu hoặc xuất huyết vỏ não hoặc thân não trênBệnh lý không cấu trúcCác cơn động kinh(ví dụ, trạng thái động kinh không co giật) hoặc trạng thái sau cơn gây ra do một ổ sinh động kinhLan tỏaRối loạn chuyển hóa, thiếu oxy hoặc thiếu máu cục bộ và rối loạn nội tiếtToan ceton (DKA)Bệnh não ganTăng canxi máuTăng CO2 máuTăng đường huyếtTăng natri máuHạ canxi huyết(hiếm gặp)Hạ đường huyếtHạ Natri máuGiảm oxy máu/thiếu máu cục bộSuy giápSuy hô hấphoặcsuy timUre huyếtBệnh não WernickeNhiễm trùngViêm nãoMalariaViêm màng nãoNhiễm khuẩn huyếtBệnh do coronavirus 2019 (COVID-19)Coronavirus hô hấp cấp tính nặng 2(SARS-CoV2)Các bệnh nhiễm trùng khác bao gồm vi khuẩn, vi rút và ký sinh trùngCác rối loạn khácTổn thương sợi trục lan tỏaBệnh não tăng huyết ápTăng thân nhiệthoặchạ thân nhiệtThuốc và thuốc bất hợp phápRượuThuốc mê (ví dụ: propofol)Thuốc chống loạn thần nếu thuốc gây rahội chứng an thần ác tínhThuốc kích thích hệ thần kinh trung ương (ví dụ: cocaine)Opioid và thuốc giảm đau có liên quanThuốc an thầnCác chất ức chế thần kinh trung ương khácThuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc nếu thuốc gây giải phóng serotonin dư thừa (hội chứng serotonin)Độc chấtCarbon monoxideCNS = hệ thần kinh trung ương.CNS = hệ thần kinh trung ương.Các bệnh lý tâm thần (ví dụ, không đáp ứng do nguyên nhân tâm thần) có thể biểu hiện giống suy giảm ý thức, có chủ ý, và có thể phân biệt với suy giảm ý thức thực sự bằngkhám thần kinh.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của hôn mê và suy giảm ý thức ---

Ý thức suy giảm ở các mức độ khác nhau. Các kích thích lặp lại đánh thức được bệnh nhân trong khoảng thời gian rất ngắn hoặc không đánh thức được chút nào.Có thể gặp các triệu chứng khác, tùy theo nguyên nhân (xem bảngTriệu chứng theo định khu tổn thương):Bất thường ở mắt:Đồng tử có thể giãn to, co nhỏ hoặc kích thước hai bên không đều. Một hoặc cả hai đồng tử có thể nằm cố định tại vị trí ở giữa. Cử động của mắt có thể là mất liên hợp hoặc không có (liệt vận nhãn) hoặc có các kiểu cử động bất thường (ví dụ: nhãn cầu quả lắc (ocular bobbing), nhãn cầu nhúng (ocular dipping) với đặc điểm hai nhãn cầu di chuyển tự phát chậm xuống dưới rồi di chuyển nhanh hơn theo hướng ngược lại), rung nhãn cầu (opsoclonus). Có thể có bán manh đồng danh. Các bất thường khác bao gồm mất đáp ứng chớp mắt với kích thích thị giác (gần như là chạm vào mắt), cũng như mất phản xạ mắt-não (mắt không di chuyển theo khi quay đầu), phản xạ tiền đình-mắt (mắt không cử động đáp ứng kích thích nhiệt), và phản xạ giác mạc.Rối loạn thần kinh thực vật:Bệnh nhân có thể có các kiểu thở bất thường (Cheyne-Stokes hoặc Biot), đôi khi kèm theo tăng huyết áp và nhịp tim chậm (phản xạ Cushing). Có thể xảy rangừng thởvàngừng timđột ngột. Tuy nhiên, hạ huyết áp có thể xảy ra nếu suy giảm ý thức do nhiễm trùng nặng, mất nước nặng, mất máu nhiều hoặc ngừng tim.Rối loạn chức năng vận động:Những bất thường bao gồm liệt mềm, liệt nửa người, suy tư thế vận động,giật cơ nhiều ổ, tư thế mất vỏ (gấp khuỷu, khép vai và duỗi chân), và tư thế mất não (các chi duỗi cứng và xoay trong khớp vai).Các triệu chứng khác:Nếu thân não bị tổn thương, có thể có các triệu chứng như buồn nôn, nôn, phản ứng màng não, đau đầu vùng chẩm, thất điều, và tăng cảm giác buồn ngủ.BảngTriệu chứng theo định khu tổn thương*BảngTriệu chứng theo định khu tổn thương*Triệu chứng theo định khu tổn thương*Vị tríCác dấu hiệu bất thườngTổn thương hoặc rối loạn chức năng bán cầu đại não hai bên*Tăng trương lực và đáp ứng đối xứng (gấp hoặc duỗi) đối với kích thích đauGiật cơ (có thể)kiểu thở có chu kỳKhối choán chỗ trên lều gây chèn ép thân nãoLiệt dây 3 cùng bên với biểu hiện đồng tử giãn và cố định, liệt vận nhãn một bênĐôi khi có bán manh đồng danh đối bên và mất đáp ứng chớp mắt với kích thích thị giácLiệt nửa người đối bênTổn thương thân nãoDấu hiệu vận nhãn và bất thường đồng tử sớm xuất hiệnPhản xạ mắt - não bất thường (mắt búp bê)Phản xạ tiền đình-mắt bất thườngĐáp ứng vận động không đối xứngCo cứng mất vỏ (thường do tổn thương phần trên thân não) hoặc duỗi cứng mất não (thường do tổn thương trung não hoặc cầu não hai bên)Tăng thông khí (do tổn thương trung não hoặc phần trên cầu não)Tổn thương trung não (phần trên thân não)Đồng tử bị khóa ở vị trí giữa, thường có kích thước không đồng đều, mất phản xạ ánh sáng (do rối loạn cấu trúc hoặc rối loạn chuyển hóa gây ra đồng tử giao cảm và đồng giao cảm)Rối loạn chức năng do chuyển hóa và ngộ độc*Cử động nhãn cầu tự phát, không mục đích trong hôn mê mức độ nhẹNhãn cầu cố định khi hôn mê sâu hơnPhản xạ tiền đình-mắt bất thườngGiật cơ nhiều ổSuy tư thế vận động (có thể được coi là một loại giật cơ âm tính)Co cứng mất vỏ, duỗi cứng mất não hoặc mất trương lực toàn thân* Không phải tất cả các dấu hiệu đều xảy ra trên tất cả bệnh nhân. Phản xạ thân não và đáp ứng với ánh sáng của đồng tử có thể còn nguyên vẹn ở những bệnh nhân có tổn thương hoặc rối loạn chức năng do ngộ độc - chuyển hóa của bán cầu đại não hai bên; tuy nhiên, hạ thân nhiệt, quá liều thuốc an thần hoặc dùng thuốc gây mê có thể phần nào gây mất phản xạ thân não.* Không phải tất cả các dấu hiệu đều xảy ra trên tất cả bệnh nhân. Phản xạ thân não và đáp ứng với ánh sáng của đồng tử có thể còn nguyên vẹn ở những bệnh nhân có tổn thương hoặc rối loạn chức năng do ngộ độc - chuyển hóa của bán cầu đại não hai bên; tuy nhiên, hạ thân nhiệt, quá liều thuốc an thần hoặc dùng thuốc gây mê có thể phần nào gây mất phản xạ thân não.

--- 4. Chẩn đoán hôn mê và suy giảm ý thức ---

Tiền sửKhám thực thể toàn diệnKhám thần kinh, bao gồm cả khám mắtXét nghiệm (ví dụ đo bão hòa oxy máu, xét nghiệm đường máu tại giường, xét nghiệm máu và nước tiểu)Lập tức thực hiện chẩn đoán hình ảnhĐôi khi cần đo áp lực nội sọ (ICP)Nếu chẩn đoán là không rõ ràng, tiến hành chọc dịch não tủy hoặc ghi điện não đồSuy giảm ý thức được khẳng định nếu các kích thích lặp đi lặp lại chỉ đánh thức được bệnh nhân trong một thời gian ngắn hoặc không đánh thức được. Nếu kích thích gây ra các phản xạ nguyên thủy (ví dụ, gây ra tư thế mất não hoặc mất vỏ), suy giảm ý thức có khả năng đã tiến triển nặng và rơi vào hôn mê.Chẩn đoán và ổn định ban đầu (đường thở, hô hấp và tuần hoàn) cần được thực hiện đồng thời. Đo nhiệt độ để kiểm tra tình trạnghạ thân nhiệthoặctăng thân nhiệt; nếu có một trong hai, việc điều trị sẽ được bắt đầu ngay lập tức. Nồng độ glucose phải được đo ở đầu giường để xác định mức độ thấp và cũng cần được điều chỉnh ngay lập tức. Nếu có chấn thương, cần cố định cột sống cổ cho đến khi loại trừ được tổn thương mất vững của cột sống cổ bằng khai thác bệnh sử, khám thực thể, hoặc chẩn đoán hình ảnh.Tiền sửVòng đeo tay nhận dạng y tế hoặc đồ đựng trong ví hoặc ví (ví dụ: thẻ nhận dạng bệnh viện, danh sách thuốc) có thể cung cấp manh mối về nguyên nhân. Những người chăm sóc, nhân viên y tế, cảnh sát và bất kỳ nhân chứng nào đều phải được thẩm vấn về hoàn cảnh và môi trường nơi bệnh nhân được tìm thấy; các thùng chứa có thể chứa thực phẩm, rượu, thuốc hoặc chất độc phải được kiểm tra và lưu lại để nhận dạng (ví dụ: nhận dạng chất được hỗ trợ bởi trung tâm chống độc) và có thể phân tích hóa học.Cần phải hỏi nười chăm sóc về những điều sau:Khởi phát và diễn biến thời gian của vấn đề (ví dụ: có bị co giật, nhức đầu, nôn, chấn thương đầu hay uống phải một loại thuốc trái phép, thuốc hoặc chất khác hay không; các triệu chứng xuất hiện nhanh như thế nào; liệu diễn biến có tiến triển hay lan rộng và suy giảm)Trạng thái tâm thần ban đầu của bệnh nhânNhiễm trùng gần đây và khả năng phơi nhiễm với tác nhân nhiễm trùngChuyến đi gần đâyBữa ăn bất thườngCác vấn đề và triệu chứng tâm thầnTiền sử dùng thuốc theo đơnSử dụng rượu hoặc thuốc bất hợp pháp (ví dụ: thuốc gây mê, thuốc kích thích, thuốc điều trị trầm cảm)Các bệnh hệ thống trước đây và đồng thời, bao gồm suy tim mới khởi phát, rối loạn nhịp tim, rối loạn hô hấp, nhiễm trùng và rối loạn chuyển hóa, gan hoặc thậnLần cuối cùng bệnh nhân ở trạng thái tâm thần ban đầu của họBất cứ linh cảm nào về nguyên nhân (ví dụ, nghi ngờ quá liều thuốc hay chấn thương đầu do ngộ độc gần đây)Hồ sơ y tế cần được xem xét (nếu có).Khám thực thể toàn diệnKhám thực thể cần tập trung, đầy đủ và phải bao gồm việc kiểm tra kỹ vùng đầu, mặt, da và các chi. Khám tim và phổi là rất quan trọng để đánh giá lưu lượng máu và oxy lên não.Các dấu hiệu của chấn thương đầu bao gồmbầm máu quanh hốc mắt(mắt gấu trúc),bầm máu sau tai(Dấu hiệu Battle),xuất huyết màng nhĩ, mất ổn định hàm trên và chảy nước mũi và chảy dịch não tủy (CSF). Đụng dập trên da đầu và các lỗ đạn nhỏ có thể bị bỏ sót nếu không kiểm tra cẩn thận vùng đầu.Nếu loại trừ chấn thương không vững và tổn thương cột sống cổ, thực hiện gập cổ thụ động; cứng cổ khi gập cổ gợi ýxuất huyết dưới nhệnhoặcviêm màng não.Các triệu chứng có thể gợi ý nguyên nhân:Giảm thân nhiệt: Phơi nhiễm với môi trường, đuối nước, dùng thuốc an thần quá liều,suy giápnặng,bệnh não Wernickehoặc  ở người cao tuổi,nhiễm trùng huyếtTăng thân nhiệt:Say nắng, nhiễm trùng, quá liều chất kích thích hoặchội chứng an thần kinh ác tínhSốt, xuất huyết dạng chấm hoặc ban xuất huyết hoại tử, hạ huyết áp, hoặc nhiễm khuẩn nặng ở các chi (ví dụ, hoại tử một hoặc nhiều ngón chân): Nhiễm trùng máu hoặc nhiễm trùng hệ thần kinh trung ươngVết kim đâm trên da: Quá liều thuốc hoặc thuốc bất hợp pháp (ví dụ: opioid,insulin)Dấu hiệu cắn phải lưỡi:Co giậtHơi có mùi lạ: Độc tính do rượu hoặc do một chất kích thích khác, hoặc nhiễmtoan ceton do đái tháo đườngHạ huyết áp hoặc bất thường mạch: Rối loạn chức năng tim với giảm tưới máuKhó thở: Rối loạn chức năng hô hấp cấp tính do bệnh do vi khuẩn hoặc do vi rútKhám thần kinhKhám thần kinhxác định có tổn thương thân não không và vị trí tổn thương trong hệ thần kinh trung ương. Việc thăm khám tập trung vào những vấn đề sau:Mức ý thứcMắtChức năng vận độngPhản xạ gân xươngMức độ ý thức được đánh giá bằng cách cố gắng đánh thức bệnh nhân trước tiên bằng khẩu lệnh, sau đó bằng các kích thích không độc hại và cuối cùng (nếu cần) bằng các kích thích độc hại (ví dụ: tì đè lên gờ trên ổ mắt, giường móng tay hoặc xương ức).Thang điểm hôn mê Glasgow (xem bảngThang điểm hôn mê Glasgow) được phát triển để đánh giá bệnh nhân bịchấn thương đầu. Đối với chấn thương sọ não, điểm số tính theo thang điểm này có giá trị tiên lượng. Đối với hôn mê hoặc suy giảm ý thức vì bất kỳ nguyên nhân nào khác, thang điểm được sử dụng bởi vì nó là một thước đo tương đối đáng tin cậy, đo lường khách quan mức độ nặng của tình trạng mất phản ứng và có thể được sử dụng nhiều lần để theo dõi. Tính điểm dựa trên đáp ứng với kích thích.Mắt mở, mặt nhăn, và co chân tay có chủ ý trước kích thích gây đau cho thấy ý thức không bị suy giảm quá nhiều. Các đáp ứng vận động với kích thích đau hoặc phản xạ gân xương không đối xứng có thể gợi ý một tổn thương khu trú ở bán cầu đại não.BảngBảng điểm Glasgow*BảngBảng điểm Glasgow*Bảng điểm Glasgow*Khu vực Đánh giáĐáp ứngĐiểmMở mắtMở tự nhiên; mở kèm theo chớp mắt4Mở mắt theo lệnh bằng lời nói, nói thông thường hoặc nói to3Mở mắt khi kích thích đau vào các chi hoặc xương ức2không1Lời nóiCó định hướng5Trả lời lẫn lộn nhưng có thể trả lời các câu hỏi4Trả lời không phù hợp; nghe rõ các từ3Lời nói không thể hiểu được2không1Vận độngLàm đúng theo yêu cầu bằng lời nói6Đáp ứng kích thích đau bằng cử động có mục đích5Rút khỏi kích thích đau4Đáp ứng với kích thích đau bằng tư thế gấp bất thường (tư thế mất vỏ)3Đáp ứng với kích thích đau bằng tư thế duỗi bất thường (tư thế mất não)2không1* Điểm phối hợp<8 thường được coi là tình trạng hôn mê.Phỏng theo Teasdale G, Jennett B: Assessment of coma and impaired consciousness. A practical scale.Lancet2:81–84; 1974.* Điểm phối hợp<8 thường được coi là tình trạng hôn mê.Phỏng theo Teasdale G, Jennett B: Assessment of coma and impaired consciousness. A practical scale.Lancet2:81–84; 1974.Khi suy giảm ý thức tiến triển nặng hơn tới tình trạng hôn mê, các kích thích đau có thể gây ra các tư thể phản xạ định hình.Tư thế mất vỏcó thể xảy ra trong các rối loạn về cấu trúc hoặc chuyển hóa và chỉ ra tổn thương bán cầu nhưng các trung tâm vận động ở phần trên thân não không bị tổn thương (ví dụ bó nhân đỏ-gai).Tư thế mất nãochỉ ra rằng các trung tâm vận động trên thân não, nơi chỉ huy động tác gấp chi, đã bị phá huỷ cấu trúc và chỉ còn các trung tâm ở phần dưới thân não (ví dụ bó tiền đình-gai, bó lưới-gai), các trung tâm này chỉ huy động tác duỗi, có đáp ứng với kích thích cảm giác.Tư thế mất não cũng có thể xảy ra, mặc dù ít gặp hơn, trong các tổn thương lan tỏa như bệnh não thiếu oxy.Liệt mềm hoàn toàn cho thấy phần dưới thân não không ảnh hưởng đến các cử động, cho dù tủy sống bị tổn thương hay không. Đó là đáp ứng vận động tồi tệ nhất có thể xảy ra.Sao mạch và rung giật cơ đa ổ gợi ý các rối loạn chuyển hóa như urê huyết,bệnh não gan, bệnh não hạ oxy máu và ngộ độc thuốc.Tình trạng không phản ứng do tâm lý khác với ý thức bị suy giảm về mặt sinh lý ở chỗ, mặc dù phản ứng vận động chủ ý thường không có, nhưng trương lực cơ và phản xạ gân sâu vẫn bình thường và tất cả các phản xạ của thân não vẫn được bảo tồn. Các dấu hiệu sinh tồn thường không bị ảnh hưởng.Công cụ tính toán lâm sàngBảng điểm GlasgowKhám mắtCần đánh giá:Phản xạ đồng tửCử động ngoại nhãnĐáy mắtCác phản xạ mắt - thần kinh khácPhản xạ đồng tửvàcác cử động của nhãn cầucung cấp thông tin về chức năng của thân não (xem bảngGiải thích phản ứng đồng tử và chuyển động của mắt). Một hoặc cả hai đồng tử thường không có phản xạ ánh sáng trong giai đoạn sớm của các trường hợp hôn mê do các tổn thương cấu trúc, nhưng phản xạ đồng tử thường được bảo tồn cho đến giai đoạn rất muộn khi hôn mê là do rối loạn chuyển hóa lan tỏa (gọi là bệnh não chuyển hoá - ngộ độc), mặc dù phản ứng có thể chậm. Nếu một đồng tử giãn ra, cần xem xét các nguyên nhân khác gây ra tình trạngđồng tử không đều; tình trạng này bao gồm chấn thương mắt trong quá khứ, một số cơn đau đầu và sử dụng miếng dán có scopolamine (nếuscopolaminetiếp xúc với mắt).BảngDiễn giải phản xạ của đồng tử và cử động nhãn cầuBảngDiễn giải phản xạ của đồng tử và cử động nhãn cầuDiễn giải phản xạ của đồng tử và cử động nhãn cầuKhu vực Đánh giáDấu hiệuDiễn giảiĐồng tửPhản ứng chậm với ánh sáng duy trì cho đến khi tất cả phản xạ thân não bị mấtRối loạn chức năng tế bào não lan tỏa (bệnh não chuyển hóa - ngộ độc)Giãn đồng tử hoặc mất phản xạ ánh sáng một bênChèn ép dây 3 (ví dụ, thoát vị xuyên lều), thường là do tổn thương cùng bên (xemBất đồng kích thước đồng tử)Đồng tử cố định ở vị trí giữaRối loạn chức năng của trung não do tổn thương cấu trúc (ví dụ, nhồi máu, chảy máu)Thoát vị trung tâmSuy giảm chuyển hóa nặng do thuốc, thuốc bất hợp pháp hoặc chất độc (tất cả các phản xạ thân não khác cũng không có)Đồng tử co nhỏ (1 mm)Chảy máu cầu não lớnNgộ độc opioid hoặc một số loại thuốc trừ sâu (ví dụ, phosphat hữu cơ, carbamat)Cử động mắtDấu hiệu vận nhãn và bất thường đồng tử sớm xuất hiệnTổn thương thân não nguyên phátCử động nhãn cầu tự phát, không mục đích, nhưng phản xạ thân não vẫn còn nguyên vẹnBệnh não chuyển hoá - ngộ độc giai đoạn sớmQuay mắt sang một bênTổn thương thân não bên đối diệnTổn thương bán cầu đại não cùng bênMất cử động nhãn cầuCần phải kiểm tra thêm (ví dụ, phản xạ mắt-não và tiền đình- mắt)Khả năng ngộ độ phenobarbital hoặc phenytoin, bệnh não Wernicke, ngộ độc thịt (botulinum toxin), hoặc chết nãoKhámđáy mắt.Phù gai thịcó thể cho thấy tăng áp lực nội sọ nhưng có thể mất nhiều giờ mới xuất hiện; phù gai thị thường là hai bên. Tăng áp lực nội sọ có thể gây ra những thay đổi sớm ở đáy mắt, chẳng hạn như mất mạch tĩnh mạch võng mạc, tăng mao mạch, giãn mao mạch, và đôi khi xuất huyết. Xuất huyết dưới dịch kinh có thể gợi ý xuất huyết dưới nhện.Khám các phản xạ mắt nãothông qua nghiệm pháp mắt búp bê ở những bệnh nhân trong tình trạng không đáp ứng:  Quan sát mắt bệnh nhân, đồng thời xoay đầu thụ động từ bên này sang bên kia, hoặc cúi và ngửa.Không nên cố gắng thực hiện nghiệm pháp này nếu nghi ngờ có mất vững cột sống cổ.Nếu có phản xạ này (có hiện tượng mắt búp bê), nghiệm pháp sẽ làm cho đôi mắt di chuyển theo hướng ngược với hướng quay đầu, cúi, hoặc ngửa, cho thấy các bó tiền đình-mắt ở thân não còn nguyên vẹn. Vì vậy, ở một bệnh nhân nằm ngửa, đôi mắt vẫn nhìn thẳng lên khi đầu được xoay sang hai bên.Nếu mất phản xạ này, mắt không di chuyển và do đó mắt sẽ luôn nhìn theo hướng của đầu, cho thấy các bó tiền đình-mắt đã bị tổn thương. Phản xạ này cũng mất ở hầu hết các bệnh nhân không đáp ứng có nguồn gốc tâm căn vì biểu hiện nhìn cố định là có chủ ý.Nếu bệnh nhân mất ý thức và mất phản xạ não- mắt hoặc phải cố định cột sống cổ, thì cần làm nghiệm pháp đánh giá phản xạ tiền đình mắt (nghiệm pháp nhiệt). Nếu màng nhĩ không bị tổn thương, nâng đầu của bệnh nhân lên 30°, và nối xi lanh với một catheter mềm, người khám bơm vào ống tai ngoài 50 mL nước đá trong khoảng 30 giây.Nếu cả hai mắt hướng về phía tai được bơm nước, có nghĩa thân não đang hoạt động bình thường, gợi ý suy giảm ý thức nhẹ.Nếu có rung giật nhãn cầu theo hướng ngược với tai được bơm nước, bệnh nhân tỉnh và có khả năng là tình trạng không đáp ứng nguồn gốc tâm căn. Ở những bệnh nhân tỉnh, 1mL nước đá thường là đủ để gây đảo nhãn cầu sang bên và rung giật nhãn cầu. Do đó, nếu nghi ngờ tình trạng không đáp ứng nguồn gốc tâm căn thì chỉ nên dùng một lượng nhỏ nước (không nên dùng nghiệm pháp nhiệt) vì nhiệt độ lạnh có thể gây chóng mặt nặng, buồn nôn, và nôn ở những bệnh nhân tỉnh.Nếu mắt không cử động hoặc mất cử động liên hợp sau khi bơm nước, có thể thân não đã bị tổn thương và hôn mê sâu. Tiên lượng có thể không thuận lợi.Ngọc trai & cạm bẫyNếu trương lực cơ, phản xạ gân xương, và đáp ứng đối với nghiệm pháp mắt búp bê bình thường, cần nghi ngờ đây là tình trạng không phản ứng có nguồn gốc tâm căn.Một số dạng bất thường ở mắt và các phát hiện khác có thể gợi ýthoát vị não(xem thêm hìnhThoát vị nãovà bảngẢnh hưởng của thoát vị).Kiểu thởCần kiểm tra nhịp thở tự nhiên và kiểu thở trừ khi cần phải can thiệp đường thở cấp cứu. Kiểu thở có thể gợi ý nguyên nhân.Kiểu thở có tính chu kỳ(kiểu thở Cheyne-Stokes hoặc Biot) có thể cho thấy sự rối loạn chức năng của cả hai bán cầu đại não hoặc của gian não.Tăng thông khí (Tăng thông khí nguồn gốc thần kinh trung ương) với nhịp thở > 25 lần/phút có thể cho thấy sự rối loạn chức năng của trung não hoặc phần trên cầu não.Kiểu hít vào gắng sức với những khoảng ngừng thở kéo dài 3 giây sau khi hít vào hết sức (apneustic breathing) thường cho thấy các tổn thương ở cầu não hoặc hành não; kiểu thở này thường tiến triển đến ngừng thở.Xét nghiệmTrước hết, đo bão hòa ôxy máu, đường máu mao mạch, và máy theo dõi tim. Nếu nguyên nhân không rõ ràng ngay lập tức, cần làm thêm xét nghiệm.Xét nghiệm máu cần phải bao gồm bảng xét nghiệm chuyển hóa toàn diện (bao gồm ít nhất chất điện giải trong huyết thanh, nitơurêmáu [BUN], creatinine và canxi), công thức máu (CBC) kèm công thức bạch cầu và tiểu cầu, xét nghiệm về gan và nồng độ amoniac trong máu.Đo khí máu động mạch, và nếu nghi ngờ ngộ độc carbon monoxide, đo nồng độ carboxyhemoglobin.Cần lấy máu và nước tiểu để nuôi cấy và sàng lọc độc tính thường quy; nồng độethanolhuyết thanh cũng được đo. Các xét nghiệm sàng lọc độc chất khác (ví dụ, nồng độ các thuốc trong huyết thanh) được thực hiện dựa trên nghi ngờ lâm sàng.ECG (12 chuyển đạo) cũng được thực hiện để kiểm tra xem cónhồi máu cơ timvàloạn nhịp timmới có không.Chụp X-quang ngực nên được thực hiện để kiểm tra bệnh phổi mới có thể ảnh hưởng đến oxy hóa não.Nếu nguyên nhân vẫn chưa rõ ràng ngay lập tức, nên thực hiện CT đầu không thuốc cản quang càng sớm càng tốt để kiểm tra xem có các khối, xuất huyết, phù nề, bằng chứng chấn thương xương và não úng thủy không. Ban đầu, CT không có chất cản quang hơn là CT có chất cản quang được ưu tiên để loại trừ xuất huyết não; CT phát hiện chảy máu não và chấn thương xương (ví dụ, gãy xương sọ) tốt nhất trong vòng 72 giờ sau khi bị thương. Thay vào đó, MRI có thể được thực hiện nếu có ngay, nhưng nó không nhanh bằng máy chụp CT thế hệ mới hơn và có thể không nhạy đối với các chấn thương xương do chấn thương; tuy nhiên, MRI hiện nay cũng nhạy như CT trong việc phát hiện máu sớm cũng như muộn. Nếu không chẩn đoán được bằng CT không có chất cản quang, thì có thể thực hiện MRI hoặc CT có chất cản quang; một trong hai phương pháp này có thể phát hiện máu tụ dưới màng cứng cùng đậm độ, nhiều di căn, huyết khối xoang dọc, viêm não do herpes hoặc các nguyên nhân khác bằng CT không có chất cản quang. MRI cung cấp chi tiết hơn CT khi được thực hiện sau khi khởi phát triệu chứng > 72 giờ nhưng khó khăn hơn về mặt hậu cần so với CT nếu bệnh nhân được đặt nội khí quản.Chụp CT đầu không thuốc cản quangXuất huyết ngoài màng cứng (CT đứng ngang)Tăng mật độ dạng thấu kính (thấu kính) cổ điển không kéo dài qua các đường nối kết.© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.Xuất huyết ngoài màng cứng (CT trục)Tăng mật độ dạng thấu kính (thấu kính) cổ điển không kéo dài qua các đường nối kết.© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.Xuất huyết dưới màng cứng (CT)Tăng mật độ hình lưỡi liềm cổ điển kéo dài trên các đường nối kết.© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.Thoát vị dưới liềmThoát vị dưới liềm là loại thoát vị não phổ biến nhất. Trong hình ảnh này, não trái đã thoát vị dưới bờ não tự do của liềm đại não (mũi tên) do xuất huyết não ở động mạch não giữa làm tăng áp lực trong não.... đọc thêm© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.Xuất huyết ngoài màng cứng (CT đứng ngang)Tăng mật độ dạng thấu kính (thấu kính) cổ điển không kéo dài qua các đường nối kết.© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.Xuất huyết ngoài màng cứng (CT trục)Tăng mật độ dạng thấu kính (thấu kính) cổ điển không kéo dài qua các đường nối kết.© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.Xuất huyết dưới màng cứng (CT)Tăng mật độ hình lưỡi liềm cổ điển kéo dài trên các đường nối kết.© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.Thoát vị dưới liềmThoát vị dưới liềm là loại thoát vị não phổ biến nhất. Trong hình ảnh này, não trái đã thoát vị dưới bờ não tự do của liềm đại não (mũi tên) do xuất huyết não ở động mạch não giữa làm tăng áp lực trong não.... đọc thêm© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.Nếu không tìm được nguyên nhân hôn mê sau khi chụp MRI hoặc CT và làm các xét nghiệm khác,chọc dịch não tủyđược thực hiện để đánh giá áp lực dịch não tủy và loại trừ nhiễm trùng, chảy máu dưới nhện và các bất thường khác. Tuy nhiên, hình ảnh MRI hoặc CT cũng cần được kiểm tra lại trước tiên để tìm khối choán chỗ trong sọ, tràn dịch não thể tắc nghẽn và các bất thường khác có thể cản trở sự lưu thông của dịch não tủy hoặc hệ thống não thất và làm tăng đáng kể áp lực nội sọ. Những bất thường như vậy là chống chỉ định đối với chọc dịch não tủy. Giảm áp lực CSF đột ngột, có thể xảy ra trong quá trình chọc CSF, ở bệnh nhân tăng áp lực nội sọ có thể dẫn đếnthoát vị não; tuy nhiên, điều này không thường thấy.Phân tích dịch não tũy bao gồm số lượng và các loại tế bào, protein, glucose, nhuộm Gram, nuôi cấy, và đôi khi, dựa trên nghi ngờ lâm sàng, các xét nghiệm đặc hiệu (thí dụ xét nghiệm kháng nguyên cryptococcus, tế bào học, các chất chỉ điểm khối u, xét nghiệm VDRL, PCR herpes simplex, phân tích xanthochromia bằng mắt thường hoặc quang phổ kế).Nếu nghi ngờ tăng ICP, có thể đo áp lực CSF nếu được coi là phù hợp với bệnh nhân (1). Nếu áp lực nội sọ tăng lên, thì việctheo dõi áp lực nội sọđược thực hiện liên tục và thực hiệncác biện pháp đểlàm giảm xuống.Nếu co giật có thể là nguyên nhân gây hôn mê, đặc biệt là nếu tình trạng động kinh không co giật (co giật tái phát mà không có triệu chứng vận động nổi bật) đang được xem xét hoặc nếu chẩn đoán vẫn chưa chắc chắn, có thể thực hiệnđiện não đồ. Ở hầu hết các bệnh nhân hôn mê, EEG cho thấy các sóng chậm và giảm biên độ không đặc hiệu, nhưng thường xảy ra trong bệnh não chuyển hoá - ngộ độc. Ở một số bệnh nhân có tình trạng động kinh không co giật, điện não đồ có thể cho thấy sự kết hợp của các gai, sóng nhọn hoặc phức hợp nhọn và chậm. (2). Nếu có thể xảy ra tình trạng không phản ứng tâm lý hoặc hoạt động co giật (chứng co giật giả) do rối loạn hành vi, thì cần phải theo dõi điện não đồ qua video.Tùy thuộc vào điểm đến, chuyến du lịch gần đây, nên nhanh chóng kiểm tra các bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn, vi rút và ký sinh trùng có thể dẫn đến hôn mê.Các bác sĩ lâm sàng có thể xem xétcác điện thế gợi ýnhư là các điện thế gợi ý thính giác của thân não để đánh giá chức năng của thân não hoặc các điện thế gợi ý cảm giác thân thể để đánh giá các đường dẫn truyền của vỏ não, đồi thị, thân não và tủy sống (ví dụ: sau khingừng tim).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Le Roux P, Menon DK, Citerio G, et al: Monitoring in Neurocritical Care: A statement for healthcare professionals from the Neurocritical Care Society and the European Society of Intensive Care Medicine.Neurocrit Care21 Suppl 2 (Suppl 2):S1–26, 2014. doi: 10.1007/s12028-014-0041-52.Zafar A, Aljaafari D. EEG criteria for diagnosing nonconvulsive status epilepticus in comatose - An unsolved puzzle: A narrative review.Heliyon. Ngày 17 tháng 11 năm 2023;9(11):e22393. doi: 10.1016/j.heliyon.2023.e22393

--- 5. Điều trị hôn mê và suy giảm ý thức ---

Ổn định ngay các chức năng sống (đường thở, hô hấp, tuần hoàn - tức là ABC)Nhập viện vào khoa hồi sức tích cực (ICU)Các biện pháp hỗ trợ, bao gồm, khi cần thiết, kiểm soát ICPĐiều trị bệnh nềnĐường thở, hô hấp và tuần hoàn phải được đảm bảo ngay lập tức. Cần điều chỉnh tình trạngtụt huyết áp. Bệnh nhân bị suy giảm ý thức được đưa vào ICU để theo dõi tình trạng hô hấp và thần kinh. Nếu có tăng huyết áp, nên đo huyết áp cẩn thận; hạ huyết áp xuống dưới mức bình thường của bệnh nhân có thể dẫn đến thiếu máu não.Bởi vì một số bệnh nhân hôn mê bị suy dinh dưỡng và nhạy cảm vớibệnh não Wernicke, nên tiêm bắp hoặc tĩnh mạch thường quy 100mg vitamin B1. Nếu đường máu thấp, bệnh nhân nên được truyền 50 mL dextrose 50%, nhưng chỉ sau khi được dùng vitamin B1.Nếu có chấn thương, cổ sẽ được bất động cho đến khi chụp CT để loại trừ tổn thương cột sống cổ. Một số bệnh nhân trong trạng thái sững sờ hoặc hôn mê sau chấn thương đầu được hưởng lợi từ việc điều trị bằng thuốc có thể cải thiện chức năng tế bào thần kinh (ví dụ: amantadine). Việc điều trị như vậy dẫn đến cải thiện khả năng đáp ứng thần kinh trong thời gian tiếp tục dùng thuốc. Tuy nhiên, điều trị như vậy có thể không tạo ra bất kỳ sự cải thiện nào khác biệt về lâu dài.Nếu nghi ngờquá liều opioid, naloxone 0,4 đến 2 mg đường tĩnh mạch và lặp lại khi cần thiết.Nếu có thể xảy ra quá liều gần đây (trong vòng khoảng 1 tiếng) đối với một số loại thuốc hoặc chất khác, thì có thể thực hiệnrửa dạ dày(có bảo vệ đường thở) thông qua ống nội khí quản cỡ lớn (ví dụ:≥32 Fr) sau khi đặt nội khí quản; tuy nhiên, rửa dạ dày hiện nay hiếm khi được thực hiện.Các bệnh lý đi kèm được điều trị nếu có chỉ định. Ví dụ, điều chỉnh các bất thường chuyển hóa. Có thể cần phải điều chỉnh thân nhiệt (ví dụ như làm mát đối với tình trạng tăng thân nhiệt, làm ấm cơ thể nếu hạ thân nhiệt).Đặt nội khí quảnBệnh nhân có bất kỳ tình trạng nào sau đây thường được điều trị bằngđặt nội khí quảnđể ngăn ngừa sặc và đảm bảo thông khí đầy đủ:Thở không đều, thở nông hoặc thở ngáyĐộ bão hòa oxy thấp (được xác định bởi phép đo bão hòa oxy qua da hoặc đo khí máu động mạch)Giảm phản xạ đường thởSuy giảm ý thức nặng (bao gồm hầu hết bệnh nhân có điểm Glasgow Coma Scale≤8)Tuy nhiên, trong một thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên trên những bệnh nhân hôn mê nghi ngờ quá liều, việc giữ lại đặt nội khí quản (trừ khi có suy hô hấp, co giật, nôn hoặc sốc) dẫn đến tỷ lệ tử vong tại bệnh viện thấp hơn và thời gian nằm viện và nằm ở ICU ngắn hơn (1).Khi thực hiện đối với nghi ngờ tăng ICP, việc đặt nội khí quản cần phải được thực hiện thông qua đặt nội khí quản qua đường miệng theo trình tự nhanh (sử dụng thuốc gây liệt) thay vì đặt nội khí quản qua đường mũi khí quản; đặt nội khí quản qua mũi ở bệnh nhân thở tự nhiên sẽ gây ho và nôn nhiều hơn, do đó làm tăng ICP, vốn đã tăng lên do các bất thường nội sọ.Để giảm thiểu sự gia tăng ICP có thể xảy ra khi thao tác đường thở, một số bác sĩ lâm sàng khuyên nên dùng lidocain 1,5 mg/kg tiêm tĩnh mạch 1 đến 2 phút trước khi cho dùng thuốc gây liệt; điều này có thể làm giảm ICP bằng cách ngăn ngừa tăng nhịp tim, cung lượng tim và huyết áp tâm thu (2). Bệnh nhân được an thần trước khi cho thuốc gây liệt cơ (paralytic). Etomidate là một lựa chọn tốt cho các bệnh nhân hạ huyết áp hoặc chấn thương vì nó có tác động tối thiểu đối với huyết áp; Liều tĩnh mạch 0,3 mg/kg đối với người lớn (hoặc 20 mg đối với người lớn cân nặng trung bình) và 0,2 đến 0,3 mg/kg ở trẻ em. Ngoài ra, nếu không có hạ huyết áp hoặc ít có khả năng hạ huyết áp đồng thời có sẵn propofol, thì có thể sử dụng propofol 0,2 đến 1,5 mg/kg.Succinylcholine 1,5 mg/kg hoặc rocuronium 1 mg/kg đường tĩnh mạch thường được sử dụng như một chất gây liệt cơ. Chỉ nên sử dụng thuốc gây liệt cơ khi cần thiết đối với đặt nội khí quản và cần thiết để tránh tăng thêm ICP. Mặt khác, nên tránh sử dụng thuốc gây liệt vì hiếm khi các loại thuốc như succinylcholine có thể dẫn đến tăng thân nhiệt ác tính và có thể che giấu những dấu hiệu và thay đổi về thần kinh.Đo bão hòa oxy mao mạch và khí máu động mạch (nếu có thể, đo nồng độ CO2) cần được thực hiện để đánh giá nồng độ oxy và tình trạng thông khí.theo dõi áp lực nội sọNếu ICP tăng, bác sĩ nên theo dõi áp lực tưới máu não và áp lực nội sọ, và áp lực nội sọ phải được kiểm soát. Mục tiêu là duy trì ICP≤20 mm Hg và áp lực tưới máu não từ 50 đến 70 mm Hg. Áp lực nội sọ ở trẻ em thường thấp hơn so với người lớn. Ở trẻ sơ sinh, áp lực nội sọ có thể thấp hơn áp suất khí quyển. Do đó, trẻ em được đánh giá độc lập với các hướng dẫn của người lớn.Kiểm soát ICP tăng bao gồm một số chiến lược (3):An thần:Có thể cần dùng thuốc an thần để kiểm soát kích động, hoạt động cơ quá mức (ví dụ do mê sảng), hoặc đau, những điều này có thể làm tăng ICP. Propofol thường được sử dụng ở người lớn (chống chỉ định ở trẻ em) vì khởi phát và thời gian tác dụng nhanh; liều 0,3 mg/kg/h truyền tĩnh mạch liên tục, tăng dần đến 3 mg/kg/h nếu cần. Không dùng bolus ban đầu. Tác dụng phụ thường gặp nhất là hạ huyết áp. Sử dụng liều cao kéo dài có thể gây viêm tụy. Cũng có thể sử dụng các thuốc nhóm benzodiazepine (ví dụ, midazolam, lorazepam). Vì thuốc an thần có thể che giấu các triệu chứng thần kinh, nên hạn chế tối đa việc sử dụng thuốc an thần. Cần tránh thuốc chống loạn thần nếu có thể vì chúng có thể làm trì hoãn sự hồi phục. Thuốc an thần không được dùng để điều trị chứng kích động và mê sảng do thiếu oxy; thay vào đó là sử dụng liệu pháp oxy hỗ trợ.Tăng thông khí:Tăng thông khí gây giảm CO2 máu, gây co mạch, do đó làm giảm lưu lượng máu não. Giảm PCO2 từ 40 xuống 30 mmHg có thể làm giảm ICP khoảng 30%. Tăng thông khí làm giảm PCO2 từ 28 đến 33 mm Hg sẽ kéo theo giảm ICP chỉ trong khoảng 30 phút và được một số bác sĩ sử dụng như một biện pháp tạm thời cho đến khi các phương pháp điều trị khác có hiệu quả. Cần tránh tăng thông khí quá mức đến<25 mm Hg vì nó có thể làm giảm lưu lượng máu não quá mức và dẫn đến thiếu máu não cục bộ.Các biện pháp kiểm soát ICP tăng kháccó thể được sử dụng.Hydrat hóa:Sử dụng các dung dịch đẳng trương. Cung cấp nước thông thường qua dịch truyền tĩnh mạch (ví dụ, dextrose 5%, muối 0,45%) có thể làm phù não nặng thêm và nên tránh. Có thể bị hạn chế dịch ở một mức độ nào đó, nhưng bệnh nhân nên được giữ ở trạng thái dịch đẳng trương. Nếu bệnh nhân không có dấu hiệu mất nước hoặc thừa dịch, truyền tĩnh mạch dung dịch muối sinh lý có thể bắt đầu ở mức 50 đến 75 mL/h. Tốc độ có thể tăng hoặc giảm dựa trên nồng độ natri huyết thanh, áp lực thẩm thấu, lượng nước tiểu, dấu hiệu giữ nước (ví dụ, phù).Thuốc lợi tiểu:Nên giữ áp lực thẩm thấu huyết thanh ở mức 295 đến 320 mOsm/kg. Thuốc lợi tiểu thẩm thấu (ví dụ mannitol) có thể được dùng đường tĩnh mạch để giảm áp lực nội sọ và duy trì áp lực thẩm thấu huyết thanh. Thuốc lợi tiểu thẩm thấu không vượt qua hàng rào máu-não. Chúng kéo nước từ mô não vào huyết tương thông qua sự chênh lệch áp lực thẩm thấu, để cuối cùng đạt được sự cân bằng. Hiệu quả của thuốc lợi tiểu này giảm sau vài giờ. Vì vậy, các thuốc này cần phải được dành riêng cho những bệnh nhân có tình trạng xấu đi (ví dụ: những người bịthoát vị nãocấp tính) hoặc sử dụng trước phẫu thuật cho những bệnh nhân có khối máu tụ. Dung dịch mannitol 20% được dùng với liều 0,5 đến 1 g/kg IV (2,5 đến 5 mL/kg) trong vòng 15 đến 30 phút, sau đó được dùng nếu cần (thường sau mỗi 6 đến 8 giờ) theo liều từ 0,25 đến 0,5 g/kg (1,25 đến 2,5 mL/kg). Mannitol phải được sử dụng thận trọng ở bệnh nhân bị bệnh động mạch vành nặng, suy tim, suy thận hoặc xung huyết mạch phổi vì mannitol làm tăng nhanh thể tích trong lòng mạch. Vì các thuốc lợi tiểu thẩm thấu làm tăng bài tiết nước qua thận so với bài tiết natri, sử dụng mannitol kéo dài có thể dẫn đến mất nước và tăng natri máu. Furosemide 1 mg/kg đường tĩnh mạch có thể làm giảm lượng nước trong cơ thể, đặc biệt là khi cần tránh tăng thể tích có liên quan đến mannitol. Cân bằng nước và điện giải phải được theo dõi chặt chẽ trong khi sử dụng thuốc lợi tiểu thẩm thấu. Dung dịch muối sinh lý 3% là một chất thẩm thấu tiềm năng khác để kiểm soát ICP (4).Kiểm soát huyết áp (BP):Chỉ cần dùng thuốc hạ huyết áp theod dường toàn thân khi tăng huyết áp nặng (>180/95 mm Hg). Giảm huyết áp mức độ nào phụ thuộc vào tình trạng lâm sàng. Huyết áp cần phải đủ để duy trì áp lực tưới máu não ngay cả khi ICP tăng. Tăng huyết áp có thể được kiểm soát bằng cách điều chỉnh liều nicardipine (5) nhỏ giọt (5 mg/giờ, tăng 2,5 mg 5 phút một lần đến tối đa 15 mg/giờ) hoặc bằng các liều tấn công của labetalol (10 mg đường tĩnh mạch trong 1 đến 2 phút, lặp lại 10 phút một lần đến mức tối đa là 150 mg).Corticosteroid:Corticosteroid rất hữu ích trong điều trị phù mạch do mạch. Phù mạch gây ra bởi sự gián đoạn của hàng rào máu-não, có thể xảy ra ở bệnh nhân có khối u não. Phù do độc tế bào là kết quả của sự chết và vỡ tế bào, có thể xảy ra ở bệnh nhân đột quỵ, xuất huyết não, hoặc chấn thương; nó cũng có thể xảy ra sau khi tổn thương não do thiếu oxy do ngừng tim. Điều trị bằng corticosteroid chỉ có hiệu quả đối với các khối u và đôi khi có áp xe não khi có phù mạch. Corticosteroid không hiệu quả cho phù do độc tế bào và có thể làm tăng glucose máu, làm trầm trọng thêm tình trạng thiếu máu não và kiểm soát đái tháo đường. Đối với bệnh nhân không có thiếu máu não, liều ban đầu dexamethasone 20 đến 100 mg, liều 4 mg một lần/ngày thể hiện có hiệu quả đồng thời giảm tác dụng phụ.Dexamethasonecó thể được cho dùng theo đường tĩnh mạch hoặc đường uống.Loại bỏ dịch não tủy (CSF):Dịch não tủy có thể được loại bỏ từ từ thông qua một ống thông được đưa vào tâm thất để giúp giảm áp lực nội sọ bị tăng. Dịch não tủy được loại bỏ với tốc độ 1 đến 2 mL/phút trong 2 đến 3 phút. Cần tránh dẫn lưu dịch não tủy liên tục (ví dụ, qua ống dẫn lưu ở thắt lưng) vì có thể dẫn đến thoát vị não.Tư thế: Đặt bệnh nhân ở tư thế tối đa hóa dòng chảy của tĩnh mạch ở đầu có thể giúp giảm thiểu sự gia tăng áp lực nội sọ. Đầu giường có thể được nâng lên đến 30° (với đầu cao hơn tim) miễn là áp lực tưới máu não vẫn ở phạm vi mong muốn. Đầu của bệnh nhân nên được giữ ở vị trí thẳng hàng, đồng thời giảm thiểu việc xoay và gập cổ. Nên hạn chế hút khí quản, việc này có thể làm tăng áp lực nội sọ.Nếu ICP tiếp tục tăng bất chấp các biện pháp kiểm soát, những biện pháp sau đây có thể được sử dụng:Hạ thân nhiệt có kiểm soát:Khi ICP tăng lên sau chấn thương đầu hoặc ngừng tim, giảm thân nhiệt trong khoảng từ 32 đến 35°C đã được sử dụng để giảm ICP xuống < 20 mm Hg. Tuy nhiên, việc sử dụng phương pháp hạ thân nhiệt để hạ ICP đang gây tranh cãi; một số bằng chứng cho thấy phương pháp điều trị này có thể không làm giảm ICP một cách hiệu quả ở người lớn hoặc trẻ em và có thể có tác dụng bất lợi (6).Hôn mê do pentobarbital:Pentobarbitalcó thể làm giảm lưu lượng máu não và nhu cầu chuyển hóa. Tuy nhiên, việc sử dụng thuốc này còn gây tranh cãi vì tác động lên kết quả lâm sàng không phải lúc nào cũng có lợi và việc điều trị bằngpentobarbitalcó thể dẫn đến các biến chứng (ví dụ: hạ huyết áp). Ở một số bệnh nhân bị tăng áp lực nội sọ dai dẳng không đáp ứng với liệu pháp tăng thông khí và tăngthẩm thấu tiêu chuẩn,pentobarbitalđược sử dụng làm biện pháp cuối cùng có thể cải thiện kết quả chức năng (5). Có thể gây khởi phát hôn mê bằng cách dùng pentobarbital 10 mg/kg IV trong 30 phút, nối tiếp 5 mg/kg/h trong 3 giờ, sau đó 1 mg/kg/h. Chỉnh liều để làm xuất hiện hình ảnh ""bùng phát-dập tắt" trên điện não đồ, sau đó theo dõi hình ảnh này. Hạ huyết áp rất phổ biến và được kiểm soát bằng bù dịch, và nếu cần thiết, dùng thuốc vận mạch. Các tác dụng bất lợi khác có thể xảy ra bao gồm loạn nhịp tim, suy nhược cơ tim và suy giảm khả năng hấp thu hoặc giải phóng glutamate có khả năng gây độc thần kinh trong não.Phẫu thuật mở sọ giải áp:Phẫu thuật mở sọ kèm tạo hình màng cứng có thể được thực hiện để tạo khoảng không cho não bị phù nề. Thủ tục này có thể ngăn ngừa tử vong, nhưng kết quả chức năng tổng thể có thể không cải thiện nhiều và có thể dẫn đến các biến chứng như não úng thủy ở một số bệnh nhân (7). Thủ thuật này có thể hữu ích nhất đối với các trường hợp nhồi máu não lớn có nguy cơ thoát vị, đặc biệt ở bệnh nhân<50 tuổi.Chăm sóc dài hạnBệnh nhân cần chăm sóc tỉ mỉ lâu dài.  Cần tránh các chất kích thích, thuốc an thần, thuốc phiện.Thực hiệnnuôi dưỡng qua đường ruộtvới các biện pháp phòng ngừa sặc (ví dụ, nâng cao đầu giường); nếu cần thiết, đặt ống thông hỗng trang bằng nội soi qua da.Cần quan tâm sớm, thận trọng đối với chăm sóc da, bao gồm kiểm tra tổn thương da, đặc biệt ở các điểm tỳ đè, rất cần để ngăn ngừaloét do tỳ đè. Bệnh nhân cần phải thường xuyên xoay người và thay đổi tư thế để ngăn ngừa loét do tì đè, nhưng đầu phải được nâng cao. Nệm hơi đặc biệt có thể giúp kiểm soát vết loét do tì đè.Tra thuốc mỡ tại chỗ để phòng ngừa khô mắt cũng có ích.Các bài tập tầm vận động thụ động được thực hiện bởi các chuyên gia vật lý trị liệu và các động tác gấp hoặc gấp động tác động của các chi có thể ngăn ngừa sự co cứng. Bắt đầu tập vật lý trị liệu sớm có thể cải thiện kết quả chức năng ở bệnh nhân bị bệnh đa dây thần kinh và bệnh cơ.Các biện pháp khác cũng được thực hiện đểngăn ngừa nhiễm khuẩn tiết niệuvàhuyết khối tĩnh mạch sâu.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Freund Y; Viglino D, Cachanado M, et al: Effect of noninvasive airway management of comatose patients with acute poisoning: A randomized clinical trial.JAMA330 (23):2267–2274, 2023 doi: 10.1001/jama.2023.243912.Mostafa HM, Ibrahim RW, Hasanin A, et al: (2023) Intravenous lidocaine for attenuation of pressor response after endotracheal intubation. A randomized, double-blinded dose-finding study.Egypt J Anaesthesia39:1:241-248, 2023. doi: 10.1080/11101849.2023.21871423.Cook AM, Jones GM, Hawryluk GWJ, et al: Guidelines for the acute treatment of cerebral edema in neurocritical care patients.Neurocrit Care32 (3):647–666 2020 doi: 10.1007/s12028-02-00959-74.Shi J, Tan L, Ye J, Hu L. Hypertonic saline and mannitol in patients with traumatic brain injury: A systematic and meta-analysis.Medicine (Baltimore). 2020;99(35):e21655. doi:10.1097/MD.00000000000216555.Ragland J, Lee K: Critical Care Management and Monitoring of Intracranial Pressure.J Neurocrit Care9(2):105-112, 2016 doi: 10.18700/jnc.1601016.Moler FW, Silverstein FS, Holubkov R, et al: Therapeutic hypothermia after in-hospital cardiac arrest in children.N Engl J Med376 (4):318-329, 2017. doi: 10.1056/NEJMoa16104937.Su TM, Lan CM, Lee TH, et al: Risk factors for the development of posttraumatic hydrocephalus after unilateral decompressive craniectomy in patients with traumatic brain injury.J Clin Neurosci63:62–67, 2019. doi: 10.1016/j.jocn.2019.02.006 Epub 2019 Mar 1.

--- 6. Tiên lượng hôn mê và suy giảm ý thức ---

Tiên lượng cho bệnh nhân suy giảm ý thức phụ thuộc vào nguyên nhân, thời gian và mức độ sâu của suy giảm ý thức. Ví dụ, mất những phản xạ thân não cho thấy tiên lượng xấu sau khi ngừng tim, trong trường hợp quá liều thuốc an thần thì không phải luôn như vậy. Nhìn chung, nếu tình trạng không phản ứng kéo dài<6 giờ, tiên lượng sẽ tốt hơn.Sau hôn mê,các dấu hiệu tiên lượng sau đây được coi là thuận lợi (1):Có thể nói lại được sớm (ngay cả khi nói không thể hiểu được)Các cử động mắt tự phát nhìn theo đồ vậtTrương lực cơ khi nghỉ bình thườngCó khả năng làm theo lệnhNếu nguyên nhân là một tình trạng có thể điều trị được (ví dụ quá liều thuốc an thần, một số rối loạn chuyển hóa như tăng ure máu), bệnh nhân có thể mất tất cả các phản xạ thân não và tất cả đáp ứng vận động nhưng cuối cùng vẫn hồi phục hoàn toàn. Sau chấn thương, điểmGlasgow Coma Scaletừ 3 đến 5 cho thấy tổn thương não nặng có thể tử vong, đặc biệt nếu đồng tử cố định hoặc mất phản xạ tiền đình-mắt.Sau khingừng tim,các bác sĩ lâm sàng phải loại trừ các yếu tố gây hôn mê chính, bao gồm thuốc an thần, phong bế thần kinh cơ, hạ thân nhiệt, rối loạn chuyển hóa và suy gan nặng hoặc suy thận nặng. Nếu mất các phản xạ thân não ở ngày thứ nhất hoặc các ngày sau đó, phải chỉ địnhxét nghiệm đánh giá chết não. Tiên lượng xấu nếu bệnh nhân có bất kỳ dấu hiệu nào sau đây (2):Trạng thái động kinh giật cơ (co giật đồng bộ hai bên của các cơ trục thân, thường mở mắt và nhãn cầu nhìn hướng lên trên) xảy ra trong vòng 24 đến 48 giờ sau khi ngừng timĐồng tử không có phản xạ ánh sáng từ 24 đến 72 giờ sau khi ngừng timKhông có phản xạ giác mạc 72 giờ sau khi ngừng timTư thế duỗi cứng hoặc không đáp ứng với kích thích đau 72 giờ sau khi ngừng timKhông có đáp ứng 20 mili giây (N20) sau khi kích thích điện thế gợi cảm giác giác mạc (SEP)Nồng độ enolase huyết thanh đặc hiệu cho tế bào thần kinh > 33 mcg/LCác rối loạn sẵn có như bệnh mạch vành, tăng huyết áp và đái tháo đườngNếu bệnh nhân không đáp ứng sau khi ngừng tim đã được điều trị bằng phương pháp hạ thân nhiệt (thường trong khoảng 24 giờ sau khi ngừng) thì nên cộng thêm 72 giờ vào các thời gian trên vì hạ thân nhiệt làm chậm quá trình hồi phục quá trình chuyển hóa ở não. Nếu có bất cứ dấu hiệu nào ở trên, kết cục thường là (nhưng không phải luôn luôn) xấu; do đó, quyết định ngừng hỗ trợ sự sống hay không có thể là một quyết định khó khăn.Bệnh nhân cũng có thể có các biến chứng thần kinh và không thần kinh khác, tùy thuộc vào nguyên nhân và thời gian suy giảm ý thức. Ví dụ, một loại thuốc hoặc rối loạn gây hôn mê chuyển hóa cũng có thể gây hạ huyết áp, rối loạn nhịp tim, nhồi máu cơ tim hoặc phù phổi. Nằm viện kéo dài ở đơn vị hồi sức tích cực cũng có thể dẫn đến các biến chứng (ví dụ, tắc mạch phổi, loét tì đè, nhiễm trùng tiết niệu).Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.Levy DE, Caronna JJ, Singer BH, Lapinski RH, Frydman H, Plum F. Predicting outcome from hypoxic-ischemic coma.JAMA. 1985;253(10):1420-1426.2.Sandroni C, Cariou A, Cavallaro F, et al. Prognostication in comatose survivors of cardiac arrest: an advisory statement from the European Resuscitation Council and the European Society of Intensive Care Medicine.Intensive Care Med. 2014;40(12):1816-1831. doi:10.1007/s00134-014-3470-x

--- 7. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Hôn mê và Suy giảm Ý thức ---

Bệnh nhân cao tuổi có thể dễ bị hôn mê, thay đổi ý thức, và mê sảng vì nhiều yếu tố, bao gồm:Ít dự trữ nhận thức hơn do các thay đổi của não liên quan đến tuổi tác và/hoặc tổn thương não trước đâyNguy cơ tương tác thuốc cao hơn ảnh hưởng lên não dodùng nhiều thuốcNguy cơ tích lũy thuốc cao hơn và tác động của thuốc lên não nhiều hơn do sự giảm sút chức năng liên quan tuổi tác của các cơ quanchuyển hóa thuốcvàloại bỏNguy cơ cao hơn về sai liều lượng thuốc do dùng nhiều thuốc và chế độ dùng thuốc phức tạpSự xuất hiện của các bệnh lý kèm theo (ví dụ, đái tháo đường, cao huyết áp, bệnh thận)Nguy cơ cao hơn tụ máu dưới màng cứng do chấn thương vỡ các tĩnh mạch đi qua không gian dưới màng cứng đang phát triển giữa màng cứng và bề mặt của não teo do lão hóaNhững vấn đề tương đối nhỏ, chẳng hạn như mất nước và nhiễm trùng đường tiết niệu, có thể làm thay đổi ý thức ở người cao tuổi.Ở bệnh nhân cao tuổi, tình trạng tinh thần và các kỹ năng giao tiếp có nhiều khó khăn, làm khó phát hiện tình trạng lơ mơ và tình trạng sững sờ.Sự giảm sút về ý thức và tính linh hoạt của hệ thần kinh liên quan đến tuổi có thể làm suy giảm khả năng phục hồi sau tổn thương não.

--- 8. Những điểm chính ---

Hôn mê và suy giảm ý thức đòi hỏi phải có rối loạn chức năng của cả hai bán cầu não hoặc rối loạn chức năng của hệ thống kích hoạt cấu tạo lưới.Các biểu hiện bao gồm những bất thường của mắt (ví dụ bất thường khả năng nhìn phối hợp, đáp ứng của đồng tử, và/hoặc rối loạn các phản xạ mắt não hoặc tiền đình mắt), các dấu hiệu sinh tồn (ví dụ bất thường hô hấp) và chức năng vận động (ví dụ liệt mềm, bại nửa người, run vẫy, giật cơ đa ổ, tư thế mất vỏ hoặc mất não).Việc thu thập lịch sử đầy đủ của các biến cố trước đó là rất quan trọng; hỏi các nhân chứng và người chăm sóc về quá trình thay đổi trạng thái tâm thần và về các nguyên nhân có thể xảy ra (ví dụ: việc đi du lịch gần đây, ăn các bữa ăn bất thường, phơi nhiễm với các bệnh nhiễm trùng có thể xảy ra, thuốc men, ma túy trái phép hoặc sử dụng rượu, chấn thương có thể xảy ra).Thực hiện kiểm tra thể chất tổng quát, bao gồm khám kỹ lưỡng đầu, mặt, da, và các chi và khám thần kinh đầy đủ (tập trung vào mức độ ý thức, mắt, chức năng vận động và phản xạ gân xương), sau đó là xét nghiệm máu và nước tiểu thích hợp, kiểm tra chất độc, và đo nồng độ glucose mao mạch.Ngay sau khi bệnh nhân đã ổn định, làm CT không có chất cản quang hoặc nếu có thể chụp MRI ngay để kiểm tra xem có khối, xuất huyết, phù nề, não úng thủy, hoặc bằng chứng chấn thương xương (đặc biệt là chụp CT); Nhìn chung, MRI cung cấp chi tiết hơn cho các mục đích chẩn đoán khi nó được thực hiện sau khi bắt đầu có triệu chứng từ 72 giờ trở lên.Đảm bảo tốt đường thở, hô hấp, và tuần hoàn.Tiêm bắp hoặc tĩnh mạch thiamin và truyền glucose nếu glucose máu thấp, tiêm tĩnh mạch naloxone nếu nghi ngờ quá liều opioid.Kiểm soát ICP bằng nhiều chiến lược khác nhau, có thể bao gồm thuốc an thần (nếu cần) để kiểm soát kích động, tăng thông khí tạm thời, truyền dịch và thuốc lợi tiểu để duy trì thể tích máu bình thường và thuốc hạ huyết áp để kiểm soát huyết áp.Điều trị nguyên nhân.
