TIÊU ĐỀ: Tổng quan về các rối loạn phân ly
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-phân-ly/tổng-quan-về-các-rối-loạn-phân-ly
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về các rối loạn phân ly

Theo

David Spiegel

,

MD

,

Stanford University School of Medicine

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v1025964_vi

Nhiều người thỉnh thoảng không thể tích hợp tự động bình thường ký ức, nhận thức, nhận dạng danh tính và ý thức. Ví dụ: mọi người có thể lái xe đến một nơi nào đó rồi nhận ra rằng họ không nhớ nhiều khía cạnh của chuyến đi vì họ bận tâm đến những mối quan tâm cá nhân, nghe nhạc hoặc podcast hoặc trò chuyện với hành khách. Thông thường, sự thất bại như vậy, được gọi là sự phân ly phi bệnh lý, không làm gián đoạn các hoạt động hàng ngày.

Ngược lại, những người mắc chứng rối loạn phân ly có thể hoàn toàn quên mất một loạt các hành vi bình thường kéo dài hàng phút, hàng giờ, hàng ngày hoặc hàng tuần và có thể cảm thấy mất mát về mặt thời gian trong trải nghiệm của họ. Trong rối loạn phân ly, sự hợp nhất bình thường của ý thức, trí nhớ, tri giác, nhân dạng, cảm xúc, thể hiện cơ thể, kiểm soát vận động và hành vi bị gián đoạn, và tính liên tục của bản thân bị mất.

Những người có rối loạn phân ly có thể gặp những điều sau đây:

Tình trạng xâm nhập vào nhận thức do mất đi tính liên tục của trải nghiệm, bao gồm cảm giác tách khỏi bản thân (

giải thể nhân cách

) và/hoặc tách khỏi môi trường xung quanh (

tri giác sai thực tại

) và phân đoạn nhân dạng.

Mất trí nhớ thông tin cá nhân quan trọng (

mất trí nhớ phân ly

)

Nghiên cứu về não trên động vật và con người đã bắt đầu xác định các cấu trúc và chức năng não cụ thể theo tình trạng phân ly. Đặc biệt, trong quá trình phân ly, hoạt động nhịp nhàng diễn ra ở vùng sau trung gian sâu, bao gồm vỏ não vành đai sau, bị ngắt kết nối khỏi các vùng vỏ não cao hơn chịu trách nhiệm về suy nghĩ và lập kế hoạch (

1

). Tương tự như vậy, trong quá trình

thôi miên

, có sự ngắt kết nối tương đối của các vùng kiểm soát cao hơn đó khỏi một phần ở phía sau não (vỏ não vành đai sau) liên quan đến quá trình tự phản ánh (

2

). Ngoài ra, sự phân ly liên quan đến chấn thương dường như liên quan đến sự gia tăng hoạt động của vỏ não trước trán giữa và giảm kết nối với tiểu não và vỏ não trán ổ mắt (

3

).

Phân biệt rối loạn phân ly với rối loạn liên quan đến chấn thương và rối loạn liên quan đến căng thẳng

Rối loạn phân ly thường phát sinh sau căng thẳng tâm lý hoặc chấn thương quá lớn (

1

), do các sự kiện đau thương hoặc xung đột nội tâm không thể chịu đựng được tạo ra. Do đó,

rối loạn phân ly có liên quan đến chấn thương và các rối loạn liên quan đến tác nhân gây căng thẳng

, bao gồm

rối loạn căng thẳng cấp tính

và

rối loạn căng thẳng sau chấn thương (PTSD)

, cả hai rối loạn này đều có thể bao gồm các triệu chứng phân ly (ví dụ: mất trí nhớ, hồi tưởng, tê liệt, giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại). Việc phân biệt các rối loạn phân ly, bao gồm chứng mất trí nhớ phân ly và rối loạn nhân dạng phân ly, với PTSD có thể là một thách thức về mặt lâm sàng. Phương pháp chẩn đoán phụ thuộc vào các triệu chứng chủ yếu và chẩn đoán cuối cùng có thể là:

Rối loạn căng thẳng sau chấn thương, có triệu chứng phân ly

Rối loạn căng thẳng cấp tính, có triệu chứng phân ly

Mất trí nhớ phân ly

Rối loạn nhân dạng phân ly

Rối loạn căng thẳng sau chấn thương phức tạp

Nếu có đầy đủ các triệu chứng của PTSD (xâm phạm, tránh né, mất tinh thần và tăng kích động), chẩn đoán phù hợp thường là PTSD. Một

phân nhóm PTSD phân ly

tồn tại để phân loại những bệnh nhân đáp ứng tất cả các tiêu chuẩn chẩn đoán của PTSD nhưng cũng bị giải thể nhân cách, tri giác sai thực tại hoặc cả hai khi phản ứng với tác nhân gây căng thẳng (

4

). Tương tự như vậy, các triệu chứng phân ly cũng được đưa vào tiêu chuẩn chẩn đoán

rối loạn căng thẳng cấp tính

. Tuy nhiên, nếu các triệu chứng chính là rối loạn phân ly, không xuất hiện sau một hoặc nhiều chấn thương cụ thể và các triệu chứng PTSD tiêu chuẩn không rõ ràng thì chẩn đoán rối loạn phân ly sẽ phù hợp hơn. Rối loạn nhân cách phân ly thường xuất hiện sau một loạt trải nghiệm bị lạm dụng trong thời thơ ấu.

Những cơn hồi tưởng thường không chỉ liên quan đến việc sống lại những trải nghiệm đau thương trước đây kèm theo cảm xúc mãnh liệt, mà còn có thể liên quan đến chứng mất trí nhớ tạm thời về các sự kiện sau đó. Ví dụ: trong quá trình hồi tưởng về chiến đấu đau thương, một người lính có thể trải qua sự nghi ngờ về khả năng sống sót tương tự như sự nghi ngờ đã trải qua tại thời điểm xảy ra chấn thương ban đầu, do đó biểu hiện

mất trí nhớ phân ly

về khả năng sống sót sau sự kiện ban đầu. Ngược lại, nếu triệu chứng chủ yếu của một người có triệu chứng phân ly liên quan đến sự phân đoạn nhân dạng và mất trí nhớ đối với các yếu tố của trải nghiệm khi một hoặc một thành phần khác của nhân dạng chiếm ưu thế, thì chẩn đoán phù hợp là

rối loạn nhân dạng phân ly (DID)

chứ không phải mất trí nhớ phân ly.

Một khả năng chẩn đoán khác là

PTSD phức tạp

, tình trạng này được mô tả trong ICD-11 nhưng không bao gồm trong DSM-5-TR, không chỉ được đặc trưng bởi các triệu chứng PTSD chính mà còn bởi các rối loạn về khả năng tự tổ chức, rối loạn điều chỉnh cảm xúc (thay đổi tâm trạng dữ dội và khó lường, khó kiểm soát cảm xúc) và khái niệm bản thân tiêu cực (cảm thấy vô giá trị, tuyệt vọng hoặc tội lỗi), ngoài các mối quan hệ bị xáo trộn (khó duy trì các mối quan hệ lành mạnh và cảm thấy xa cách hoặc xa lánh người khác) (

5–7

).

Tài liệu tham khảo

1.

Vesuna S, Kauvar IV, Richman E, et al

. Deep posteromedial cortical rhythm in dissociation.

Nature.

2020;586(7827):87-94. doi:10.1038/s41586-020-2731-9

2.

Jiang H, White MP, Greicius MD, Waelde LC, Spiegel D

. Brain Activity and Functional Connectivity Associated with Hypnosis.

Cereb Cortex.

2017;27(8):4083-4093. doi:10.1093/cercor/bhw220

3.

Lebois LAM, Harnett NG, van Rooij SJH, et al.

Persistent Dissociation and Its Neural Correlates in Predicting Outcomes After Trauma Exposure [published correction appears in

Am J Psychiatry.

Tháng 8 năm 2022;179(8):585. doi: 10.1176/appi.ajp.21090911correction.].

Am J Psychiatry.

2022;179(9):661-672. doi:10.1176/appi.ajp.21090911

4.

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, pp 329-348.

5.

Rie S, Kruijt S, Stojimirović E, van der Aa N, Boelen PA.

Posttraumatic Stress Disorder and Dissociation in a Clinical Sample of Refugees in the Netherlands: Evidence for a Dissociative Subtype.

J Trauma Dissociation.

2025;26(2):261-279. doi:10.1080/15299732.2024.2448429

6.

Hamer R, Bestel N, Mackelprang JL

. Dissociative Symptoms in Complex Posttraumatic Stress Disorder: A Systematic Review.

J Trauma Dissociation.

2024;25(2):232-247. doi:10.1080/15299732.2023.2293785

7.

Hyland P, Hamer R, Fox R, et al

. Is Dissociation a Fundamental Component of ICD-11 Complex Posttraumatic Stress Disorder?.

J Trauma Dissociation.

2024;25(1):45-61. doi:10.1080/15299732.2023.2231928

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Phân biệt rối loạn phân ly với rối loạn liên quan đến chấn thương và rối loạn liên quan đến căng thẳng ---

Rối loạn phân ly thường phát sinh sau căng thẳng tâm lý hoặc chấn thương quá lớn (1), do các sự kiện đau thương hoặc xung đột nội tâm không thể chịu đựng được tạo ra. Do đó,rối loạn phân ly có liên quan đến chấn thương và các rối loạn liên quan đến tác nhân gây căng thẳng, bao gồmrối loạn căng thẳng cấp tínhvàrối loạn căng thẳng sau chấn thương (PTSD), cả hai rối loạn này đều có thể bao gồm các triệu chứng phân ly (ví dụ: mất trí nhớ, hồi tưởng, tê liệt, giải thể nhân cách/tri giác sai thực tại). Việc phân biệt các rối loạn phân ly, bao gồm chứng mất trí nhớ phân ly và rối loạn nhân dạng phân ly, với PTSD có thể là một thách thức về mặt lâm sàng. Phương pháp chẩn đoán phụ thuộc vào các triệu chứng chủ yếu và chẩn đoán cuối cùng có thể là:Rối loạn căng thẳng sau chấn thương, có triệu chứng phân lyRối loạn căng thẳng cấp tính, có triệu chứng phân lyMất trí nhớ phân lyRối loạn nhân dạng phân lyRối loạn căng thẳng sau chấn thương phức tạpNếu có đầy đủ các triệu chứng của PTSD (xâm phạm, tránh né, mất tinh thần và tăng kích động), chẩn đoán phù hợp thường là PTSD. Mộtphân nhóm PTSD phân lytồn tại để phân loại những bệnh nhân đáp ứng tất cả các tiêu chuẩn chẩn đoán của PTSD nhưng cũng bị giải thể nhân cách, tri giác sai thực tại hoặc cả hai khi phản ứng với tác nhân gây căng thẳng (4). Tương tự như vậy, các triệu chứng phân ly cũng được đưa vào tiêu chuẩn chẩn đoánrối loạn căng thẳng cấp tính. Tuy nhiên, nếu các triệu chứng chính là rối loạn phân ly, không xuất hiện sau một hoặc nhiều chấn thương cụ thể và các triệu chứng PTSD tiêu chuẩn không rõ ràng thì chẩn đoán rối loạn phân ly sẽ phù hợp hơn. Rối loạn nhân cách phân ly thường xuất hiện sau một loạt trải nghiệm bị lạm dụng trong thời thơ ấu.Những cơn hồi tưởng thường không chỉ liên quan đến việc sống lại những trải nghiệm đau thương trước đây kèm theo cảm xúc mãnh liệt, mà còn có thể liên quan đến chứng mất trí nhớ tạm thời về các sự kiện sau đó. Ví dụ: trong quá trình hồi tưởng về chiến đấu đau thương, một người lính có thể trải qua sự nghi ngờ về khả năng sống sót tương tự như sự nghi ngờ đã trải qua tại thời điểm xảy ra chấn thương ban đầu, do đó biểu hiệnmất trí nhớ phân lyvề khả năng sống sót sau sự kiện ban đầu. Ngược lại, nếu triệu chứng chủ yếu của một người có triệu chứng phân ly liên quan đến sự phân đoạn nhân dạng và mất trí nhớ đối với các yếu tố của trải nghiệm khi một hoặc một thành phần khác của nhân dạng chiếm ưu thế, thì chẩn đoán phù hợp làrối loạn nhân dạng phân ly (DID)chứ không phải mất trí nhớ phân ly.Một khả năng chẩn đoán khác làPTSD phức tạp, tình trạng này được mô tả trong ICD-11 nhưng không bao gồm trong DSM-5-TR, không chỉ được đặc trưng bởi các triệu chứng PTSD chính mà còn bởi các rối loạn về khả năng tự tổ chức, rối loạn điều chỉnh cảm xúc (thay đổi tâm trạng dữ dội và khó lường, khó kiểm soát cảm xúc) và khái niệm bản thân tiêu cực (cảm thấy vô giá trị, tuyệt vọng hoặc tội lỗi), ngoài các mối quan hệ bị xáo trộn (khó duy trì các mối quan hệ lành mạnh và cảm thấy xa cách hoặc xa lánh người khác) (5–7).
