TIÊU ĐỀ: Tổng quan các rối loạn về miễn dịch
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/miễn-dịch-học-rối-loạn-dị-ứng/rối-loạn-miễn-dịch/tổng-quan-các-rối-loạn-về-miễn-dịch
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan các rối loạn về miễn dịch

Theo

James Fernandez

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2024

|

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v993234_vi

Các rối loạn suy giảm miễn dịch có liên quan hoặc khiến bệnh nhân dễ mắc các biến chứng khác nhau, bao gồm nhiễm trùng, rối loạn tự miễn dịch, u lympho và các bệnh ung thư khác. Suy giảm miễn dịch nguyên phát được xác định về mặt di truyền và có thể do di truyền; thiếu hụt miễn dịch thứ phát mắc phải và phổ biến hơn nhiều. Chẩn đoán thường bao gồm xét nghiệm chức năng miễn dịch. Điều trị bao gồm ngăn ngừa và điều trị nhiễm trùng và thay thế các thành phần miễn dịch.

Suy giảm miễn dịch tiên phát

|

Suy giảm miễn dịch thứ phát

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Đánh giá về tình trạng miễn dịch

bao gồm khai thác bệnh sử, thăm khám lâm sàng và các xét nghiệm chức năng miễn dịch. Xét nghiệm khác nhau dựa trên những điều sau đây:

Nghi ngờ suy giảm miễn dịch tiên phát hoặc thứ phát

Đối với tình trạng suy giảm miễn dịch nguyên phát, thành phần nào của hệ thống miễn dịch được cho là bị thiếu hụt?

Suy giảm miễn dịch tiên phát

Những rối loạn này được xác định về mặt di truyền; chúng có thể xảy ra một mình hoặc như một phần của hội chứng. Vào năm 2022, International Union of Immunological Societies (Liên minh các Hiệp hội Miễn dịch học Quốc tế) đã báo cáo rằng 485 sai sót miễn dịch bẩm sinh có liên quan đến các rối loạn suy giảm miễn dịch nguyên phát. (

1

). Chỉ có khoảng 20% đến 30% số trường hợp suy giảm miễn dịch nguyên phát hiện có đột biến di truyền được xác định.

Tình trạng suy giảm miễn dịch điển hình thường được biểu hiện trong thời thơ ấu và các bệnh nhiễm trùng xuất hiện thường xuyên một cách bất thường (tái phát) hoặc nhiễm trùng không thường gặp trong thời kỳ thơ ấu. Mặc dù tỷ lệ mắc bệnh rất khác nhau tùy thuộc vào nguồn gốc, nhưng một đánh giá có hệ thống về dữ liệu từ các cơ quan đăng ký suy giảm miễn dịch nguyên phát trên toàn thế giới cho thấy khoảng 70% số bệnh nhân

<

20 tuổi khi bắt đầu có triệu chứng; do lây truyền thường liên kết với nhiễm sắc thể X, 60% là nam (

2

). Tỷ lệ mắc bệnh có triệu chứng nói chung là khoảng 1/280 người.

Sự suy giảm miễn dịch tiên phát được phân loại bởi thành phần chính của hệ thống miễn dịch suy giảm, vắng mặt hoặc có khuyết tật:

Miễn dịch dịch thể

Miễn dịch tế bào

Kết hợp miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bào

Tế bào thực bào

Protein bổ thể

Khi nhiều khiếm khuyết phân tử được xác định, việc phân loại các tình trạng suy giảm miễn dịch theo khiếm khuyết phân tử của các tình trạng đó sẽ trở nên phù hợp hơn (

3

).

Hội chứng suy giảm miễn dịch nguyên phát

là tình trạng suy giảm miễn dịch được xác định về mặt di truyền với các biểu hiện nhiễm trùng và không nhiễm trùng. Các biểu hiện không nhiễm trùng có thể xuất hiện trước các biến chứng nhiễm trùng của tình trạng suy giảm miễn dịch. Ví dụ là

giãn mạch mất điều hòa

, giảm sản xương sụn-tóc,

Hội chứng DiGeorge

,

hội chứng tăng IgE

, và

Hội chứng Wiskott-Aldrich

. Mặc dù có sự hiện diện của suy giảm miễn dịch, một số bệnh nhân cũng phát triển

rối loạn tự miễn dịch

.

Tình trạng suy giảm miễn dịch thường biểu hiện dưới dạng nhiễm trùng tái phát. Độ tuổi bắt đầu nhiễm trùng lặp lại bắt đầu cung cấp một đầu mối về thành phần của hệ miễn dịch bị ảnh hưởng. Các phát hiện đặc trưng khác dự kiến gợi ý một chẩn đoán lâm sàng (xem bảng

Các đặc điểm lâm sàng đặc trưng trong một số bệnh lý suy giảm miễn dịch cơ bản

). Tuy nhiên, cần phải có xét nghiệm để xác nhận chẩn đoán suy giảm miễn dịch (xem bảng

Xét nghiệm ban đầu và xét nghiệm bổ sung để phát hiện suy giảm miễn dịch

). Nếu các dấu hiệu lâm sàng hoặc xét nghiệm ban đầu cho thấy một bệnh lý cụ thể của chức năng tế bào miễn dịch hoặc chức năng bổ thể,

các xét nghiệm bổ sung

sẽ được chỉ định để xác nhận (xem bảng

Các xét nghiệm chuyên sâu và nâng cao để phát hiện tình trạng suy giảm miễn dịch

).

Điều trị và

tiên lượng các bệnh lý suy giảm miễn dịch nguyên phát

phụ thuộc vào bệnh lý cụ thể (

4

).

Thiếu hụt miễn dịch dịch thể

Thiếu hụt miễn dịch dịch thể (khiếm khuyết tế bào B) gây ra tình trạng thiếu hụt kháng thể chiếm 50% đến 60% tình trạng thiếu hụt miễn dịch nguyên phát (xem bảng

Thiếu hụt miễn dịch dịch thể

) (

5

). Hiệu giá kháng thể huyết thanh giảm, gây ra các bệnh nhiễm khuẩn.

Các rối loạn tế bào B phổ biến nhất là

Thiếu IgA chọn lọc

Thiếu hụt IgA chọn lọc là rối loạn tế bào B phổ biến nhất, nhưng nhiều bệnh nhân không có triệu chứng.

Suy giảm miễn dịch thể dịch thông thường

(CVID) là tình trạng suy giảm miễn dịch thể dịch có triệu chứng phổ biến nhất.

Để đánh giá chẩn đoán thiếu hụt miễn dịch dịch thể, xem

Tiếp cận bệnh nhân nghi ngờ suy giảm miễn dịch

và bảng

Các xét nghiệm cụ thể và nâng cao trong xét nghiệm miễn dịch

.

Bảng

Thiếu hụt miễn dịch dịch thể

Bảng

Thiếu hụt miễn dịch dịch thể

Thiếu hụt miễn dịch dịch thể

Rối loạn

Di truyền

Một số gen bị ảnh hưởng

Kết quả lâm sàng

Bệnh suy giảm miễn dịch biến đổi hay gặp

Thay đổi

ARHGEF1

,

ATP6AP1

,

BAFFR

CD19

,

CD27

,

CD81

,

CTLA4

,

CR2

CXCR4

,

DCLRE1C

,

GATA2

,

ICOS

,

IKZF1

,

IL21

,

IL21R

,

IRF2BP2

,

JAK3

,

KDM6A

,

KMT2D

,

LRBA

,

MS4A1

,

NFKB1

,

NFKB2

,

NSMCE3

,

PIK3CD

,

PIK3R1

,

PLCG2

,

PRKCD

,

RAC2

,

RAG1

,

RAG2

,

SH3KBP1

,

STAT3

,

STXBP2

,

TACI

,

TNFRSF13B

,

TNFRSF13C

,

TNFSF12

,

VAV1

Nhiễm trùng hô hấp tái phát,

rối loạn tự miễn dịch

(ví dụ như giảm tiểu cầu miễn dịch, thiếu máu tan máu tự miễn dịch), kém hấp thu,

bệnh giardia

, bệnh phổi kẽ u hạt, tăng sản nốt bạch cầu lympho của đường tiêu hoá,

giãn phế quản

,

viêm phổi kẽ thâm nhiễm lympho

,

cường lách

; trong 10%,

ung thư dạ dày

và

lymphoma

Thường được chẩn đoán ở bệnh nhân từ 20-40 tuổi

Hội chứng tăng IgM với thiếu hụt AID hoặc UNG

Tính trạng lặn thường

AID

,

UNG

Tương tự như

hội chứng tăng IgM

liên kết gen X nhưng với sự tăng sản bạch huyết.

Không giảm bạch cầu

Hội chứng tăng IgM có thiếu hụt CD40

Tính trạng lặn thường

CD40

Tương tự như hội chứng tăng IgM liên kết X

giảm sản lymphoid, giảm bạch cầu trung tính

Hội chứng tăng IgM với sự thiếu hụt phức hợp CD40

Liên kết nhiễm sắc thể X

CD40 ligand (CD40L)

Tương tự như không gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể X (ví dụ: nhiễm khuẩn hô hấp do vi khuẩn sinh mủ tái phát) nhưng tần suất

Pneumocystis jirovecii

viêm phổi, cryptosporidiosis, giảm bạch cầu trung tính trầm trọng và giảm sản lymphoid

Thiếu hụt chọn lọc kháng thể với globulin miễn dịch bình thường

không xác định

—

Nhiễm trùng xoang - phổi tái phát

Đôi khi các biểu hiện dị ứng (ví dụ như viêm da dị ứng, hen, viêm mũi mạn tính)

Có thể xảy ra ở các kiểu phenotypes nhẹ, trung bình, nặng, và kiểu hình nhớ

Thiếu IgA chọn lọc

không xác định

Trong vài trường hợp,

TACI

Thường không triệu chứng

Nhiễm trùng xoang-phổi tái phát, tiêu chảy, dị ứng (bao gồm phản ứng phản vệ với các sản phẩm máu [hiếm gặp]), bệnh tự miễn (ví dụ: bệnh celiac, bệnh viêm ruột, SLE, viêm gan mạn tính đang hoạt động)

thiếu gamma globulin thoáng qua ở trẻ sơ sinh

không xác định

—

Thường không có triệu chứng

Đôi khi nhiễm khuẩn hô hấp xoang hoặc tiêu hóa tái phát, bệnh Candida, viêm màng não

Không gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể X

Liên kết nhiễm sắc thể X

BTK

Nhiễm trùng hô hấp- xoang và da tái phát trong thời kỳ trẻ sơ sinh, giảm bạch cầu trung tính thoáng qua, giảm bạch cầu lymphô

Nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương liên tục do vắc-xin sống giảm độc lực bại liệt uống, các echovirus hoặc coxsackievirus

Tăng nguy cơ viêm khớp nhiễm trùng, co thắt phế quản và một số bệnh ung thư nhất định

AID

=

cytidine deaminase phụ thuộc vào hoạt hóa (gây ra);

ARHGEF1

= Yếu tố trao đổi nucleotide guanine Rho 1;

ATP6AP1

= Protein phụ trợ vận chuyển ATPase H+ 1;

BAFFR

= Thụ thể yếu tố hoạt hóa tế bào B;

BTK

= Bruton tyrosine kinase; C

=

bổ thể; CAML = thuốc điều biến canxi và phối tử cyclophilin; CD

=

cụm biệt hóa;

CD19

= Phân tử CD19;

CD27

= Phân tử CD27; CD81 = Phân tử CD81; CNS = hệ thần kinh trung ương;

CR2

=

Thụ thể bổ thể 2;

CTLA4

= protein liên kết tế bào lympho T độc tế bào 4;

CXCR4

= thụ thể chemokine mô típ C-X-C 4;

DCLRE1C

= Sửa chữa liên kết chéo DNA 1C;

GATA2

=

Protein gắn kết GATA 2; GI = đường tiêu hóa;

ICOS

= chất đồng kích thích tế bào T có thể cảm ứng;

IKZF1

= ngón tay kẽm họ IKAROS 1;

IL21

=

interleukin 21;

IL21R

= thụ thể interleukin 21;

IRF2BP2

= protein gắn kết 2 của yếu tố điều hòa interferon 2;

JAK3

=

= Janus kinase 3;

KDM6A

= lysine demethylase 6A;

KMT2D

= lysine methyltransferase 2D;

LRBA

= protein neo giống màu be đáp ứng với LPS;

MS4A1

= màng kéo dài 4 miền A1;

NFKB1

= tiểu đơn vị của yếu tố hạt nhân kappa B 1;

NKFKB2

= tiểu đơn vị của yếu tố hạt nhân kappa B 2;

NSMCE3

= đồng đẳng NSE3, thành phần phức hợp SMC5-SMC6;

PIK3CD

= tiểu đơn vị delta xúc tác phosphatidyl 3-kinase;

PIK3R1

= tiểu đơn vị điều hòa phosphoinositide-3-kinase 1;

PLCG2

= phospholipase C gamma 2;

PRKCD

= protein kinase C delta;

RAC2

= GTPase 2 nhỏ của họ Rac;

RAG1

= kích hoạt tái tổ hợp 1;

RAG2

=

kích hoạt tái tổ hợp 2;

SH3KBP1

= protein gắn kết kinase 1 có chứa miền SH3; SLE

=

lupus ban đỏ hệ thống;

STAT3

=

chất chuyển tín hiệu và chất kích hoạt phiên mã 3;

STXBP2

= protein gắn kết syntaxin 2;

TACI

=

chất kích hoạt xuyên màng và chất tương tác CAML;

TNFRSF13B

= thành viên của siêu họ thụ thể TNF 13B

TNFRSF13C

= thành viên của siêu họ thụ thể TNF 13C;

TNFSF12

= thành viên của siêu họ TNF 12;

UNG

=

= uracil DNA glycosylase;

VAV1

= yếu tố trao đổi nucleotide guanine vav 1.

AID

=

cytidine deaminase phụ thuộc vào hoạt hóa (gây ra);

ARHGEF1

= Yếu tố trao đổi nucleotide guanine Rho 1;

ATP6AP1

= Protein phụ trợ vận chuyển ATPase H+ 1;

BAFFR

= Thụ thể yếu tố hoạt hóa tế bào B;

BTK

= Bruton tyrosine kinase; C

=

bổ thể; CAML = thuốc điều biến canxi và phối tử cyclophilin; CD

=

cụm biệt hóa;

CD19

= Phân tử CD19;

CD27

= Phân tử CD27; CD81 = Phân tử CD81; CNS = hệ thần kinh trung ương;

CR2

=

Thụ thể bổ thể 2;

CTLA4

= protein liên kết tế bào lympho T độc tế bào 4;

CXCR4

= thụ thể chemokine mô típ C-X-C 4;

DCLRE1C

= Sửa chữa liên kết chéo DNA 1C;

GATA2

=

Protein gắn kết GATA 2; GI = đường tiêu hóa;

ICOS

= chất đồng kích thích tế bào T có thể cảm ứng;

IKZF1

= ngón tay kẽm họ IKAROS 1;

IL21

=

interleukin 21;

IL21R

= thụ thể interleukin 21;

IRF2BP2

= protein gắn kết 2 của yếu tố điều hòa interferon 2;

JAK3

=

= Janus kinase 3;

KDM6A

= lysine demethylase 6A;

KMT2D

= lysine methyltransferase 2D;

LRBA

= protein neo giống màu be đáp ứng với LPS;

MS4A1

= màng kéo dài 4 miền A1;

NFKB1

= tiểu đơn vị của yếu tố hạt nhân kappa B 1;

NKFKB2

= tiểu đơn vị của yếu tố hạt nhân kappa B 2;

NSMCE3

= đồng đẳng NSE3, thành phần phức hợp SMC5-SMC6;

PIK3CD

= tiểu đơn vị delta xúc tác phosphatidyl 3-kinase;

PIK3R1

= tiểu đơn vị điều hòa phosphoinositide-3-kinase 1;

PLCG2

= phospholipase C gamma 2;

PRKCD

= protein kinase C delta;

RAC2

= GTPase 2 nhỏ của họ Rac;

RAG1

= kích hoạt tái tổ hợp 1;

RAG2

=

kích hoạt tái tổ hợp 2;

SH3KBP1

= protein gắn kết kinase 1 có chứa miền SH3; SLE

=

lupus ban đỏ hệ thống;

STAT3

=

chất chuyển tín hiệu và chất kích hoạt phiên mã 3;

STXBP2

= protein gắn kết syntaxin 2;

TACI

=

chất kích hoạt xuyên màng và chất tương tác CAML;

TNFRSF13B

= thành viên của siêu họ thụ thể TNF 13B

TNFRSF13C

= thành viên của siêu họ thụ thể TNF 13C;

TNFSF12

= thành viên của siêu họ TNF 12;

UNG

=

= uracil DNA glycosylase;

VAV1

= yếu tố trao đổi nucleotide guanine vav 1.

Thiếu hụt miễn dịch tế bào

Thiếu hụt miễn dịch tế bào (khiếm khuyết tế bào T) chiếm khoảng 5% đến 10% các trường hợp thiếu hụt miễn dịch nguyên phát và dễ bị nhiễm vi rút,

Pneumocystis jirovecii

, nấm, các sinh vật cơ hội khác và nhiều tác nhân gây bệnh phổ biến (xem bảng

Thiếu hụt miễn dịch tế bào

). Bệnh lý tế bào T cũng gây ra tình trạng thiếu hụt immunoglobulin (Ig) do hệ thống miễn dịch tế bào B và tế bào T phụ thuộc lẫn nhau.

Các rối loạn tế bào T phổ biến nhất là

Bệnh nấm candida da niêm mạc mạn tính

Hội chứng DiGeorge

Hội chứng tăng sinh lympho liên kết nhiễm sắc thể X

Thiếu protein liên kết Zeta 70 (ZAP-70)

Khiếm khuyết tế bào tiêu diệt tự nhiên nguyên phát, rất hiếm gặp, có thể dẫn đến nhiễm vi rút (đặc biệt là

nhiễm vi rút herpes

) và khối u.

Các khiếm khuyết tế bào sát thủ tự nhiên thứ phát có thể xảy ra ở những bệnh nhân mắc nhiều tình trạng suy giảm miễn dịch nguyên phát hoặc suy giảm miễn dịch thứ phát khác, thường gặp ở những người mắc bệnh ung thư hoặc bệnh tự miễn và ở những người dùng một số loại thuốc nhất định (

6

,

7

).

Để đánh giá chẩn đoán thiếu hụt miễn dịch tế bào, xem bảng

Các xét nghiệm ban đầu và bổ sung cho các xét nghiệm miễn dịch

và

Các xét nghiệm cụ thể và nâng cao trong xét nghiệm miễn dịch

.

Bảng

Thiếu hụt miễn dịch tế bào

Bảng

Thiếu hụt miễn dịch tế bào

Thiếu hụt miễn dịch tế bào

Rối loạn

Di truyền

Gene bị ảnh hưởng

Kết quả lâm sàng

Bệnh nấm candida da niêm mạc mạn tính

Gen trội hoặc gen lặn trên nhiễm sắc thể thường

STAT1

(trội)

AIRE

(lặn)

Nhiễm trùng trực tiếp liên tục hoặc tái phát, bệnh nấm trên da, bệnh tự miễn trên gen lặn thường tổn thương đa tuyến nội tiết-nhiễm nấm- chứng loạn dưỡng ngoại bì (có chứng suy tuyến cận giáp và suy thượng thận)

Hội chứng DiGeorge

Tính trạng trội

Gen ở vùng nhiễm sắc thể 22q11.2

Gen ở nhiễm sắc thể 10p13

Đặc điểm khuôn mặt với tai thấp, rối loạn tim bẩm sinh (ví dụ, dị dạng vòm động mạch chủ), thiếu sản hoặc thiếu tuyến ức, suy cận giáp với tetany hạ canxi máu, nhiễm trùng tái phát, chậm phát triển

Hội chứng tăng sinh lympho liên kết nhiễm sắc thể X

Liên kết nhiễm sắc thể X

SH2D1A

(loại 1)

XIAP

(loại 2)

Không có triệu chứng cho đến khi bắt đầu nhiễm vi-rút Epstein-Barr, sau đó là nhiễm trùng mononucleosis bất chợt hoặc nguy hiểm với suy gan, u lymphô bào B, cường lách, thiếu máu giảm sinh

Thiếu protein liên kết Zeta 70 (ZAP-70)

Tính trạng lặn thường

ZAP-70

Nhiễm trùng thường gặp và cơ hội

Không có tế bào CD8

AIRE

= điều hòa tự miễn; CD

=

các cụm biệt hóa;

SH2D1A

= Miền SH2 chứa 1A;

STAT

= đầu dò tín hiệu và bộ kích hoạt phiên mã;

XIAP

= Chất ức chế liên kết X của apoptosis.

AIRE

= điều hòa tự miễn; CD

=

các cụm biệt hóa;

SH2D1A

= Miền SH2 chứa 1A;

STAT

= đầu dò tín hiệu và bộ kích hoạt phiên mã;

XIAP

= Chất ức chế liên kết X của apoptosis.

Kết hợp thiếu hụt miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bào

Tình trạng thiếu hụt kết hợp miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bào (khiếm khuyết tế bào B và khiếm khuyết tế bào T) chiếm khoảng 20% số trường hợp thiếu hụt miễn dịch nguyên phát (xem bảng

Tình trạng thiếu hụt kết hợp miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bào

).

Thể quan trọng nhất là

Suy giảm miễn dịch kết hợp nặng

(SCID)

Ở một số dạng suy giảm miễn dịch kết hợp (ví dụ như sự thiếu hụt nucleoside phosphorylase purine), nồng độ Ig bình thường hoặc cao, nhưng do chức năng tế bào T không đủ, nên sự hình thành kháng thể bị suy giảm.

Đối với đánh giá chẩn đoán kết hợp thiếu hụt miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bào, xem bảng

Các xét nghiệm Phòng thí nghiệm Cụ thể và Nâng cao về Suy giảm Miễn dịch

.

Bảng

Kết hợp thiếu hụt miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bào

Bảng

Kết hợp thiếu hụt miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bào

Kết hợp thiếu hụt miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bào

Rối loạn

Di truyền

Gene bị ảnh hưởng

Kết quả lâm sàng

Thất điều-giãn mạch

Tính trạng lặn thường

ATM

Thất điều, giãn mạch, nhiễm trùng hô hấp tái phát, các rối loạn nội tiết (ví dụ, rối loạn nội tiết, teo tinh hoàn,

đái tháo đường

), tăng nguy cơ ung thư

giảm sản sụn-tóc

Tính trạng lặn thường

RMRP

Bệnh lùn chi ngắn, nhiễm trùng thông thường và cơ hội

Suy giảm miễn dịch kết hợp với chức năng không đầy đủ nhưng không vắng mặt của tế bào T và globulin miễn dịch bình thường hoặc tăng cao

Tính trạng lặn thường hoặc liên kết X

NEMO

Nhiễm trùng thường gặp và cơ hội, giảm bạch cầu, hạch to,

gan lách to

, tổn thương da tương tự như ly giải mô tế bào các tế bào

Langerhans ở một số bệnh nhân

Hội chứng tăng IgE

Gen trội hoặc gen lặn trên nhiễm sắc thể thường

STAT3

(trội)

TYK2

,

DOCK8

(lặn)

Nhiễm trùng huyết phế quản; áp xe tụ cầu vàng của da, phổi, khớp và nội tạng; phế quản phổi; viêm da ngứa; các đặc điểm mặt thô; trì hoãn việc rụng răng của trẻ; chứng loãng xương; gãy xương tái phát; mô và máu tăng bạch cầu ái toan

Thiếu hụt kháng nguyên MHC

Tính trạng lặn thường

Nhiều loại, bao gồm

RFX,

RFXANK,

RFX5

và

RFXAP

Nhiễm trùng thường gặp và cơ hội

Suy giảm miễn dịch kết hợp nghiêm trọng

Tính trạng lặn thường hoặc liên kết X

Nhiều loại bao gồm

JAK3

,

PTPRC

(

CD45

),

RAG1

,

RAG2

(gen lặn trên nhiễm sắc thể thường)

IL-2RG

(liên kết X)

Nấm candida miệng, viêm phổi do nhiễm bào tử nấm

Pneumocystis jirovecii

, tiêu chảy trước 6 tháng, không tiến triển, những mảnh ghép với vật chủ, cắt tuyến ức, giảm lympho, bất thường xương (thiếu ADA), viêm da bong vảy như là một phần của hội chứng Omenn*

Hội chứng Wiskott-Aldrich

X-liên kết tính trạng lặn

WASP

Thông thường, nhiễm khuẩn da và cơ hội, eczema, giảm tiểu cầu

Có thể là chảy máu đường tiêu hóa (ví dụ: tiêu chảy có lẫn máu), nhiễm trùng đường hô hấp tái phát, ung thư (ở 10% bệnh nhân

>

10 năm), nhiễm vi-rút varicella-zoster,

nhiễm herpesvirus

* Hội chứng Omenn là một dạng di truyền lặn nhiễm sắc thể thường của SCID gây ban đỏ da, bong vảy, rụng tóc, tiêu chảy mạn tính, không phát triển, tăng bạch cầu ái toan, tăng tế bào gan và tăng nồng độ IgE huyết thanh.

ADA

=

adenosine

deaminase;

ATM

= thất điều giãn mạch – bị đột biến;

DOCK

= chất dành riêng cho phân chia tế bào chất;

IL-2RG

= thụ thể gamma IL-2;

JAK

= Janus kinase; MHC

=

phức hợp tương hợp mô chính;

NEMO

= chất điều biến thiết yếu của yếu tố hạt nhân–kappa-B; PTPRC = protein tyrosine phosphatase, loại thụ thể, C;

RAG

= gen kích hoạt tái tổ hợp;

RFX

= yếu tố điều hòa

X

;

RFXANK

=

RFX

chứa các đoạn lặp lại ankyrin;

RFXAP

= protein liên kết với RFX;

RMRP

= xử lý RNA ty thể ribonuclease; SCID = suy giảm miễn dịch kết hợp nặng;

STAT

= chất chuyển tín hiệu và chất kích hoạt phiên mã;

TYK

= tyrosine kinase;

WASP

= protein hội chứng Wiskott-Aldrich.

* Hội chứng Omenn là một dạng di truyền lặn nhiễm sắc thể thường của SCID gây ban đỏ da, bong vảy, rụng tóc, tiêu chảy mạn tính, không phát triển, tăng bạch cầu ái toan, tăng tế bào gan và tăng nồng độ IgE huyết thanh.

ADA

=

adenosine

deaminase;

ATM

= thất điều giãn mạch – bị đột biến;

DOCK

= chất dành riêng cho phân chia tế bào chất;

IL-2RG

= thụ thể gamma IL-2;

JAK

= Janus kinase; MHC

=

phức hợp tương hợp mô chính;

NEMO

= chất điều biến thiết yếu của yếu tố hạt nhân–kappa-B; PTPRC = protein tyrosine phosphatase, loại thụ thể, C;

RAG

= gen kích hoạt tái tổ hợp;

RFX

= yếu tố điều hòa

X

;

RFXANK

=

RFX

chứa các đoạn lặp lại ankyrin;

RFXAP

= protein liên kết với RFX;

RMRP

= xử lý RNA ty thể ribonuclease; SCID = suy giảm miễn dịch kết hợp nặng;

STAT

= chất chuyển tín hiệu và chất kích hoạt phiên mã;

TYK

= tyrosine kinase;

WASP

= protein hội chứng Wiskott-Aldrich.

Các khiếm khuyết tế bào thực bào

Các khiếm khuyết tế bào thực bào chiếm từ 10 đến 15% số suy giảm miễn dịch cơ bản; khả năng tiêu diệt các mầm bệnh (như bạch cầu đơn bào, đại thực bào, bạch cầu trung tính và bạch cầu ái toan) để diệt các mầm bệnh bị suy giảm (xem bảng

Khiếm khuyết tế bào thực bào

). Nhiễm khuẩn tụ cầu vàng và gram âm là một đặc trưng.

Các khiếm khuyết tế bào thực bào phổ biến nhất (mặc dù vẫn còn hiếm) là

Hội chứng Chédiak-Higashi

Bệnh u hạt mạn tính

Giảm bạch cầu trung tính chu kỳ

Thiếu kết dính bạch cầu

(loại 1 và 2)

Để đánh giá chẩn đoán thiếu hụt tế bào thực bào, xem bảng

Các xét nghiệm ban đầu và bổ sung cho các xét nghiệm miễn dịch

và

Các xét nghiệm cụ thể và nâng cao trong xét nghiệm miễn dịch

.

Bảng

Các khiếm khuyết tế bào thực bào

Bảng

Các khiếm khuyết tế bào thực bào

Các khiếm khuyết tế bào thực bào

Rối loạn

Di truyền

Gene bị ảnh hưởng

Kết quả lâm sàng

Hội chứng Chédiak-Higashi

Tính trạng lặn thường

LYST

(CHS1)

Bệnh bạch tạng nhãn cầu-da, nhiễm trùng tái phát, sốt, vàng da, gan lách to, hạch to, bệnh thần kinh, giảm ba dòng, xuất huyết rối loạn đông máu

Bệnh u hạt mạn tính

Tính trạng liên kết X hoặc thường

gp91phox (

CYBB

; liên kết X)

p22phox, p47phox, p67phox (tính trạng lặn thường)

Tổn thương hạt trong phổi, gan, hạch bạch huyết, và đường tiêu hóa và đường dẫn niệu sinh dục (gây tắc nghẽn); viêm hạch lympho; gan lách to; da, hạch bạch huyết, phổi, gan, và áp xe quanh hậu môn; viêm tủy xương; viêm phổi; nhiễm tụ cầu vàng, gram âm và nấm aspergillus

Thiếu kết dính bạch cầu

Tính trạng lặn thường

ITGB2

gen, mã hoá CD18 tích hợp beta-2 (loại 1)

Gen vận chuyển fucose-GDP (loại 2)

Nhiễm trùng mô mềm, viêm nha chu, chữa lành vết thương kém, trì hoãn việc rụng dây rốn, tăng bạch cầu, không hình thành mủ

Chậm phát triển (loại 2)

Di truyền Mendel nhạy cảm với bệnh mycobacterial (MSMD)

Gen trội hoặc gen lặn trên nhiễm sắc thể thường

Các khiếm khuyết trong gen mã hoá IFN-gamma thụ thể, IL-12, hoặc receptor IL-12

Nhiễm Mycobacteria

Các mức độ nghiêm trọng khác nhau về lâm sàng dựa trên khiếm khuyết di truyền

Giảm bạch cầu trung tính chu kỳ

Tính trạng trội

ELA2

Nhiễm khuẩn sinh mủ trong các đợt giảm tiểu cầu tái phát (ví dụ, mỗi 14 đến 35 ngày)

CD

=

cụm biệt hóa; CHS

=

hội chứng Chédiak-Higashi;

CYBB

=

cytochrome b-245, beta polypeptide;

ELA

=

elastase; GDP

=

glucose diphosphate; gp

=

glycoprotein; IFN

=

interferon; IL

=

interleukin;

ITGB2

=

integrin beta-2;

LYST

=

chất vận chuyển lysosome.

CD

=

cụm biệt hóa; CHS

=

hội chứng Chédiak-Higashi;

CYBB

=

cytochrome b-245, beta polypeptide;

ELA

=

elastase; GDP

=

glucose diphosphate; gp

=

glycoprotein; IFN

=

interferon; IL

=

interleukin;

ITGB2

=

integrin beta-2;

LYST

=

chất vận chuyển lysosome.

Thiếu hụt bổ thể

Thiếu hụt bổ thể rất hiếm (

≤

2% số trường hợp suy giảm miễn dịch nguyên phát); chúng bao gồm sự thiếu hụt đơn lẻ các thành phần hoặc các chất ức chế bổ thể và có thể do di truyền hoặc mắc phải (xem bảng

Thiếu hụt bổ thể

). Các thiếu hụt di truyền là gen lặn trên nhiễm sắc thể thường ngoại trừ thiếu hụt

chất ức chế C1

, là gen trội trên nhiễm sắc thể thường, và Properdin, được liên kết với nhiễm sắc thể X. Sự thiếu hụt này dẫn đến quá trình opsonin hóa bị lỗi, thực bào và ly giải mầm bệnh và làm mất khả năng thanh thải của phức hợp kháng nguyên-kháng thể.

Những hậu quả nghiêm trọng nhất là

Nhiễm trùng tái phát, do khiếm khuyết opsonin hóa

Các rối loạn tự miễn dịch (ví dụ như lupus ban đỏ hệ thống, viêm cầu thận), là do giảm giải phóng các phức hợp kháng nguyên kháng thể

Thiếu hụt protein điều hòa bổ sung,

chất ức chế C1

, gây

phù mạch di truyền

.

Sự thiếu hụt bổ thể có thể ảnh hưởng đến các con đường cổ điển và/hoặc đường bên của

hệ thống bổ thể

. Con đường thay thế chia sẻ C3 và C5 tới C9 với con đường cổ điển nhưng có các thành phần bổ sung: yếu tố D, yếu tố B, properdin (P), và các yếu tố điều hòa H và I.

Để đánh giá chẩn đoán thiếu hụt bổ thể, xem bảng

Các xét nghiệm ban đầu và bổ sung cho các xét nghiệm miễn dịch

và

Các xét nghiệm cụ thể và nâng cao trong xét nghiệm miễn dịch

.

Bảng

Thiếu hụt bổ thể

Bảng

Thiếu hụt bổ thể

Thiếu hụt bổ thể

Rối loạn

Di truyền

Kết quả lâm sàng

C1

Tính trạng lặn thường

SLE

C2

Tính trạng lặn thường

SLE, nhiễm trùng sinh mủ tái phát do vi khuẩn có vỏ bọc (đặc biệt là phế cầu khuẩn) bắt đầu từ thời thơ ấu, các rối loạn tự miễn khác (ví dụ: viêm cầu thận, bệnh cơ viêm vô căn,

viêm mạch

,

viêm mạch liên quan đến IgA

,

u lympho Hodgkin

)

C3

Tính trạng lặn thường

Nhiễm trùng sinh mủ lặp lại với vi khuẩn có vách bắt đầu khi sinh, viêm cầu thận, các rối loạn phức hợp kháng nguyên kháng thể khác,

nhiễm khuẩn huyết

C4

Tính trạng lặn thường

SLE, các rối loạn tự miễn dịch khác (ví dụ:

bệnh thận IgA

,

xơ cứng bì hệ thống

tiến triển,

viêm mạch liên quan đến IgA

,

bệnh đái tháo đường

loại 1, viêm gan tự miễn)

C5, C6, C7, C8, C9 (phức tạp tấn công màng)

Tính trạng lặn thường

Nhiễm tái phát

Neisseria meningitidis

và

N. gonorrhoeae

nhiễm trùng lan tỏa

Sự thiếu hụt bổ thể trong con đường MBL

MBL

Tính trạng lặn thường

Nhiễm trùng sinh dục tái phát với vi khuẩn có vách bắt đầu khi sinh; nhiễm khuẩn huyết không giải thích được; tăng mức độ nghiêm trọng của nhiễm trùng trong suy giảm miễn dịch thứ phát do sử dụng corticosteroid,

bệnh xơ nang

, hoặc các bệnh lý phổi mạn tính

MASP-2

không xác định

Rối loạn tự miễn dịch (ví dụ,

bệnh viêm ruột

,

hồng ban đa dạng

), nhiễm khuẩn sinh mủ tái phát với vi khuẩn có vách (ví dụ,

Streptococcus pneumoniae

)

Thiếu bổ thể trong con đường bên

Yếu tố B

Tính trạng lặn thường

Nhiễm trùng sinh mủ

Yếu tố D

Nhiễm sắc thể thường

Nhiễm trùng sinh mủ

Properdin

Liên kết nhiễm sắc thể X

Tăng nguy cơ nhiễm trùng neisseria bùng phát

Thiếu hụt protein điều hòa bổ thể

Chất ức chế C1

Tính trạng trội

Phù mạch

Yếu tố I

Tính trạng đồng trội

Tương tự như sự thiếu hụt C3

Yếu tố H

Tính trạng đồng trội

Tương tự như sự thiếu hụt C3

Hội chứng tan máu tăng ure máu

Yếu tố đẩy nhanh phân rã

Tính trạng lặn thường

Đái huyết sắc tố kịch phát ban đêm

Thiếu thụ thể bổ thể (CR)

CR1

Mắc phải

Phát hiện thứ phát trong bệnh phức hợp miễn dịch (kháng nguyên kháng thể)

CR3

Tính trạng lặn thường

Hội chứng thiếu hụt bám dính bạch cầu

(nhiễm tái phát

Staphylococcus aureus

và

Pseudomonas aeruginosa

)

C = bổ thể; MASP

=

protease huyết thanh kết hợp với lectin liên kết mannose; MBL = lectin liên kết với mannose; SLE = lupus ban đỏ hệ thống.

C = bổ thể; MASP

=

protease huyết thanh kết hợp với lectin liên kết mannose; MBL = lectin liên kết với mannose; SLE = lupus ban đỏ hệ thống.

Tài liệu tham khảo chính về suy giảm miễn dịch

1.

Tangye SG, Al-Herz W, Bousfiha A, et al

: Human Inborn Errors of Immunity: 2022 Update on the Classification from the International Union of Immunological Societies Expert Committee [xuất bản trực tuyên trước khi in, ngày 24 tháng 6 năm 2022].

J Clin Immunol

2022;1–35. doi:10.1007/s10875-022-01289-3

2.

Abolhassani H, Azizi G, Sharifi L, et al

: Global systematic review of primary immunodeficiency registries.

Expert Rev Clin Immunol

2020;16(7):717–732. doi:10.1080/1744666X.2020.1801422

3.

Chinn IK, Chan AY, Chen K, et al

: Giải thích chẩn đoán các nghiên cứu di truyền ở bệnh nhân mắc các bệnh suy giảm miễn dịch nguyên phát: Báo cáo của nhóm công tác của Ủy ban về các bệnh suy giảm miễn dịch nguyên phát thuộc Học viện Dị ứng, Hen suyễn và Miễn dịch học Hoa Kỳ.

J Allergy Clin Immunol

145(1):46–69, 2020. doi: 10.1016/j.jaci.2019.09.009

4.

Leonardi L, Rivalta B, Cancrini C, et al

: Update in primary immunodeficiencies.

Acta Biomed

91(11-S):e2020010, 2020. doi: 10.23750/abm.v91i11-S.10314

5.

Modell V, Orange JS, Quinn J, Modell F

: Global report on primary immunodeficiencies: 2018 update from the Jeffrey Modell Centers Network on disease classification, regional trends, treatment modalities, and physician reported outcomes.

Immunol Res

66(3):367-380, 2018. doi:10.1007/s12026-018-8996-5

6.

Moon WY, Powis SJ

: Does natural killer cell deficiency (NKD) increase the risk of cancer? NKD may increase the risk of some virus induced cancer.

Front Immunol

10:1703, 2019. Xuất bản ngày 19 tháng 7 năm 2019 doi:10.3389/fimmu.2019.01703

7.

Schleinitz N, Vély F, Harlé JR, Vivier E

: Natural killer cells in human autoimmune diseases.

Immunology

131(4):451–458, 2010 doi:10.1111/j.1365-2567.2010.03360.x

Suy giảm miễn dịch thứ phát

Nguyên nhân (xem bảng

Một số rối loạn gây suy giảm miễn dịch thứ phát

) bao gồm

Rối loạn toàn thân (ví dụ,

bệnh tiểu đường

,

thiếu dinh dưỡng

,

nhiễm HIV

)

Điều trị miễn dịch (ví dụ như hóa trị bằng cytotoxic, cắt bỏ tủy xương trước khi cấy ghép, xạ trị)

Bệnh nặng kéo dài

Suy giảm miễn dịch thứ phát cũng xảy ra ở những bệnh nhân đang bệnh nặng, cao tuổi hoặc đang nằm viện. Các bệnh nghiêm trọng kéo dài có thể làm suy giảm đáp ứng miễn dịch; suy giảm có thể hồi phục được nếu các bệnh tiềm tàng được giải quyết. Hiếm khi, việc tiếp xúc kéo dài với các chất độc hại (ví dụ: một số loại thuốc trừ sâu, benzen) có thể gây ức chế miễn dịch.

Bảng

Một số rối loạn gây suy giảm miễn dịch thứ phát

Bảng

Một số rối loạn gây suy giảm miễn dịch thứ phát

Một số rối loạn gây suy giảm miễn dịch thứ phát

Phân loại

Ví dụ

Nội tiết

Đái tháo đường

Đường tiêu hóa

Suy chức năng gan

Viêm gan

Giãn mạch bạch huyết đường ruột

Bệnh lý ruột gây mất protein

Huyết học

Thiếu máu bất sản

Ung thư (ví dụ:

bệnh bạch cầu dòng lympho mạn tính

,

đa u tủy

,

u lympho Hodgkin

)

Bệnh chống thải ghép vật chủ

Bệnh hồng cầu hình liềm

Cắt lách

do khám bệnh hoặc điều trị gây ra

Một số loại thuốc, chẳng hạn như thuốc hóa trị,

thuốc ức chế miễn dịch

, corticosteroid; xạ trị; cắt lách

Nhiễm trùng

Nhiễm vi rút (ví dụ:

cytomegalovirus

,

vi rút Epstein-Barr

,

HIV

,

vi rút sởi

,

vi rút varicella-zoster

)

Nhiễm khuẩn

Nhiễm vi khuẩn hiếm gặp với siêu kháng nguyên (kháng nguyên có thể kích hoạt số lượng lớn tế bào T, dẫn đến sản sinh rất nhiều cytokine, đáng chú ý nhất là từ

Staphylococcus aureus

)

Nhiễm Mycobacteria

Dinh dưỡng

Tình trạng rối loạn do sử dụng rượu

Thiếu dinh dưỡng

Sinh lý

Suy giảm miễn dịch sinh lý ở trẻ sơ sinh do hệ thống miễn dịch còn non nớt

Mang thai

Tại thận

Bệnh thận mạn tính

Hội chứng thận hư

Ure huyết

Thấp khớp

Lupus ban đỏ toàn thân

Khác

Bỏng

Ung thư

Bất thường nhiễm sắc thể (ví dụ: hội chứng Down)

Thiếu lách bẩm sinh

Bệnh hiểm nghèo và mạn tính

Tăng sinh mô bào (bệnh mô bào)

Bệnh sarcoid

Bảng

Một số loại thuốc gây ức chế miễn dịch

Bảng

Một số loại thuốc gây ức chế miễn dịch

Một số loại thuốc gây ức chế miễn dịch

phân nhóm

Ví dụ

Thuốc chống động kinh

Lamotrigine

Phenytoin

Valproate

Sinh học và các phân tử nhỏ

Các chất ức chế interleukin (IL)-1 (ví dụ, anakinra)

Các chất ức chế IL-6 (ví dụ, tocilizumab)

Các chất ức chế IL-17 (ví dụ, brodalumab)

Chất ức chế Yếu tố hoại tử khối u (TNF) (ví dụ, adalimumab, etanercept, infliximab)

Chất ức chế hoạt hóa tế bào T (ví dụ, abatacept, basiliximab)

Thuốc ức chế CD20 (ví dụ: rituximab, ofatumumab)

Chất ức chế CD3 (ví dụ muromonab-CD3)

Thuốc ức chế bổ thể (ví dụ: sutimlimab, pegcetacoplan, eculizumab, avacopan)

Chất ức chế Janus kinase (JAK) (ví dụ, ruxolitinib)

Các loại thuốc nhắm đích tế bào B khác (ví dụ: blinatumomab, belimumab, axicabtagene ciloleucel [liệu pháp CART-T])

Chất ức chế Calcineurin

Cyclosporine

Tacrolimus

Voclosporin

Corticosteroid

Methylprednisolone

Prednisone

Thuốc hóa trị liệu gây độc tế bào

Nhiều (xem

Liệu pháp chống ung thư

)

Immunoglobulins ức chế miễn dịch

Globulin kháng tế bào lympho

Globulin kháng tế bào tuyến ức

Các thuốc ức chế chuyển hóa purine

Azathioprine

Mycophenolate

Rapamycins

Everolimus

Sirolimus

Suy giảm miễn dịch có thể là kết quả của tình trạng mất protein huyết thanh (đặc biệt là immunoglobulin G [IgG] và

albumin

) thông qua các con đường sau:

Thận trong hội chứng thận hư

Da bị bỏng nặng hoặc viêm da

Hệ thống tiêu hóa trong bệnh đường ruột

Bệnh đường ruột cũng có thể dẫn đến mất tế bào lympho, dẫn đến giảm số lượng bạch cầu lympho.

Việc điều trị tập trung vào bệnh nền; ví dụ: chế độ ăn nhiều chất béo trung tính chuỗi trung bình có thể làm giảm tình trạng mất globulin miễn dịch và tế bào lympho từ đường tiêu hóa và mang lại lợi ích đáng kể.

Nếu nghi ngờ có rối loạn suy giảm miễn dịch thứ phát cụ thể, xét nghiệm nên tập trung vào rối loạn đó (ví dụ, tiểu đường, nhiễm HIV, xơ nang, rối loạn vận động mi tiên phát).

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Suy giảm miễn dịch

Một số giảm miễn dịch xảy ra khi lão hóa. Ví dụ, ở người cao tuổi, tuyến ức có xu hướng sản xuất ít tế bào T ngây thơ; do đó, ít tế bào T có sẵn để đáp ứng với kháng nguyên mới. Số lượng tế bào T không giảm (do độ lớn), nhưng các tế bào này chỉ có thể nhận ra một số lượng giới hạn các kháng nguyên.

Truyền tín hiệu (truyền tín hiệu liên kết kháng nguyên qua màng tế bào vào tế bào) bị suy giảm, làm cho tế bào T ít đáp ứng lại các kháng nguyên. Ngoài ra, các tế bào T giúp đỡ có thể ít có khả năng báo hiệu các tế bào B sản sinh kháng thể.

Số lượng bạch cầu trung tính không giảm, nhưng các tế bào này trở nên kém hiệu quả hơn trong quá trình tăng trưởng tế bào và hoạt động diệt khuẩn.

Suy dinh dưỡng, phổ biến ở người cao tuổi, làm suy giảm đáp ứng miễn dịch. Canxi, kẽm và

vitamin E

đặc biệt quan trọng đối với khả năng miễn dịch. Nguy cơ

thiếu hụt canxi

tăng lên ở người cao tuổi, một phần là vì lão hóa, ruột sẽ kém hấp thụ canxi hơn. Ngoài ra, người cao tuổi có thể không có đủ canxi trong chế độ ăn uống. Tình trạng

thiếu hụt kẽm

rất phổ biến ở những người trưởng thành sống trong môi trường bệnh viện và bệnh nhân chỉ ở nhà.

Một số bệnh lý nhất định (ví dụ:

bệnh tiểu đường

,

bệnh thận mạn tính,

thiếu dinh dưỡng

) phổ biến hơn ở người cao tuổi và một số liệu pháp nhất định (ví dụ: thuốc ức chế miễn dịch, thuốc điều hòa miễn dịch và các phương pháp điều trị) mà người cao tuổi có nhiều khả năng sử dụng cũng có thể làm suy giảm khả năng miễn dịch.

Những điểm chính

Suy giảm miễn dịch thứ phát (mắc phải) phổ biến hơn nhiều so với suy giảm miễn dịch nguyên phát (di truyền).

Các triệu chứng suy giảm miễn dịch cơ bản có thể ảnh hưởng đến miễn dịch dịch thể (phổ biến nhất) thường gặp nhất, miễn dịch tế bào, cả miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bào, tế bào thực bào hoặc hệ thống bổ thể.

Một số bệnh nhân bị tình trạng suy giảm miễn dịch nguyên phát có thể có các biểu hiện không nhiễm trùng và xuất hiện sớm hơn các biến chứng nhiễm trùng của tình trạng suy giảm miễn dịch đó.

Khả năng miễn dịch có xu hướng giảm dần theo tuổi tác, một phần là do những thay đổi liên quan đến tuổi tác; ngoài ra, các tình trạng làm suy giảm khả năng miễn dịch (ví dụ: một số bệnh lý, sử dụng một số loại thuốc) phổ biến hơn ở người cao tuổi.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Suy giảm miễn dịch tiên phát ---

Những rối loạn này được xác định về mặt di truyền; chúng có thể xảy ra một mình hoặc như một phần của hội chứng. Vào năm 2022, International Union of Immunological Societies (Liên minh các Hiệp hội Miễn dịch học Quốc tế) đã báo cáo rằng 485 sai sót miễn dịch bẩm sinh có liên quan đến các rối loạn suy giảm miễn dịch nguyên phát. (1). Chỉ có khoảng 20% đến 30% số trường hợp suy giảm miễn dịch nguyên phát hiện có đột biến di truyền được xác định.Tình trạng suy giảm miễn dịch điển hình thường được biểu hiện trong thời thơ ấu và các bệnh nhiễm trùng xuất hiện thường xuyên một cách bất thường (tái phát) hoặc nhiễm trùng không thường gặp trong thời kỳ thơ ấu. Mặc dù tỷ lệ mắc bệnh rất khác nhau tùy thuộc vào nguồn gốc, nhưng một đánh giá có hệ thống về dữ liệu từ các cơ quan đăng ký suy giảm miễn dịch nguyên phát trên toàn thế giới cho thấy khoảng 70% số bệnh nhân<20 tuổi khi bắt đầu có triệu chứng; do lây truyền thường liên kết với nhiễm sắc thể X, 60% là nam (2). Tỷ lệ mắc bệnh có triệu chứng nói chung là khoảng 1/280 người.Sự suy giảm miễn dịch tiên phát được phân loại bởi thành phần chính của hệ thống miễn dịch suy giảm, vắng mặt hoặc có khuyết tật:Miễn dịch dịch thểMiễn dịch tế bàoKết hợp miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bàoTế bào thực bàoProtein bổ thểKhi nhiều khiếm khuyết phân tử được xác định, việc phân loại các tình trạng suy giảm miễn dịch theo khiếm khuyết phân tử của các tình trạng đó sẽ trở nên phù hợp hơn (3).Hội chứng suy giảm miễn dịch nguyên phátlà tình trạng suy giảm miễn dịch được xác định về mặt di truyền với các biểu hiện nhiễm trùng và không nhiễm trùng. Các biểu hiện không nhiễm trùng có thể xuất hiện trước các biến chứng nhiễm trùng của tình trạng suy giảm miễn dịch. Ví dụ làgiãn mạch mất điều hòa, giảm sản xương sụn-tóc,Hội chứng DiGeorge,hội chứng tăng IgE, vàHội chứng Wiskott-Aldrich. Mặc dù có sự hiện diện của suy giảm miễn dịch, một số bệnh nhân cũng phát triểnrối loạn tự miễn dịch.Tình trạng suy giảm miễn dịch thường biểu hiện dưới dạng nhiễm trùng tái phát. Độ tuổi bắt đầu nhiễm trùng lặp lại bắt đầu cung cấp một đầu mối về thành phần của hệ miễn dịch bị ảnh hưởng. Các phát hiện đặc trưng khác dự kiến gợi ý một chẩn đoán lâm sàng (xem bảngCác đặc điểm lâm sàng đặc trưng trong một số bệnh lý suy giảm miễn dịch cơ bản). Tuy nhiên, cần phải có xét nghiệm để xác nhận chẩn đoán suy giảm miễn dịch (xem bảngXét nghiệm ban đầu và xét nghiệm bổ sung để phát hiện suy giảm miễn dịch). Nếu các dấu hiệu lâm sàng hoặc xét nghiệm ban đầu cho thấy một bệnh lý cụ thể của chức năng tế bào miễn dịch hoặc chức năng bổ thể,các xét nghiệm bổ sungsẽ được chỉ định để xác nhận (xem bảngCác xét nghiệm chuyên sâu và nâng cao để phát hiện tình trạng suy giảm miễn dịch).Điều trị vàtiên lượng các bệnh lý suy giảm miễn dịch nguyên phátphụ thuộc vào bệnh lý cụ thể (4).Thiếu hụt miễn dịch dịch thểThiếu hụt miễn dịch dịch thể (khiếm khuyết tế bào B) gây ra tình trạng thiếu hụt kháng thể chiếm 50% đến 60% tình trạng thiếu hụt miễn dịch nguyên phát (xem bảngThiếu hụt miễn dịch dịch thể) (5). Hiệu giá kháng thể huyết thanh giảm, gây ra các bệnh nhiễm khuẩn.Các rối loạn tế bào B phổ biến nhất làThiếu IgA chọn lọcThiếu hụt IgA chọn lọc là rối loạn tế bào B phổ biến nhất, nhưng nhiều bệnh nhân không có triệu chứng.Suy giảm miễn dịch thể dịch thông thường(CVID) là tình trạng suy giảm miễn dịch thể dịch có triệu chứng phổ biến nhất.Để đánh giá chẩn đoán thiếu hụt miễn dịch dịch thể, xemTiếp cận bệnh nhân nghi ngờ suy giảm miễn dịchvà bảngCác xét nghiệm cụ thể và nâng cao trong xét nghiệm miễn dịch.BảngThiếu hụt miễn dịch dịch thểBảngThiếu hụt miễn dịch dịch thểThiếu hụt miễn dịch dịch thểRối loạnDi truyềnMột số gen bị ảnh hưởngKết quả lâm sàngBệnh suy giảm miễn dịch biến đổi hay gặpThay đổiARHGEF1,ATP6AP1,BAFFRCD19,CD27,CD81,CTLA4,CR2CXCR4,DCLRE1C,GATA2,ICOS,IKZF1,IL21,IL21R,IRF2BP2,JAK3,KDM6A,KMT2D,LRBA,MS4A1,NFKB1,NFKB2,NSMCE3,PIK3CD,PIK3R1,PLCG2,PRKCD,RAC2,RAG1,RAG2,SH3KBP1,STAT3,STXBP2,TACI,TNFRSF13B,TNFRSF13C,TNFSF12,VAV1Nhiễm trùng hô hấp tái phát,rối loạn tự miễn dịch(ví dụ như giảm tiểu cầu miễn dịch, thiếu máu tan máu tự miễn dịch), kém hấp thu,bệnh giardia, bệnh phổi kẽ u hạt, tăng sản nốt bạch cầu lympho của đường tiêu hoá,giãn phế quản,viêm phổi kẽ thâm nhiễm lympho,cường lách; trong 10%,ung thư dạ dàyvàlymphomaThường được chẩn đoán ở bệnh nhân từ 20-40 tuổiHội chứng tăng IgM với thiếu hụt AID hoặc UNGTính trạng lặn thườngAID,UNGTương tự nhưhội chứng tăng IgMliên kết gen X nhưng với sự tăng sản bạch huyết.Không giảm bạch cầuHội chứng tăng IgM có thiếu hụt CD40Tính trạng lặn thườngCD40Tương tự như hội chứng tăng IgM liên kết Xgiảm sản lymphoid, giảm bạch cầu trung tínhHội chứng tăng IgM với sự thiếu hụt phức hợp CD40Liên kết nhiễm sắc thể XCD40 ligand (CD40L)Tương tự như không gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể X (ví dụ: nhiễm khuẩn hô hấp do vi khuẩn sinh mủ tái phát) nhưng tần suấtPneumocystis jiroveciiviêm phổi, cryptosporidiosis, giảm bạch cầu trung tính trầm trọng và giảm sản lymphoidThiếu hụt chọn lọc kháng thể với globulin miễn dịch bình thườngkhông xác định—Nhiễm trùng xoang - phổi tái phátĐôi khi các biểu hiện dị ứng (ví dụ như viêm da dị ứng, hen, viêm mũi mạn tính)Có thể xảy ra ở các kiểu phenotypes nhẹ, trung bình, nặng, và kiểu hình nhớThiếu IgA chọn lọckhông xác địnhTrong vài trường hợp,TACIThường không triệu chứngNhiễm trùng xoang-phổi tái phát, tiêu chảy, dị ứng (bao gồm phản ứng phản vệ với các sản phẩm máu [hiếm gặp]), bệnh tự miễn (ví dụ: bệnh celiac, bệnh viêm ruột, SLE, viêm gan mạn tính đang hoạt động)thiếu gamma globulin thoáng qua ở trẻ sơ sinhkhông xác định—Thường không có triệu chứngĐôi khi nhiễm khuẩn hô hấp xoang hoặc tiêu hóa tái phát, bệnh Candida, viêm màng nãoKhông gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể XLiên kết nhiễm sắc thể XBTKNhiễm trùng hô hấp- xoang và da tái phát trong thời kỳ trẻ sơ sinh, giảm bạch cầu trung tính thoáng qua, giảm bạch cầu lymphôNhiễm trùng hệ thần kinh trung ương liên tục do vắc-xin sống giảm độc lực bại liệt uống, các echovirus hoặc coxsackievirusTăng nguy cơ viêm khớp nhiễm trùng, co thắt phế quản và một số bệnh ung thư nhất địnhAID=cytidine deaminase phụ thuộc vào hoạt hóa (gây ra);ARHGEF1= Yếu tố trao đổi nucleotide guanine Rho 1;ATP6AP1= Protein phụ trợ vận chuyển ATPase H+ 1;BAFFR= Thụ thể yếu tố hoạt hóa tế bào B;BTK= Bruton tyrosine kinase; C=bổ thể; CAML = thuốc điều biến canxi và phối tử cyclophilin; CD=cụm biệt hóa;CD19= Phân tử CD19;CD27= Phân tử CD27; CD81 = Phân tử CD81; CNS = hệ thần kinh trung ương;CR2=Thụ thể bổ thể 2;CTLA4= protein liên kết tế bào lympho T độc tế bào 4;CXCR4= thụ thể chemokine mô típ C-X-C 4;DCLRE1C= Sửa chữa liên kết chéo DNA 1C;GATA2=Protein gắn kết GATA 2; GI = đường tiêu hóa;ICOS= chất đồng kích thích tế bào T có thể cảm ứng;IKZF1= ngón tay kẽm họ IKAROS 1;IL21=interleukin 21;IL21R= thụ thể interleukin 21;IRF2BP2= protein gắn kết 2 của yếu tố điều hòa interferon 2;JAK3== Janus kinase 3;KDM6A= lysine demethylase 6A;KMT2D= lysine methyltransferase 2D;LRBA= protein neo giống màu be đáp ứng với LPS;MS4A1= màng kéo dài 4 miền A1;NFKB1= tiểu đơn vị của yếu tố hạt nhân kappa B 1;NKFKB2= tiểu đơn vị của yếu tố hạt nhân kappa B 2;NSMCE3= đồng đẳng NSE3, thành phần phức hợp SMC5-SMC6;PIK3CD= tiểu đơn vị delta xúc tác phosphatidyl 3-kinase;PIK3R1= tiểu đơn vị điều hòa phosphoinositide-3-kinase 1;PLCG2= phospholipase C gamma 2;PRKCD= protein kinase C delta;RAC2= GTPase 2 nhỏ của họ Rac;RAG1= kích hoạt tái tổ hợp 1;RAG2=kích hoạt tái tổ hợp 2;SH3KBP1= protein gắn kết kinase 1 có chứa miền SH3; SLE=lupus ban đỏ hệ thống;STAT3=chất chuyển tín hiệu và chất kích hoạt phiên mã 3;STXBP2= protein gắn kết syntaxin 2;TACI=chất kích hoạt xuyên màng và chất tương tác CAML;TNFRSF13B= thành viên của siêu họ thụ thể TNF 13BTNFRSF13C= thành viên của siêu họ thụ thể TNF 13C;TNFSF12= thành viên của siêu họ TNF 12;UNG== uracil DNA glycosylase;VAV1= yếu tố trao đổi nucleotide guanine vav 1.AID=cytidine deaminase phụ thuộc vào hoạt hóa (gây ra);ARHGEF1= Yếu tố trao đổi nucleotide guanine Rho 1;ATP6AP1= Protein phụ trợ vận chuyển ATPase H+ 1;BAFFR= Thụ thể yếu tố hoạt hóa tế bào B;BTK= Bruton tyrosine kinase; C=bổ thể; CAML = thuốc điều biến canxi và phối tử cyclophilin; CD=cụm biệt hóa;CD19= Phân tử CD19;CD27= Phân tử CD27; CD81 = Phân tử CD81; CNS = hệ thần kinh trung ương;CR2=Thụ thể bổ thể 2;CTLA4= protein liên kết tế bào lympho T độc tế bào 4;CXCR4= thụ thể chemokine mô típ C-X-C 4;DCLRE1C= Sửa chữa liên kết chéo DNA 1C;GATA2=Protein gắn kết GATA 2; GI = đường tiêu hóa;ICOS= chất đồng kích thích tế bào T có thể cảm ứng;IKZF1= ngón tay kẽm họ IKAROS 1;IL21=interleukin 21;IL21R= thụ thể interleukin 21;IRF2BP2= protein gắn kết 2 của yếu tố điều hòa interferon 2;JAK3== Janus kinase 3;KDM6A= lysine demethylase 6A;KMT2D= lysine methyltransferase 2D;LRBA= protein neo giống màu be đáp ứng với LPS;MS4A1= màng kéo dài 4 miền A1;NFKB1= tiểu đơn vị của yếu tố hạt nhân kappa B 1;NKFKB2= tiểu đơn vị của yếu tố hạt nhân kappa B 2;NSMCE3= đồng đẳng NSE3, thành phần phức hợp SMC5-SMC6;PIK3CD= tiểu đơn vị delta xúc tác phosphatidyl 3-kinase;PIK3R1= tiểu đơn vị điều hòa phosphoinositide-3-kinase 1;PLCG2= phospholipase C gamma 2;PRKCD= protein kinase C delta;RAC2= GTPase 2 nhỏ của họ Rac;RAG1= kích hoạt tái tổ hợp 1;RAG2=kích hoạt tái tổ hợp 2;SH3KBP1= protein gắn kết kinase 1 có chứa miền SH3; SLE=lupus ban đỏ hệ thống;STAT3=chất chuyển tín hiệu và chất kích hoạt phiên mã 3;STXBP2= protein gắn kết syntaxin 2;TACI=chất kích hoạt xuyên màng và chất tương tác CAML;TNFRSF13B= thành viên của siêu họ thụ thể TNF 13BTNFRSF13C= thành viên của siêu họ thụ thể TNF 13C;TNFSF12= thành viên của siêu họ TNF 12;UNG== uracil DNA glycosylase;VAV1= yếu tố trao đổi nucleotide guanine vav 1.Thiếu hụt miễn dịch tế bàoThiếu hụt miễn dịch tế bào (khiếm khuyết tế bào T) chiếm khoảng 5% đến 10% các trường hợp thiếu hụt miễn dịch nguyên phát và dễ bị nhiễm vi rút,Pneumocystis jirovecii, nấm, các sinh vật cơ hội khác và nhiều tác nhân gây bệnh phổ biến (xem bảngThiếu hụt miễn dịch tế bào). Bệnh lý tế bào T cũng gây ra tình trạng thiếu hụt immunoglobulin (Ig) do hệ thống miễn dịch tế bào B và tế bào T phụ thuộc lẫn nhau.Các rối loạn tế bào T phổ biến nhất làBệnh nấm candida da niêm mạc mạn tínhHội chứng DiGeorgeHội chứng tăng sinh lympho liên kết nhiễm sắc thể XThiếu protein liên kết Zeta 70 (ZAP-70)Khiếm khuyết tế bào tiêu diệt tự nhiên nguyên phát, rất hiếm gặp, có thể dẫn đến nhiễm vi rút (đặc biệt lànhiễm vi rút herpes) và khối u.Các khiếm khuyết tế bào sát thủ tự nhiên thứ phát có thể xảy ra ở những bệnh nhân mắc nhiều tình trạng suy giảm miễn dịch nguyên phát hoặc suy giảm miễn dịch thứ phát khác, thường gặp ở những người mắc bệnh ung thư hoặc bệnh tự miễn và ở những người dùng một số loại thuốc nhất định (6,7).Để đánh giá chẩn đoán thiếu hụt miễn dịch tế bào, xem bảngCác xét nghiệm ban đầu và bổ sung cho các xét nghiệm miễn dịchvàCác xét nghiệm cụ thể và nâng cao trong xét nghiệm miễn dịch.BảngThiếu hụt miễn dịch tế bàoBảngThiếu hụt miễn dịch tế bàoThiếu hụt miễn dịch tế bàoRối loạnDi truyềnGene bị ảnh hưởngKết quả lâm sàngBệnh nấm candida da niêm mạc mạn tínhGen trội hoặc gen lặn trên nhiễm sắc thể thườngSTAT1(trội)AIRE(lặn)Nhiễm trùng trực tiếp liên tục hoặc tái phát, bệnh nấm trên da, bệnh tự miễn trên gen lặn thường tổn thương đa tuyến nội tiết-nhiễm nấm- chứng loạn dưỡng ngoại bì (có chứng suy tuyến cận giáp và suy thượng thận)Hội chứng DiGeorgeTính trạng trộiGen ở vùng nhiễm sắc thể 22q11.2Gen ở nhiễm sắc thể 10p13Đặc điểm khuôn mặt với tai thấp, rối loạn tim bẩm sinh (ví dụ, dị dạng vòm động mạch chủ), thiếu sản hoặc thiếu tuyến ức, suy cận giáp với tetany hạ canxi máu, nhiễm trùng tái phát, chậm phát triểnHội chứng tăng sinh lympho liên kết nhiễm sắc thể XLiên kết nhiễm sắc thể XSH2D1A(loại 1)XIAP(loại 2)Không có triệu chứng cho đến khi bắt đầu nhiễm vi-rút Epstein-Barr, sau đó là nhiễm trùng mononucleosis bất chợt hoặc nguy hiểm với suy gan, u lymphô bào B, cường lách, thiếu máu giảm sinhThiếu protein liên kết Zeta 70 (ZAP-70)Tính trạng lặn thườngZAP-70Nhiễm trùng thường gặp và cơ hộiKhông có tế bào CD8AIRE= điều hòa tự miễn; CD=các cụm biệt hóa;SH2D1A= Miền SH2 chứa 1A;STAT= đầu dò tín hiệu và bộ kích hoạt phiên mã;XIAP= Chất ức chế liên kết X của apoptosis.AIRE= điều hòa tự miễn; CD=các cụm biệt hóa;SH2D1A= Miền SH2 chứa 1A;STAT= đầu dò tín hiệu và bộ kích hoạt phiên mã;XIAP= Chất ức chế liên kết X của apoptosis.Kết hợp thiếu hụt miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bàoTình trạng thiếu hụt kết hợp miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bào (khiếm khuyết tế bào B và khiếm khuyết tế bào T) chiếm khoảng 20% số trường hợp thiếu hụt miễn dịch nguyên phát (xem bảngTình trạng thiếu hụt kết hợp miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bào).Thể quan trọng nhất làSuy giảm miễn dịch kết hợp nặng(SCID)Ở một số dạng suy giảm miễn dịch kết hợp (ví dụ như sự thiếu hụt nucleoside phosphorylase purine), nồng độ Ig bình thường hoặc cao, nhưng do chức năng tế bào T không đủ, nên sự hình thành kháng thể bị suy giảm.Đối với đánh giá chẩn đoán kết hợp thiếu hụt miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bào, xem bảngCác xét nghiệm Phòng thí nghiệm Cụ thể và Nâng cao về Suy giảm Miễn dịch.BảngKết hợp thiếu hụt miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bàoBảngKết hợp thiếu hụt miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bàoKết hợp thiếu hụt miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bàoRối loạnDi truyềnGene bị ảnh hưởngKết quả lâm sàngThất điều-giãn mạchTính trạng lặn thườngATMThất điều, giãn mạch, nhiễm trùng hô hấp tái phát, các rối loạn nội tiết (ví dụ, rối loạn nội tiết, teo tinh hoàn,đái tháo đường), tăng nguy cơ ung thưgiảm sản sụn-tócTính trạng lặn thườngRMRPBệnh lùn chi ngắn, nhiễm trùng thông thường và cơ hộiSuy giảm miễn dịch kết hợp với chức năng không đầy đủ nhưng không vắng mặt của tế bào T và globulin miễn dịch bình thường hoặc tăng caoTính trạng lặn thường hoặc liên kết XNEMONhiễm trùng thường gặp và cơ hội, giảm bạch cầu, hạch to,gan lách to, tổn thương da tương tự như ly giải mô tế bào các tế bàoLangerhans ở một số bệnh nhânHội chứng tăng IgEGen trội hoặc gen lặn trên nhiễm sắc thể thườngSTAT3(trội)TYK2,DOCK8(lặn)Nhiễm trùng huyết phế quản; áp xe tụ cầu vàng của da, phổi, khớp và nội tạng; phế quản phổi; viêm da ngứa; các đặc điểm mặt thô; trì hoãn việc rụng răng của trẻ; chứng loãng xương; gãy xương tái phát; mô và máu tăng bạch cầu ái toanThiếu hụt kháng nguyên MHCTính trạng lặn thườngNhiều loại, bao gồmRFX,RFXANK,RFX5vàRFXAPNhiễm trùng thường gặp và cơ hộiSuy giảm miễn dịch kết hợp nghiêm trọngTính trạng lặn thường hoặc liên kết XNhiều loại bao gồmJAK3,PTPRC(CD45),RAG1,RAG2(gen lặn trên nhiễm sắc thể thường)IL-2RG(liên kết X)Nấm candida miệng, viêm phổi do nhiễm bào tử nấmPneumocystis jirovecii, tiêu chảy trước 6 tháng, không tiến triển, những mảnh ghép với vật chủ, cắt tuyến ức, giảm lympho, bất thường xương (thiếu ADA), viêm da bong vảy như là một phần của hội chứng Omenn*Hội chứng Wiskott-AldrichX-liên kết tính trạng lặnWASPThông thường, nhiễm khuẩn da và cơ hội, eczema, giảm tiểu cầuCó thể là chảy máu đường tiêu hóa (ví dụ: tiêu chảy có lẫn máu), nhiễm trùng đường hô hấp tái phát, ung thư (ở 10% bệnh nhân>10 năm), nhiễm vi-rút varicella-zoster,nhiễm herpesvirus* Hội chứng Omenn là một dạng di truyền lặn nhiễm sắc thể thường của SCID gây ban đỏ da, bong vảy, rụng tóc, tiêu chảy mạn tính, không phát triển, tăng bạch cầu ái toan, tăng tế bào gan và tăng nồng độ IgE huyết thanh.ADA=adenosinedeaminase;ATM= thất điều giãn mạch – bị đột biến;DOCK= chất dành riêng cho phân chia tế bào chất;IL-2RG= thụ thể gamma IL-2;JAK= Janus kinase; MHC=phức hợp tương hợp mô chính;NEMO= chất điều biến thiết yếu của yếu tố hạt nhân–kappa-B; PTPRC = protein tyrosine phosphatase, loại thụ thể, C;RAG= gen kích hoạt tái tổ hợp;RFX= yếu tố điều hòaX;RFXANK=RFXchứa các đoạn lặp lại ankyrin;RFXAP= protein liên kết với RFX;RMRP= xử lý RNA ty thể ribonuclease; SCID = suy giảm miễn dịch kết hợp nặng;STAT= chất chuyển tín hiệu và chất kích hoạt phiên mã;TYK= tyrosine kinase;WASP= protein hội chứng Wiskott-Aldrich.* Hội chứng Omenn là một dạng di truyền lặn nhiễm sắc thể thường của SCID gây ban đỏ da, bong vảy, rụng tóc, tiêu chảy mạn tính, không phát triển, tăng bạch cầu ái toan, tăng tế bào gan và tăng nồng độ IgE huyết thanh.ADA=adenosinedeaminase;ATM= thất điều giãn mạch – bị đột biến;DOCK= chất dành riêng cho phân chia tế bào chất;IL-2RG= thụ thể gamma IL-2;JAK= Janus kinase; MHC=phức hợp tương hợp mô chính;NEMO= chất điều biến thiết yếu của yếu tố hạt nhân–kappa-B; PTPRC = protein tyrosine phosphatase, loại thụ thể, C;RAG= gen kích hoạt tái tổ hợp;RFX= yếu tố điều hòaX;RFXANK=RFXchứa các đoạn lặp lại ankyrin;RFXAP= protein liên kết với RFX;RMRP= xử lý RNA ty thể ribonuclease; SCID = suy giảm miễn dịch kết hợp nặng;STAT= chất chuyển tín hiệu và chất kích hoạt phiên mã;TYK= tyrosine kinase;WASP= protein hội chứng Wiskott-Aldrich.Các khiếm khuyết tế bào thực bàoCác khiếm khuyết tế bào thực bào chiếm từ 10 đến 15% số suy giảm miễn dịch cơ bản; khả năng tiêu diệt các mầm bệnh (như bạch cầu đơn bào, đại thực bào, bạch cầu trung tính và bạch cầu ái toan) để diệt các mầm bệnh bị suy giảm (xem bảngKhiếm khuyết tế bào thực bào). Nhiễm khuẩn tụ cầu vàng và gram âm là một đặc trưng.Các khiếm khuyết tế bào thực bào phổ biến nhất (mặc dù vẫn còn hiếm) làHội chứng Chédiak-HigashiBệnh u hạt mạn tínhGiảm bạch cầu trung tính chu kỳThiếu kết dính bạch cầu(loại 1 và 2)Để đánh giá chẩn đoán thiếu hụt tế bào thực bào, xem bảngCác xét nghiệm ban đầu và bổ sung cho các xét nghiệm miễn dịchvàCác xét nghiệm cụ thể và nâng cao trong xét nghiệm miễn dịch.BảngCác khiếm khuyết tế bào thực bàoBảngCác khiếm khuyết tế bào thực bàoCác khiếm khuyết tế bào thực bàoRối loạnDi truyềnGene bị ảnh hưởngKết quả lâm sàngHội chứng Chédiak-HigashiTính trạng lặn thườngLYST(CHS1)Bệnh bạch tạng nhãn cầu-da, nhiễm trùng tái phát, sốt, vàng da, gan lách to, hạch to, bệnh thần kinh, giảm ba dòng, xuất huyết rối loạn đông máuBệnh u hạt mạn tínhTính trạng liên kết X hoặc thườnggp91phox (CYBB; liên kết X)p22phox, p47phox, p67phox (tính trạng lặn thường)Tổn thương hạt trong phổi, gan, hạch bạch huyết, và đường tiêu hóa và đường dẫn niệu sinh dục (gây tắc nghẽn); viêm hạch lympho; gan lách to; da, hạch bạch huyết, phổi, gan, và áp xe quanh hậu môn; viêm tủy xương; viêm phổi; nhiễm tụ cầu vàng, gram âm và nấm aspergillusThiếu kết dính bạch cầuTính trạng lặn thườngITGB2gen, mã hoá CD18 tích hợp beta-2 (loại 1)Gen vận chuyển fucose-GDP (loại 2)Nhiễm trùng mô mềm, viêm nha chu, chữa lành vết thương kém, trì hoãn việc rụng dây rốn, tăng bạch cầu, không hình thành mủChậm phát triển (loại 2)Di truyền Mendel nhạy cảm với bệnh mycobacterial (MSMD)Gen trội hoặc gen lặn trên nhiễm sắc thể thườngCác khiếm khuyết trong gen mã hoá IFN-gamma thụ thể, IL-12, hoặc receptor IL-12Nhiễm MycobacteriaCác mức độ nghiêm trọng khác nhau về lâm sàng dựa trên khiếm khuyết di truyềnGiảm bạch cầu trung tính chu kỳTính trạng trộiELA2Nhiễm khuẩn sinh mủ trong các đợt giảm tiểu cầu tái phát (ví dụ, mỗi 14 đến 35 ngày)CD=cụm biệt hóa; CHS=hội chứng Chédiak-Higashi;CYBB=cytochrome b-245, beta polypeptide;ELA=elastase; GDP=glucose diphosphate; gp=glycoprotein; IFN=interferon; IL=interleukin;ITGB2=integrin beta-2;LYST=chất vận chuyển lysosome.CD=cụm biệt hóa; CHS=hội chứng Chédiak-Higashi;CYBB=cytochrome b-245, beta polypeptide;ELA=elastase; GDP=glucose diphosphate; gp=glycoprotein; IFN=interferon; IL=interleukin;ITGB2=integrin beta-2;LYST=chất vận chuyển lysosome.Thiếu hụt bổ thểThiếu hụt bổ thể rất hiếm (≤2% số trường hợp suy giảm miễn dịch nguyên phát); chúng bao gồm sự thiếu hụt đơn lẻ các thành phần hoặc các chất ức chế bổ thể và có thể do di truyền hoặc mắc phải (xem bảngThiếu hụt bổ thể). Các thiếu hụt di truyền là gen lặn trên nhiễm sắc thể thường ngoại trừ thiếu hụtchất ức chế C1, là gen trội trên nhiễm sắc thể thường, và Properdin, được liên kết với nhiễm sắc thể X. Sự thiếu hụt này dẫn đến quá trình opsonin hóa bị lỗi, thực bào và ly giải mầm bệnh và làm mất khả năng thanh thải của phức hợp kháng nguyên-kháng thể.Những hậu quả nghiêm trọng nhất làNhiễm trùng tái phát, do khiếm khuyết opsonin hóaCác rối loạn tự miễn dịch (ví dụ như lupus ban đỏ hệ thống, viêm cầu thận), là do giảm giải phóng các phức hợp kháng nguyên kháng thểThiếu hụt protein điều hòa bổ sung,chất ức chế C1, gâyphù mạch di truyền.Sự thiếu hụt bổ thể có thể ảnh hưởng đến các con đường cổ điển và/hoặc đường bên củahệ thống bổ thể. Con đường thay thế chia sẻ C3 và C5 tới C9 với con đường cổ điển nhưng có các thành phần bổ sung: yếu tố D, yếu tố B, properdin (P), và các yếu tố điều hòa H và I.Để đánh giá chẩn đoán thiếu hụt bổ thể, xem bảngCác xét nghiệm ban đầu và bổ sung cho các xét nghiệm miễn dịchvàCác xét nghiệm cụ thể và nâng cao trong xét nghiệm miễn dịch.BảngThiếu hụt bổ thểBảngThiếu hụt bổ thểThiếu hụt bổ thểRối loạnDi truyềnKết quả lâm sàngC1Tính trạng lặn thườngSLEC2Tính trạng lặn thườngSLE, nhiễm trùng sinh mủ tái phát do vi khuẩn có vỏ bọc (đặc biệt là phế cầu khuẩn) bắt đầu từ thời thơ ấu, các rối loạn tự miễn khác (ví dụ: viêm cầu thận, bệnh cơ viêm vô căn,viêm mạch,viêm mạch liên quan đến IgA,u lympho Hodgkin)C3Tính trạng lặn thườngNhiễm trùng sinh mủ lặp lại với vi khuẩn có vách bắt đầu khi sinh, viêm cầu thận, các rối loạn phức hợp kháng nguyên kháng thể khác,nhiễm khuẩn huyếtC4Tính trạng lặn thườngSLE, các rối loạn tự miễn dịch khác (ví dụ:bệnh thận IgA,xơ cứng bì hệ thốngtiến triển,viêm mạch liên quan đến IgA,bệnh đái tháo đườngloại 1, viêm gan tự miễn)C5, C6, C7, C8, C9 (phức tạp tấn công màng)Tính trạng lặn thườngNhiễm tái phátNeisseria meningitidisvàN. gonorrhoeaenhiễm trùng lan tỏaSự thiếu hụt bổ thể trong con đường MBLMBLTính trạng lặn thườngNhiễm trùng sinh dục tái phát với vi khuẩn có vách bắt đầu khi sinh; nhiễm khuẩn huyết không giải thích được; tăng mức độ nghiêm trọng của nhiễm trùng trong suy giảm miễn dịch thứ phát do sử dụng corticosteroid,bệnh xơ nang, hoặc các bệnh lý phổi mạn tínhMASP-2không xác địnhRối loạn tự miễn dịch (ví dụ,bệnh viêm ruột,hồng ban đa dạng), nhiễm khuẩn sinh mủ tái phát với vi khuẩn có vách (ví dụ,Streptococcus pneumoniae)Thiếu bổ thể trong con đường bênYếu tố BTính trạng lặn thườngNhiễm trùng sinh mủYếu tố DNhiễm sắc thể thườngNhiễm trùng sinh mủProperdinLiên kết nhiễm sắc thể XTăng nguy cơ nhiễm trùng neisseria bùng phátThiếu hụt protein điều hòa bổ thểChất ức chế C1Tính trạng trộiPhù mạchYếu tố ITính trạng đồng trộiTương tự như sự thiếu hụt C3Yếu tố HTính trạng đồng trộiTương tự như sự thiếu hụt C3Hội chứng tan máu tăng ure máuYếu tố đẩy nhanh phân rãTính trạng lặn thườngĐái huyết sắc tố kịch phát ban đêmThiếu thụ thể bổ thể (CR)CR1Mắc phảiPhát hiện thứ phát trong bệnh phức hợp miễn dịch (kháng nguyên kháng thể)CR3Tính trạng lặn thườngHội chứng thiếu hụt bám dính bạch cầu(nhiễm tái phátStaphylococcus aureusvàPseudomonas aeruginosa)C = bổ thể; MASP=protease huyết thanh kết hợp với lectin liên kết mannose; MBL = lectin liên kết với mannose; SLE = lupus ban đỏ hệ thống.C = bổ thể; MASP=protease huyết thanh kết hợp với lectin liên kết mannose; MBL = lectin liên kết với mannose; SLE = lupus ban đỏ hệ thống.Tài liệu tham khảo chính về suy giảm miễn dịch1.Tangye SG, Al-Herz W, Bousfiha A, et al: Human Inborn Errors of Immunity: 2022 Update on the Classification from the International Union of Immunological Societies Expert Committee [xuất bản trực tuyên trước khi in, ngày 24 tháng 6 năm 2022].J Clin Immunol2022;1–35. doi:10.1007/s10875-022-01289-32.Abolhassani H, Azizi G, Sharifi L, et al: Global systematic review of primary immunodeficiency registries.Expert Rev Clin Immunol2020;16(7):717–732. doi:10.1080/1744666X.2020.18014223.Chinn IK, Chan AY, Chen K, et al: Giải thích chẩn đoán các nghiên cứu di truyền ở bệnh nhân mắc các bệnh suy giảm miễn dịch nguyên phát: Báo cáo của nhóm công tác của Ủy ban về các bệnh suy giảm miễn dịch nguyên phát thuộc Học viện Dị ứng, Hen suyễn và Miễn dịch học Hoa Kỳ.J Allergy Clin Immunol145(1):46–69, 2020. doi: 10.1016/j.jaci.2019.09.0094.Leonardi L, Rivalta B, Cancrini C, et al: Update in primary immunodeficiencies.Acta Biomed91(11-S):e2020010, 2020. doi: 10.23750/abm.v91i11-S.103145.Modell V, Orange JS, Quinn J, Modell F: Global report on primary immunodeficiencies: 2018 update from the Jeffrey Modell Centers Network on disease classification, regional trends, treatment modalities, and physician reported outcomes.Immunol Res66(3):367-380, 2018. doi:10.1007/s12026-018-8996-56.Moon WY, Powis SJ: Does natural killer cell deficiency (NKD) increase the risk of cancer? NKD may increase the risk of some virus induced cancer.Front Immunol10:1703, 2019. Xuất bản ngày 19 tháng 7 năm 2019 doi:10.3389/fimmu.2019.017037.Schleinitz N, Vély F, Harlé JR, Vivier E: Natural killer cells in human autoimmune diseases.Immunology131(4):451–458, 2010 doi:10.1111/j.1365-2567.2010.03360.x

--- 2. Suy giảm miễn dịch thứ phát ---

Nguyên nhân (xem bảngMột số rối loạn gây suy giảm miễn dịch thứ phát) bao gồmRối loạn toàn thân (ví dụ,bệnh tiểu đường,thiếu dinh dưỡng,nhiễm HIV)Điều trị miễn dịch (ví dụ như hóa trị bằng cytotoxic, cắt bỏ tủy xương trước khi cấy ghép, xạ trị)Bệnh nặng kéo dàiSuy giảm miễn dịch thứ phát cũng xảy ra ở những bệnh nhân đang bệnh nặng, cao tuổi hoặc đang nằm viện. Các bệnh nghiêm trọng kéo dài có thể làm suy giảm đáp ứng miễn dịch; suy giảm có thể hồi phục được nếu các bệnh tiềm tàng được giải quyết. Hiếm khi, việc tiếp xúc kéo dài với các chất độc hại (ví dụ: một số loại thuốc trừ sâu, benzen) có thể gây ức chế miễn dịch.BảngMột số rối loạn gây suy giảm miễn dịch thứ phátBảngMột số rối loạn gây suy giảm miễn dịch thứ phátMột số rối loạn gây suy giảm miễn dịch thứ phátPhân loạiVí dụNội tiếtĐái tháo đườngĐường tiêu hóaSuy chức năng ganViêm ganGiãn mạch bạch huyết đường ruộtBệnh lý ruột gây mất proteinHuyết họcThiếu máu bất sảnUng thư (ví dụ:bệnh bạch cầu dòng lympho mạn tính,đa u tủy,u lympho Hodgkin)Bệnh chống thải ghép vật chủBệnh hồng cầu hình liềmCắt láchdo khám bệnh hoặc điều trị gây raMột số loại thuốc, chẳng hạn như thuốc hóa trị,thuốc ức chế miễn dịch, corticosteroid; xạ trị; cắt láchNhiễm trùngNhiễm vi rút (ví dụ:cytomegalovirus,vi rút Epstein-Barr,HIV,vi rút sởi,vi rút varicella-zoster)Nhiễm khuẩnNhiễm vi khuẩn hiếm gặp với siêu kháng nguyên (kháng nguyên có thể kích hoạt số lượng lớn tế bào T, dẫn đến sản sinh rất nhiều cytokine, đáng chú ý nhất là từStaphylococcus aureus)Nhiễm MycobacteriaDinh dưỡngTình trạng rối loạn do sử dụng rượuThiếu dinh dưỡngSinh lýSuy giảm miễn dịch sinh lý ở trẻ sơ sinh do hệ thống miễn dịch còn non nớtMang thaiTại thậnBệnh thận mạn tínhHội chứng thận hưUre huyếtThấp khớpLupus ban đỏ toàn thânKhácBỏngUng thưBất thường nhiễm sắc thể (ví dụ: hội chứng Down)Thiếu lách bẩm sinhBệnh hiểm nghèo và mạn tínhTăng sinh mô bào (bệnh mô bào)Bệnh sarcoidBảngMột số loại thuốc gây ức chế miễn dịchBảngMột số loại thuốc gây ức chế miễn dịchMột số loại thuốc gây ức chế miễn dịchphân nhómVí dụThuốc chống động kinhLamotriginePhenytoinValproateSinh học và các phân tử nhỏCác chất ức chế interleukin (IL)-1 (ví dụ, anakinra)Các chất ức chế IL-6 (ví dụ, tocilizumab)Các chất ức chế IL-17 (ví dụ, brodalumab)Chất ức chế Yếu tố hoại tử khối u (TNF) (ví dụ, adalimumab, etanercept, infliximab)Chất ức chế hoạt hóa tế bào T (ví dụ, abatacept, basiliximab)Thuốc ức chế CD20 (ví dụ: rituximab, ofatumumab)Chất ức chế CD3 (ví dụ muromonab-CD3)Thuốc ức chế bổ thể (ví dụ: sutimlimab, pegcetacoplan, eculizumab, avacopan)Chất ức chế Janus kinase (JAK) (ví dụ, ruxolitinib)Các loại thuốc nhắm đích tế bào B khác (ví dụ: blinatumomab, belimumab, axicabtagene ciloleucel [liệu pháp CART-T])Chất ức chế CalcineurinCyclosporineTacrolimusVoclosporinCorticosteroidMethylprednisolonePrednisoneThuốc hóa trị liệu gây độc tế bàoNhiều (xemLiệu pháp chống ung thư)Immunoglobulins ức chế miễn dịchGlobulin kháng tế bào lymphoGlobulin kháng tế bào tuyến ứcCác thuốc ức chế chuyển hóa purineAzathioprineMycophenolateRapamycinsEverolimusSirolimusSuy giảm miễn dịch có thể là kết quả của tình trạng mất protein huyết thanh (đặc biệt là immunoglobulin G [IgG] vàalbumin) thông qua các con đường sau:Thận trong hội chứng thận hưDa bị bỏng nặng hoặc viêm daHệ thống tiêu hóa trong bệnh đường ruộtBệnh đường ruột cũng có thể dẫn đến mất tế bào lympho, dẫn đến giảm số lượng bạch cầu lympho.Việc điều trị tập trung vào bệnh nền; ví dụ: chế độ ăn nhiều chất béo trung tính chuỗi trung bình có thể làm giảm tình trạng mất globulin miễn dịch và tế bào lympho từ đường tiêu hóa và mang lại lợi ích đáng kể.Nếu nghi ngờ có rối loạn suy giảm miễn dịch thứ phát cụ thể, xét nghiệm nên tập trung vào rối loạn đó (ví dụ, tiểu đường, nhiễm HIV, xơ nang, rối loạn vận động mi tiên phát).

--- 3. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Suy giảm miễn dịch ---

Một số giảm miễn dịch xảy ra khi lão hóa. Ví dụ, ở người cao tuổi, tuyến ức có xu hướng sản xuất ít tế bào T ngây thơ; do đó, ít tế bào T có sẵn để đáp ứng với kháng nguyên mới. Số lượng tế bào T không giảm (do độ lớn), nhưng các tế bào này chỉ có thể nhận ra một số lượng giới hạn các kháng nguyên.Truyền tín hiệu (truyền tín hiệu liên kết kháng nguyên qua màng tế bào vào tế bào) bị suy giảm, làm cho tế bào T ít đáp ứng lại các kháng nguyên. Ngoài ra, các tế bào T giúp đỡ có thể ít có khả năng báo hiệu các tế bào B sản sinh kháng thể.Số lượng bạch cầu trung tính không giảm, nhưng các tế bào này trở nên kém hiệu quả hơn trong quá trình tăng trưởng tế bào và hoạt động diệt khuẩn.Suy dinh dưỡng, phổ biến ở người cao tuổi, làm suy giảm đáp ứng miễn dịch. Canxi, kẽm vàvitamin Eđặc biệt quan trọng đối với khả năng miễn dịch. Nguy cơthiếu hụt canxităng lên ở người cao tuổi, một phần là vì lão hóa, ruột sẽ kém hấp thụ canxi hơn. Ngoài ra, người cao tuổi có thể không có đủ canxi trong chế độ ăn uống. Tình trạngthiếu hụt kẽmrất phổ biến ở những người trưởng thành sống trong môi trường bệnh viện và bệnh nhân chỉ ở nhà.Một số bệnh lý nhất định (ví dụ:bệnh tiểu đường,bệnh thận mạn tính,thiếu dinh dưỡng) phổ biến hơn ở người cao tuổi và một số liệu pháp nhất định (ví dụ: thuốc ức chế miễn dịch, thuốc điều hòa miễn dịch và các phương pháp điều trị) mà người cao tuổi có nhiều khả năng sử dụng cũng có thể làm suy giảm khả năng miễn dịch.

--- 4. Những điểm chính ---

Suy giảm miễn dịch thứ phát (mắc phải) phổ biến hơn nhiều so với suy giảm miễn dịch nguyên phát (di truyền).Các triệu chứng suy giảm miễn dịch cơ bản có thể ảnh hưởng đến miễn dịch dịch thể (phổ biến nhất) thường gặp nhất, miễn dịch tế bào, cả miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bào, tế bào thực bào hoặc hệ thống bổ thể.Một số bệnh nhân bị tình trạng suy giảm miễn dịch nguyên phát có thể có các biểu hiện không nhiễm trùng và xuất hiện sớm hơn các biến chứng nhiễm trùng của tình trạng suy giảm miễn dịch đó.Khả năng miễn dịch có xu hướng giảm dần theo tuổi tác, một phần là do những thay đổi liên quan đến tuổi tác; ngoài ra, các tình trạng làm suy giảm khả năng miễn dịch (ví dụ: một số bệnh lý, sử dụng một số loại thuốc) phổ biến hơn ở người cao tuổi.
