TIÊU ĐỀ: Tổng quan về chăm sóc người cao tuổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/chăm-sóc-người-cao-tuổi/tổng-quan-về-chăm-sóc-người-cao-tuổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về chăm sóc người cao tuổi

Theo

Debra Bakerjian

,

PhD, APRN

,

University of California Davis

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 9 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1135517_vi

Cứ 4 năm một lần, Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ (HHS) cập nhật kế hoạch chiến lược và xác định sứ mệnh và mục tiêu của mình. Kế hoạch chiến lược HHS hiện tại trong năm 2022 đến năm 2026 bao gồm 5 mục tiêu chiến lược sau (

1

):

Mục tiêu chiến lược 1: Bảo vệ và tăng cường khả năng tiếp cận công bằng với dịch vụ chăm sóc sức khỏe chất lượng cao và giá cả phải chăng

Mục tiêu chiến lược 2: Bảo vệ và cải thiện các điều kiện và kết quả sức khỏe quốc gia và toàn cầu

Mục tiêu chiến lược 3: Tăng cường phúc lợi xã hội, công bằng và khả năng phục hồi kinh tế

Mục tiêu chiến lược 4: Khôi phục niềm tin và đẩy nhanh tiến bộ trong khoa học và nghiên cứu cho tất cả mọi người

Mục tiêu chiến lược 5: Nâng cao quản lý chiến lược để xây dựng lòng tin, tính minh bạch và trách nhiệm giải trình

Sau đó, Trung tâm Dịch vụ Medicare và Medicaid (CMS) sẽ cập nhật kế hoạch chiến lược của mình dựa trên kế hoạch chiến lược của HHS và đặt ra chương trình nghị sự về chất lượng cho 5 năm đến 10 năm tiếp theo. Kế hoạch chiến lược CMS hiện tại bao gồm các trụ cột sau (

2

):

Vốn chủ sở hữu ứng trước

Mở rộng quyền truy cập

Thu hút đối tác

Thúc đẩy sự đổi mới

Bảo vệ các chương trình

Nuôi dưỡng sự xuất sắc

Các bác sĩ lâm sàng chăm sóc người cao tuổi cần nhận thức được tất cả các mục tiêu và trụ cột này và kết hợp các trụ cột đó vào phương pháp chăm sóc người cao tuổi của họ. Mục tiêu bao quát là cải thiện trải nghiệm của bệnh nhân và cung cấp dịch vụ chăm sóc chất lượng cao, an toàn, lấy con người làm trung tâm và tiết kiệm chi phí. Điều cần thiết là phải giải quyết sự chênh lệch về sức khỏe và nâng cao sự công bằng về sức khỏe.

Tương tác với bệnh nhân và gia đình để trở thành đối tác chăm sóc dẫn đến việc chăm sóc lấy con người làm trung tâm có ý nghĩa hơn và các kế hoạch phòng ngừa và điều trị hiệu quả hơn với kết quả tốt hơn. Các bác sĩ lâm sàng cần phối hợp việc chăm sóc giữa các cơ sở chăm sóc sức khỏe khác nhau của bệnh nhân và giao tiếp hiệu quả với các bác sĩ lâm sàng khác, cũng như với bệnh nhân và gia đình họ. Ngoài ra, các bác sĩ lâm sàng chuyên khoa lão khoa cần làm việc với cộng đồng để tạo ra và thực hiện các biện pháp tốt nhất kết hợp các chiến lược phòng ngừa với mục tiêu giúp bệnh nhân và người dân khỏe mạnh hơn. Cuối cùng, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe và nhân viên, học giả và các nhà nghiên cứu phải làm việc với các nhà hoạch định chính sách để làm cho việc chăm sóc sức khỏe trở nên công bằng và hợp lý hơn.

Bởi vì người cao tuổi có xu hướng mắc nhiều chứng rối loạn mãn tính và cũng có thể có các vấn đề về nhận thức, xã hội hoặc chức năng, họ có nhu cầu chăm sóc sức khỏe cao hơn và sử dụng một lượng lớn các nguồn lực chăm sóc sức khỏe không tương xứng:

Hoa Kỳ chi trung bình 22.356 đô la cho mỗi người lớn tuổi cho dịch vụ chăm sóc sức khỏe vào năm 2020, cao gấp 5 lần so với trẻ em và cao gấp 2,5 lần so với người cao tuổi (

3

).

Chi tiêu Medicare tăng 5,9% lên 944,3 tỷ đô la vào năm 2022, chiếm 21% tổng chi tiêu y tế quốc gia (

3

).

Người từ 65 tuổi trở lên có số lượt vào khoa cấp cứu/một người là (538,3 lượt thăm khám/1.000 dân) (

4

).

Vào năm 2013, 50% số người thụ hưởng Medicare truyền thống từ 65 tuổi trở lên đã chi 14% hoặc hơn tổng thu nhập của họ cho chi phí xuát túi trong chăm sóc sức khỏe, với gánh nặng thậm chí còn lớn hơn đối với những người trên 85 tuổi; đến năm 2030, 42% người thụ hưởng Medicare truyền thống dự kiến ​​sẽ chi ít nhất 20% tổng thu nhập của họ cho chi phí xuất túi liên quan đến sức khỏe (

5

).

Trong số những người cao tuổi, 88% dùng ít nhất một loại thuốc theo toa và 36% dùng 5 loại thuốc theo toa trở lên, chi phí này gây khó khăn về tài chính cho nhiều người cao tuổi (

6

,

7

).

Do mắc nhiều bệnh mạn tính, người cao tuổi thường phải gặp nhiều chuyên gia chăm sóc sức khỏe và chuyển từ cơ sở chăm sóc sức khỏe này sang cơ sở chăm sóc sức khỏe khác. Cung cấp chăm sóc tổng thể và duy trì, tích hợp trên các cơ sở chăm sóc đặc biệt, đôi khi được gọi là chăm sóc liên tục, do đó đặc biệt quan trọng đối với bệnh nhân cao tuổi. Việc trao đổi thông tin giữa các bác sĩ chăm sóc chính, bác sĩ chuyên khoa, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe khác, bệnh nhân và gia đình họ, đặc biệt là khi bệnh nhân được chuyển giữa các cơ sở, đóng vai trò quan trọng để đảm bảo bệnh nhân nhận được sự chăm sóc phù hợp trong mọi cơ sở. Hồ sơ điện tử có thể giúp tạo điều kiện giao tiếp và cung cấp thông tin tốt hơn.

Thiết lập chế độ chăm sóc sức khoẻ

Chăm sóc sức khỏe có thể được thiết lập như sau:

Cơ sở khám của bác sĩ:

Các nguyên nhân phổ biến để bệnh nhân đến khám là khám thường quy, quản lý các bệnh cấp tính và mạn tính, cải thiện sức khỏe, dự phòng bệnh và đánh giá trước hoặc sau phẫu thuật. Medicare thanh toán cho một lần khám sức khỏe hàng năm cho người cao tuổi đã đăng ký Medicare Phần B lâu hơn 12 tháng (xem

Bảo hiểm Medicare

để biết các giới hạn và các trường hợp ngoại lệ). Lần khám hàng năm tập trung vào việc xác định các khu vực có nguy cơ, phòng ngừa bệnh tật và khuyết tật, tầm soát suy giảm nhận thức và lập kế hoạch phòng ngừa.

Nhà của bệnh nhân:

Chăm sóc sức khỏe tại nhà

thường được sử dụng sau khi xuất viện, nhưng việc nhập viện không phải là điều kiện tiên quyết. Ngoài ra, một số ít nhưng ngày càng tăng các chuyên gia chăm sóc sức khỏe cung cấp dịch vụ chăm sóc các vấn đề cấp tính và mạn tính và đôi khi là chăm sóc cuối đời tại nhà bệnh nhân.

Cơ sở chăm sóc dài hạn:

Các cơ sở này bao gồm

trang thiết bị hỗ trợ sinh hoạt

,

các cơ sở chăm sóc

,

cơ sở điều dưỡng kỹ năng cao

, và

cộng đồng chăm sóc đời sống

. Bệnh nhân cần được chăm sóc tại một cơ sở chăm sóc dài hạn phụ thuộc phần nào vào nhu cầu của bệnh nhân, sự cần thiết và về khả năng của gia đình để đáp ứng nhu cầu của bệnh nhân. Do xu hướng giảm thời gian nằm viện nên một số cơ sở chăm sóc lâu dài hiện đang cung cấp dịch vụ chăm sóc sau cấp tính (ví dụ như phục hồi chức năng và các dịch vụ điều dưỡng chuyên môn cao cấp) trước đây được thực hiện trong thời gian nằm viện.

Cơ sở chăm sóc ban ngày

:

Các cơ sở này cung cấp các dịch vụ y tế, phục hồi chức năng, cải thiện chức năng nhận thức, và dịch vụ xã hội vài giờ trong vài ngày một tuần.

Bệnh viện

:

Bệnh nhân cao tuổi chỉ nên

nhập viện

khi bị bệnh nặng. Bản thân việc nhập viện gây ra nguy cơ cho bệnh nhân lớn tuổi vì bị nằm liệt giường, bất động, xét nghiệm chẩn đoán và tiếp xúc với các sinh vật lây nhiễm. Một số bệnh viện đã phát triển các chương trình cung cấp các dịch vụ cấp bệnh viện trong môi trường gia đình. Các chương trình này đặc biệt hữu ích cho những bệnh nhân cần liệu pháp điều trị dài hạn do y tá được cấp phép thực hiện và có thể giảm nguy cơ mắc các bệnh lý mắc phải trong bệnh viện, chẳng hạn như mê sảng và một số bệnh nhiễm trùng.

Bệnh viện chăm sóc dài hạn bệnh giai đoạn cấp tính:

Các cơ sở này cung cấp khả năng phục hồi ở cấp bệnh viện và chăm sóc phục hồi chức năng cho những bệnh nhân bị chấn thương nặng và các tình trạng phức tạp về mặt lâm sàng (ví dụ: đột quỵ nặng, chấn thương nặng, nhiều vấn đề cấp tính và mạn tính (

8

). Các cơ sở này dành cho những bệnh nhân được kỳ vọng sẽ cải thiện và trở về nhà nhưng cần một khoảng thời gian dài hơn. Có thể sống sót lâu dài sau khi thở máy kéo dài (

9

).

Chăm sóc giai đoạn cuối đời

:

Chăm sóc cho người sắp chết ở giai đoạn cuối đời. Mục đích là để làm nhẹ bớt các triệu chứng và giúp người bệnh cảm thấy thoải mái thay vì chữa bệnh. Có thể cung cấp dịch vụ chăm sóc bệnh nhân giai đoạn cuối đời tại nhà, viện dưỡng lão, hoặc cơ sở nội trú, tập thể người già.

Nói chung, đối với yêu cầu mức độ chăm sóc thấp nhất, thì cũng cần đáp ứng mức độ chăm sóc phù hợp. Cách tiếp cận này giúp tiết kiệm nguồn tài chính và giúp duy trì sự độc lập và hoạt động của bệnh nhân.

Các nhóm liên ngành lão khoa

Các nhóm liên ngành lão khoa bao gồm các chuyên gia chăm sóc sức khỏe từ nhiều chuyên khoa khác nhau, cùng nhau cung cấp dịch vụ chăm sóc tích hợp, phối hợp với các mục tiêu chung và chia sẻ nguồn lực cũng như trách nhiệm. Trong số các mô hình khác, mô hình Chuyển đổi nhóm liên ngành lão khoa cho chăm sóc ban đầu được phát triển để cung cấp dịch vụ chăm sóc tối ưu cho người cao tuổi trong chăm sóc ban đầu và đã được chứng minh là cải thiện kết quả cho bệnh nhân cao tuổi thông qua đào tạo nhóm có hệ thống trong các hoạt động chăm sóc ban đầu (

10

).

Không phải tất cả bệnh nhân cao tuổi đều cần một đội ngũ liên ngành lão khoa chính thức. Tuy nhiên, nếu bệnh nhân có nhu cầu y tế, tâm lý và xã hội phức tạp, các nhóm này sẽ hiệu quả hơn trong việc đánh giá nhu cầu của bệnh nhân và lập kế hoạch chăm sóc hiệu quả so với việc các bác sĩ lâm sàng làm việc riêng lẻ. Nếu không có dịch vụ chăm sóc đa ngành thì sự thay thế là bác sĩ lão khoa hoặc điều dưỡng lão khoa hoặc bác sĩ gia đình hoặc điều dưỡng, trợ lý bác sĩ có kinh nghiệm và yêu thích ngành lão khoa.

Các nhóm liên ngành có mục tiêu đảm bảo rằng

Bệnh nhân di chuyển an toàn và dễ dàng từ cơ sở chăm sóc này sang cơ sở chăm sóc khác và từ bác sĩ lâm sàng này sang bác sĩ lâm sàng khác

Bác sĩ lâm sàng có trình độ cao nhất sẽ chăm sóc cho từng vấn đề

Chăm sóc không được trùng lặp

Chăm sóc toàn diện

Để lập, giám sát, hoặc sửa đổi kế hoạch chăm sóc, các nhóm đa ngành phải giao tiếp một cách cởi mở, tự do và thường xuyên. Các thành viên của nhóm nòng cốt phải cộng tác với nhau, có sự tin tưởng và tôn trọng sự đóng góp của người khác và điều phối kế hoạch chăm sóc (ví dụ như ủy thác, chia sẻ trách nhiệm giải trình, cùng nhau thực hiện). Các thành viên của nhóm có thể làm việc cùng nhau tại cùng một địa điểm, có thể giao tiếp thoải mái và nhanh chóng. Tuy nhiên, với việc sử dụng công nghệ thông tin ngày càng tăng (ví dụ như điện thoại di động, máy tính, internet, telehealth), các thành viên của nhóm có thể làm việc ở các địa điểm khác nhau và sử dụng các công nghệ khác nhau để tăng cường giao tiếp.

Một đội bao gồm các bác sĩ, y tá, y tá, trợ lý bác sĩ, dược sĩ, nhân viên xã hội, nhà tâm lý học, và đôi khi là nha sĩ, chuyên viên dinh dưỡng, các nhà trị liệu vật lý và nghề nghiệp, một nhà đạo đức, hoặc một bác sĩ chăm sóc giảm nhẹ hoặc chuyên gia chăm sóc giai đoạn cuối đời. Các thành viên trong nhóm nên có kiến thức về lão khoa, quen thuộc với bệnh nhân, cống hiến cho quá trình làm việc nhóm, và kỹ năng giao tiếp tốt.

Để hoạt động hiệu quả, các đội cần có một cấu trúc hoạt động chính thức. Các nhóm nên phát triển một tầm nhìn chung về chăm sóc, xác định các mục tiêu lấy người bệnh làm trung tâm và đặt thời hạn để đạt được mục tiêu, có các cuộc họp thường kỳ (để thảo luận về cấu trúc tổ chức, quá trình và truyền thông) và liên tục theo dõi tiến độ của họ (sử dụng các biện pháp cải tiến chất lượng).

Nói chung, đội ngũ lãnh đạo nên linh hoạt, tùy thuộc vào nhu cầu của bệnh nhân; người chăm sóc chính cần thông báo tiến triển của bệnh nhân. Ví dụ, nếu mối quan tâm chính là tình trạng bệnh lý của bệnh nhân, bác sĩ, y tá hoặc trợ lý bác sĩ sẽ hướng dẫn cuộc họp và giới thiệu đội làm việc cho bệnh nhân và thành viên trong gia đình. Bác sĩ, y tá và trợ lý bác sĩ thường làm việc cùng nhau và xác định bệnh nhân có bệnh nào, thông báo cho nhóm (bao gồm chẩn đoán phân biệt) và giải thích các điều kiện này ảnh hưởng đến việc chăm sóc như thế nào. Nếu bệnh nhân và các thành viên trong gia đình cần giúp đỡ trong việc phối hợp chăm sóc, nhân viên xã hội có thể là người hiểu biết nhất và do đó đảm nhận vai trò lãnh đạo nhóm. Tương tự như vậy, nếu có vấn đề về thuốc, dược sĩ có thể là người tốt nhất để lãnh đạo nhóm. Ngoài ra, nếu mối quan tâm chính liên quan đến chăm sóc điều dưỡng, chẳng hạn như chăm sóc vết thương, thì y tá nên đi đầu.

Đầu vào của nhóm được đưa ra phù hợp với yêu cầu y khoa của bệnh nhân. Bác sĩ hoặc một trong các thành viên của nhóm cung cấp dịch vụ phải viết giấy yêu cầu và đã đồng ý qua quá trình làm việc với nhóm và thảo luận các quyết định của nhóm với bệnh nhân, thành viên trong gia đình và người chăm sóc.

Nếu một nhóm đa ngành có cơ cấu nhóm chính thức không phù hợp với thực tế hoặc lâm sàng, nhờ tới "trợ lý ảo" can thiệp. Các nhóm như vậy thường do bác sĩ chăm sóc chính đứng đầu nhưng có thể được tổ chức và quản lý bởi một y tá thực hành tiên tiến hoặc trợ lý bác sĩ, điều phối viên chăm sóc hoặc người quản lý các ca. Nhóm trợ lý ảo sử dụng các công nghệ thông tin (ví dụ: thiết bị cầm tay, email, hội nghị truyền hình, hội nghị từ xa) để giao tiếp và cộng tác với các thành viên trong cộng đồng hoặc trong hệ thống chăm sóc sức khoẻ.

Việc tham gia của bệnh nhân, thành viên gia đình và người chăm sóc

Các nhóm chăm sóc sức khỏe nên tìm cách cung cấp dịch vụ chăm sóc lấy bệnh nhân làm trung tâm, nghĩa là các nhà cung cấp dịch vụ phải tập trung cao độ vào sở thích, nhu cầu và giá trị của bệnh nhân. Các nguyên tắc chính của việc chăm sóc lấy bệnh nhân làm trung tâm bao gồm tôn trọng sở thích của bệnh nhân; phối hợp chăm sóc; cung cấp thông tin và giáo dục cho bệnh nhân và các thành viên trong gia đình; thu hút sự tham gia của gia đình và bạn bè; và giúp cho cả thoải mái về thể chất và hỗ trợ về mặt tinh thần (

11

).

Các thành viên trong nhóm chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên đối xử với bệnh nhân và người chăm sóc như những thành viên tích cực của nhóm theo những cách sau:

Bệnh nhân và người chăm sóc nên được đưa vào các cuộc họp nhóm vào thời điểm thích hợp.

Bệnh nhân nên được hỏi về sở thích và mục tiêu chăm sóc của họ và đi đầu trong việc giúp nhóm thiết lập mục tiêu (ví dụ, chỉ dẫn trước, chăm sóc cuối đời, mức độ đau).

Bệnh nhân và người chăm sóc nên được đưa vào các cuộc thảo luận về điều trị bằng thuốc, phục hồi chức năng, chế độ ăn kiêng và các liệu pháp khác, đồng thời các phương pháp điều trị và kế hoạch này phải phù hợp với sở thích của bệnh nhân.

Các thành viên trong nhóm chuyên gia chăm sóc sức khỏe phải tôn trọng ý tưởng và sở thích của bệnh nhân và người chăm sóc (ví dụ: nếu bệnh nhân không uống một loại thuốc cụ thể hoặc thay đổi một số thói quen ăn uống, thì có thể điều chỉnh việc chăm sóc cho phù hợp).

Bệnh nhân và chuyên gia chăm sóc sức khỏe phải giao tiếp một cách trung thực để tránh tình trạng bệnh nhân kìm nén việc đưa ra ý kiến ​​và đồng ý với mọi đề xuất. Bệnh nhân suy giảm nhận thức nên được đưa vào quá trình ra quyết định với điều kiện là các bác sĩ lâm sàng điều chỉnh việc giao tiếp của họ ở mức độ mà bệnh nhân có thể hiểu được (

12

).

Năng lực đưa ra các quyết định chăm sóc sức khỏe

là cụ thể đối với từng quyết định cụ thể; những bệnh nhân không có khả năng ra quyết định về những vấn đề phức tạp vẫn có thể đưa ra quyết định về những vấn đề ít phức tạp hơn.

Người chăm sóc, bao gồm cả thành viên trong gia đình, có thể giúp xác định những mong muốn thực tế và không thực tế dựa trên thói quen và lối sống của bệnh nhân. Những người chăm sóc cũng nên chỉ ra loại hỗ trợ nào mà họ có thể cung cấp.

Tài liệu tham khảo

1.

U.S. Department of Health & Human Services (HHS)

: Strategic Plan FY 2022–2026. Truy cập tháng 5 năm 2024.

2.

Center for Medicare and Medicaid Services (CMS)

: CMS Strategic Plan. Truy cập tháng 5 năm 2024.

3.

Centers for Medicare & Medicaid Services (CMS)

: National Health Expenditures by Age Group (2022). Truy cập tháng 5 năm 2024.

4.

Moore BJ, Stocks C, Owens PL

: Trends in emergency department visits, 2006–2014. HCUP Statistical Brief #227. Agency for Healthcare Research and Quality, 2017.

5.

Cubanski J, Neuman T, Damico A, et al

: Medicare beneficiaries’ out-of-pocket health care spending as a share of income now and projections for the future. Kaiser Family Foundation, 2018.

6.

Qato DM, Wilder J, Schumm LP, et al

: Changes in prescription and over-the-counter medication and dietary supplement use among older adults in the United States, 2005 vs 2011.

JAMA Intern Med

176(4):473–482, 2016. doi: 10.1001/jamainternmed.2015.8581

7.

Olson AW, Schommer JC, Mott DA, Adekunle O, Brown LM

: Financial hardship from purchasing prescription drugs among older adults in the United States before, during, and after the Medicare Part D "Donut Hole": Findings from 1998, 2001, 2015, and 2021

J Manag Care Spec Pharm

. 2022;28(5):508-517. doi:10.18553/jmcp.2022.28.5.508

8.

Le Danseur M

: Stroke Rehabilitation.

Crit Care Nurs Clin North Am

. 2020;32(1):97-108. doi:10.1016/j.cnc.2019.11.004

9.

Jubran A, Grant BJB, Duffner LA, et al

: Long-Term Outcome after Prolonged Mechanical Ventilation. A Long-Term Acute-Care Hospital Study.

Am J Respir Crit Care Med

. 2019;199(12):1508-1516. doi:10.1164/rccm.201806-1131OC

10.

Flaherty E, O'Connor S, Steltenpohl CN, Preiss M, et al

: Geriatric Interprofessional Team Transformation for Primary Care overview.

J Am Geriatr Soc

2024;72 Suppl 2:S4-S12. doi:10.1111/jgs.18637

11.

Cutler S, Morecroft C, Carey P, Kennedy T

: Are interprofessional healthcare teams meeting patient expectations? An exploration of the perceptions of patients and informal caregivers.

J Interprof Care

2019;33(1):66-75. doi:10.1080/13561820.2018.1514373

12.

Dörfler E, Kulnik ST

: Despite communication and cognitive impairment - person-centred goal-setting after stroke: a qualitative study.

Disabil Rehabil

. 2020;42(25):3628-3637. doi:10.1080/09638288.2019.1604821

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các nhóm liên ngành lão khoa ---

Các nhóm liên ngành lão khoa bao gồm các chuyên gia chăm sóc sức khỏe từ nhiều chuyên khoa khác nhau, cùng nhau cung cấp dịch vụ chăm sóc tích hợp, phối hợp với các mục tiêu chung và chia sẻ nguồn lực cũng như trách nhiệm. Trong số các mô hình khác, mô hình Chuyển đổi nhóm liên ngành lão khoa cho chăm sóc ban đầu được phát triển để cung cấp dịch vụ chăm sóc tối ưu cho người cao tuổi trong chăm sóc ban đầu và đã được chứng minh là cải thiện kết quả cho bệnh nhân cao tuổi thông qua đào tạo nhóm có hệ thống trong các hoạt động chăm sóc ban đầu (10).Không phải tất cả bệnh nhân cao tuổi đều cần một đội ngũ liên ngành lão khoa chính thức. Tuy nhiên, nếu bệnh nhân có nhu cầu y tế, tâm lý và xã hội phức tạp, các nhóm này sẽ hiệu quả hơn trong việc đánh giá nhu cầu của bệnh nhân và lập kế hoạch chăm sóc hiệu quả so với việc các bác sĩ lâm sàng làm việc riêng lẻ. Nếu không có dịch vụ chăm sóc đa ngành thì sự thay thế là bác sĩ lão khoa hoặc điều dưỡng lão khoa hoặc bác sĩ gia đình hoặc điều dưỡng, trợ lý bác sĩ có kinh nghiệm và yêu thích ngành lão khoa.Các nhóm liên ngành có mục tiêu đảm bảo rằngBệnh nhân di chuyển an toàn và dễ dàng từ cơ sở chăm sóc này sang cơ sở chăm sóc khác và từ bác sĩ lâm sàng này sang bác sĩ lâm sàng khácBác sĩ lâm sàng có trình độ cao nhất sẽ chăm sóc cho từng vấn đềChăm sóc không được trùng lặpChăm sóc toàn diệnĐể lập, giám sát, hoặc sửa đổi kế hoạch chăm sóc, các nhóm đa ngành phải giao tiếp một cách cởi mở, tự do và thường xuyên. Các thành viên của nhóm nòng cốt phải cộng tác với nhau, có sự tin tưởng và tôn trọng sự đóng góp của người khác và điều phối kế hoạch chăm sóc (ví dụ như ủy thác, chia sẻ trách nhiệm giải trình, cùng nhau thực hiện). Các thành viên của nhóm có thể làm việc cùng nhau tại cùng một địa điểm, có thể giao tiếp thoải mái và nhanh chóng. Tuy nhiên, với việc sử dụng công nghệ thông tin ngày càng tăng (ví dụ như điện thoại di động, máy tính, internet, telehealth), các thành viên của nhóm có thể làm việc ở các địa điểm khác nhau và sử dụng các công nghệ khác nhau để tăng cường giao tiếp.Một đội bao gồm các bác sĩ, y tá, y tá, trợ lý bác sĩ, dược sĩ, nhân viên xã hội, nhà tâm lý học, và đôi khi là nha sĩ, chuyên viên dinh dưỡng, các nhà trị liệu vật lý và nghề nghiệp, một nhà đạo đức, hoặc một bác sĩ chăm sóc giảm nhẹ hoặc chuyên gia chăm sóc giai đoạn cuối đời. Các thành viên trong nhóm nên có kiến thức về lão khoa, quen thuộc với bệnh nhân, cống hiến cho quá trình làm việc nhóm, và kỹ năng giao tiếp tốt.Để hoạt động hiệu quả, các đội cần có một cấu trúc hoạt động chính thức. Các nhóm nên phát triển một tầm nhìn chung về chăm sóc, xác định các mục tiêu lấy người bệnh làm trung tâm và đặt thời hạn để đạt được mục tiêu, có các cuộc họp thường kỳ (để thảo luận về cấu trúc tổ chức, quá trình và truyền thông) và liên tục theo dõi tiến độ của họ (sử dụng các biện pháp cải tiến chất lượng).Nói chung, đội ngũ lãnh đạo nên linh hoạt, tùy thuộc vào nhu cầu của bệnh nhân; người chăm sóc chính cần thông báo tiến triển của bệnh nhân. Ví dụ, nếu mối quan tâm chính là tình trạng bệnh lý của bệnh nhân, bác sĩ, y tá hoặc trợ lý bác sĩ sẽ hướng dẫn cuộc họp và giới thiệu đội làm việc cho bệnh nhân và thành viên trong gia đình. Bác sĩ, y tá và trợ lý bác sĩ thường làm việc cùng nhau và xác định bệnh nhân có bệnh nào, thông báo cho nhóm (bao gồm chẩn đoán phân biệt) và giải thích các điều kiện này ảnh hưởng đến việc chăm sóc như thế nào. Nếu bệnh nhân và các thành viên trong gia đình cần giúp đỡ trong việc phối hợp chăm sóc, nhân viên xã hội có thể là người hiểu biết nhất và do đó đảm nhận vai trò lãnh đạo nhóm. Tương tự như vậy, nếu có vấn đề về thuốc, dược sĩ có thể là người tốt nhất để lãnh đạo nhóm. Ngoài ra, nếu mối quan tâm chính liên quan đến chăm sóc điều dưỡng, chẳng hạn như chăm sóc vết thương, thì y tá nên đi đầu.Đầu vào của nhóm được đưa ra phù hợp với yêu cầu y khoa của bệnh nhân. Bác sĩ hoặc một trong các thành viên của nhóm cung cấp dịch vụ phải viết giấy yêu cầu và đã đồng ý qua quá trình làm việc với nhóm và thảo luận các quyết định của nhóm với bệnh nhân, thành viên trong gia đình và người chăm sóc.Nếu một nhóm đa ngành có cơ cấu nhóm chính thức không phù hợp với thực tế hoặc lâm sàng, nhờ tới "trợ lý ảo" can thiệp. Các nhóm như vậy thường do bác sĩ chăm sóc chính đứng đầu nhưng có thể được tổ chức và quản lý bởi một y tá thực hành tiên tiến hoặc trợ lý bác sĩ, điều phối viên chăm sóc hoặc người quản lý các ca. Nhóm trợ lý ảo sử dụng các công nghệ thông tin (ví dụ: thiết bị cầm tay, email, hội nghị truyền hình, hội nghị từ xa) để giao tiếp và cộng tác với các thành viên trong cộng đồng hoặc trong hệ thống chăm sóc sức khoẻ.Việc tham gia của bệnh nhân, thành viên gia đình và người chăm sócCác nhóm chăm sóc sức khỏe nên tìm cách cung cấp dịch vụ chăm sóc lấy bệnh nhân làm trung tâm, nghĩa là các nhà cung cấp dịch vụ phải tập trung cao độ vào sở thích, nhu cầu và giá trị của bệnh nhân. Các nguyên tắc chính của việc chăm sóc lấy bệnh nhân làm trung tâm bao gồm tôn trọng sở thích của bệnh nhân; phối hợp chăm sóc; cung cấp thông tin và giáo dục cho bệnh nhân và các thành viên trong gia đình; thu hút sự tham gia của gia đình và bạn bè; và giúp cho cả thoải mái về thể chất và hỗ trợ về mặt tinh thần (11).Các thành viên trong nhóm chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên đối xử với bệnh nhân và người chăm sóc như những thành viên tích cực của nhóm theo những cách sau:Bệnh nhân và người chăm sóc nên được đưa vào các cuộc họp nhóm vào thời điểm thích hợp.Bệnh nhân nên được hỏi về sở thích và mục tiêu chăm sóc của họ và đi đầu trong việc giúp nhóm thiết lập mục tiêu (ví dụ, chỉ dẫn trước, chăm sóc cuối đời, mức độ đau).Bệnh nhân và người chăm sóc nên được đưa vào các cuộc thảo luận về điều trị bằng thuốc, phục hồi chức năng, chế độ ăn kiêng và các liệu pháp khác, đồng thời các phương pháp điều trị và kế hoạch này phải phù hợp với sở thích của bệnh nhân.Các thành viên trong nhóm chuyên gia chăm sóc sức khỏe phải tôn trọng ý tưởng và sở thích của bệnh nhân và người chăm sóc (ví dụ: nếu bệnh nhân không uống một loại thuốc cụ thể hoặc thay đổi một số thói quen ăn uống, thì có thể điều chỉnh việc chăm sóc cho phù hợp).Bệnh nhân và chuyên gia chăm sóc sức khỏe phải giao tiếp một cách trung thực để tránh tình trạng bệnh nhân kìm nén việc đưa ra ý kiến ​​và đồng ý với mọi đề xuất. Bệnh nhân suy giảm nhận thức nên được đưa vào quá trình ra quyết định với điều kiện là các bác sĩ lâm sàng điều chỉnh việc giao tiếp của họ ở mức độ mà bệnh nhân có thể hiểu được (12).Năng lực đưa ra các quyết định chăm sóc sức khỏelà cụ thể đối với từng quyết định cụ thể; những bệnh nhân không có khả năng ra quyết định về những vấn đề phức tạp vẫn có thể đưa ra quyết định về những vấn đề ít phức tạp hơn.Người chăm sóc, bao gồm cả thành viên trong gia đình, có thể giúp xác định những mong muốn thực tế và không thực tế dựa trên thói quen và lối sống của bệnh nhân. Những người chăm sóc cũng nên chỉ ra loại hỗ trợ nào mà họ có thể cung cấp.
