TIÊU ĐỀ: Tổng quan về điều trị thuốc ở trẻ em
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/nguyên-tắc-điều-trị-thuốc-ở-trẻ-em/tổng-quan-về-điều-trị-thuốc-ở-trẻ-em
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về điều trị thuốc ở trẻ em

Theo

Bridgette L. Jones

,

MD, MS

,

University of Missouri, Kansas City, School of Medicine, Children's Mercy,
Kansas City, MO

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2022

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1085091_vi

Điều trị bằng thuốc ở trẻ em khác với ở người lớn, rõ ràng nhất là vì liều lượng thuốc cho trẻ em thường dựa trên trọng lượng hoặc diện tích bề mặt (

1

). Liều lượng (và khoảng cách dùng thuốc) khác nhau do sự thay đổi liên quan đến tuổi trong quá trình hấp thụ, phân phối, chuyển hóa và thải trừ thuốc (xem

Dược động học ở trẻ em

) (

2

). Do đó, trẻ em không được dùng liều như người lớn. Hơn nữa, không thể giả định rằng liều của trẻ em tỷ lệ với liều của người lớn (nghĩa là trẻ 7 kg cần 1/10 liều của người lớn 70 kg).

Hầu hết các loại thuốc chưa được nghiên cứu đầy đủ ở trẻ em, nhưng luật pháp ở Hoa Kỳ, Đạo luật Dược phẩm Tốt nhất cho Trẻ em năm 2001 và Đạo luật Công bằng Nghiên cứu Nhi khoa năm 2003 (cả hai đều có hiệu lực vĩnh viễn vào năm 2012 [

3

]) hiện cung cấp cơ quan quản lý và luật định để khuyến khích và cần phải có các thử nghiệm điều trị ở trẻ em. Do những hành động này, nhiều thay đổi ghi nhãn đã được thực hiện để cung cấp thông tin về liều lượng, dược động học và độ an toàn cho trẻ em (xem thêm

U.S. Food and Drug Administration [FDA] 2020 status report

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Le J, Bradley JS

: Optimizing antibiotic drug therapy in pediatrics: Current state and future needs.

J Clin Pharmacol

58 (supplement 10):S108–S122, 2018. doi: 10.1002/jcph.1128

2.

van den Anker J, Reed MD, Allegaert K, Kearns GL

: Developmental changes in pharmacokinetics and pharmacodynamics.

J Clin Pharmacol

58 (supplement 10):S10–S25, 2018 doi: 10.1002/jcph.1284

3.

Bourgeois FT, Kesselheim AS

: Promoting pediatric drug research and labeling—Outcomes of legislation.

N Engl J Med

381(9):875–881, 2019 doi: 10.1056/NEJMhle1901265

Tác dụng phụ và độc tính

Trẻ em thường phải chịu các tác dụng bất lợigiống như người lớn (xem phần

Tác dụng bất lợi của thuốc

), nhưng các tác dụng này có nguy cơ cao hơn với một số loại thuốc do sự khác biệt về dược động học hoặc do tác dụng của thuốc đối với sự tăng trưởng và phát triển. Một số loại thuốc phổ biến có nguy cơ tác dụng phụ đặc biệt hoặc cao hơn ở trẻ em được liệt kê trong bảng

Một số loại thuốc có biểu hiện độc tính khác biệt ở trẻ em

.

Bảng

Một số loại thuốc có biểu hiện độc tính khác nhau ở trẻ em

Bảng

Một số loại thuốc có biểu hiện độc tính khác nhau ở trẻ em

Một số loại thuốc có biểu hiện độc tính khác nhau ở trẻ em

Thuốc uống

Hội chứng lâm sàng

Cơ chế

Bình luận

Thuốc gây mê, thuốc bôi tại chỗ (ví dụ benzocaine, hỗn hợp lidocaine và prilocaine)

Xanh tím

Sự hình thành methemoglobin (sắt 2+ bị oxy hóa thành sắt 3+)

Tỷ lệ hiếm gặp

Ceftriaxone

Vàng da

Kernicterus

Bilirubin tách liên kết với albumin

Ảnh hưởng trên trẻ sơ sinh

Codeine*

Suy hô hấp

Tử vong

Chuyển hóa nhanh codeine sang morphine

Gây đột biến di truyền

Đã có trường hợp tử vong sau phẫu thuật và ở trẻ bú mẹ do mẹ dùng codeine

Diphenoxylate

Suy hô hấp

Tử vong

Ức chế hệ thần kinh trung ương (hệ thần kinh trung ương chưa trưởng thành)

Hội chứng quá liều, thường ở trẻ

<

2 tuổi

Fluoroquinolone

Độc tính lên sụn

không xác định

Ngi ngờ dựa trên nghiên cứu ở động vật, nhưng tác dụng phụ trên người chưa được chứng minh thời gian điều trị ngắn ngày thường an toàn.

Lindane (thuốc bôi)

Động kinh

Độc tính hệ thần kinh trung ương

Có thể tăng hấp thu ở trẻ em

Không nên dùng cho trẻ em

<

50 kg (nên điều trị thay thế)

Prochlorperazine

Thay đổi chức năng hệ thần kinh trung ương

Tác dụng phụ ngoại tháp

Tăng trương lực cơ

Thóp phồng

Hoạt động với nhiều thụ thể hệ thần kinh trung ương

Trẻ sốt và mất nước đặc biệt tăng nguy cơ

Các thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc

Ý tưởng tự sát

không xác định

Tỷ lệ tự tử ở trẻ em và thanh thiếu niên tăng lên

Tetracycline

Sự đổi màu và làm rỗ men răng

Liên kết với canxi trong sự phát triển răng

Không dùng cho trẻ em

<

8 tuổi

* Xem thêm

báo cáo lâm sàng

của Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ về chuyển hóa codeine ở trẻ em.

CNS = hệ thần kinh trung ương.

* Xem thêm

báo cáo lâm sàng

của Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ về chuyển hóa codeine ở trẻ em.

CNS = hệ thần kinh trung ương.

Trẻ càng nhỏ càng có nguy cơ bị ngộ độc do tai nạn đặc biệt cao khi trẻ phát hiện và sử dụng vitamin hoặc thuốc của người chăm sóc, thậm chí là vitamin và thuốc đã bị vứt bỏ. Khi vứt bỏ một loại thuốc, người tiêu dùng có thể tìm hướng dẫn vứt bỏ trên tờ hướng dẫn sử dụng hoặc xem thông tin trên

trang web của FDA

. Các lựa chọn bao gồm mang thuốc đến chương trình thu gom thuốc tại địa phương (có thể tại hiệu thuốc hoặc cơ quan thực thi pháp luật địa phương) hoặc trộn thuốc với vật liệu không mong muốn (ví dụ: phân mèo, bã cà phê), gói chặt trong nhựa, đặt trong hộp hoặc túi kín nước, sau đó bỏ vào thùng rác.

Trẻ sơ sinh có thể có nguy cơ nhiễm độc do thuốc người lớn sử dụng; độc tính có thể xảy ra trước khi sinh khi trẻ tiếp xúc qua nhau thai hoặc sau sinh khi tiếp xúc qua sữa mẹ (nhiều tác nhân –

see page

Một số thuốc chống chỉ định phụ nữ cho con bú

và

xem Bảng:

Một số thuốc chống chỉ định phụ nữ cho con bú

). Do có ít dữ liệu liên quan đến khả năng tiếp xúc với thuốc trong thời kỳ mang thai và cho con bú, nên

Đạo luật Chữa bệnh của Thế kỷ 21

đã thành lập một lực lượng đặc nhiệm để xác định những lỗ hổng kiến thức và nghiên cứu về các liệu pháp an toàn và hiệu quả cho phụ nữ mang thai và phụ nữ đang cho con bú (

1

).

Các loại phơi nhiễm vô ý khác bao gồm tiếp xúc da với những người chăm sóc gần đây đã bôi một số loại thuốc tại chỗ (ví dụ: scopolamine trị say tàu xe, malathion trị chấy, diphenhydramine đối với cây thường xuân độc).

Các tác dụng bất lợi, kể cả tử vong, đã xảy ra ở trẻ em dùng các chế phẩm trị ho và cảm lạnh không kê đơn có chứa một số dạng phối hợp của thuốc kháng histamine, thuốc chống sung huyết mũi giao cảm và thuốc chống ho dextromethorphan (

2

). Các khuyến cáo hiện tại là không nên cho trẻ em

<

4 tuổi dùng các chế phẩm trị ho và cảm lạnh không kê đơn, và nên dùng thận trọng cho trẻ em từ 4 đến 6 tuổi.

Tài liệu tham khảo về tác dụng bất lợi và độc tính

1.

The Task Force on Research Specific to Pregnant Women and Lactating Women

: Report to Secretary, Health and Human Services, Congress. Tháng 9 năm 2018.

2.

Halmo LS, Wang GS, Reynolds KM, et al

: Pediatric fatalities associated with over-the-counter cough and cold medications.

Pediatrics

148(5):e2020049536, 2021 doi: 10.1542/peds.2020-049536

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

U.S. Food and Drug Administration (FDA):

Best Pharmaceuticals for Children Act and Pediatric Research Equity Act status report

(2020)

FDA:

FDA Reauthorization Act of 2017 (FDARA)

FDA:

Cách thải bỏ và nơi thải bỏ thuốc không sử dụng

FDA:

21st Century Cures Act

American Academy of Pediatrics:

Codeine: Time to Say “No”

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.U.S. Food and Drug Administration (FDA):Best Pharmaceuticals for Children Act and Pediatric Research Equity Act status report(2020)FDA:FDA Reauthorization Act of 2017 (FDARA)FDA:Cách thải bỏ và nơi thải bỏ thuốc không sử dụngFDA:21st Century Cures ActAmerican Academy of Pediatrics:Codeine: Time to Say “No”
