TIÊU ĐỀ: Tổng quan các rối loạn hô hấp chu sinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-vấn-đề-hô-hấp-ở-trẻ-sơ-sinh/tổng-quan-các-rối-loạn-hô-hấp-chu-sinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan các rối loạn hô hấp chu sinh

Theo

Arcangela Lattari Balest

,

MD

,

University of Pittsburgh, School of Medicine

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2023

|

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1089340_vi

Căn nguyên

|

Sinh lý học

|

Đánh giá

|

Sự mở rộng

thay đổi sinh lý

đi kèm với quá trình sinh đẻ (xem thêm

Chức năng phổi sơ sinh

, đôi khi làm biểu hiện những dấu hiệu không có vấn đề gì khi ở trong tử cung. Vì lý do đó, cần có người có

kinh nghiệm hồi sức tại phòng sinh

trong mỗi lần chuyển dạ.

Tuổi thai

và

các tham số tăng trưởng

giúp xác định nguy cơ bệnh lý sơ sinh.

Các vấn đề hô hấp ở trẻ sơ sinh bao gồm

Ngưng thở ở trẻ non tháng

Loạn sản phế quản phổi

Hội chứng Hít phân su

tăng áp lực phổi dai dẳng

Hội Chứng Rò khí phổi

Hội chứng suy hô hấp

Nhịp thở nhanh

Các triệu chứng và dấu hiệu của suy hô hấp khác nhau và bao gồm:

Kêu khóc

Cánh mũi phập phồng

Giãn khớp liên sườn, dưới lồng ngực

Thở yếu, thở không đều, hoặc kết hợp

Nhịp thở nhanh và ngừng thở

Tím, xanh xao, lốm đốm, chậm đổ đầy mao mạch, hoặc kết hợp

Huyết áp thấp

Ở trẻ sơ sinh, triệu chứng và dấu hiệu có thể xuất hiện ngay sau khi sinh hoặc phát triển vài phút đến nhiều giờ sau đó.

Nguyên nhân của rối loạn hô hấp chu sinh

Suy hô hấp ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ có nhiều nguyên nhân tiềm ẩn (xem bảng

Nguyên nhân gây suy hô hấp ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ

).

Bảng

Nguyên nhân gây suy hô hấp ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ

Bảng

Nguyên nhân gây suy hô hấp ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ

Nguyên nhân gây suy hô hấp ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ

Phân loại

Nguyên nhân

Tim mạch*

Shunt phải - trái với lưu lượng máu lên phổi bình thường hoặc tăng:

Đảo gốc mạch máu lơn

,

tứ chứng Fallot

với tắc nghẽn luồng ra phổi tối thiểu,

bất thường tĩnh mạch đổ về toàn phần

,

thân chung động mạch

,

hội chứng thiểu sản thất trái

Shunt phải - trái với lưu lượng máu lên phổi giảm:†

Teo van động mạch phổi, tứ chứng Fallot với tắc nghẽn đường ra phổi đáng kể, hẹp nặng van động mạch phổi,

teo van ba lá

, tim một thất kèm hẹp động mạch phổi,

bệnh Ebstein

,

tăng áp lực động mạch phổi cố định

Hô hấp

Đường hô hấp trên:

Tắc hoặc hẹp cửa mũi sau, hẹp thanh khí phế quản, tắc nghẽn do chèn ép (ví dụ, vòng mạch máu), bất thường khí quản-thực quản (ví dụ, nứt,

rò

)

Đường hô hấp dưới:

Hội chứng suy hô hấp

,

thở nhanh thoáng qua ở trẻ sơ sinh

,

hít phải phân su

,

viêm phổi

,

tràn khí màng phổi

,

thoát vị hoành bẩm sinh

, giảm sản phổi, dị dạng nang phổi, thiếu hụt bẩm sinh các protein hoạt động bề mặt B hoặc C

Thần kinh học‡

Xuất huyết nội sọ

hoặc tăng huyết áp, quá liều thuốc mê (trẻ sơ sinh hoặc mẹ), liệt cơ hoành, bệnh thần kinh cơ,

rối loạn động kinh

Huyết học

Bệnh Methemoglobin máu (nồng độ methemoglobin > 40%),

đa hồng cầu

,

thiếu máu nặng

Thể hỗn hợp

Hạ đường huyết

,

rối loạn chuyển hóa

(ví dụ, rối loạn axit-bazơ, tăng natri huyết),

sốc giảm thể tích

,

nhiễm trùng huyết

* Bất kỳ tổn thương tim nào có biểu hiện với cung lượng tim kém và nhiễm toan cũng có nhiều khả năng bị suy hô hấp như là một phần của biểu hiện ban đầu.

†Shunt từ phải sang trái với lưu lượng phổi giảm ít hơn so với shunt từ phải sang trái hoặc trộn lẫn với lưu lượng phổi bình thường hoặc tăng lên để biểu hiện với suy hô hấp đáng kể.

‡ Các vấn đề về thần kinh có thể biểu hiện bằng ngưng thở hơn là suy hô hấp.

* Bất kỳ tổn thương tim nào có biểu hiện với cung lượng tim kém và nhiễm toan cũng có nhiều khả năng bị suy hô hấp như là một phần của biểu hiện ban đầu.

†Shunt từ phải sang trái với lưu lượng phổi giảm ít hơn so với shunt từ phải sang trái hoặc trộn lẫn với lưu lượng phổi bình thường hoặc tăng lên để biểu hiện với suy hô hấp đáng kể.

‡ Các vấn đề về thần kinh có thể biểu hiện bằng ngưng thở hơn là suy hô hấp.

Sinh lý rối loạn hô hấp chu sinh

Có một số khác biệt đáng kể về sinh lý học của hệ hô hấp ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ so với trẻ lớn hơn và người lớn. Những khác biệt này bao gồm

Thành ngực đàn hồi tốt hơn

Giảm độ giãn nở của phổi ở trẻ sơ sinh bị thiếu chất hoạt động bề mặt do sinh non hoặc đột biến gen

Phụ thuộc nhiều vào hoạt động của cơ hoành hơn là các cơ liên sườn

Các đường hô hấp ngoài ngực (đường hô hấp trên) có thể bị xẹp

Ngoài ra, kích thước đường thở nhỏ hơn của trẻ sơ sinh làm tăng sức cản của đường thở, và sự vắng mặt của thông khí bàng hệ sẽ làm tăng nguy cơ xẹp phổi (xẹp phế nang). Tuy nhiên, các nguyên lý khác của hoạt động hô hấp cũng tương tự ở người lớn và trẻ em.

Đánh giá rối loạn hô hấp chu sinh

Đánh giá tình trạng suy hô hấp ở trẻ sơ sinh bắt đầu bằng tiền sử và khám sức khỏe tổng thể.

Tiền sử ở trẻ sơ sinh tập trung vào tiền sử của bà mẹ và tiền sử trước khi sinh, đặc biệt là

tuổi thai

,

nhiễm trùng ở mẹ

hoặc chảy máu ở mẹ, nước ối nhuộm phân su,

thiểu ối

hoặc

đa ối

, tiền sử gia đình bị rối loạn di truyền và tiền sử có anh chị em ruột hoặc các thành viên khác trong gia đình bị suy hô hấp nghiêm trọng hoặc tử vong trong thời kỳ sơ sinh.

Khám lâm sàng tập trung vào tim và phổi. Lồng ngực không cân hoặc bụng lõm gợi ý

thoát vị cơ hoành.

Những tiếng ran lan tỏa, lượng khí đi vào giảm hoặc tiếng rên rỉ gợi ý tình trạng giãn phế nang kém xảy ra khi thiếu chất hoạt động bề mặt. Tiếng thở không đối xứng gợi ý tràn khí màng phổi hoặc

viêm phổi

. Mỏm tim bất thường, có tiếng thổi, hoặc cả hai đều gợi ý

bệnh tim bẩm sinh.

Đánh giá huyết áp và mạch đùi có thể xác định tình trạng luồng thông (ví dụ: mạch đập mạnh trong dị dạng động-tĩnh mạch hoặc

còn ống động mạch

) hoặc rối loạn chức năng tim trái, có hoặc không có dị tật bẩm sinh. Thời gian đổ đầy mao mạch kéo dài phản ánh suy giảm lưu lượng tuần hoàn.

Ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, điều quan trọng là đánh giá tình trạng ôxy hóa và đáp ứng với liệu pháp Oxygen điều trị bằng đo bão hoà oxi mao mạch hoặc khí máu. Chụp X-quang ngực cũng được khuyến cáo.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân của rối loạn hô hấp chu sinh ---

Suy hô hấp ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ có nhiều nguyên nhân tiềm ẩn (xem bảngNguyên nhân gây suy hô hấp ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ).BảngNguyên nhân gây suy hô hấp ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏBảngNguyên nhân gây suy hô hấp ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏNguyên nhân gây suy hô hấp ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏPhân loạiNguyên nhânTim mạch*Shunt phải - trái với lưu lượng máu lên phổi bình thường hoặc tăng:Đảo gốc mạch máu lơn,tứ chứng Fallotvới tắc nghẽn luồng ra phổi tối thiểu,bất thường tĩnh mạch đổ về toàn phần,thân chung động mạch,hội chứng thiểu sản thất tráiShunt phải - trái với lưu lượng máu lên phổi giảm:†Teo van động mạch phổi, tứ chứng Fallot với tắc nghẽn đường ra phổi đáng kể, hẹp nặng van động mạch phổi,teo van ba lá, tim một thất kèm hẹp động mạch phổi,bệnh Ebstein,tăng áp lực động mạch phổi cố địnhHô hấpĐường hô hấp trên:Tắc hoặc hẹp cửa mũi sau, hẹp thanh khí phế quản, tắc nghẽn do chèn ép (ví dụ, vòng mạch máu), bất thường khí quản-thực quản (ví dụ, nứt,rò)Đường hô hấp dưới:Hội chứng suy hô hấp,thở nhanh thoáng qua ở trẻ sơ sinh,hít phải phân su,viêm phổi,tràn khí màng phổi,thoát vị hoành bẩm sinh, giảm sản phổi, dị dạng nang phổi, thiếu hụt bẩm sinh các protein hoạt động bề mặt B hoặc CThần kinh học‡Xuất huyết nội sọhoặc tăng huyết áp, quá liều thuốc mê (trẻ sơ sinh hoặc mẹ), liệt cơ hoành, bệnh thần kinh cơ,rối loạn động kinhHuyết họcBệnh Methemoglobin máu (nồng độ methemoglobin > 40%),đa hồng cầu,thiếu máu nặngThể hỗn hợpHạ đường huyết,rối loạn chuyển hóa(ví dụ, rối loạn axit-bazơ, tăng natri huyết),sốc giảm thể tích,nhiễm trùng huyết* Bất kỳ tổn thương tim nào có biểu hiện với cung lượng tim kém và nhiễm toan cũng có nhiều khả năng bị suy hô hấp như là một phần của biểu hiện ban đầu.†Shunt từ phải sang trái với lưu lượng phổi giảm ít hơn so với shunt từ phải sang trái hoặc trộn lẫn với lưu lượng phổi bình thường hoặc tăng lên để biểu hiện với suy hô hấp đáng kể.‡ Các vấn đề về thần kinh có thể biểu hiện bằng ngưng thở hơn là suy hô hấp.* Bất kỳ tổn thương tim nào có biểu hiện với cung lượng tim kém và nhiễm toan cũng có nhiều khả năng bị suy hô hấp như là một phần của biểu hiện ban đầu.†Shunt từ phải sang trái với lưu lượng phổi giảm ít hơn so với shunt từ phải sang trái hoặc trộn lẫn với lưu lượng phổi bình thường hoặc tăng lên để biểu hiện với suy hô hấp đáng kể.‡ Các vấn đề về thần kinh có thể biểu hiện bằng ngưng thở hơn là suy hô hấp.

--- 2. Sinh lý rối loạn hô hấp chu sinh ---

Có một số khác biệt đáng kể về sinh lý học của hệ hô hấp ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ so với trẻ lớn hơn và người lớn. Những khác biệt này bao gồmThành ngực đàn hồi tốt hơnGiảm độ giãn nở của phổi ở trẻ sơ sinh bị thiếu chất hoạt động bề mặt do sinh non hoặc đột biến genPhụ thuộc nhiều vào hoạt động của cơ hoành hơn là các cơ liên sườnCác đường hô hấp ngoài ngực (đường hô hấp trên) có thể bị xẹpNgoài ra, kích thước đường thở nhỏ hơn của trẻ sơ sinh làm tăng sức cản của đường thở, và sự vắng mặt của thông khí bàng hệ sẽ làm tăng nguy cơ xẹp phổi (xẹp phế nang). Tuy nhiên, các nguyên lý khác của hoạt động hô hấp cũng tương tự ở người lớn và trẻ em.

--- 3. Đánh giá rối loạn hô hấp chu sinh ---

Đánh giá tình trạng suy hô hấp ở trẻ sơ sinh bắt đầu bằng tiền sử và khám sức khỏe tổng thể.Tiền sử ở trẻ sơ sinh tập trung vào tiền sử của bà mẹ và tiền sử trước khi sinh, đặc biệt làtuổi thai,nhiễm trùng ở mẹhoặc chảy máu ở mẹ, nước ối nhuộm phân su,thiểu ốihoặcđa ối, tiền sử gia đình bị rối loạn di truyền và tiền sử có anh chị em ruột hoặc các thành viên khác trong gia đình bị suy hô hấp nghiêm trọng hoặc tử vong trong thời kỳ sơ sinh.Khám lâm sàng tập trung vào tim và phổi. Lồng ngực không cân hoặc bụng lõm gợi ýthoát vị cơ hoành.Những tiếng ran lan tỏa, lượng khí đi vào giảm hoặc tiếng rên rỉ gợi ý tình trạng giãn phế nang kém xảy ra khi thiếu chất hoạt động bề mặt. Tiếng thở không đối xứng gợi ý tràn khí màng phổi hoặcviêm phổi. Mỏm tim bất thường, có tiếng thổi, hoặc cả hai đều gợi ýbệnh tim bẩm sinh.Đánh giá huyết áp và mạch đùi có thể xác định tình trạng luồng thông (ví dụ: mạch đập mạnh trong dị dạng động-tĩnh mạch hoặccòn ống động mạch) hoặc rối loạn chức năng tim trái, có hoặc không có dị tật bẩm sinh. Thời gian đổ đầy mao mạch kéo dài phản ánh suy giảm lưu lượng tuần hoàn.Ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, điều quan trọng là đánh giá tình trạng ôxy hóa và đáp ứng với liệu pháp Oxygen điều trị bằng đo bão hoà oxi mao mạch hoặc khí máu. Chụp X-quang ngực cũng được khuyến cáo.
