TIÊU ĐỀ: Tổng quan về viêm dạ dày ruột
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/viêm-dạ-dày-ruột/tổng-quan-về-viêm-dạ-dày-ruột
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về viêm dạ dày ruột

Theo

Jonathan Gotfried

,

MD

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v893032_vi

Viêm dạ dày ruột là viêm lớp niêm mạc dạ dày, ruột non và đại tràng. Hầu hết các trường hợp là nhiễm trùng, mặc dù viêm dạ dày ruột có thể xảy ra sau khi uống thuốc, thuốc và chất độc hóa học (ví dụ: kim loại, chất thực vật). Sự lây nhiễm có thể là lây lan qua đường thực phẩm, đường nước, từ người sang người hoặc đôi khi lây lan qua động vật. Triệu chứng bao gồm chán ăn, buồn nôn, nôn ói, tiêu chảy và khó chịu vùng bụng. Chẩn đoán dựa trên lâm sàng, bằng nuôi cấy phân, xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase hoặc xét nghiệm miễn dịch. Điều trị là hỗ trợ và định hướng theo các triệu chứng, nhưng một số bệnh nhiễm ký sinh trùng và vi khuẩn cần điều trị chống nhiễm trùng cụ thể.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Hầu hết các đợt viêm dạ dày ruột đều tự khỏi nhưng gây ra các triệu chứng khó chịu.  Mất điện giải và mất nước thường chỉ gây bất tiện cho người lớn khỏe mạnh nhưng có thể nghiêm trọng hoặc đe dọa tính mạng đối với những người rất trẻ (xem phần

Mất nước ở trẻ em

), người cao tuổi hoặc những người bị suy giảm miễn dịch hoặc mắc các bệnh lý nghiêm trọng đi kèm. Sau giai đoạn phục hồi ban đầu của bệnh viêm dạ dày ruột cấp tính, những người bị thương tổn cũng có thể bị hội chứng ruột kích thích sau nhiễm trùng và chứng khó tiêu (

1

).

Trên toàn thế giới, mỗi năm có khoảng 1,6 triệu người chết vì viêm dạ dày ruột nhiễm trùng (

2

); mặc dù con số này còn cao nhưng cũng đã giảm đáng kể so với tỷ lệ tử vong trước đó. Cải thiện vệ sinh môi trường nước ở nhiều nơi trên thế giới và việc sử dụng thích hợp

liệu pháp bù nước uống

cho trẻ nhỏ bị tiêu chảy là yếu tố góp phần giảm tỷ lệ này.

Tại Hoa Kỳ, mỗi năm có khoảng 48 triệu người, hoặc 1 trong 6 người, mắc bệnh do thực phẩm (một con đường lây truyền chính của các tác nhân gây bệnh viêm dạ dày ruột) và 3.000 người tử vong vì một trong số đó (

3

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Porcari S, Ingrosso MR, Maida M, et al

: Prevalence of irritable bowel syndrome and functional dyspepsia after acute gastroenteritis: systematic review and meta-analysis [published correction appears in

Gut

2025 Jan 17;74(2):e12. doi: 10.1136/gutjnl-2023-331835corr1].

Gut

73(9):1431-1440, 2024. doi:10.1136/gutjnl-2023-331835

2.

GBD 2016 Diarrhoeal Disease Collaborators

: Estimates of the global, regional, and national morbidity, mortality, and aetiologies of diarrhoea in 195 countries: A systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2016.

Lancet Infect Dis

18(11):1211–1228, 2018. doi: 10.1016/S1473-3099(18)30362-1

3.

Centers for Disease Control and Prevention

: About Food Safety. Truy cập ngày 27 tháng 3 năm 2025.

Căn nguyên nhân của viêm dạ dày ruột

Viêm dạ dày-ruột có thể do vi rút, vi khuẩn, ký sinh trùng gây ra. Nhiều sinh vật cụ thể được thảo luận thêm trong

Phần bệnh truyền nhiễm

.

Viêm dạ dày ruột do vi rút

Vi rút là nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm dạ dày ruột ở Hoa Kỳ và hầu hết viêm dạ dày ruột do vi rút là do:

Norovirus

Rotavirus

Norovirus ảnh hưởng đến mọi người ở mọi lứa tuổi, bao gồm cả trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi (

1

,

2

). Các đợt bùng phát và dịch bệnh xảy ra quanh năm và đạt đỉnh điểm tại Hoa Kỳ vào những tháng mùa đông từ tháng 11 đến tháng 4. Lây truyền qua đường tiếp xúc trực tiếp, qua thực phẩm hoặc qua đường phân-miệng. Thời gian ủ bệnh từ 24 đến 48 giờ.

Rotavirus ảnh hưởng đến trẻ nhỏ, độ tuổi mắc bệnh cao nhất là từ 3 thảng tuổi đến 15 tháng tuổi. Ở những khu vực mà việc sử dụng vắc-xin không phổ biến (hoặc không phổ biến), rotavirus xuất hiện theo mùa. Ở những khu vực mà vắc-xin được sử dụng phổ biến, tỷ lệ mắc bệnh nói chung thấp hơn, với đỉnh theo mùa giảm dần và theo mô hình hai năm một lần với những năm xen kẽ hoạt động cao hơn và thấp hơn (

3

,

4

). Tình trạng lây truyền chủ yếu qua đường phân-miệng. Thời gian ủ bệnh từ 1 đến 3 ngày.

Hầu hết các bệnh nhiễm trùng dạ dày ruột do vi rút khác là do vi rút astvirus hoặc vi rút aderic đường ruột gây ra.

Astrovirus

có thể lây nhiễm cho mọi người ở mọi lứa tuổi nhưng thường gây nhiễm cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Ở các vùng khí hậu ôn đới, bệnh lây nhiễm phổ biến nhất vào những tháng mùa đông, và ở các vùng nhiệt đới, bệnh lây nhiễm phổ biến hơn vào những tháng mùa hè. Đường truyền là đường phân- miệng. Ủ bệnh là từ 3 đến 4 ngày (

5

).

Adenoviruses

là nguyên nhân phổ biến thứ tư gây ra bệnh viêm dạ dày ruột do vi rút ở trẻ em. Nhiễm trùng xảy ra quanh năm và tăng nhẹ vào mùa hè. Trẻ

<

2 tuổi bị ảnh hưởng chính. Lây truyền theo đường phân - miệng cũng như qua đường giọt bắn ở đường hô hấp. Ủ bệnh là từ 3 đến 10 ngày (

6

).

Vi rút nhiễm vào các tế bào ruột trong biểu mô của ruột non. Kết quả là thoát chất lỏng và điện giải vào trong lòng ruột; đôi khi, không hấp thu được carbohydrate do ruột bị ảnh hưởng

giảm hấp thu

, từ đó làm trầm trọng thêm các triệu chứng do tiêu chảy thấm thấu gây ra. Tiêu chảy phân toàn nước. Tiêu chảy do viêm (kiết lỵ) với bạch cầu (WBC), hồng cầu (RBC) hoặc máu đại thể trong phân là không phổ biến.

Ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch, các vi rút bổ sung (ví dụ:

cytomegalovirus

,

enterovirus

) có thể gây viêm dạ dày ruột.

Viêm dạ dày ruột do vi khuẩn

Các loại vi khuẩn thường gặp nhất là:

Campylobacter

Clostridioides difficile

Escherichia coli

(đặc biệt là

typs huyết thanh O157:H7

)

Salmonella

Shigella

Tụ cầu khuẩn, gây ra

ngộ độc thực phẩm do tụ cầu khuẩn

Viêm dạ dày ruột do vi khuẩn ít gặp hơn do vi rút. Vi khuẩn gây viêm dạ dày ruột bằng nhiều cơ chế (

7

).

Độc tố ruột

được tạo ra bởi một số loài nhất định (ví dụ:

Vibrio cholerae

, các chủng vi khuẩn sinh độc tố ruột của

E. coli

) bám vào niêm mạc ruột non mà không xâm nhập vào. Những chất độc này làm suy giảm khả năng hấp thụ của ruột và gây bài tiết chất điện giải và nước bằng cách kích thích men adenylate cyclase, dẫn đến tiêu chảy phân toàn nước.

C. difficile

cũng sản xuất một độc tố tương tự.

Các ngoại độc tố

có trong thực phẩm bị ô nhiễm bị ăn phải, chất này do một số vi khuẩn (ví dụ:

Staphylococcus aureus

,

Bacillus cereus

,

Clostridium perfringens

) sản sinh ra. Ngoại độc tố có thể gây viêm dạ dày ruột

mà không có

nhiễm vi khuẩn. Các độc tố này thường gây buồn nôn, nôn ói và tiêu chảy cấp tính trong vòng 12 giờ sau khi ăn thức ăn bị ô nhiễm. Triệu chứng giảm trong vòng 36 giờ.

Xâm nhập niêm mạc

xảy ra với các vi khuẩn khác (ví dụ:

Shigella

,

Salmonella

,

Campylobacter

,

C. difficile

, một số phân nhóm

E. coli

), các vi khuẩn này xâm nhập vào niêm mạc ruột non hoặc ruột già và gây loét, xuất huyết, tăng tiết dịch giàu chất đạm, tăng tiết chất điện giải và nước. Quá trình xâm nhập và các ảnh hưởng của quá trình này có thể xảy ra cho dù sinh vật có sản xuất độc tố ruột hay không. Kết quả là tiêu chảy có bằng chứng về tình trạngxâm lấn và viêm nhiễm này là bạch cầu và hồng cầu hiện diện trên kính hiển vi và đôi khi có cả máu đại thể.

Salmonella

và

Campylobacter

là những nguyên nhân vi khuẩn phổ biến gây bệnh tiêu chảy ở Hoa Kỳ. Cả hai bệnh nhiễm trùng này thường gặp nhất là qua gia cầm chưa nấu chín; sữa không tiệt trùng cũng có thể là một nguồn lây bệnh.

Campylobacter

thỉnh thoảng được lây truyền từ chó hoặc mèo bị tiêu chảy.

Salmonella

có thể lây truyền bằng cách ăn trứng chưa chín và tiếp xúc với bò sát, chim chóc hoặc động vật lưỡng cư.

Các loài

Shigella

cũng là nguyên nhân vi khuẩn phổ biến gây bệnh tiêu chảy ở Hoa Kỳ và thường lây truyền từ người sang người, mặc dù xảy ra dịch bộc phát do lây truyền qua đường thực phẩm.

Shigella dysenteriae

loại 1, hiếm gặp ở Hoa Kỳ (

8

), sản sinh ra độc tố Shiga, độc tố này có thể gây ra

hội chứng tan máu-ure huyết

.

Viêm dạ dày ruột do

E. coli

có thể do một số phân nhóm vi khuẩn khác nhau gây ra. Dịch tễ học và biểu hiện lâm sàng của bệnh khác nhau rất nhiều tùy thuộc vào phân nhóm.

Trong quá khứ, nhiễm

Clostridioides difficile

xảy ra hầu như chỉ ở những bệnh nhân nhập viện được dùng kháng sinh. Với sự xuất hiện của chủng NAP1 siêu độc ở Hoa Kỳ vào cuối những năm 2000, nhiều trường hợp liên quan đến cộng đồng hiện đang xảy ra.

C. difficile

hiện nay có lẽ là nguyên nhân vi khuẩn gây tiêu chảy phổ biến nhất ở Hoa Kỳ (

9

).

Ngọc trai & cạm bẫy

C. difficile

bây giờ có lẽ là nguyên nhân vi khuẩn phổ biến nhất gây bệnh tiêu chảy ở Hoa Kỳ.

Một số vi khuẩn khác gây viêm dạ dày ruột, nhưng hầu hết không phổ biến ở Hoa Kỳ.

Yersinia enterocolitica

có thể gây viêm dạ dày ruột hoặc một hội chứng mô phỏng viêm ruột thừa vì bệnh nhân có thể bị đau vùng hạ sườn phải. Vi khuẩn được truyền qua thịt heo chưa chế biến, sữa không được khử trùng, hoặc nước bị ô nhiễm. Một số loài

Vibrio

(ví dụ,

V. parahaemolyticus

) gây tiêu chảy sau khi ăn các loại hải sản chưa nấu chín.

V. cholerae

đôi khi gây ra tiêu chảy mất nước nghiêm trọng ở những vùng mà người dân không được tiếp cận với nước uống sạch và xử lý rác thải của con người một cách hợp vệ sinh và là mối quan tâm đặc biệt sau thiên tai hoặc trong các trại tị nạn.

Listeria

hiếm khi có thể gây viêm dạ dày ruột qua đường thực phẩm nhưng thường gây nhiễm trùng máu hoặc viêm màng não ở phụ nữ mang thai, trẻ sơ sinh (xem phần

Bệnh nhiễm listeria sơ sinh

), hoặc người cao tuổi. Mắc phải

Aeromonas

khi bơi lội hoặc uống nước ngọt, nước lợ bị ô nhiễm.

Plesiomonas shigelloides

có thể gây tiêu chảy ở những bệnh nhân ăn động vật có vỏ sống hoặc đi du lịch đến vùng nhiệt đới Đông Nam Á và Châu Phi (

10

).

Viêm dạ dày ruột do ký sinh trùng

Các loại ký sinh trùng thường gặp nhất ở các quốc gia có nhiều tài nguyên là:

Giardia

Cryptosporidium

Một số ký sinh trùng đường ruột, đặc biệt là

Giardia intestinalis

(

G. lamblia

), bám dính vào niêm mạc ruột non, gây buồn nôn, nôn ói, tiêu chảy và khó chịu toàn thân. Bệnh giardia xảy ra ở mọi vùng của Hoa Kỳ và trên toàn thế giới. Nhiễm trùng có thể trở thành mạn tính và có thể gây ra

hội chứng kém hấp thu

. Bệnh thường lây truyền từ người sang người (thường là ở các trung tâm chăm sóc ban ngày) hoặc do ăn phải nang sán trong nước hoặc thực phẩm bị ô nhiễm (

11

).

Cryptosporidium parvum

gây tiêu chảy nước đôi khi có thể kèm theo đau quặn bụng, buồn nôn, và nôn. Ở người khỏe mạnh, bệnh tự khỏi kéo dài khoảng 2 tuần. Ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch, bệnh có thể nặng và kéo dài, gây mất nước và mất chất điện giải đáng kể.

Cryptosporidium

thường bị nhiễm từ nước bị ô nhiễm. Ký sinh trùng này không dễ bị tiêu diệt bởi clo và là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra bệnh liên quan đến nước khi giải trí ở Hoa Kỳ, chiếm khoảng ba phần tư các đợt bùng phát.

Các ký sinh trùng khác có thể gây ra các triệu chứng tương tự như triệu chứng của bệnh cryptosporidiosis bao gồm

Cyclospora cayetanensis

và ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch là

Cystoisospora (Isospora) belli

và một tập hợp các sinh vật được gọi là

microsporidia

(ví dụ:

Enterocytozoon bieneusi

,

Encephalitozoon intestinalis

).

Entamoeba histolytica

(xem

Bệnh do amip

) là nguyên nhân phổ biến gây tiêu chảy ra máu bán cấp ở những vùng có điều kiện vệ sinh kém nhưng rất hiếm gặp ở Hoa Kỳ. Bệnh do amip có thể gây viêm loét đại tràng giống như viêm loét đại tràng và phải được loại trừ khi nghĩ đến chẩn đoán đó.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Flynn TG, Olortegui MP, Kosek MN

: Viral gastroenteritis.

Lancet

403(10429):862-876, 2024. doi:10.1016/S0140-6736(23)02037-8

2.

Zhang P, Hao C, Di X, et al

: Global prevalence of norovirus gastroenteritis after emergence of the GII.4 Sydney 2012 variant: a systematic review and meta-analysis.

Front Public Health

12:1373322, 2024. doi:10.3389/fpubh.2024.1373322

3.

Hallowell BD, Parashar UD, Curns A, DeGroote NP, Tate JE

: Trends in the Laboratory Detection of Rotavirus Before and After Implementation of Routine Rotavirus Vaccination - United States, 2000-2018.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

68(24):539-543, 2019. doi:10.15585/mmwr.mm6824a2

4.

Sun ZW, Fu Y, Lu HL, et al

: Association of Rotavirus Vaccines With Reduction in Rotavirus Gastroenteritis in Children Younger Than 5 Years: A Systematic Review and Meta-analysis of Randomized Clinical Trials and Observational Studies.

JAMA Pediatr

175(7):e210347, 2021. doi:10.1001/jamapediatrics.2021.0347

5.

Vu DL, Bosch A, Pintó RM, Guix S

: Epidemiology of Classic and Novel Human Astrovirus: Gastroenteritis and Beyond.

Viruses

9(2):33, 2017. doi:10.3390/v9020033

6.

Shieh WJ

: Human adenovirus infections in pediatric population - An update on clinico-pathologic correlation.

Biomed J

45(1):38-49, 2022. doi:10.1016/j.bj.2021.08.009

7.

Fleckenstein JM, Matthew Kuhlmann F, Sheikh A

: Acute Bacterial Gastroenteritis.

Gastroenterol Clin North Am

50(2):283-304, 2021. doi:10.1016/j.gtc.2021.02.002

8.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

: Clinical Overview of Shigellosis. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2025.

9.

Johnson S, Lavergne V, Skinner AM, et al

: Clinical practice guideline by the Infectious Diseases Society of America (IDSA) and Society for Healthcare Epidemiology of America (SHEA): 2021 focused update guidelines on management of

Clostridioides difficile

infection in adults.

Clin Infect Dis

ciab549, 2021. doi: 10.1093/cid/ciab549

10.

Janda JM, Abbott SL, McIver CJ

: Plesiomonas shigelloides Revisited.

Clin Microbiol Rev

29(2):349-374, 2016. doi:10.1128/CMR.00103-15

11.

Lagunas-Rangel FA, Kameyama-Kawabe LY, Bermúdez-Cruz RM

: Giardiavirus: an update.

Parasitol Res

120(6):1943-1948, 2021. doi:10.1007/s00436-021-07167-y

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm dạ dày ruột

Đặc điểm và mức độ nặng của các triệu chứng viêm dạ dày ruột là khác nhau.

Nói chung, bệnh khởi phát đột ngột, kèm theo biếng ăn, buồn nôn, nôn ói, chuột rút bụng, và tiêu chảy (có hoặc không có máu và chất nhầy). Có thể có mệt mỏi và đau cơ. Bụng có thể bị chướng và đau nhẹ khi ấn; trong trường hợp nặng, có thể có phản ứng thành bụng. Có thể sờ thấy các quai ruột giãn do hơi. Có thể nghe thấy tiếng ruột tăng nhu động ngay cả khi không bị tiêu chảy (một đặc điểm phân biệt quan trọng với tắc ruột cơ năng do liệt ruột không nghe thấy tiếng của nhu động ruột hoặc giảm tiếng nhu động). Nôn liên tục và tiêu chảy có thể dẫn đến giảm thể tích tuần hoàn kèm theo hạ huyết áp và nhịp tim nhanh.

Sốc do giảm thể tích máu

kèm theo tình trạng trụy mạch và tổn thương thận cấp tính thiểu niệu hoặc suy thận có thể xảy ra ở những trường hợp nặng.

Nếu nôn là nguyên nhân chính gây mất nước, có thể xảy ra hiện tượng

nhiễm kiềm chuyển hóa

và hạ clo huyết. Nếu tiêu chảy là chủ yếu hơn, bệnh nhân có thể bị

nhiễm toan chuyển hóa

. Cả nôn và tiêu chảy đều có thể gây

hạ kali máu

.

Hạ natri máu

có thể xuất hiện, đặc biệt là nếu sử dụng dịch nhược trương trong điều trị thay thế.

Viêm dạ dày ruột do vi rút

Trong nhiễm vi rút, tiêu chảy phân toàn nước là triệu chứng phổ biến nhất; phân hiếm khi có chất nhầy hoặc máu. Để biết các biểu hiện cụ thể của norovirus và rotavirus, hãy xem

Viêm dạ dày ruột do norovirus

và

Viêm dạ dày ruột do rotavirus

.

Dấu hiệu của viêm dạ dày ruột do

adenovirus

là tiêu chảy kéo dài từ 1 đến 2 tuần. Trẻ nhỏ và trẻ em bị ảnh hưởng có thể nôn nhẹ khi khởi phát điển hình từ 1 đến 2 ngày sau khi bắt đầu tiêu chảy. Sốt nhẹ xảy ra ở nhiều bệnh nhân. Có thể có triệu chứng đường hô hấp. Các triệu chứng thường nhẹ nhưng có thể kéo dài hơn so với các nguyên nhân do vi-rút khác gây viêm dạ dày ruột (

1

).

Astrovirus

gây ra một hội chứng tương tự như nhiễm rotavirus nhẹ.

Cytomegalovirus có thể gây tiêu chảy ra máu ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch.

Viêm dạ dày ruột do vi khuẩn

Vi khuẩn gây bệnh xâm lấn (ví dụ:

Shigella

,

Salmonella

) có nhiều khả năng dẫn đến sốt, suy kiệt, và tiêu chảy phân có máu.

Nhiễm

E. coli

O157:H7

thường bắt đầu bằng đau quặn bụng dữ dội và tiêu chảy toàn nước trong 1 ngày đến 2 ngày, sau đó là tiêu chảy ra máu. Không sốt hoặc sốt nhẹ.

Phổ bệnh lý của nhiễm

C. difficile

đi từ đau quặn bụng nhẹ và tiêu chảy phân toàn chất nhầy đến viêm đại tràng xuất huyết nặng và sốc.

Vi khuẩn sản sinh độc tố ruột (ví dụ:

S. aureus

,

B. cereus

,

C. perfringens

) thường gây tiêu chảy phân toàn nước.

S. aureus

và một số chủng

B. cereus

chủ yếu gây nôn.

Viêm dạ dày ruột do ký sinh trùng

Nhiễm ký sinh trùng thường gây tiêu chảy cấp tính hoặc mạn tính. Hầu hết gây tiêu chảy không có máu; một ngoại lệ là

E. histolytica

gây lỵ amip (xem

Nhiễm amip

). Mệt mỏi và sụt cân thường gặp khi tiêu chảy dai dẳng.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Shieh WJ

: Human adenovirus infections in pediatric population - An update on clinico-pathologic correlation.

Biomed J

45(1):38-49, 2022. doi:10.1016/j.bj.2021.08.009

Chẩn đoán viêm dạ dày ruột

Bệnh sử và khám lâm sàng

Xét nghiệm phân trong những trường hợp được chọn

Các rối loạn đường tiêu hóa khác gây ra các triệu chứng tương tự (ví dụ:

viêm ruột thừa

,

viêm túi mật

,

viêm đại tràng thể loét

) phải được loại trừ (xem thêm

đánh giá bệnh tiêu chảy

).

Các dấu hiệu gợi ý viêm dạ dày ruột bao gồm:

Tiêu chảy nhiều, toàn nước

Ăn phải thực phẩm có khả năng bị ô nhiễm (đặc biệt là trong đợt bùng phát đã biết), nước bề mặt chưa được xử lý hoặc chất kích thích đường tiêu hóa đã biết

Chuyến đi gần đây

Tiếp xúc với người bị nhiễm bệnh hoặc một số động vật

Tiêu chảy do E. coli

O157:H7

nổi tiếng là xuất huyết chứ không phải là một quá trình lây nhiễm, biểu hiện là chảy máu đường tiêu hóa kèm theo ít phân hoặc không có phân.

Hội chứng huyết tán - ure huyết

có thể theo sau bằng chứng là suy thận và thiếu máu tan máu.

Việc sử dụng kháng sinh đường uống gần đây (trong vòng 3 tháng) phải làm tăng nghi ngờ nhiễm

C. difficile

. Tuy nhiên, một phần năm đến một phần ba số bệnh nhân bị nhiễm trùng do

C. difficile

trong cộng đồng không có tiền sử sử dụng kháng sinh gần đây (

1

,

2

,

3

).

Xét nghiệm phân

Xét nghiệm phân được dẫn hướng theo các dấu hiệu lâm sàng và các sinh vật bị nghi ngờ dựa trên tiền sử bệnh nhân và các yếu tố dịch tễ (ví dụ: suy giảm miễn dịch, tiếp xúc với ổ dịch đã biết, đi du lịch gần đây, sử dụng kháng sinh gần đây) (

4

). Các trường hợp thường được phân tầng thành:

Tiêu chảy cấp tính phân toàn nước

Tiêu chảy bán cấp hoặc mạn tính phân toàn nước

Tiêu chảy cấp do viêm

Các bảng phản ứng chuỗi polymerase đa kênh có thể xác định các sinh vật gây bệnh trong từng loại này ngày càng được sử dụng nhiều hơn (

5

). Tuy nhiên, xét nghiệm này rất tốn kém, và bởi vì các nhóm phân loại thường được phân biệt trên lâm sàng hoặc các đợt nhiễm bệnh tự khỏi, vì vậy thường sẽ hiệu quả về chi phí hơn nếu xét nghiệm các vi sinh vật cụ thể dựa trên loại và thời gian tiêu chảy. Ngoài ra, xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase không cho phép thử nghiệm tính nhạy cảm với kháng sinh như nuôi cấy.

Tiêu chảy cấp phân toàn nước

có thể là do vi rút và xét nghiệm không được chỉ định trừ khi tiêu chảy kéo dài. Mặc dù có thể chẩn đoán được các bệnh nhiễm trùng do rotavirus và enteric adenovirus bằng cách sử dụng các xét nghiệm nhanh có sẵn trên thị trường để phát hiện kháng nguyên vi rút trong phân, nhưng các xét nghiệm này hiếm khi được chỉ định.

Tiêu chảy bán cấp và mạn tính phân toàn nước

cần phải xét nghiệm tìm các nguyên nhân ký sinh trùng, thường là bằng soi phân để tìm ký sinh trùng và trứng. Có xét nghiệm kháng nguyên trong phân để tìm

Giardia

,

Cyptosporidia

và

Entamoeba histolytica

và có độ nhạy cao hơn so với xét nghiệm soi phân.

Tiêu chảy cấp do viêm không có máu đại thể

có thể được phát hiện bởi sự hiện diện của bạch cầu trong soi phân. Bệnh nhân cần phải cấy phân tìm các mầm bệnh đường ruột điển hình (ví dụ:

Salmonella

,

Shigella

,

Campylobacter

,

E. coli

).

Tiêu chảy cấp do viêm có máu đại thể

cũng nên nhanh chóng làm xét nghiệm đặc hiệu với

E. coli

O157:H7, như là tiêu chảy không có máu trong một đợt bùng phát dịch đã biết. Phải yêu cầu nuôi cấy cụ thể vì không thể phát hiện được sinh vật này trên môi trường nuôi cấy phân tiêu chuẩn. Ngoài ra, có thể thực hiện xét nghiệm enzym nhanh để phát hiện độc tố Shiga trong phân; xét nghiệm dương tính cho thấy nhiễm trùng do vi khuẩn

E. coli

O157:H7 sản sinh độc tố Shiga hoặc một trong các huyết thanh nhóm khác của vi khuẩn

E. coli

gây xuất huyết ruột. Tuy nhiên, xét nghiệm enzym nhanh không nhạy như nuôi cấy. Ở một số trung tâm, xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase được sử dụng để phát hiện độc tố Shiga.

Người lớn bị tiêu chảy ra máu đại thể

có thể cần phải có đánh giá bằng nội soi (soi đại tràng sigma hoặc nội soi đại tràng) để đánh giá thêm. Ứng viên cho nội soi bao gồm những bệnh nhân có nguy cơ như là những người có tiền sử bệnh viêm ruột hoặc bị suy giảm miễn dịch (trong trường hợp nghi ngờ viêm đại tràng do cytomegalovirus). Bề ngoài của niêm mạc đại tràng có thể giúp chẩn đoán lỵ, nhiễm shigella và

E. coli

O157:H7, mặc dù

viêm đại tràng thể loét

có thể gây ra các tổn thương tương tự. Sinh thiết và nuôi cấy rất hữu ích trong việc đưa ra chẩn đoán.

Bệnh nhân có

tiền sử sử dụng kháng sinh gần đây

hoặc các yếu tố nguy cơ khác đối với nhiễm trùng do

C. difficile

(ví dụ:

bệnh viêm ruột

, sử dụng thuốc ức chế bơm proton) nên xét nghiệm phân để tìm độc tố

C. difficile

, nhưng xét nghiệm cũng cần phảii được thực hiện ở những bệnh nhân bị bệnh nặng ngay cả khi không có các yếu tố nguy cơ này vì hiện nay có khoảng 25% số trường hợp nhiễm trùng do

C. difficile

xảy ra ở những người không xác định được các yếu tố nguy cơ (

1

,

2

,

6

). Trước đây, xét nghiệm miễn dịch enzym để tìm các độc tố A và B đã được sử dụng để chẩn đoán nhiễm

C. difficile

. Tuy nhiên, xét nghiệm khuếch đại axit nucleic nhắm vào một trong các gen độc tố

C. difficile

hoặc cơ chế điều hòa của chúng là xét nghiệm chẩn đoán được lựa chọn trong hầu hết các trường hợp.

Các xét nghiệm chung

Cần xét nghiệm điện giải huyết thanh, nitơ

urê

máu (BUN) và creatinine để đánh giá tình trạng mất nước và toan kiềm ở những bệnh nhân có biểu hiện mất nước đáng kể.

Công thức máu (CBC) không đặc hiệu, mặc dù

tăng bạch cầu ái toan

có thể là biểu hiện của nhiễm ký sinh trùng.

Xét nghiệm chức năng thận và công thức máu nên được thực hiện khoảng một tuần sau khi triệu chứng khởi phát ở bệnh nhân có

E. coli

O157:H7 để phát hiện sớm khởi phát hội chứng tan máu-ure huyết.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Chitnis AS, Holzbauer SM, Belflower RM, et al

: Epidemiology of community-associated

Clostridium difficile

infection, 2009 through 2011.

JAMA Intern Med

173(14):1359-1367, 2013. doi:10.1001/jamainternmed.2013.7056

2.

Guh AY, Adkins SH, Li Q, et al

: Risk Factors for Community-Associated

Clostridium difficile

Infection in Adults: A Case-Control Study.

Open Forum Infect Dis

4(4):ofx171, 2017. doi:10.1093/ofid/ofx171

3.

Guh AY, Mu Y, Winston LG, et al

: Trends in U.S. Burden of

Clostridioides difficile

Infection and Outcomes.

N Engl J Med

382(14):1320-1330, 2020. doi:10.1056/NEJMoa1910215

4.

Riddle MS, DuPont HL, Connor BA

: ACG Clinical Guideline: Diagnosis, Treatment, and Prevention of Acute Diarrheal Infections in Adults.

Am J Gastroenterol

111(5):602-622, 2016. doi:10.1038/ajg.2016.126

5.

Torres-Miranda D, Akselrod H, Karsner R, et al

: Use of BioFire FilmArray gastrointestinal PCR panel associated with reductions in antibiotic use, time to optimal antibiotics, and length of stay.

BMC Gastroenterol

20(1):246, 2020 doi: 10.1186/s12876-020-01394-w

6.

Bai M, Guo H, Zheng XY

: Inflammatory bowel disease and

Clostridium difficile

infection: clinical presentation, diagnosis, and management.

Therap Adv Gastroenterol

16:17562848231207280, 2023. doi:10.1177/17562848231207280

Điều trị viêm dạ dày ruột

Bù dịch đường uống hoặc đường tĩnh mạch

Xem xét các thuốc chống tiêu chảy (chống nhu động ruột), trừ khi nghi ngờ nhiễm trùng do

C. difficile

hoặc

E. coli

O157:H7

Kháng sinh chỉ dùngtrong một số trường hợp chọn lọc.

Điều trị hỗ trợ là tất cả những gì hầu hết các bệnh nhân cần. Nghỉ ngơi tại giường với lối đi tiện lợi đến nhà vệ sinh hoặc giường ngủ là điều cần có. Việc bù nước rất quan trọng để điều trị tình trạng mất nước và ngăn ngừa việc nhập viện không cần thiết. Thuốc chống tiêu chảy, thuốc chống nôn và thuốc men có thể hữu ích. Thuốc kháng khuẩn được sử dụng trong một số trường hợp nghi ngờ hoặc có bằng chứng nhiễm trùng do vi khuẩn.

Điều trị triệu chứng

Thuốc chống tiêu chảy (chống nhu động ruột)

không được khuyến nghị dùng cho trẻ em < 18 tuổi bị tiêu chảy cấp). Chống chỉ định sử dụng thuốc chống tiêu chảy ở trẻ em < 2 tuổi. Các thuốc này thường an toàn cho bệnh nhân người lớn bị tiêu chảy phân toàn nước (như cho thấy với phân âm tính với heme). Tuy nhiên, thuốc chống tiêu chảy có thể làm bệnh nhân nhiễm

C. difficile

hoặc

E. coli

O157:H7 trở nên trầm trọng hơn và do đó không nên dùng cho bất kỳ bệnh nhân nào mới sử dụng kháng sinh, phân có máu hoặc máu dương tính, hoặc tiêu chảy kèm sốt, cho đến khi có chẩn đoán cụ thể (

1

).

Thuốc chống tiêu chảy hiệu quả bao gồm loperamid hoặc diphenoxylate/atropine.

Nếu

nôn

dữ dội và đã loại trừ bệnh lý ngoại khoa (ví dụ tắc nghẽn ruột non), sử dụng thuốc chống nôn có thể có hiệu quả. Các loại thuốc hữu ích ở người lớn bao gồm ondansetron, prochlorperazine và promethazine. Ở trẻ em, ondansetron đã được chứng minh là làm giảm nhu cầu bù nước qua đường tĩnh mạch và ngăn ngừa nhập viện (

2

).

Ngọc trai & cạm bẫy

Không sử dụng thuốc chống tiêu chảy (chống nhu động ruột) ở người lớn nghi ngờ nhiễm

C. difficile

hoặc

E. coli

O157:H7 (ví dụ: mới sử dụng kháng sinh, tiêu chảy ra máu, phân có máu hoặc tiêu chảy kèm sốt) hoặc ở trẻ em.

Trẻ vẫn nôn sau 24 giờ cần đánh giá lại.

Mặc dù

men vi sinh

dường như có thể rút ngắn thời gian tiêu chảy trong thời gian ngắn, nhưng không có đủ bằng chứng cho thấy chúng ảnh hưởng đến các kết quả lâm sàng chính (ví dụ: giảm nhu cầu bù nước theo đường tĩnh mạch và/hoặc nhập viện) để hỗ trợ việc sử dụng thường quy trong điều trị hoặc phòng ngừa tiêu chảy do nhiễm trùng (

3

,

4

).

Bù nước

Dung dịch glucose-điện giải uống, nước dùng hoặc nước luộc thịt có thể ngăn ngừa hoặc điều trị tình trạng mất nước nhẹ. Ở trẻ em, nếu không có dung dịch bù nước, nước ép táo pha loãng hoặc đồ lỏng khác mà trẻ thích cũng là những lựa chọn hợp lý. (

5

). Nếu trẻ bú mẹ, nên tiếp tục cho bú sữa mẹ.

Ngay cả những bệnh nhân bị nôn ói cũng nên uống từng ngụm nhỏ đồ lỏng này giữa các đợt nôn; tình trạng nôn ói có thể thuyên giảm khi bù dịch. Đối với bệnh nhân nhiễm

E. coli

O157:H7, bù nước bằng dịch truyền tĩnh mạch đẳng trương có thể làm giảm mức độ nặng của bất kỳ tổn thương thận nào hoặc rối loạn chức năng thận nếu hội chứng tan máu-ure huyết phát triển. Trẻ em có thể bị mất nước nhanh hơn và cần được cung cấp một giải pháp bù nước thích hợp (một số loại có bán trên thị trường – xem

Bù nước theo đường uống

). Nếu nôn kéo dài, mất nước nặng hoặc không thể bù nước bằng đường uống, cần phải truyền dịch và điện giải qua đường tĩnh mạch (xem mục

Hồi sức bằng dịch theo đường tĩnh mạch

).

Khi bệnh nhân có thể dung nạp chất lỏng mà không bị nôn ói và cảm giác thèm ăn đã bắt đầu trở lại, có thể bắt đầu ăn lại dần dần. Mặc dù thường được khuyến nghị, nhưng không có lợi ích nào được chứng minh khi hạn chế chế độ ăn kiêng với thức ăn nhạt (ví dụ: ngũ cốc, gelatin, chuối, bánh mì nướng). Một số bệnh nhân có không dung nạp lactose tạm thời.

Thuốc kháng sinh

Kháng sinh theo kinh nghiệm thường không được khuyến nghị, ngoại trừ một số trường hợp

tiêu chảy khi đi du lịch,

khi nghi ngờ nhiễm trùng do

Shigella

hoặc do

Campylobacter

ở mức cao (ví dụ: tiếp xúc với trường hợp đã biết) hoặc nếu bệnh nhân bị nhiễm trùng huyết sau khi đi du lịch quốc tế (

6

). Mặt khác, không nên dùng kháng sinh cho đến khi biết kết quả cấy phân, đặc biệt là ở trẻ em, những đối tượng có tỷ lệ nhiễm

E. coli

O157:H7 cao hơn (kháng sinh làm tăng nguy cơ mắc

hội chứng tán huyết-ure huyết

trên bệnh nhân nhiễm

E. coli

O157 :H7).

Trong viêm dạ dày ruột do vi khuẩn đã được xác định, kháng sinh không phải lúc nào cũng cần thiết. Các thuốc này không có tác dụng đối với

Salmonella

và có thể làm kéo dài thời gian thải phân. Các trường hợp ngoại lệ bao gồm bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch, trẻ sơ sinh và bệnh nhân vãng khuẩn huyết

Salmonella

. Thuốc kháng sinh cũng không hiệu quả chống lại viêm dạ dày ruột do độc tố (ví dụ,

S. aureus

,

B. cereus

,

C. perfringens

). Việc sử dụng kháng sinh bừa bãi thúc đẩy sự xuất hiện của các sinh vật kháng thuốc, làm tăng nguy cơ bị tác dụng bất lợi và tăng khả năng nhiễm

C. difficile

. Tuy nhiên, một số bệnh nhiễm trùng nhất định cần phải dùng thuốc kháng sinh (xem bảng

Điều trị viêm dạ dày ruột do nhiễm trùng

).

Xử trí ban đầu viêm đại tràng do

C. difficile

liên quan đến việc ngừng kháng sinh gây bệnh nếu có thể. Thuốc được lựa chọn để điều trị viêm đại tràng do

C. difficile

là vancomycin đường uống, tốt hơn metronidazole. Thật không may, tình trạng tái phát xảy ra ở khoảng 20% số ​​bệnh nhân dùng

vancomycin

. Fidaxomicin có thể có tỷ lệ tái phát thấp hơn một chút so với

vancomycin

hoặc

metronidazole

. Hướng dẫn năm 2021 của Hiệp hội Bệnh truyền nhiễm Hoa Kỳ (IDSA) và Hiệp hội Dịch tễ học Chăm sóc Sức khỏe Hoa Kỳ (SHEA) khuyến nghị

fidaxomicin

là liệu pháp điều trị đầu tay được ưu tiên cho các trường hợp nhiễm trùng do

C. difficile

mới bị và tái phát (

7

). Kháng thể đơn dòng có thể được dùng cho bệnh nhân để ngăn ngừa nguy cơ tái phát, đặc biệt là trong những trường hợp nặng hơn (

8

). Các loại vắc-xin để phòng ngừa và điều trị nhiễm trùng do

C. difficile

đang được nghiên cứu (

9

).

Nhiều trung tâm sử dụng phương pháp cấy vi khuẩn đường phân (FMT) cho những bệnh nhân bị viêm đại tràng do

C. difficile

tái phát nhiều lần. Nhìn chung, phương pháp điều trị này đã được chứng minh là an toàn và hiệu quả. Mặc dù kiểm soát chất lượng và sàng lọc mẫu phân, vẫn có nguy cơ đối với người nhận khi nhận phân của người hiến tặng và các nguy cơ và lợi ích của FMT cần phải được xem xét trên từng trường hợp cụ thể (xem

điều trị tái phát tiêu chảy do

C. difficile gây ra

) (

10

) (

11

). Liệu pháp vi khuẩn trong phân cho bệnh nhân bị nhiễm trùng do

C. difficile

tái phát có thể được dùng dưới dạng viên nang uống hoặc dạng thụt (

12

,

13

).

Đối với bệnh do Cryptosporidium, một liệu trình nitazoxanide có thể hữu ích ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch. Nhiễm Giardia được điều trị bằng metronidazole hoặc nitazoxanide.

Bảng

Điều trị viêm dạ dày ruột do nhiễm trùng*

Bảng

Điều trị viêm dạ dày ruột do nhiễm trùng*

Điều trị viêm dạ dày ruột do nhiễm trùng*

Sinh vật

Kháng sinh (hoặc liệu pháp khác)

Campylobacter jejuni

Azithromycin

Ciprofloxacin †

Bệnh tả (

Vibrio cholerae

)

‡

Ciprofloxacin

Doxycycline §

Azithromycin

Clostridioides difficile

Fidaxomicin

Vancomycin

Metronidazole ¶

Kháng thể đơn dòng (đối với nhiễm trùng nặng, để ngăn ngừa tái phát)

Cấy ghép vi khuẩn trong phân

Entamoeba histolytica

Metronidazole ¶

Tinidazole ¶

Giardia intestinalis

(

G. lamblia

)

Tinidazole

Metronidazole

Nitazoxanide

Shigella

Ciprofloxacin

Azithromycin

* Kháng sinh chống chỉ định trong hầu hết các trường hợp nhưng có thể được sử dụng hỗ trợ việc truyền dịch tĩnh mạch để điều trị các bệnh nhiễm trùng do vi sinh vật cụ thể gây ra.

† Kháng thuốc đang gia tăng.

‡ Việc lựa chọn kháng sinh cần phải được hướng dẫn bằng xét nghiệm độ nhạy khi có sẵn vì tình trạng kháng doxycycline, fluoroquinolones và sulfamethoxazole/trimethoprim (SMX/TMP) đang gia tăng ở một số khu vực và một số chủng nhất định. Nói chung,

doxycycline

là thuốc kháng sinh bước đầu được khuyên dùng cho người lớn không mang thai. Azithromycin là thuốc điều trị bước đầu cho trẻ em và phụ nữ mang thai và là thuốc điều trị bước hai cho các đối tượng khác. Có nhiều khuyến nghị khác nhau, nhưng SMX/TMP thường là loại kháng sinh bước hai dành cho trẻ em nếu chủng vi khuẩn trong đợt bùng phát nhạy cảm. Ciprofloxacin là thuốc bước hai hoặc bước ba ở người lớn không mang thai và mặc dù thường tránh dùng ở trẻ em, nhưng có thể được sử dụng như thuốc bước hai nếu các chủng kháng SMX/TMP.

§ Thuốc kháng sinh này không được dùng cho phụ nữ có thai.

‖ Metronidazole không được khuyến cáo nhưng có thể được sử dụng ở những bệnh nhân không dung nạp được vancomycin và fidaxomicin.

¶ Nên điều trị tiếp theo một đợt iodoquinol trong 20 ngày hoặc paromomycin trong 7 ngày.

* Kháng sinh chống chỉ định trong hầu hết các trường hợp nhưng có thể được sử dụng hỗ trợ việc truyền dịch tĩnh mạch để điều trị các bệnh nhiễm trùng do vi sinh vật cụ thể gây ra.

† Kháng thuốc đang gia tăng.

‡ Việc lựa chọn kháng sinh cần phải được hướng dẫn bằng xét nghiệm độ nhạy khi có sẵn vì tình trạng kháng doxycycline, fluoroquinolones và sulfamethoxazole/trimethoprim (SMX/TMP) đang gia tăng ở một số khu vực và một số chủng nhất định. Nói chung,

doxycycline

là thuốc kháng sinh bước đầu được khuyên dùng cho người lớn không mang thai. Azithromycin là thuốc điều trị bước đầu cho trẻ em và phụ nữ mang thai và là thuốc điều trị bước hai cho các đối tượng khác. Có nhiều khuyến nghị khác nhau, nhưng SMX/TMP thường là loại kháng sinh bước hai dành cho trẻ em nếu chủng vi khuẩn trong đợt bùng phát nhạy cảm. Ciprofloxacin là thuốc bước hai hoặc bước ba ở người lớn không mang thai và mặc dù thường tránh dùng ở trẻ em, nhưng có thể được sử dụng như thuốc bước hai nếu các chủng kháng SMX/TMP.

§ Thuốc kháng sinh này không được dùng cho phụ nữ có thai.

‖ Metronidazole không được khuyến cáo nhưng có thể được sử dụng ở những bệnh nhân không dung nạp được vancomycin và fidaxomicin.

¶ Nên điều trị tiếp theo một đợt iodoquinol trong 20 ngày hoặc paromomycin trong 7 ngày.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Shane AL, Mody RK, Crump JA, et al

: 2017 Infectious Diseases Society of America Clinical Practice Guidelines for the Diagnosis and Management of Infectious Diarrhea.

Clin Infect Dis

65(12):e45-e80, 2017. doi:10.1093/cid/cix669

2.

Niño-Serna LF, Acosta-Reyes J, Veroniki AA, Florez ID

: Antiemetics in Children With Acute Gastroenteritis: A Meta-analysis.

Pediatrics

145(4):e20193260, 2020. doi:10.1542/peds.2019-3260

3.

Preidis GA, Weizman AV, Kashyap PC, Morgan RL

: AGA technical review on the role of probiotics in the management of gastrointestinal disorders.

Gastroenterology

159(2):708–738.e4, 2020. doi: 10.1053/j.gastro.2020.05.060

4.

Nelwan EJ, Herdiman A, Kalaij AGI, Lauditta RK, Yusuf SM, Suarthana E

: Role of probiotic as adjuvant in treating various infections: a systematic review and meta-analysis.

BMC Infect Dis

24(1):505, 2024. doi:10.1186/s12879-024-09259-3

5.

Freedman SB, Willan AR, Boutis K, Schuh S

: Effect of Dilute Apple Juice and Preferred Fluids vs Electrolyte Maintenance Solution on Treatment Failure Among Children With Mild Gastroenteritis: A Randomized Clinical Trial.

JAMA

315(18):1966-1974, 2016. doi:10.1001/jama.2016.5352

6.

Riddle MS, DuPont HL, Connor BA

: ACG Clinical Guideline: Diagnosis, Treatment, and Prevention of Acute Diarrheal Infections in Adults.

Am J Gastroenterol

111(5):602-622, 2016. doi:10.1038/ajg.2016.126

7.

Johnson S, Lavergne V, Skinner AM, et al

: Clinical Practice Guideline by the Infectious Diseases Society of America (IDSA) and Society for Healthcare Epidemiology of America (SHEA): 2021 Focused update guidelines on management of

Clostridioides difficile

infection in adults.

Clin Infect Dis

73(5):e1029–e1044, 2021 doi: 10.1093/cid/ciab549

8.

Akiyama S, Yamada A, Komaki Y, Komaki F, Micic D, Sakuraba A

: Efficacy and Safety of Monoclonal Antibodies Against Clostridioides difficile Toxins for Prevention of Recurrent Clostridioides difficile Infection: A Systematic Review and Meta-Analysis.

J Clin Gastroenterol

55(1):43–51, 2021. doi:10.1097/MCG.0000000000001330

9.

Young VB

: Vaccinating against

Clostridioides difficile

Infection.

N Engl J Med

392(12):1237–1240, 2025. doi:10.1056/NEJMcibr2413794

10.

Perler BK, Chen B, Phelps E, et al

: Long-term efficacy and safety of fecal microbiota transplantation for treatment of recurrent

Clostridioides difficile

infection.

J Clin Gastroenterol

54(8):701–706, 2020. doi: 10.1097/MCG.0000000000001281

11.

Di Bella S, Sanson G, Monticelli J, et al

:

Clostridioides difficile

infection: history, epidemiology, risk factors, prevention, clinical manifestations, treatment, and future options.

Clin Microbiol Rev

37(2):e0013523, 2024. doi:10.1128/cmr.00135-23

12.

Blair HA

: SER-109 (VOWST™): A Review in the Prevention of Recurrent

Clostridioides difficile

Infection.

Drugs

84(3):329-336, 2024. doi:10.1007/s40265-024-02006-7

13.

Feuerstadt P, Allegretti JR, Khanna S

: Practical use of RBX2660 for the prevention of recurrent

Clostridioides difficile

infection.

Am J Gastroenterol

2023 doi: 10.14309/ajg.0000000000002195

Phòng ngừa viêm dạ dày ruột

Có hai

vắc xin rotavirus

sống giảm độc lực đường uống hiện có sẵn, an toàn và hiệu quả chống lại đa số các chủng gây bệnh. Chủng ngừa Rotavirus trong khuôn khổ

lịch tiêm chủng cho trẻ sơ sinh

được khuyến nghị.

Dữ liệu không có kết luận về việc liệu men vi sinh đường uống có ngăn ngừa được viêm dạ dày ruột hay không (

1

).

Phòng ngừa nhiễm trùng mang tính phức tạp do tần suất nhiễm trùng không triệu chứng và sự dễ dàng lây truyền của các nhân tố ví dụ như vi rút từ người sang người. Nhìn chung, phải tuân thủ các quy trình thích hợp để xử lý và chuẩn bị thực phẩm.

Du khách

nên tránh thức ăn và thức uống bị nhiễm bẩn.

Để ngăn ngừa nhiễm khuẩn do nước tại các nơi giải trí, không nên bơi nếu bị tiêu chảy. Trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi cần phải kiểm tra tã thường xuyên và nên thay tã trong phòng tắm mà không gần nước. Những người đi bơi nên tránh nuốt nước khi bơi.

Trẻ sơ sinh và những người khác bị suy giảm miễn dịch đặc biệt dễ phát sinh các trường hợp nhiễm khuẩn salmonella nặng và không nên tiếp xúc với các loài bò sát, chim hoặc động vật lưỡng cư thường mang vi khuẩn

Salmonella

.

Nuôi con bằng sữa mẹ đem lại bảo vệ ở mức độ nào đó cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ.

Người chăm sóc nên rửa tay kỹ bằng xà phòng và nước sau khi thay tã, và khu vực thay tã nên được khử trùng bằng dung dịch thuốc tẩy gia dụng pha sẵn theo tỷ lệ 1:64 (một phần tư cốc pha loãng trong 1 gallon nước [60 mL trong 3,75 lít]). Trẻ em bị tiêu chảy nên được đưa ra khỏi cơ sở chăm sóc trẻ em trong thời gian có các triệu chứng. Trẻ em bị nhiễm trùng do

E. coli

gây xuất huyết đường ruột hoặc

Shigella

cũng phải có 2 xét nghiệm phân âm tính trước khi nhập viện trở lại.

Các biện pháp kiểm soát nhiễm trùng thích hợp (găng tay, áo choàng, vệ sinh tay) nên được sử dụng trong chăm sóc y tế cho bệnh nhân bị tiêu chảy (

2

,

3

,

4

).

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Preidis GA, Weizman AV, Kashyap PC, Morgan RL

: AGA Technical Review on the Role of Probiotics in the Management of Gastrointestinal Disorders.

Gastroenterology

159(2):708–738.e4, 2020. doi:10.1053/j.gastro.2020.05.060

2.

Riddle MS, Connor BA, Beeching NJ, et al

: Guidelines for the prevention and treatment of travelers' diarrhea: a graded expert panel report.

J Travel Med

. 24(suppl_1):S57-S74, 2017. doi:10.1093/jtm/tax026

3.

Riddle MS, DuPont HL, Connor BA

: ACG Clinical Guideline: Diagnosis, Treatment, and Prevention of Acute Diarrheal Infections in Adults.

Am J Gastroenterol

111(5):602-622, 2016. doi:10.1038/ajg.2016.126

4.

Shane AL, Mody RK, Crump JA, et al

: 2017 Infectious Diseases Society of America Clinical Practice Guidelines for the Diagnosis and Management of Infectious Diarrhea.

Clin Infect Dis

65(12):e45-e80, 2017. doi:10.1093/cid/cix669

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên nhân của viêm dạ dày ruột ---

Viêm dạ dày-ruột có thể do vi rút, vi khuẩn, ký sinh trùng gây ra. Nhiều sinh vật cụ thể được thảo luận thêm trongPhần bệnh truyền nhiễm.Viêm dạ dày ruột do vi rútVi rút là nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm dạ dày ruột ở Hoa Kỳ và hầu hết viêm dạ dày ruột do vi rút là do:NorovirusRotavirusNorovirus ảnh hưởng đến mọi người ở mọi lứa tuổi, bao gồm cả trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi (1,2). Các đợt bùng phát và dịch bệnh xảy ra quanh năm và đạt đỉnh điểm tại Hoa Kỳ vào những tháng mùa đông từ tháng 11 đến tháng 4. Lây truyền qua đường tiếp xúc trực tiếp, qua thực phẩm hoặc qua đường phân-miệng. Thời gian ủ bệnh từ 24 đến 48 giờ.Rotavirus ảnh hưởng đến trẻ nhỏ, độ tuổi mắc bệnh cao nhất là từ 3 thảng tuổi đến 15 tháng tuổi. Ở những khu vực mà việc sử dụng vắc-xin không phổ biến (hoặc không phổ biến), rotavirus xuất hiện theo mùa. Ở những khu vực mà vắc-xin được sử dụng phổ biến, tỷ lệ mắc bệnh nói chung thấp hơn, với đỉnh theo mùa giảm dần và theo mô hình hai năm một lần với những năm xen kẽ hoạt động cao hơn và thấp hơn (3,4). Tình trạng lây truyền chủ yếu qua đường phân-miệng. Thời gian ủ bệnh từ 1 đến 3 ngày.Hầu hết các bệnh nhiễm trùng dạ dày ruột do vi rút khác là do vi rút astvirus hoặc vi rút aderic đường ruột gây ra.Astroviruscó thể lây nhiễm cho mọi người ở mọi lứa tuổi nhưng thường gây nhiễm cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Ở các vùng khí hậu ôn đới, bệnh lây nhiễm phổ biến nhất vào những tháng mùa đông, và ở các vùng nhiệt đới, bệnh lây nhiễm phổ biến hơn vào những tháng mùa hè. Đường truyền là đường phân- miệng. Ủ bệnh là từ 3 đến 4 ngày (5).Adenoviruseslà nguyên nhân phổ biến thứ tư gây ra bệnh viêm dạ dày ruột do vi rút ở trẻ em. Nhiễm trùng xảy ra quanh năm và tăng nhẹ vào mùa hè. Trẻ<2 tuổi bị ảnh hưởng chính. Lây truyền theo đường phân - miệng cũng như qua đường giọt bắn ở đường hô hấp. Ủ bệnh là từ 3 đến 10 ngày (6).Vi rút nhiễm vào các tế bào ruột trong biểu mô của ruột non. Kết quả là thoát chất lỏng và điện giải vào trong lòng ruột; đôi khi, không hấp thu được carbohydrate do ruột bị ảnh hưởnggiảm hấp thu, từ đó làm trầm trọng thêm các triệu chứng do tiêu chảy thấm thấu gây ra. Tiêu chảy phân toàn nước. Tiêu chảy do viêm (kiết lỵ) với bạch cầu (WBC), hồng cầu (RBC) hoặc máu đại thể trong phân là không phổ biến.Ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch, các vi rút bổ sung (ví dụ:cytomegalovirus,enterovirus) có thể gây viêm dạ dày ruột.Viêm dạ dày ruột do vi khuẩnCác loại vi khuẩn thường gặp nhất là:CampylobacterClostridioides difficileEscherichia coli(đặc biệt làtyps huyết thanh O157:H7)SalmonellaShigellaTụ cầu khuẩn, gây rangộ độc thực phẩm do tụ cầu khuẩnViêm dạ dày ruột do vi khuẩn ít gặp hơn do vi rút. Vi khuẩn gây viêm dạ dày ruột bằng nhiều cơ chế (7).Độc tố ruộtđược tạo ra bởi một số loài nhất định (ví dụ:Vibrio cholerae, các chủng vi khuẩn sinh độc tố ruột củaE. coli) bám vào niêm mạc ruột non mà không xâm nhập vào. Những chất độc này làm suy giảm khả năng hấp thụ của ruột và gây bài tiết chất điện giải và nước bằng cách kích thích men adenylate cyclase, dẫn đến tiêu chảy phân toàn nước.C. difficilecũng sản xuất một độc tố tương tự.Các ngoại độc tốcó trong thực phẩm bị ô nhiễm bị ăn phải, chất này do một số vi khuẩn (ví dụ:Staphylococcus aureus,Bacillus cereus,Clostridium perfringens) sản sinh ra. Ngoại độc tố có thể gây viêm dạ dày ruộtmà không cónhiễm vi khuẩn. Các độc tố này thường gây buồn nôn, nôn ói và tiêu chảy cấp tính trong vòng 12 giờ sau khi ăn thức ăn bị ô nhiễm. Triệu chứng giảm trong vòng 36 giờ.Xâm nhập niêm mạcxảy ra với các vi khuẩn khác (ví dụ:Shigella,Salmonella,Campylobacter,C. difficile, một số phân nhómE. coli), các vi khuẩn này xâm nhập vào niêm mạc ruột non hoặc ruột già và gây loét, xuất huyết, tăng tiết dịch giàu chất đạm, tăng tiết chất điện giải và nước. Quá trình xâm nhập và các ảnh hưởng của quá trình này có thể xảy ra cho dù sinh vật có sản xuất độc tố ruột hay không. Kết quả là tiêu chảy có bằng chứng về tình trạngxâm lấn và viêm nhiễm này là bạch cầu và hồng cầu hiện diện trên kính hiển vi và đôi khi có cả máu đại thể.SalmonellavàCampylobacterlà những nguyên nhân vi khuẩn phổ biến gây bệnh tiêu chảy ở Hoa Kỳ. Cả hai bệnh nhiễm trùng này thường gặp nhất là qua gia cầm chưa nấu chín; sữa không tiệt trùng cũng có thể là một nguồn lây bệnh.Campylobacterthỉnh thoảng được lây truyền từ chó hoặc mèo bị tiêu chảy.Salmonellacó thể lây truyền bằng cách ăn trứng chưa chín và tiếp xúc với bò sát, chim chóc hoặc động vật lưỡng cư.Các loàiShigellacũng là nguyên nhân vi khuẩn phổ biến gây bệnh tiêu chảy ở Hoa Kỳ và thường lây truyền từ người sang người, mặc dù xảy ra dịch bộc phát do lây truyền qua đường thực phẩm.Shigella dysenteriaeloại 1, hiếm gặp ở Hoa Kỳ (8), sản sinh ra độc tố Shiga, độc tố này có thể gây rahội chứng tan máu-ure huyết.Viêm dạ dày ruột doE. colicó thể do một số phân nhóm vi khuẩn khác nhau gây ra. Dịch tễ học và biểu hiện lâm sàng của bệnh khác nhau rất nhiều tùy thuộc vào phân nhóm.Trong quá khứ, nhiễmClostridioides difficilexảy ra hầu như chỉ ở những bệnh nhân nhập viện được dùng kháng sinh. Với sự xuất hiện của chủng NAP1 siêu độc ở Hoa Kỳ vào cuối những năm 2000, nhiều trường hợp liên quan đến cộng đồng hiện đang xảy ra.C. difficilehiện nay có lẽ là nguyên nhân vi khuẩn gây tiêu chảy phổ biến nhất ở Hoa Kỳ (9).Ngọc trai & cạm bẫyC. difficilebây giờ có lẽ là nguyên nhân vi khuẩn phổ biến nhất gây bệnh tiêu chảy ở Hoa Kỳ.Một số vi khuẩn khác gây viêm dạ dày ruột, nhưng hầu hết không phổ biến ở Hoa Kỳ.Yersinia enterocoliticacó thể gây viêm dạ dày ruột hoặc một hội chứng mô phỏng viêm ruột thừa vì bệnh nhân có thể bị đau vùng hạ sườn phải. Vi khuẩn được truyền qua thịt heo chưa chế biến, sữa không được khử trùng, hoặc nước bị ô nhiễm. Một số loàiVibrio(ví dụ,V. parahaemolyticus) gây tiêu chảy sau khi ăn các loại hải sản chưa nấu chín.V. choleraeđôi khi gây ra tiêu chảy mất nước nghiêm trọng ở những vùng mà người dân không được tiếp cận với nước uống sạch và xử lý rác thải của con người một cách hợp vệ sinh và là mối quan tâm đặc biệt sau thiên tai hoặc trong các trại tị nạn.Listeriahiếm khi có thể gây viêm dạ dày ruột qua đường thực phẩm nhưng thường gây nhiễm trùng máu hoặc viêm màng não ở phụ nữ mang thai, trẻ sơ sinh (xem phầnBệnh nhiễm listeria sơ sinh), hoặc người cao tuổi. Mắc phảiAeromonaskhi bơi lội hoặc uống nước ngọt, nước lợ bị ô nhiễm.Plesiomonas shigelloidescó thể gây tiêu chảy ở những bệnh nhân ăn động vật có vỏ sống hoặc đi du lịch đến vùng nhiệt đới Đông Nam Á và Châu Phi (10).Viêm dạ dày ruột do ký sinh trùngCác loại ký sinh trùng thường gặp nhất ở các quốc gia có nhiều tài nguyên là:GiardiaCryptosporidiumMột số ký sinh trùng đường ruột, đặc biệt làGiardia intestinalis(G. lamblia), bám dính vào niêm mạc ruột non, gây buồn nôn, nôn ói, tiêu chảy và khó chịu toàn thân. Bệnh giardia xảy ra ở mọi vùng của Hoa Kỳ và trên toàn thế giới. Nhiễm trùng có thể trở thành mạn tính và có thể gây rahội chứng kém hấp thu. Bệnh thường lây truyền từ người sang người (thường là ở các trung tâm chăm sóc ban ngày) hoặc do ăn phải nang sán trong nước hoặc thực phẩm bị ô nhiễm (11).Cryptosporidium parvumgây tiêu chảy nước đôi khi có thể kèm theo đau quặn bụng, buồn nôn, và nôn. Ở người khỏe mạnh, bệnh tự khỏi kéo dài khoảng 2 tuần. Ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch, bệnh có thể nặng và kéo dài, gây mất nước và mất chất điện giải đáng kể.Cryptosporidiumthường bị nhiễm từ nước bị ô nhiễm. Ký sinh trùng này không dễ bị tiêu diệt bởi clo và là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra bệnh liên quan đến nước khi giải trí ở Hoa Kỳ, chiếm khoảng ba phần tư các đợt bùng phát.Các ký sinh trùng khác có thể gây ra các triệu chứng tương tự như triệu chứng của bệnh cryptosporidiosis bao gồmCyclospora cayetanensisvà ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch làCystoisospora (Isospora) bellivà một tập hợp các sinh vật được gọi làmicrosporidia(ví dụ:Enterocytozoon bieneusi,Encephalitozoon intestinalis).Entamoeba histolytica(xemBệnh do amip) là nguyên nhân phổ biến gây tiêu chảy ra máu bán cấp ở những vùng có điều kiện vệ sinh kém nhưng rất hiếm gặp ở Hoa Kỳ. Bệnh do amip có thể gây viêm loét đại tràng giống như viêm loét đại tràng và phải được loại trừ khi nghĩ đến chẩn đoán đó.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Flynn TG, Olortegui MP, Kosek MN: Viral gastroenteritis.Lancet403(10429):862-876, 2024. doi:10.1016/S0140-6736(23)02037-82.Zhang P, Hao C, Di X, et al: Global prevalence of norovirus gastroenteritis after emergence of the GII.4 Sydney 2012 variant: a systematic review and meta-analysis.Front Public Health12:1373322, 2024. doi:10.3389/fpubh.2024.13733223.Hallowell BD, Parashar UD, Curns A, DeGroote NP, Tate JE: Trends in the Laboratory Detection of Rotavirus Before and After Implementation of Routine Rotavirus Vaccination - United States, 2000-2018.MMWR Morb Mortal Wkly Rep68(24):539-543, 2019. doi:10.15585/mmwr.mm6824a24.Sun ZW, Fu Y, Lu HL, et al: Association of Rotavirus Vaccines With Reduction in Rotavirus Gastroenteritis in Children Younger Than 5 Years: A Systematic Review and Meta-analysis of Randomized Clinical Trials and Observational Studies.JAMA Pediatr175(7):e210347, 2021. doi:10.1001/jamapediatrics.2021.03475.Vu DL, Bosch A, Pintó RM, Guix S: Epidemiology of Classic and Novel Human Astrovirus: Gastroenteritis and Beyond.Viruses9(2):33, 2017. doi:10.3390/v90200336.Shieh WJ: Human adenovirus infections in pediatric population - An update on clinico-pathologic correlation.Biomed J45(1):38-49, 2022. doi:10.1016/j.bj.2021.08.0097.Fleckenstein JM, Matthew Kuhlmann F, Sheikh A: Acute Bacterial Gastroenteritis.Gastroenterol Clin North Am50(2):283-304, 2021. doi:10.1016/j.gtc.2021.02.0028.Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Clinical Overview of Shigellosis. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2025.9.Johnson S, Lavergne V, Skinner AM, et al: Clinical practice guideline by the Infectious Diseases Society of America (IDSA) and Society for Healthcare Epidemiology of America (SHEA): 2021 focused update guidelines on management ofClostridioides difficileinfection in adults.Clin Infect Disciab549, 2021. doi: 10.1093/cid/ciab54910.Janda JM, Abbott SL, McIver CJ: Plesiomonas shigelloides Revisited.Clin Microbiol Rev29(2):349-374, 2016. doi:10.1128/CMR.00103-1511.Lagunas-Rangel FA, Kameyama-Kawabe LY, Bermúdez-Cruz RM: Giardiavirus: an update.Parasitol Res120(6):1943-1948, 2021. doi:10.1007/s00436-021-07167-y

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm dạ dày ruột ---

Đặc điểm và mức độ nặng của các triệu chứng viêm dạ dày ruột là khác nhau.Nói chung, bệnh khởi phát đột ngột, kèm theo biếng ăn, buồn nôn, nôn ói, chuột rút bụng, và tiêu chảy (có hoặc không có máu và chất nhầy). Có thể có mệt mỏi và đau cơ. Bụng có thể bị chướng và đau nhẹ khi ấn; trong trường hợp nặng, có thể có phản ứng thành bụng. Có thể sờ thấy các quai ruột giãn do hơi. Có thể nghe thấy tiếng ruột tăng nhu động ngay cả khi không bị tiêu chảy (một đặc điểm phân biệt quan trọng với tắc ruột cơ năng do liệt ruột không nghe thấy tiếng của nhu động ruột hoặc giảm tiếng nhu động). Nôn liên tục và tiêu chảy có thể dẫn đến giảm thể tích tuần hoàn kèm theo hạ huyết áp và nhịp tim nhanh.Sốc do giảm thể tích máukèm theo tình trạng trụy mạch và tổn thương thận cấp tính thiểu niệu hoặc suy thận có thể xảy ra ở những trường hợp nặng.Nếu nôn là nguyên nhân chính gây mất nước, có thể xảy ra hiện tượngnhiễm kiềm chuyển hóavà hạ clo huyết. Nếu tiêu chảy là chủ yếu hơn, bệnh nhân có thể bịnhiễm toan chuyển hóa. Cả nôn và tiêu chảy đều có thể gâyhạ kali máu.Hạ natri máucó thể xuất hiện, đặc biệt là nếu sử dụng dịch nhược trương trong điều trị thay thế.Viêm dạ dày ruột do vi rútTrong nhiễm vi rút, tiêu chảy phân toàn nước là triệu chứng phổ biến nhất; phân hiếm khi có chất nhầy hoặc máu. Để biết các biểu hiện cụ thể của norovirus và rotavirus, hãy xemViêm dạ dày ruột do norovirusvàViêm dạ dày ruột do rotavirus.Dấu hiệu của viêm dạ dày ruột doadenoviruslà tiêu chảy kéo dài từ 1 đến 2 tuần. Trẻ nhỏ và trẻ em bị ảnh hưởng có thể nôn nhẹ khi khởi phát điển hình từ 1 đến 2 ngày sau khi bắt đầu tiêu chảy. Sốt nhẹ xảy ra ở nhiều bệnh nhân. Có thể có triệu chứng đường hô hấp. Các triệu chứng thường nhẹ nhưng có thể kéo dài hơn so với các nguyên nhân do vi-rút khác gây viêm dạ dày ruột (1).Astrovirusgây ra một hội chứng tương tự như nhiễm rotavirus nhẹ.Cytomegalovirus có thể gây tiêu chảy ra máu ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch.Viêm dạ dày ruột do vi khuẩnVi khuẩn gây bệnh xâm lấn (ví dụ:Shigella,Salmonella) có nhiều khả năng dẫn đến sốt, suy kiệt, và tiêu chảy phân có máu.NhiễmE. coliO157:H7thường bắt đầu bằng đau quặn bụng dữ dội và tiêu chảy toàn nước trong 1 ngày đến 2 ngày, sau đó là tiêu chảy ra máu. Không sốt hoặc sốt nhẹ.Phổ bệnh lý của nhiễmC. difficileđi từ đau quặn bụng nhẹ và tiêu chảy phân toàn chất nhầy đến viêm đại tràng xuất huyết nặng và sốc.Vi khuẩn sản sinh độc tố ruột (ví dụ:S. aureus,B. cereus,C. perfringens) thường gây tiêu chảy phân toàn nước.S. aureusvà một số chủngB. cereuschủ yếu gây nôn.Viêm dạ dày ruột do ký sinh trùngNhiễm ký sinh trùng thường gây tiêu chảy cấp tính hoặc mạn tính. Hầu hết gây tiêu chảy không có máu; một ngoại lệ làE. histolyticagây lỵ amip (xemNhiễm amip). Mệt mỏi và sụt cân thường gặp khi tiêu chảy dai dẳng.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Shieh WJ: Human adenovirus infections in pediatric population - An update on clinico-pathologic correlation.Biomed J45(1):38-49, 2022. doi:10.1016/j.bj.2021.08.009

--- 3. Chẩn đoán viêm dạ dày ruột ---

Bệnh sử và khám lâm sàngXét nghiệm phân trong những trường hợp được chọnCác rối loạn đường tiêu hóa khác gây ra các triệu chứng tương tự (ví dụ:viêm ruột thừa,viêm túi mật,viêm đại tràng thể loét) phải được loại trừ (xem thêmđánh giá bệnh tiêu chảy).Các dấu hiệu gợi ý viêm dạ dày ruột bao gồm:Tiêu chảy nhiều, toàn nướcĂn phải thực phẩm có khả năng bị ô nhiễm (đặc biệt là trong đợt bùng phát đã biết), nước bề mặt chưa được xử lý hoặc chất kích thích đường tiêu hóa đã biếtChuyến đi gần đâyTiếp xúc với người bị nhiễm bệnh hoặc một số động vậtTiêu chảy do E. coliO157:H7nổi tiếng là xuất huyết chứ không phải là một quá trình lây nhiễm, biểu hiện là chảy máu đường tiêu hóa kèm theo ít phân hoặc không có phân.Hội chứng huyết tán - ure huyếtcó thể theo sau bằng chứng là suy thận và thiếu máu tan máu.Việc sử dụng kháng sinh đường uống gần đây (trong vòng 3 tháng) phải làm tăng nghi ngờ nhiễmC. difficile. Tuy nhiên, một phần năm đến một phần ba số bệnh nhân bị nhiễm trùng doC. difficiletrong cộng đồng không có tiền sử sử dụng kháng sinh gần đây (1,2,3).Xét nghiệm phânXét nghiệm phân được dẫn hướng theo các dấu hiệu lâm sàng và các sinh vật bị nghi ngờ dựa trên tiền sử bệnh nhân và các yếu tố dịch tễ (ví dụ: suy giảm miễn dịch, tiếp xúc với ổ dịch đã biết, đi du lịch gần đây, sử dụng kháng sinh gần đây) (4). Các trường hợp thường được phân tầng thành:Tiêu chảy cấp tính phân toàn nướcTiêu chảy bán cấp hoặc mạn tính phân toàn nướcTiêu chảy cấp do viêmCác bảng phản ứng chuỗi polymerase đa kênh có thể xác định các sinh vật gây bệnh trong từng loại này ngày càng được sử dụng nhiều hơn (5). Tuy nhiên, xét nghiệm này rất tốn kém, và bởi vì các nhóm phân loại thường được phân biệt trên lâm sàng hoặc các đợt nhiễm bệnh tự khỏi, vì vậy thường sẽ hiệu quả về chi phí hơn nếu xét nghiệm các vi sinh vật cụ thể dựa trên loại và thời gian tiêu chảy. Ngoài ra, xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase không cho phép thử nghiệm tính nhạy cảm với kháng sinh như nuôi cấy.Tiêu chảy cấp phân toàn nướccó thể là do vi rút và xét nghiệm không được chỉ định trừ khi tiêu chảy kéo dài. Mặc dù có thể chẩn đoán được các bệnh nhiễm trùng do rotavirus và enteric adenovirus bằng cách sử dụng các xét nghiệm nhanh có sẵn trên thị trường để phát hiện kháng nguyên vi rút trong phân, nhưng các xét nghiệm này hiếm khi được chỉ định.Tiêu chảy bán cấp và mạn tính phân toàn nướccần phải xét nghiệm tìm các nguyên nhân ký sinh trùng, thường là bằng soi phân để tìm ký sinh trùng và trứng. Có xét nghiệm kháng nguyên trong phân để tìmGiardia,CyptosporidiavàEntamoeba histolyticavà có độ nhạy cao hơn so với xét nghiệm soi phân.Tiêu chảy cấp do viêm không có máu đại thểcó thể được phát hiện bởi sự hiện diện của bạch cầu trong soi phân. Bệnh nhân cần phải cấy phân tìm các mầm bệnh đường ruột điển hình (ví dụ:Salmonella,Shigella,Campylobacter,E. coli).Tiêu chảy cấp do viêm có máu đại thểcũng nên nhanh chóng làm xét nghiệm đặc hiệu vớiE. coliO157:H7, như là tiêu chảy không có máu trong một đợt bùng phát dịch đã biết. Phải yêu cầu nuôi cấy cụ thể vì không thể phát hiện được sinh vật này trên môi trường nuôi cấy phân tiêu chuẩn. Ngoài ra, có thể thực hiện xét nghiệm enzym nhanh để phát hiện độc tố Shiga trong phân; xét nghiệm dương tính cho thấy nhiễm trùng do vi khuẩnE. coliO157:H7 sản sinh độc tố Shiga hoặc một trong các huyết thanh nhóm khác của vi khuẩnE. coligây xuất huyết ruột. Tuy nhiên, xét nghiệm enzym nhanh không nhạy như nuôi cấy. Ở một số trung tâm, xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase được sử dụng để phát hiện độc tố Shiga.Người lớn bị tiêu chảy ra máu đại thểcó thể cần phải có đánh giá bằng nội soi (soi đại tràng sigma hoặc nội soi đại tràng) để đánh giá thêm. Ứng viên cho nội soi bao gồm những bệnh nhân có nguy cơ như là những người có tiền sử bệnh viêm ruột hoặc bị suy giảm miễn dịch (trong trường hợp nghi ngờ viêm đại tràng do cytomegalovirus). Bề ngoài của niêm mạc đại tràng có thể giúp chẩn đoán lỵ, nhiễm shigella vàE. coliO157:H7, mặc dùviêm đại tràng thể loétcó thể gây ra các tổn thương tương tự. Sinh thiết và nuôi cấy rất hữu ích trong việc đưa ra chẩn đoán.Bệnh nhân cótiền sử sử dụng kháng sinh gần đâyhoặc các yếu tố nguy cơ khác đối với nhiễm trùng doC. difficile(ví dụ:bệnh viêm ruột, sử dụng thuốc ức chế bơm proton) nên xét nghiệm phân để tìm độc tốC. difficile, nhưng xét nghiệm cũng cần phảii được thực hiện ở những bệnh nhân bị bệnh nặng ngay cả khi không có các yếu tố nguy cơ này vì hiện nay có khoảng 25% số trường hợp nhiễm trùng doC. difficilexảy ra ở những người không xác định được các yếu tố nguy cơ (1,2,6). Trước đây, xét nghiệm miễn dịch enzym để tìm các độc tố A và B đã được sử dụng để chẩn đoán nhiễmC. difficile. Tuy nhiên, xét nghiệm khuếch đại axit nucleic nhắm vào một trong các gen độc tốC. difficilehoặc cơ chế điều hòa của chúng là xét nghiệm chẩn đoán được lựa chọn trong hầu hết các trường hợp.Các xét nghiệm chungCần xét nghiệm điện giải huyết thanh, nitơurêmáu (BUN) và creatinine để đánh giá tình trạng mất nước và toan kiềm ở những bệnh nhân có biểu hiện mất nước đáng kể.Công thức máu (CBC) không đặc hiệu, mặc dùtăng bạch cầu ái toancó thể là biểu hiện của nhiễm ký sinh trùng.Xét nghiệm chức năng thận và công thức máu nên được thực hiện khoảng một tuần sau khi triệu chứng khởi phát ở bệnh nhân cóE. coliO157:H7 để phát hiện sớm khởi phát hội chứng tan máu-ure huyết.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Chitnis AS, Holzbauer SM, Belflower RM, et al: Epidemiology of community-associatedClostridium difficileinfection, 2009 through 2011.JAMA Intern Med173(14):1359-1367, 2013. doi:10.1001/jamainternmed.2013.70562.Guh AY, Adkins SH, Li Q, et al: Risk Factors for Community-AssociatedClostridium difficileInfection in Adults: A Case-Control Study.Open Forum Infect Dis4(4):ofx171, 2017. doi:10.1093/ofid/ofx1713.Guh AY, Mu Y, Winston LG, et al: Trends in U.S. Burden ofClostridioides difficileInfection and Outcomes.N Engl J Med382(14):1320-1330, 2020. doi:10.1056/NEJMoa19102154.Riddle MS, DuPont HL, Connor BA: ACG Clinical Guideline: Diagnosis, Treatment, and Prevention of Acute Diarrheal Infections in Adults.Am J Gastroenterol111(5):602-622, 2016. doi:10.1038/ajg.2016.1265.Torres-Miranda D, Akselrod H, Karsner R, et al: Use of BioFire FilmArray gastrointestinal PCR panel associated with reductions in antibiotic use, time to optimal antibiotics, and length of stay.BMC Gastroenterol20(1):246, 2020 doi: 10.1186/s12876-020-01394-w6.Bai M, Guo H, Zheng XY: Inflammatory bowel disease andClostridium difficileinfection: clinical presentation, diagnosis, and management.Therap Adv Gastroenterol16:17562848231207280, 2023. doi:10.1177/17562848231207280

--- 4. Điều trị viêm dạ dày ruột ---

Bù dịch đường uống hoặc đường tĩnh mạchXem xét các thuốc chống tiêu chảy (chống nhu động ruột), trừ khi nghi ngờ nhiễm trùng doC. difficilehoặcE. coliO157:H7Kháng sinh chỉ dùngtrong một số trường hợp chọn lọc.Điều trị hỗ trợ là tất cả những gì hầu hết các bệnh nhân cần. Nghỉ ngơi tại giường với lối đi tiện lợi đến nhà vệ sinh hoặc giường ngủ là điều cần có. Việc bù nước rất quan trọng để điều trị tình trạng mất nước và ngăn ngừa việc nhập viện không cần thiết. Thuốc chống tiêu chảy, thuốc chống nôn và thuốc men có thể hữu ích. Thuốc kháng khuẩn được sử dụng trong một số trường hợp nghi ngờ hoặc có bằng chứng nhiễm trùng do vi khuẩn.Điều trị triệu chứngThuốc chống tiêu chảy (chống nhu động ruột)không được khuyến nghị dùng cho trẻ em < 18 tuổi bị tiêu chảy cấp). Chống chỉ định sử dụng thuốc chống tiêu chảy ở trẻ em < 2 tuổi. Các thuốc này thường an toàn cho bệnh nhân người lớn bị tiêu chảy phân toàn nước (như cho thấy với phân âm tính với heme). Tuy nhiên, thuốc chống tiêu chảy có thể làm bệnh nhân nhiễmC. difficilehoặcE. coliO157:H7 trở nên trầm trọng hơn và do đó không nên dùng cho bất kỳ bệnh nhân nào mới sử dụng kháng sinh, phân có máu hoặc máu dương tính, hoặc tiêu chảy kèm sốt, cho đến khi có chẩn đoán cụ thể (1).Thuốc chống tiêu chảy hiệu quả bao gồm loperamid hoặc diphenoxylate/atropine.Nếunôndữ dội và đã loại trừ bệnh lý ngoại khoa (ví dụ tắc nghẽn ruột non), sử dụng thuốc chống nôn có thể có hiệu quả. Các loại thuốc hữu ích ở người lớn bao gồm ondansetron, prochlorperazine và promethazine. Ở trẻ em, ondansetron đã được chứng minh là làm giảm nhu cầu bù nước qua đường tĩnh mạch và ngăn ngừa nhập viện (2).Ngọc trai & cạm bẫyKhông sử dụng thuốc chống tiêu chảy (chống nhu động ruột) ở người lớn nghi ngờ nhiễmC. difficilehoặcE. coliO157:H7 (ví dụ: mới sử dụng kháng sinh, tiêu chảy ra máu, phân có máu hoặc tiêu chảy kèm sốt) hoặc ở trẻ em.Trẻ vẫn nôn sau 24 giờ cần đánh giá lại.Mặc dùmen vi sinhdường như có thể rút ngắn thời gian tiêu chảy trong thời gian ngắn, nhưng không có đủ bằng chứng cho thấy chúng ảnh hưởng đến các kết quả lâm sàng chính (ví dụ: giảm nhu cầu bù nước theo đường tĩnh mạch và/hoặc nhập viện) để hỗ trợ việc sử dụng thường quy trong điều trị hoặc phòng ngừa tiêu chảy do nhiễm trùng (3,4).Bù nướcDung dịch glucose-điện giải uống, nước dùng hoặc nước luộc thịt có thể ngăn ngừa hoặc điều trị tình trạng mất nước nhẹ. Ở trẻ em, nếu không có dung dịch bù nước, nước ép táo pha loãng hoặc đồ lỏng khác mà trẻ thích cũng là những lựa chọn hợp lý. (5). Nếu trẻ bú mẹ, nên tiếp tục cho bú sữa mẹ.Ngay cả những bệnh nhân bị nôn ói cũng nên uống từng ngụm nhỏ đồ lỏng này giữa các đợt nôn; tình trạng nôn ói có thể thuyên giảm khi bù dịch. Đối với bệnh nhân nhiễmE. coliO157:H7, bù nước bằng dịch truyền tĩnh mạch đẳng trương có thể làm giảm mức độ nặng của bất kỳ tổn thương thận nào hoặc rối loạn chức năng thận nếu hội chứng tan máu-ure huyết phát triển. Trẻ em có thể bị mất nước nhanh hơn và cần được cung cấp một giải pháp bù nước thích hợp (một số loại có bán trên thị trường – xemBù nước theo đường uống). Nếu nôn kéo dài, mất nước nặng hoặc không thể bù nước bằng đường uống, cần phải truyền dịch và điện giải qua đường tĩnh mạch (xem mụcHồi sức bằng dịch theo đường tĩnh mạch).Khi bệnh nhân có thể dung nạp chất lỏng mà không bị nôn ói và cảm giác thèm ăn đã bắt đầu trở lại, có thể bắt đầu ăn lại dần dần. Mặc dù thường được khuyến nghị, nhưng không có lợi ích nào được chứng minh khi hạn chế chế độ ăn kiêng với thức ăn nhạt (ví dụ: ngũ cốc, gelatin, chuối, bánh mì nướng). Một số bệnh nhân có không dung nạp lactose tạm thời.Thuốc kháng sinhKháng sinh theo kinh nghiệm thường không được khuyến nghị, ngoại trừ một số trường hợptiêu chảy khi đi du lịch,khi nghi ngờ nhiễm trùng doShigellahoặc doCampylobacterở mức cao (ví dụ: tiếp xúc với trường hợp đã biết) hoặc nếu bệnh nhân bị nhiễm trùng huyết sau khi đi du lịch quốc tế (6). Mặt khác, không nên dùng kháng sinh cho đến khi biết kết quả cấy phân, đặc biệt là ở trẻ em, những đối tượng có tỷ lệ nhiễmE. coliO157:H7 cao hơn (kháng sinh làm tăng nguy cơ mắchội chứng tán huyết-ure huyếttrên bệnh nhân nhiễmE. coliO157 :H7).Trong viêm dạ dày ruột do vi khuẩn đã được xác định, kháng sinh không phải lúc nào cũng cần thiết. Các thuốc này không có tác dụng đối vớiSalmonellavà có thể làm kéo dài thời gian thải phân. Các trường hợp ngoại lệ bao gồm bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch, trẻ sơ sinh và bệnh nhân vãng khuẩn huyếtSalmonella. Thuốc kháng sinh cũng không hiệu quả chống lại viêm dạ dày ruột do độc tố (ví dụ,S. aureus,B. cereus,C. perfringens). Việc sử dụng kháng sinh bừa bãi thúc đẩy sự xuất hiện của các sinh vật kháng thuốc, làm tăng nguy cơ bị tác dụng bất lợi và tăng khả năng nhiễmC. difficile. Tuy nhiên, một số bệnh nhiễm trùng nhất định cần phải dùng thuốc kháng sinh (xem bảngĐiều trị viêm dạ dày ruột do nhiễm trùng).Xử trí ban đầu viêm đại tràng doC. difficileliên quan đến việc ngừng kháng sinh gây bệnh nếu có thể. Thuốc được lựa chọn để điều trị viêm đại tràng doC. difficilelà vancomycin đường uống, tốt hơn metronidazole. Thật không may, tình trạng tái phát xảy ra ở khoảng 20% số ​​bệnh nhân dùngvancomycin. Fidaxomicin có thể có tỷ lệ tái phát thấp hơn một chút so vớivancomycinhoặcmetronidazole. Hướng dẫn năm 2021 của Hiệp hội Bệnh truyền nhiễm Hoa Kỳ (IDSA) và Hiệp hội Dịch tễ học Chăm sóc Sức khỏe Hoa Kỳ (SHEA) khuyến nghịfidaxomicinlà liệu pháp điều trị đầu tay được ưu tiên cho các trường hợp nhiễm trùng doC. difficilemới bị và tái phát (7). Kháng thể đơn dòng có thể được dùng cho bệnh nhân để ngăn ngừa nguy cơ tái phát, đặc biệt là trong những trường hợp nặng hơn (8). Các loại vắc-xin để phòng ngừa và điều trị nhiễm trùng doC. difficileđang được nghiên cứu (9).Nhiều trung tâm sử dụng phương pháp cấy vi khuẩn đường phân (FMT) cho những bệnh nhân bị viêm đại tràng doC. difficiletái phát nhiều lần. Nhìn chung, phương pháp điều trị này đã được chứng minh là an toàn và hiệu quả. Mặc dù kiểm soát chất lượng và sàng lọc mẫu phân, vẫn có nguy cơ đối với người nhận khi nhận phân của người hiến tặng và các nguy cơ và lợi ích của FMT cần phải được xem xét trên từng trường hợp cụ thể (xemđiều trị tái phát tiêu chảy doC. difficile gây ra) (10) (11). Liệu pháp vi khuẩn trong phân cho bệnh nhân bị nhiễm trùng doC. difficiletái phát có thể được dùng dưới dạng viên nang uống hoặc dạng thụt (12,13).Đối với bệnh do Cryptosporidium, một liệu trình nitazoxanide có thể hữu ích ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch. Nhiễm Giardia được điều trị bằng metronidazole hoặc nitazoxanide.BảngĐiều trị viêm dạ dày ruột do nhiễm trùng*BảngĐiều trị viêm dạ dày ruột do nhiễm trùng*Điều trị viêm dạ dày ruột do nhiễm trùng*Sinh vậtKháng sinh (hoặc liệu pháp khác)Campylobacter jejuniAzithromycinCiprofloxacin †Bệnh tả (Vibrio cholerae)‡CiprofloxacinDoxycycline §AzithromycinClostridioides difficileFidaxomicinVancomycinMetronidazole ¶Kháng thể đơn dòng (đối với nhiễm trùng nặng, để ngăn ngừa tái phát)Cấy ghép vi khuẩn trong phânEntamoeba histolyticaMetronidazole ¶Tinidazole ¶Giardia intestinalis(G. lamblia)TinidazoleMetronidazoleNitazoxanideShigellaCiprofloxacinAzithromycin* Kháng sinh chống chỉ định trong hầu hết các trường hợp nhưng có thể được sử dụng hỗ trợ việc truyền dịch tĩnh mạch để điều trị các bệnh nhiễm trùng do vi sinh vật cụ thể gây ra.† Kháng thuốc đang gia tăng.‡ Việc lựa chọn kháng sinh cần phải được hướng dẫn bằng xét nghiệm độ nhạy khi có sẵn vì tình trạng kháng doxycycline, fluoroquinolones và sulfamethoxazole/trimethoprim (SMX/TMP) đang gia tăng ở một số khu vực và một số chủng nhất định. Nói chung,doxycyclinelà thuốc kháng sinh bước đầu được khuyên dùng cho người lớn không mang thai. Azithromycin là thuốc điều trị bước đầu cho trẻ em và phụ nữ mang thai và là thuốc điều trị bước hai cho các đối tượng khác. Có nhiều khuyến nghị khác nhau, nhưng SMX/TMP thường là loại kháng sinh bước hai dành cho trẻ em nếu chủng vi khuẩn trong đợt bùng phát nhạy cảm. Ciprofloxacin là thuốc bước hai hoặc bước ba ở người lớn không mang thai và mặc dù thường tránh dùng ở trẻ em, nhưng có thể được sử dụng như thuốc bước hai nếu các chủng kháng SMX/TMP.§ Thuốc kháng sinh này không được dùng cho phụ nữ có thai.‖ Metronidazole không được khuyến cáo nhưng có thể được sử dụng ở những bệnh nhân không dung nạp được vancomycin và fidaxomicin.¶ Nên điều trị tiếp theo một đợt iodoquinol trong 20 ngày hoặc paromomycin trong 7 ngày.* Kháng sinh chống chỉ định trong hầu hết các trường hợp nhưng có thể được sử dụng hỗ trợ việc truyền dịch tĩnh mạch để điều trị các bệnh nhiễm trùng do vi sinh vật cụ thể gây ra.† Kháng thuốc đang gia tăng.‡ Việc lựa chọn kháng sinh cần phải được hướng dẫn bằng xét nghiệm độ nhạy khi có sẵn vì tình trạng kháng doxycycline, fluoroquinolones và sulfamethoxazole/trimethoprim (SMX/TMP) đang gia tăng ở một số khu vực và một số chủng nhất định. Nói chung,doxycyclinelà thuốc kháng sinh bước đầu được khuyên dùng cho người lớn không mang thai. Azithromycin là thuốc điều trị bước đầu cho trẻ em và phụ nữ mang thai và là thuốc điều trị bước hai cho các đối tượng khác. Có nhiều khuyến nghị khác nhau, nhưng SMX/TMP thường là loại kháng sinh bước hai dành cho trẻ em nếu chủng vi khuẩn trong đợt bùng phát nhạy cảm. Ciprofloxacin là thuốc bước hai hoặc bước ba ở người lớn không mang thai và mặc dù thường tránh dùng ở trẻ em, nhưng có thể được sử dụng như thuốc bước hai nếu các chủng kháng SMX/TMP.§ Thuốc kháng sinh này không được dùng cho phụ nữ có thai.‖ Metronidazole không được khuyến cáo nhưng có thể được sử dụng ở những bệnh nhân không dung nạp được vancomycin và fidaxomicin.¶ Nên điều trị tiếp theo một đợt iodoquinol trong 20 ngày hoặc paromomycin trong 7 ngày.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Shane AL, Mody RK, Crump JA, et al: 2017 Infectious Diseases Society of America Clinical Practice Guidelines for the Diagnosis and Management of Infectious Diarrhea.Clin Infect Dis65(12):e45-e80, 2017. doi:10.1093/cid/cix6692.Niño-Serna LF, Acosta-Reyes J, Veroniki AA, Florez ID: Antiemetics in Children With Acute Gastroenteritis: A Meta-analysis.Pediatrics145(4):e20193260, 2020. doi:10.1542/peds.2019-32603.Preidis GA, Weizman AV, Kashyap PC, Morgan RL: AGA technical review on the role of probiotics in the management of gastrointestinal disorders.Gastroenterology159(2):708–738.e4, 2020. doi: 10.1053/j.gastro.2020.05.0604.Nelwan EJ, Herdiman A, Kalaij AGI, Lauditta RK, Yusuf SM, Suarthana E: Role of probiotic as adjuvant in treating various infections: a systematic review and meta-analysis.BMC Infect Dis24(1):505, 2024. doi:10.1186/s12879-024-09259-35.Freedman SB, Willan AR, Boutis K, Schuh S: Effect of Dilute Apple Juice and Preferred Fluids vs Electrolyte Maintenance Solution on Treatment Failure Among Children With Mild Gastroenteritis: A Randomized Clinical Trial.JAMA315(18):1966-1974, 2016. doi:10.1001/jama.2016.53526.Riddle MS, DuPont HL, Connor BA: ACG Clinical Guideline: Diagnosis, Treatment, and Prevention of Acute Diarrheal Infections in Adults.Am J Gastroenterol111(5):602-622, 2016. doi:10.1038/ajg.2016.1267.Johnson S, Lavergne V, Skinner AM, et al: Clinical Practice Guideline by the Infectious Diseases Society of America (IDSA) and Society for Healthcare Epidemiology of America (SHEA): 2021 Focused update guidelines on management ofClostridioides difficileinfection in adults.Clin Infect Dis73(5):e1029–e1044, 2021 doi: 10.1093/cid/ciab5498.Akiyama S, Yamada A, Komaki Y, Komaki F, Micic D, Sakuraba A: Efficacy and Safety of Monoclonal Antibodies Against Clostridioides difficile Toxins for Prevention of Recurrent Clostridioides difficile Infection: A Systematic Review and Meta-Analysis.J Clin Gastroenterol55(1):43–51, 2021. doi:10.1097/MCG.00000000000013309.Young VB: Vaccinating againstClostridioides difficileInfection.N Engl J Med392(12):1237–1240, 2025. doi:10.1056/NEJMcibr241379410.Perler BK, Chen B, Phelps E, et al: Long-term efficacy and safety of fecal microbiota transplantation for treatment of recurrentClostridioides difficileinfection.J Clin Gastroenterol54(8):701–706, 2020. doi: 10.1097/MCG.000000000000128111.Di Bella S, Sanson G, Monticelli J, et al:Clostridioides difficileinfection: history, epidemiology, risk factors, prevention, clinical manifestations, treatment, and future options.Clin Microbiol Rev37(2):e0013523, 2024. doi:10.1128/cmr.00135-2312.Blair HA: SER-109 (VOWST™): A Review in the Prevention of RecurrentClostridioides difficileInfection.Drugs84(3):329-336, 2024. doi:10.1007/s40265-024-02006-713.Feuerstadt P, Allegretti JR, Khanna S: Practical use of RBX2660 for the prevention of recurrentClostridioides difficileinfection.Am J Gastroenterol2023 doi: 10.14309/ajg.0000000000002195

--- 5. Phòng ngừa viêm dạ dày ruột ---

Có haivắc xin rotavirussống giảm độc lực đường uống hiện có sẵn, an toàn và hiệu quả chống lại đa số các chủng gây bệnh. Chủng ngừa Rotavirus trong khuôn khổlịch tiêm chủng cho trẻ sơ sinhđược khuyến nghị.Dữ liệu không có kết luận về việc liệu men vi sinh đường uống có ngăn ngừa được viêm dạ dày ruột hay không (1).Phòng ngừa nhiễm trùng mang tính phức tạp do tần suất nhiễm trùng không triệu chứng và sự dễ dàng lây truyền của các nhân tố ví dụ như vi rút từ người sang người. Nhìn chung, phải tuân thủ các quy trình thích hợp để xử lý và chuẩn bị thực phẩm.Du kháchnên tránh thức ăn và thức uống bị nhiễm bẩn.Để ngăn ngừa nhiễm khuẩn do nước tại các nơi giải trí, không nên bơi nếu bị tiêu chảy. Trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi cần phải kiểm tra tã thường xuyên và nên thay tã trong phòng tắm mà không gần nước. Những người đi bơi nên tránh nuốt nước khi bơi.Trẻ sơ sinh và những người khác bị suy giảm miễn dịch đặc biệt dễ phát sinh các trường hợp nhiễm khuẩn salmonella nặng và không nên tiếp xúc với các loài bò sát, chim hoặc động vật lưỡng cư thường mang vi khuẩnSalmonella.Nuôi con bằng sữa mẹ đem lại bảo vệ ở mức độ nào đó cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ.Người chăm sóc nên rửa tay kỹ bằng xà phòng và nước sau khi thay tã, và khu vực thay tã nên được khử trùng bằng dung dịch thuốc tẩy gia dụng pha sẵn theo tỷ lệ 1:64 (một phần tư cốc pha loãng trong 1 gallon nước [60 mL trong 3,75 lít]). Trẻ em bị tiêu chảy nên được đưa ra khỏi cơ sở chăm sóc trẻ em trong thời gian có các triệu chứng. Trẻ em bị nhiễm trùng doE. coligây xuất huyết đường ruột hoặcShigellacũng phải có 2 xét nghiệm phân âm tính trước khi nhập viện trở lại.Các biện pháp kiểm soát nhiễm trùng thích hợp (găng tay, áo choàng, vệ sinh tay) nên được sử dụng trong chăm sóc y tế cho bệnh nhân bị tiêu chảy (2,3,4).Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Preidis GA, Weizman AV, Kashyap PC, Morgan RL: AGA Technical Review on the Role of Probiotics in the Management of Gastrointestinal Disorders.Gastroenterology159(2):708–738.e4, 2020. doi:10.1053/j.gastro.2020.05.0602.Riddle MS, Connor BA, Beeching NJ, et al: Guidelines for the prevention and treatment of travelers' diarrhea: a graded expert panel report.J Travel Med. 24(suppl_1):S57-S74, 2017. doi:10.1093/jtm/tax0263.Riddle MS, DuPont HL, Connor BA: ACG Clinical Guideline: Diagnosis, Treatment, and Prevention of Acute Diarrheal Infections in Adults.Am J Gastroenterol111(5):602-622, 2016. doi:10.1038/ajg.2016.1264.Shane AL, Mody RK, Crump JA, et al: 2017 Infectious Diseases Society of America Clinical Practice Guidelines for the Diagnosis and Management of Infectious Diarrhea.Clin Infect Dis65(12):e45-e80, 2017. doi:10.1093/cid/cix669
