TIÊU ĐỀ: Tổng quan về bệnh tăng nhãn áp
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/glôcôm/tổng-quan-về-bệnh-tăng-nhãn-áp
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về bệnh tăng nhãn áp

Theo

Douglas J. Rhee

,

MD

,

University Hospitals/Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v955734_vi

Bệnh tăng nhãn áp là một nhóm các bệnh lý của mắt đặc trưng bởi tổn thương dây thần kinh thị giác tiến triển, trong đó một phần quan trọng là sự gia tăng tương đối nhãn áp (IOP) có thể dẫn đến mất thị lực không thể phục hồi.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Bệnh tăng nhãn áp là nguyên nhân gây mù lòa phổ biến thứ hai trên toàn thế giới và là nguyên nhân gây mù lòa phổ biến thứ hai tại Hoa Kỳ, nơi đây là nguyên nhân gây mù lòa hàng đầu đối với người da đen và người gốc Tây Ban Nha. Khoảng 4 triệu người Mỹ (

1

) và 70 triệu người trên toàn thế giới mắc bệnh tăng nhãn áp, nhưng chỉ một nửa biết về bệnh này (

2

). Bệnh tăng nhãn áp có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi nhưng phổ biến hơn 6 lần trong số những người

>

60 tuổi.

Bệnh tăng nhãn áp được phân loại như sau

Bệnh tăng nhãn áp góc mở

Bệnh tăng nhãn áp góc đóng cấp

“Góc” đề cập đến góc tạo bởi điểm nối của mống mắt và giác mạc ở ngoại vi của tiền phòng (xem hình

Sản sinh và lưu chuyển thủy dịch

). Góc mắt là nơi

>

98% dịch thủy dịch thoát ra khỏi mắt qua vùng bè và ống Schlemm (con đường chính, đặc biệt ở người cao tuổi) hoặc qua mặt thể mi và mạch máu màng mạch (còn gọi là con đường màng bồ đào củng mạc và có thể chiếm tới 50% lượng dịch chảy ra ở những người dưới 30 tuổi). Những đường thoát này không chỉ đơn giản là một bộ lọc và thoát cơ học mà còn liên quan tới các quá trình sinh lý khác.

Bảng

Bệnh tăng nhãn áp góc mở: Phân loại dựa trên các cơ chế nghẽn lưu thông thủy dịch*

Bảng

Bệnh tăng nhãn áp góc mở: Phân loại dựa trên các cơ chế nghẽn lưu thông thủy dịch*

Bệnh tăng nhãn áp góc mở: Phân loại dựa trên các cơ chế nghẽn lưu thông thủy dịch*

Kiểu

Có nghĩa

Ví dụ

Vùng bè

Vô căn

Rối loạn chất nền ngoại bào

Bệnh tăng nhãn áp do corticosteroid

Bệnh tăng nhãn áp thiếu niên

Bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát

Bệnh tăng nhãn áp giả tróc da

Tắc nghẽn

hồng cầu

Bệnh tăng nhãn áp sau vi xuất huyết

Bệnh tăng nhãn áp xuất huyết

Bởi đại thực bào

Bệnh tăng nhãn áp do tan máu

Bệnh tăng nhãn áp thứ phát sau melanoma

Bệnh tăng nhãn áp do tiêu thủy tinh thể

Bởi các tế bào ung thư

xanthogranuloma vị thành niên

Các khối u ác tính

U xơ thần kinh

Bớt Ota (bệnh tăng sắc tố trong mắt và trên da gần mắt và quanh mắt)

Bằng các hạt sắc tố

Hội chứng bong bao (bệnh tăng nhãn áp do bao thủy tinh thể)

Bệnh tăng nhãn áp sắc tố

Viêm màng bồ đào

Bằng protein

Bệnh tăng nhãn áp do thủy tinh thể

Viêm màng bồ đào

Do các phương tiện khác

Các chất nhầy phẫu thuật

Xuất huyết dịch kính

Thay đổi

Do phù nề

Bỏng kiềm

Viêm mống mắt hoặc viêm màng bồ đào gây viêm vùng bè

Viêm củng mạc

hoặc là

viêm thượng củng mạc

Do chấn thương

Suy thoái góc tiền phòng

Do dị vật nội nhãn

Nhiễm đồng

Hemosiderosis

Sau vùng bè

Tắc nghẽn ống Schlemm

Bởi vật chất dạng hạt hoặc sự sụp đổ của các bức tường kênh

Những thay đổi liên quan đến tuổi tác trong thành ống

Tế bào hồng cầu hình liềm

Chấn thương

Giảm dòng chảy trong tĩnh mạch nước

Do áp lực tĩnh mạch tầng sinh môn tăng cao

Rò động mạch cảnh - xoang hang

Huyết khối xoang hang

Tăng áp lực tĩnh mạch thượng củng mạc vô căn

Bệnh mắt do thâm nhiễm (lồi mắt do bệnh nhãn giáp)

Khối u trung thất

Khối u hậu nhãn cầu

Hội chứng Sturge-Weber

Tắc tĩnh mạch chủ trên

* Các ví dụ lâm sàng được trích dẫn; không phải là một danh sách đầy đủ về bệnh tăng nhãn áp.

Phỏng theo Ritch R, Shields MB, Krupin T:

Glaucomas

, ed. 2. St. Louis, Mosby, 1996, p. 720; cùng với sự cho phép.

* Các ví dụ lâm sàng được trích dẫn; không phải là một danh sách đầy đủ về bệnh tăng nhãn áp.

Phỏng theo Ritch R, Shields MB, Krupin T:

Glaucomas

, ed. 2. St. Louis, Mosby, 1996, p. 720; cùng với sự cho phép.

Bảng

Bệnh tăng nhãn áp góc đóng: Phân loại dựa trên các cơ chế nghẽn lưu thông thủy dịch*

Bảng

Bệnh tăng nhãn áp góc đóng: Phân loại dựa trên các cơ chế nghẽn lưu thông thủy dịch*

Bệnh tăng nhãn áp góc đóng: Phân loại dựa trên các cơ chế nghẽn lưu thông thủy dịch*

Cơ chế

Ví dụ

Cơ chế kéo trước

Co cứng màng

Hội chứng nội mô - mống mắt - giác mạc

Bệnh tăng nhãn áp tân mạch

Loạn dưỡng đa hình thái phía sau

Phẫu thuật (ví dụ,

ghép giác mạc

)

Chấn thương (xuyên thấu và không xuyên thấu)

Tình trạng co thắt do các chất kết tủa viêm

—

Màng xuất tiết

Viêm mống mắt thể mi dị sắc Fuchs

Viêm giác mạc kẽ

Luetic

Phía sau (cơ chế đẩy) kèm theo chẹn đồng tử

Ống kính cảm ứng

Đục thủy tinh thể căng phồng

Lệch nhẹ thủy tinh thể

Hội chứng rung rinh thủy tinh thể

Dính sau

Nút kẹt dịch kính ở mống mắt trên bệnh nhân không có thủy tinh thể

Thủy tinh thể nhân tạo

Viêm màng bồ đào

Phía sau (cơ chế đẩy) không có khối đồng tử

Chuyển hướng dung dịch nước

Bệnh tăng nhãn áp ác tính (có nghẽn đồng tử)

Nang mống mắt và thể mi

—

Trào dịch kính ra phía trước sau khi lấy thủy tinh thể

—

U nội nhãn

U hắc tố ác tính

Ung thư nguyên bào võng mạc

Ống kính cảm ứng

Đục thủy tinh thể căng phồng

Lệch nhẹ thủy tinh thể

Hội chứng rung rinh thủy tinh thể

Cơ thể mi lớn hoặc di lệch trước

Hội chứng mống mắt phẳng

Phù màng bồ đào

Sau khi đặt đai củng mạc, quang đông toàn võng mạc, hoặc tĩnh mạch võng mạc trung tâm võng mạc

Tổ chức co kéo sau thủy tinh thể

Tồn lưu dịch kính nguyên thủy

Bệnh võng mạc trẻ đẻ non

(tổ chức xơ sau thủy tinh thể)

* Các ví dụ lâm sàng được trích dẫn; không phải là một danh sách đầy đủ về bệnh tăng nhãn áp.

Phỏng theo Ritch R, Shields MB, Krupin T:

Glaucomas

, ed. 2. St. Louis, Mosby, 1996, p. 720; cùng với sự cho phép.

* Các ví dụ lâm sàng được trích dẫn; không phải là một danh sách đầy đủ về bệnh tăng nhãn áp.

Phỏng theo Ritch R, Shields MB, Krupin T:

Glaucomas

, ed. 2. St. Louis, Mosby, 1996, p. 720; cùng với sự cho phép.

Bảng

Các bất thường phát triển của góc tiền phòng gây ra bệnh tăng nhãn áp: Phân loại dựa trên các cơ chế nghẽn lưu thông thủy dịch*

Bảng

Các bất thường phát triển của góc tiền phòng gây ra bệnh tăng nhãn áp: Phân loại dựa trên các cơ chế nghẽn lưu thông thủy dịch*

Các bất thường phát triển của góc tiền phòng gây ra bệnh tăng nhãn áp: Phân loại dựa trên các cơ chế nghẽn lưu thông thủy dịch*

Cơ chế

Rối loạn

Mống mắt ngoại biên bám cao

Hội chứng Axenfeld-Rieger

Bất thường Peters

Tình trạng phát triển chưa hoàn thiện của vùng bè hoặc ống Schlemm

Bệnh tăng nhãn áp bẩm sinh (trẻ sơ sinh)

Bệnh tăng nhãn áp có liên quan đến các bất thường phát triển khác (ví dụ: không có mống mắt với khởi phát bẩm sinh của bệnh tăng nhãn áp)

Các dải co kéo gây đóng góc

Không có mống mắt (khởi phát bệnh tăng nhãn áp thiếu niên)

* Các ví dụ lâm sàng được trích dẫn; không phải là một danh sách đầy đủ về các bệnh tăng nhãn áp.

Phỏng theo Ritch R, Shields MB, Krupin T:

Glaucomas

, ed. 2. St. Louis, Mosby, 1996, p. 720; cùng với sự cho phép.

* Các ví dụ lâm sàng được trích dẫn; không phải là một danh sách đầy đủ về các bệnh tăng nhãn áp.

Phỏng theo Ritch R, Shields MB, Krupin T:

Glaucomas

, ed. 2. St. Louis, Mosby, 1996, p. 720; cùng với sự cho phép.

Xem bảng phân loại dựa trên cơ chế tắc nghẽn đường ra

bệnh tăng nhãn áp góc mở

,

bệnh tăng nhãn áp góc đóng

và

bất thường về phát triển của góc tiền phòng

.

Bệnh tăng nhãn áp được chia thành nguyên phát (không rõ nguyên nhân gây ra tình trạng cản dòng chảy hoặc đóng góc) và thứ phát (tình trạng cản dòng chảy là do bệnh lý đã biết), bao gồm

>

20 loại bệnh tăng nhãn áp ở người lớn.

Sản sinh và lưu thông thủy dịch.

Phần lớn thủy dịch sản xuất bởi thể mi ra khỏi nhãn cầu ở góc mống mắt giác mạc. Thủy dịch thoát ra chủ yếu qua vùng bè và ống Schlemm (mũi tên màu hồng). Một lượng nhỏ hơn chảy qua bề mặt cơ thể mi vào màng bồ đào (mũi tên đen). Ở tuổi trưởng thành sớm, tỷ lệ dẫn lưu xấp xỉ bằng cả hai con đường. Với quá trình lão hóa, sự thoát nước chủ yếu xảy ra qua lưới trabecular và kênh Schlemm.

Tài liệu tham khảo

1.

Ehrlich JR, Burke-Conte Z, Wittenborn JS, et al

. Prevalence of Glaucoma Among US Adults in 2022.

JAMA Ophthalmol.

2024;142(11):1046-1053. doi:10.1001/jamaophthalmol.2024.3884

2.

Tham YC, Li X, Wong TY, Quigley HA, Aung T, Cheng CY

. Global prevalence of glaucoma and projections of glaucoma burden through 2040: a systematic review and meta-analysis.

Ophthalmology.

2014;121(11):2081-2090. doi:10.1016/j.ophtha.2014.05.013

Sinh lý bệnh của bệnh tăng nhãn áp

Sợi trục của các tế bào hạch võng mạc đi theo thị thần kinh mang theo các thông tin thị giác từ mắt đến não. Tổn hại các sợi trục này gây chết tế bào hạch dẫn tới teo thị thần kinh và mất thị lực. Tăng nhãn áp (IOP) đóng một vai trò trong tổn thương sợi trục, bằng cách chèn ép dây thần kinh trực tiếp hoặc làm giảm lưu lượng máu. Tuy nhiên, mối quan hệ giữa nhãn áp đo từ bên ngoài và tổn hại thị thần kinh là phức tạp. Nhãn án bình thường nằm trong khoảng từ 11 đến 21 mm Hg. Tuy nhiên, trong số những người có nhãn áp

>

21 mm Hg (tức là tăng nhãn áp), chỉ có khoảng 1% đến 2% mỗi năm hoặc 10% trong 5 năm phát sinh bệnh tăng nhãn áp. Ngoài ra, khoảng một phần ba số bệnh nhân mắc bệnh tăng nhãn áp không có nhãn áp

>

21 mm Hg (được gọi là bệnh tăng nhãn áp có nhãn áp thấp hoặc bệnh tăng nhãn áp có nhãn áp bình thường) (

1

).

Mắt: Tiền phòng và hậu phòng

Mô hình 3D

Một yếu tố có thể giải thích sự thay đổi rõ ràng trong mối tương quan giữa tỷ lệ mắc bệnh tăng nhãn áp và nhãn áp đo được là nhãn áp đo bên ngoài không phải lúc nào cũng phản ánh nhãn áp thực; giác mạc mỏng hơn mức trung bình dẫn đến chỉ số đo nhãn áp cao hơn, trong khi giác mạc dày hơn mức trung bình dẫn đến chỉ số đo nhãn áp thấp hơn so với nhãn áp thực bên trong mắt. Ngoài ra, cũng có khả năng có những yếu tố bên trong dây thần kinh thị giác, chẳng hạn như lưu lượng máu bị suy giảm, dẫn đến tổn thương dây thần kinh thị giác.

Nhãn áp được xác định bởi sự cân bằng của sản xuất và thoát thủy dịch. Nhãn áp tăng do tắc nghẽn lưu thông thủy dịch, không phải do tăng tiết. Có sự liên quan của các yếu tố ở vùng bè (ví dụ, rối loạn mạng ngoại bào, bất thường khung tế bào). Trong

bệnh tăng nhãn áp góc mở

, nhãn áp tăng lên do dòng chảy ra không đủ mặc dù một góc có vẻ không bị cản trở về mặt đại thể. Trong

bệnh tăng nhãn áp góc đóng

, nhãn áp tăng cao khi mống mắt ngoại vi chặn cơ học dòng chảy ra.

Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh

1.

Kass MA, Heuer DK, Higginbotham EJ, et al

. The Ocular Hypertension Treatment Study: a randomized trial determines that topical ocular hypotensive medication delays or prevents the onset of primary open-angle glaucoma.

Arch Ophthalmol.

2002;120(6):701-830. doi:10.1001/archopht.120.6.701

Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh tăng nhãn áp

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh tăng nhãn áp khác nhau tùy theo loại bệnh. Đặc điểm xác định của bệnh tăng nhãn áp là tổn thương dây thần kinh thị giác, biểu hiện bằng

đĩa thị bất thường

và một số loại

khiếm khuyết về thị trường

khu trú ở phần dây thần kinh thị giác đi qua củng mạc có lỗ (mảnh sàng).

Nhãn áp (IOP) có thể tăng hoặc trong giới hạn trung bình. (Đối với các kỹ thuật đo lường, xem phần

Khám nghiệm

.)

Chẩn đoán bệnh tăng nhãn áp

Biến đổi đặc trưng đầu thị thần kinh

Các khuyết thị trường đặc trưng

Loại trừ các nguyên nhân khác gây suy giảm thị lực

Nhãn áp (IOP) thường

>

21 mm Hg (nhưng không bắt buộc cho chẩn đoán)

Cần nghi ngờ bệnh tăng nhãn áp ở bệnh nhân với có bất cứ triệu chứng nào sau đây:

Bất thường đầu thị thần kinh trên soi đáy mắt

Nhãn áp tăng

Các khiếm khuyết đặc trưng của thị trường khu trú ở dây thần kinh thị giác

Tiền sử gia đình về bệnh tăng nhãn áp

Những bệnh nhân như vậy (và những người có yếu tố nguy cơ) nên được chuyển tới một bác sĩ mắt để khám toàn diện bao gồm khai thác bệnh sử, tiền sử gia đình, khám gai thị (tốt nhất là sử dụng các kĩ thuật kiểm tra thị giác hai mắt), đánh giá thị trường quy chuẩn,

máy đo nhãn áp

, đo độ dày giác mạc trung tâm, hình ảnh thần kinh thị giác và/hoặc thần kinh thị giác (sử dụng

chụp cắt lớp quang học

), và soi góc tiền phòng (bằng kính tiếp xúc có lăng kính đặc biệt).

Bệnh tăng nhãn áp được chẩn đoán khi có những phát hiện đặc trưng về tổn thương thần kinh thị giác và các nguyên nhân khác gây rối loạn thị lực (ví dụ: bệnh đa xơ cứng) đã được loại trừ. Nhãn áp tăng cao có nhiều khả năng đưa ra chẩn đoán hơn, nhưng không phải là yếu tố cần thiết để chẩn đoán vì áp suất nhãn áp tăng cao có thể xảy ra ngay cả khi không có bệnh tăng nhãn áp. Bệnh tăng nhãn áp có nhãn áp thấp (nhãn áp thấp) hoặc có nhãn áp bình thường (nhãn áp

<

21 mmHg) chiếm khoảng một phần ba tổng số ca bị bệnh tăng nhãn áp góc mở ở Hoa Kỳ và thậm chí còn phổ biến hơn ở Châu Á (

1

).

Sàng lọc

Bác sĩ nhãn khoa (thường là bác sĩ đo thị lực hoặc bác sĩ nhãn khoa) có thể sàng lọc bệnh tăng nhãn áp bằng cách sử dụng công nghệ nhân đôi tần số (FDT) để kiểm tra trường thị giác và đánh giá dây thần kinh thị giác bằng phương pháp soi đáy mắt. Đo thị trường FDT liên quan đến việc sử dụng thiết bị để bàn để sàng lọc nhanh chóng (2 phút đến 3 phút cho mỗi mắt) các bất thường về trường thị giác. Mặc dù cần phải đo nhãn áp, nhưng riêng nhãn áp có độ nhạy thấp, độ đặc hiệu thấp và giá trị tiên đoán dương tính thấp khi dùng để sàng lọc bệnh tăng nhãn áp. Bệnh nhân

>

40 tuổi và những trường hợp có các yếu tố

nguy cơ đối với bệnh tăng nhãn áp góc mở

hoặc

góc đóng

cần phải được khám mắt toàn diện mỗi 1 đến 2 năm.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Leung DYL, Tham CC

. Normal-tension glaucoma: Current concepts and approaches-A review.

Clin Exp Ophthalmol.

2022;50(2):247-259. doi:10.1111/ceo.14043

Điều trị bệnh tăng nhãn áp

Làm giảm nhãn áp (IOP) bằng cách sử dụng thuốc hoặc laser hoặc phẫu thuật chích rạch

Bệnh nhân có tổn thương đầu thị thần kinh đặc trưng đi kèm thay đổi thị trường sẽ có chỉ định điều trị bất kể kết quả đo nhãn áp. Hạ nhãn áp là phương pháp điều trị duy nhất được chứng minh có hiệu quả trên lâm sàng. Đối với bệnh tăng nhãn áp mạn tính ở người lớn và thiếu niên, nhãn áp đích cần giảm 20 đến 40% so với nhãn áp trước điều trị.

Có ba phương pháp để hạ nhãn áp:

dùng thuốc

, phẫu thuật bằng laser và phẫu thuật chích rạch. Mỗi hình thái bệnh tăng nhãn áp có một phương pháp điều trị riêng.

Thuốc và hầu hết các ca phẫu thuật bằng laser (tạo hình vùng bè) làm thay đổi hệ thống bài tiết và hệ thống dẫn lưu nước hiện có.

Các phẫu thuật chích rạch truyền thống (ví dụ: các thủ thuật lọc được bảo vệ [phẫu thuật cắt bè củng giác mạc] hoặc các thiết bị cấy ghép dẫn lưu trong bệnh tăng nhãn áp [luồng thông dẫn lưu]) tạo ra một đường dẫn lưu mới giữa tiền phòng và khoảng dưới kết mạc. Các phẫu thuật rạch mới hơn giúp tăng cường sự chảy ra ngoài màng bụng hoặc màng bồ đào mà không tạo ra một đường rò có độ dày đầy đủ.

Hạ nhãn áp dự phòng ở bệnh nhân tăng nhãn áp làm chậm sự khởi phát của bệnh tăng nhãn áp. Tuy nhiên, vì tỷ lệ chuyển đổi từ tăng nhãn áp sang bệnh tăng nhãn áp thấp nên quyết định điều trị dự phòng phải được cá nhân hóa, dựa trên sự hiện diện của các yếu tố nguy cơ, mức độ tăng nhãn áp và các yếu tố của bệnh nhân (tức là sở thích dùng thuốc hay phẫu thuật, tác dụng bất lợi của thuốc). Nói chung, điều trị được khuyến cáo cho bệnh nhân có nhãn áp

>

30 mm Hg ngay cả khi thị trường và đầu thị thần kinh bình thường vì có nhiều nguy cơ tổn hại ở mức nhãn áp đó.

Những điểm chính

Bệnh tăng nhãn áp rất phổ biến, thường không có triệu chứng và là nguyên nhân chính gây mù lòa trên toàn thế giới.

Nghi ngờ bệnh tăng nhãn áp nếu bệnh nhân có tăng nhãn áp, bất thường đầu thị thần kinh hoặc có tiền sử gia đình.

Không loại trừ bệnh tăng nhãn áp vì nhãn áp không cao.

Sàng lọc bệnh nhân

>

40 tuổi và bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ mỗi 1 đến 2 năm, chủ yếu dựa vào soi đáy mắt và thị trường FDT (để đánh giá thị giác).

Điều trị bằng hạ nhãn áp.

Hạ áp suất nội nhãn dự phòng nếu

>

30mmHg, ngay cả khi không có bệnh tăng nhãn áp.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của bệnh tăng nhãn áp ---

Sợi trục của các tế bào hạch võng mạc đi theo thị thần kinh mang theo các thông tin thị giác từ mắt đến não. Tổn hại các sợi trục này gây chết tế bào hạch dẫn tới teo thị thần kinh và mất thị lực. Tăng nhãn áp (IOP) đóng một vai trò trong tổn thương sợi trục, bằng cách chèn ép dây thần kinh trực tiếp hoặc làm giảm lưu lượng máu. Tuy nhiên, mối quan hệ giữa nhãn áp đo từ bên ngoài và tổn hại thị thần kinh là phức tạp. Nhãn án bình thường nằm trong khoảng từ 11 đến 21 mm Hg. Tuy nhiên, trong số những người có nhãn áp>21 mm Hg (tức là tăng nhãn áp), chỉ có khoảng 1% đến 2% mỗi năm hoặc 10% trong 5 năm phát sinh bệnh tăng nhãn áp. Ngoài ra, khoảng một phần ba số bệnh nhân mắc bệnh tăng nhãn áp không có nhãn áp>21 mm Hg (được gọi là bệnh tăng nhãn áp có nhãn áp thấp hoặc bệnh tăng nhãn áp có nhãn áp bình thường) (1).Mắt: Tiền phòng và hậu phòngMô hình 3DMột yếu tố có thể giải thích sự thay đổi rõ ràng trong mối tương quan giữa tỷ lệ mắc bệnh tăng nhãn áp và nhãn áp đo được là nhãn áp đo bên ngoài không phải lúc nào cũng phản ánh nhãn áp thực; giác mạc mỏng hơn mức trung bình dẫn đến chỉ số đo nhãn áp cao hơn, trong khi giác mạc dày hơn mức trung bình dẫn đến chỉ số đo nhãn áp thấp hơn so với nhãn áp thực bên trong mắt. Ngoài ra, cũng có khả năng có những yếu tố bên trong dây thần kinh thị giác, chẳng hạn như lưu lượng máu bị suy giảm, dẫn đến tổn thương dây thần kinh thị giác.Nhãn áp được xác định bởi sự cân bằng của sản xuất và thoát thủy dịch. Nhãn áp tăng do tắc nghẽn lưu thông thủy dịch, không phải do tăng tiết. Có sự liên quan của các yếu tố ở vùng bè (ví dụ, rối loạn mạng ngoại bào, bất thường khung tế bào). Trongbệnh tăng nhãn áp góc mở, nhãn áp tăng lên do dòng chảy ra không đủ mặc dù một góc có vẻ không bị cản trở về mặt đại thể. Trongbệnh tăng nhãn áp góc đóng, nhãn áp tăng cao khi mống mắt ngoại vi chặn cơ học dòng chảy ra.Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh1.Kass MA, Heuer DK, Higginbotham EJ, et al. The Ocular Hypertension Treatment Study: a randomized trial determines that topical ocular hypotensive medication delays or prevents the onset of primary open-angle glaucoma.Arch Ophthalmol.2002;120(6):701-830. doi:10.1001/archopht.120.6.701

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh tăng nhãn áp ---

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh tăng nhãn áp khác nhau tùy theo loại bệnh. Đặc điểm xác định của bệnh tăng nhãn áp là tổn thương dây thần kinh thị giác, biểu hiện bằngđĩa thị bất thườngvà một số loạikhiếm khuyết về thị trườngkhu trú ở phần dây thần kinh thị giác đi qua củng mạc có lỗ (mảnh sàng).Nhãn áp (IOP) có thể tăng hoặc trong giới hạn trung bình. (Đối với các kỹ thuật đo lường, xem phầnKhám nghiệm.)

--- 3. Chẩn đoán bệnh tăng nhãn áp ---

Biến đổi đặc trưng đầu thị thần kinhCác khuyết thị trường đặc trưngLoại trừ các nguyên nhân khác gây suy giảm thị lựcNhãn áp (IOP) thường>21 mm Hg (nhưng không bắt buộc cho chẩn đoán)Cần nghi ngờ bệnh tăng nhãn áp ở bệnh nhân với có bất cứ triệu chứng nào sau đây:Bất thường đầu thị thần kinh trên soi đáy mắtNhãn áp tăngCác khiếm khuyết đặc trưng của thị trường khu trú ở dây thần kinh thị giácTiền sử gia đình về bệnh tăng nhãn ápNhững bệnh nhân như vậy (và những người có yếu tố nguy cơ) nên được chuyển tới một bác sĩ mắt để khám toàn diện bao gồm khai thác bệnh sử, tiền sử gia đình, khám gai thị (tốt nhất là sử dụng các kĩ thuật kiểm tra thị giác hai mắt), đánh giá thị trường quy chuẩn,máy đo nhãn áp, đo độ dày giác mạc trung tâm, hình ảnh thần kinh thị giác và/hoặc thần kinh thị giác (sử dụngchụp cắt lớp quang học), và soi góc tiền phòng (bằng kính tiếp xúc có lăng kính đặc biệt).Bệnh tăng nhãn áp được chẩn đoán khi có những phát hiện đặc trưng về tổn thương thần kinh thị giác và các nguyên nhân khác gây rối loạn thị lực (ví dụ: bệnh đa xơ cứng) đã được loại trừ. Nhãn áp tăng cao có nhiều khả năng đưa ra chẩn đoán hơn, nhưng không phải là yếu tố cần thiết để chẩn đoán vì áp suất nhãn áp tăng cao có thể xảy ra ngay cả khi không có bệnh tăng nhãn áp. Bệnh tăng nhãn áp có nhãn áp thấp (nhãn áp thấp) hoặc có nhãn áp bình thường (nhãn áp<21 mmHg) chiếm khoảng một phần ba tổng số ca bị bệnh tăng nhãn áp góc mở ở Hoa Kỳ và thậm chí còn phổ biến hơn ở Châu Á (1).Sàng lọcBác sĩ nhãn khoa (thường là bác sĩ đo thị lực hoặc bác sĩ nhãn khoa) có thể sàng lọc bệnh tăng nhãn áp bằng cách sử dụng công nghệ nhân đôi tần số (FDT) để kiểm tra trường thị giác và đánh giá dây thần kinh thị giác bằng phương pháp soi đáy mắt. Đo thị trường FDT liên quan đến việc sử dụng thiết bị để bàn để sàng lọc nhanh chóng (2 phút đến 3 phút cho mỗi mắt) các bất thường về trường thị giác. Mặc dù cần phải đo nhãn áp, nhưng riêng nhãn áp có độ nhạy thấp, độ đặc hiệu thấp và giá trị tiên đoán dương tính thấp khi dùng để sàng lọc bệnh tăng nhãn áp. Bệnh nhân>40 tuổi và những trường hợp có các yếu tốnguy cơ đối với bệnh tăng nhãn áp góc mởhoặcgóc đóngcần phải được khám mắt toàn diện mỗi 1 đến 2 năm.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Leung DYL, Tham CC. Normal-tension glaucoma: Current concepts and approaches-A review.Clin Exp Ophthalmol.2022;50(2):247-259. doi:10.1111/ceo.14043

--- 4. Điều trị bệnh tăng nhãn áp ---

Làm giảm nhãn áp (IOP) bằng cách sử dụng thuốc hoặc laser hoặc phẫu thuật chích rạchBệnh nhân có tổn thương đầu thị thần kinh đặc trưng đi kèm thay đổi thị trường sẽ có chỉ định điều trị bất kể kết quả đo nhãn áp. Hạ nhãn áp là phương pháp điều trị duy nhất được chứng minh có hiệu quả trên lâm sàng. Đối với bệnh tăng nhãn áp mạn tính ở người lớn và thiếu niên, nhãn áp đích cần giảm 20 đến 40% so với nhãn áp trước điều trị.Có ba phương pháp để hạ nhãn áp:dùng thuốc, phẫu thuật bằng laser và phẫu thuật chích rạch. Mỗi hình thái bệnh tăng nhãn áp có một phương pháp điều trị riêng.Thuốc và hầu hết các ca phẫu thuật bằng laser (tạo hình vùng bè) làm thay đổi hệ thống bài tiết và hệ thống dẫn lưu nước hiện có.Các phẫu thuật chích rạch truyền thống (ví dụ: các thủ thuật lọc được bảo vệ [phẫu thuật cắt bè củng giác mạc] hoặc các thiết bị cấy ghép dẫn lưu trong bệnh tăng nhãn áp [luồng thông dẫn lưu]) tạo ra một đường dẫn lưu mới giữa tiền phòng và khoảng dưới kết mạc. Các phẫu thuật rạch mới hơn giúp tăng cường sự chảy ra ngoài màng bụng hoặc màng bồ đào mà không tạo ra một đường rò có độ dày đầy đủ.Hạ nhãn áp dự phòng ở bệnh nhân tăng nhãn áp làm chậm sự khởi phát của bệnh tăng nhãn áp. Tuy nhiên, vì tỷ lệ chuyển đổi từ tăng nhãn áp sang bệnh tăng nhãn áp thấp nên quyết định điều trị dự phòng phải được cá nhân hóa, dựa trên sự hiện diện của các yếu tố nguy cơ, mức độ tăng nhãn áp và các yếu tố của bệnh nhân (tức là sở thích dùng thuốc hay phẫu thuật, tác dụng bất lợi của thuốc). Nói chung, điều trị được khuyến cáo cho bệnh nhân có nhãn áp>30 mm Hg ngay cả khi thị trường và đầu thị thần kinh bình thường vì có nhiều nguy cơ tổn hại ở mức nhãn áp đó.

--- 5. Những điểm chính ---

Bệnh tăng nhãn áp rất phổ biến, thường không có triệu chứng và là nguyên nhân chính gây mù lòa trên toàn thế giới.Nghi ngờ bệnh tăng nhãn áp nếu bệnh nhân có tăng nhãn áp, bất thường đầu thị thần kinh hoặc có tiền sử gia đình.Không loại trừ bệnh tăng nhãn áp vì nhãn áp không cao.Sàng lọc bệnh nhân>40 tuổi và bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ mỗi 1 đến 2 năm, chủ yếu dựa vào soi đáy mắt và thị trường FDT (để đánh giá thị giác).Điều trị bằng hạ nhãn áp.Hạ áp suất nội nhãn dự phòng nếu>30mmHg, ngay cả khi không có bệnh tăng nhãn áp.
