TIÊU ĐỀ: Tổng quan về Hội Chứng thận hư
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/bệnh-cầu-thận/tổng-quan-về-hội-chứng-thận-hư
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về Hội Chứng thận hư

Theo

Frank O'Brien

,

MD

,

Washington University in St. Louis

Xem xét bởi

Navin Jaipaul

,

MD, MHS

,

Loma Linda University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1055667_vi

Hội chứng thận hư là tình trạng mất protein qua nước tiểu

>

3 g protein/ngày do tổn thương cầu thận kèm theo phù và giảm albumin máu. Nó phổ biến hơn ở trẻ em và có cả nguyên nhân nguyên phát và thứ phát. Chẩn đoán bằng cách xác định tỷ lệ protein/creatinine trong nước tiểu bất kỳ hoặc định lượng protein nước tiểu 24 giờ; nguyên nhân được chẩn đoán dựa trên tiền sử, khám lâm sàng, xét nghiệm huyết thanh học và sinh thiết thận. Tiên lượng và điều trị khác nhau tùy theo nguyên nhân.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về bệnh cầu thận

.)

Căn nguyên của hội chứng thận hư

Hội chứng thận hư xảy ra ở mọi lứa tuổi nhưng phổ biến hơn ở trẻ em (chủ yếu là bệnh thay đổi tối thiểu), với độ tuổi chẩn đoán trung bình từ 5 tuổi đến 6 tuổi (

1

,

2

).

Hội chứng thận hư bẩm sinh

xuất hiện trong năm đầu tiên của cuộc đời. Ở độ tuổi trẻ (

<

8 tuổi), trẻ trai bị nhiều hơn trẻ gái, nhưng cả hai giới đều bị ảnh hưởng như nhau ở độ tuổi lớn hơn. Nguyên nhân khác nhau theo độ tuổi (xem bảng

Rối loạn cầu thận theo tuổi và trình bày

) và có thể là sơ cấp hoặc thứ cấp (xem bảng

Nguyên nhân của hội chứng thận hư

).

Các

nguyên nhân nguyên phát phổ biến nhất

là:

Bệnh cầu thận thay đổi tối thiểu

Bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ

Bệnh thận màng

Các nguyên nhân thứ phát

quan trọng, phổ biến hơn ở người lớn so với trẻ em, bao gồm:

Bệnh thận đái tháo đường

Lupus ban đỏ toàn thân

Tiền sản giật

(

3

)

Thoái hóa dạng tinh bột

là một nguyên nhân không được công nhận.

Bệnh thận liên quan đến HIV

là một loại bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ xảy ra ở những bệnh nhân nhiễm HIV ở giai đoạn tiến triển.

Bảng

Nguyên nhân của hội chứng thận hư

Bảng

Nguyên nhân của hội chứng thận hư

Nguyên nhân của hội chứng thận hư

Nguyên nhân

Ví dụ

Nguyên nhân nguyên phát

Vô căn

Bệnh cầu thận sợi và bệnh cầu thận miễn dịch dạng que

Bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ

Bệnh thận IgA

*

Viêm cầu thận màng tăng sinh

*

Bệnh thận màng

Bệnh cầu thận thay đổi tối thiểu

Viêm cầu thận tiến triển nhanh

*

Nguyên nhân thứ phát

Chuyển hóa

Thoái hóa dạng tinh bột

Đái tháo đường

Miễn dịch học

Cryoglobulin máu

*

Viêm mạch do globulin miễn dịch A

*

Viêm đa vi mạch

Bệnh huyết thanh

Hội chứng Sjögren

Lupus ban đỏ hệ thống

*

Vô căn

Bệnh Castleman (tăng sản hạch bạch huyết)

Bệnh sarcoid

Bệnh lý khối u

Ung thư biểu mô (ví dụ,

phế quản

,

vú

,

đại tràng

,

dạ dày

,

thận

)

Bệnh bạch cầu

U lympho

Ung thư tế bào hắc tố

Đa u tủy xương

Thuốc hoặc chất gây nghiện liên quan

Vàng

Heroin

Interferon alfa

Lithium

NSAID

thủy ngân

Pamidronate

Penicillamine

Probenecid

Vi khuẩn†

Viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn

Bệnh phong

Bệnh giang mai

Động vật nguyên sinh†

Bệnh giun chỉ

Nhiễm sán

Malaria

Bệnh sán máng

(do

Schistosoma haematobium

)

Virus†

Nhiễm virus Epstein-Barr

Nhiễm vi rút viêm gan B mạn tính

Nhiễm vi rút viêm gan C

cấp tính

hoặc

mạn tính

Nhiễm HIV

Dị ứng

Kháng độc tố

Côn trùng đốt

Nọc rắn

Hội chứng di truyền

Hội chứng thận hư bẩm sinh

Hội chứng thận hư kháng corticosteroid (khiếm khuyết podocin)

Hội chứng Denys-Drash

Xơ cứng gian mạch lan tỏa

FSGS gia đình

Loại Finnish

(nghĩa là đột biến gen nephrin)

Hội chứng Nail-Patella

Bệnh Fabry

Hội chứng Alport

*

Bệnh hồng cầu hình liềm

Sinh lý

Thích ứng với sự giảm nephron

Béo phì nặng

Oligomeganephronia

Thể hỗn hợp

Bệnh thận ghép mô mạn tính

Tăng huyết áp ác tính

Tiền sản giật

* Biểu hiện phổ biến hơn hội chứng viêm thận.

† Các nguyên nhân nhiễm trùng và sau nhiễm trùng.

FSGS

=

bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ; GN

=

viêm cầu thận; NSAID

=

thuốc chống viêm không steroid.

* Biểu hiện phổ biến hơn hội chứng viêm thận.

† Các nguyên nhân nhiễm trùng và sau nhiễm trùng.

FSGS

=

bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ; GN

=

viêm cầu thận; NSAID

=

thuốc chống viêm không steroid.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

El Bakkali L, Rodrigues Pereira R, Kuik DJ, Ket JC, van Wijk JA

. Nephrotic syndrome in The Netherlands: a population-based cohort study and a review of the literature.

Pediatr Nephrol

2011;26(8):1241-1246. doi:10.1007/s00467-011-1851-8

2.

Parikh RV, Tan TC, Fan D, et al

. Population-based identification and temporal trend of children with primary nephrotic syndrome: The Kaiser Permanente nephrotic syndrome study.

PLoS One

2021;16(10):e0257674. Xuất bản ngày 14 tháng 10 năm 2021. doi:10.1371/journal.pone.0257674

3.

Kodner C

. Diagnosis and Management of Nephrotic Syndrome in Adults.

Am Fam Physician

2016;93(6):479-485.

Sinh lý bệnh của hội chứng thận hư

Protein niệu xuất hiện do thay đổi các tế bào nội mô mao mạch, màng đáy cầu thận (GBM) hoặc tế bào chân lồi biểu mô, thường cho phép lọc protein huyết thanh chọn lọc theo kích thước và theo điện tích.

Cơ chế gây tổn thương các cấu trúc này vẫn chưa được biết rõ trong các bệnh cầu thận nguyên phát và thứ phát, nhưng tế bào T có thể tăng cường yếu tố khả năng thấm trong hệ tuần hoàn hoặc giảm cường độ chất ức chế yếu tố thấm để đáp ứng với các cytokine và chất gây miễn dịch chưa xác định. Các yếu tố có thể khác bao gồm các khiếm khuyết di truyền tại các protein gắn với màng lọc cầu thận, hoạt hóa bổ thể dẫn tới tổn thương các tế bào biểu mô cầu thận và mất các nhóm điện tích âm gắn với các protein của màng đáy cầu thận và các tế bào biểu mô cầu thận.

Các biến chứng của hội chứng thận hư

Rối loạn này dẫn đến mất protein đại phân tử qua nước tiểu, chủ yếu là

albumin

nhưng cũng có opsonin, immunoglobulin,

erythropoietin

, transferrin, protein liên kết hormone (bao gồm globulin gắn kết tuyến giáp và protein gắn kết

vitamin D

) và

antithrombin III

. Sự thiếu hụt các protein này và các protein khác góp phần gây ra một số biến chứng (xem bảng

Các biến chứng hội chứng thận hư

); các yếu tố sinh lý khác cũng có vai trò gây ra các biến chứng.

Bảng

Các biến chứng của hội chứng thận hư

Bảng

Các biến chứng của hội chứng thận hư

Các biến chứng của hội chứng thận hư

Biến chứng

Các yếu tố góp phần

Phù (bao gồm

cổ trướng

và

tràn dịch màng phổi

)

Sự thoát mạch mao toàn bộ, do giảm albumin máu làm giảm áp lực keo

Có thể giữ natri do thận

Nhiễm trùng (đặc biệt là

viêm mô tế bào

và

viêm phúc mạc tự phát do vi khuẩn

)

không xác định

Có thể mất các opsonin và các globulin miễn dịch.

Thiếu máu

Mất

erythropoietin

và transferrin

Những thay đổi vế kết quả xét nghiệm chức năng tuyến giáp (trong số những bệnh nhân trước có tiền sử suy giáp đòi hỏi nhu cầu cao về liệu pháp thay thế hormone tuyến giáp)

Mất globulin liên kết với hormone tuyến giáp

Tăng đông máu và thuyên tắc huyết khối (đặc biệt là

huyết khối tĩnh mạch thận

và

thuyên tắc động mạch phổi

)

Mất

antithrombin III

Tăng tổng hợp các yếu tố đông máu ở gan

Rối loạn về tiểu cầu

Tăng độ nhớt máu do giảm thể tích tuần hoàn

Suy dinh dưỡng protein ở trẻ em (đôi khi gặp với triệu chứng móng tay và tóc khô giòn,

rụng tóc

và còi cọc)

Mất protein

Giảm tổng hợp ở gan

Đôi khi giảm hấp thu đường miệng thứ phát do phù nề mạc treo

Rối loạn lipid máu

Tăng tổng hợp lipoprotein ở gan

Bệnh động mạch vành

ở người lớn

Rối loạn lipid máu

và xơ vữa động mạch

Tăng huyết áp

Tăng đông quá mức

Tăng huyết áp

ở người trưởng thành

Giữ natri do thận

Bệnh do chất khoáng trong

Sử dụng Corticosteroid

Thiếu hụt vitamin D

do mất protein gắn kết

vitamin D

Bệnh thận mạn tính

không xác định

Có thể giảm thể tích tuần hoàn, phù khoảng kẽ và sử dụng NSAID

Rối loạn chức năng ống lượn gần (hội chứng Fanconi mắc phải), với glucose niệu, axit amino niệu, mất kali, phốt pho niệu,

toan hóa ống thận

, bicarbonat niệu, tăng citrat niệu và axit uric niệu

Ảnh hưởng xấu đối với các tế bào ống lượn gần phụ thuộc vào lượng lớn protein mà chúng tái hấp thu

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng thận hư

Các triệu chứng ban đầu bao gồm chán ăn, mệt mỏi và nước tiểu sủi bọt (do nồng độ protein cao).

Ứ dịch có thể gây ra:

Khó thở (tràn dịch màng phổi hoặc phù thanh quản)

Đau khớp (tràn dịch khớp)

Đau bụng (

cổ trướng

hoặc phù nề mạc treo ở trẻ em)

Các triệu chứng tương ứng có thể xuất hiện, bao gồm phù ngoại biên và cổ trướng. Phù có thể làm mờ các dấu hiệu của triệu chứng teo yếu cơ và gây ra dấu hiệu đường trắng song song ở nền móng (đường Muehrcke).

Các triệu chứng và dấu hiệu khác là do nhiều biến chứng của hội chứng thận hư (xem bảng

Các biến chứng của hội chứng thận hư

).

Chẩn đoán hội chứng thận hư

Tỷ lệ protein/creatinine nước tiểu cắt ngang

≥

3 hoặc protein niệu

≥

3 g/24 giờ

Xét nghiệm huyết thanh học và sinh thiết thận trừ khi biểu hiện lâm sàng cho thấy nguyên nhân rõ ràng.

Chẩn đoán được nghĩ đến ở những bệnh nhân có phù và protein niệu. Chẩn đoán xác định dựa vào tỉ lệ protein/creatinin nước tiểu cắt ngang hoặc dựa vào lượng protein niệu 24 giờ. Nguyên nhân có thể được gợi ý thông qua các biểu hiện lâm sàng (ví dụ như

lupus ban đỏ hệ thống

,

tiền sản giật

,

ung thư

); khi nguyên nhân không được rõ ràng, các xét nghiệm bổ sung (ví dụ, huyết thanh học) và sinh thiết thận sẽ được chỉ định.

Các xét nghiệm nước tiểu

Dấu hiệu

protein niệu

tăng có ý nghĩa (3 g protein trong nước tiểu thu thập 24 giờ) là dấu hiệu chẩn đoán (lượng bài tiết bình thường

<

150 mg/ngày). Ngoài ra, tỷ lệ protein/creatinine trong mẫu nước tiểu ngẫu nhiên có thể ước tính một cách khá chính xác lượng protein/1,73m

2

diện tích bề mặt da (BSA) trong mẫu thu thập 24h (ví dụ, với giá trị 40 mg/dL protein và creatinine 10 mg/dL [884 micromol/L] trong mẫu nước tiểu ngẫu nhiên tương đương với lượng protein 4 g/1,73 m

2

trong mẫu nước tiểu 24 giờ).

Việc tính toán dựa trên mẫu nước tiểu ngẫu nhiên có thể ít tin cậy hơn khi sự bài tiết creatinine ở mức cao (ví dụ như trong khi luyện tập thể dục thể thao) hoặc ở mức thấp (ví dụ như trong hội chứng suy mòn). Tuy nhiên, tính toán dựa trên các mẫu nước tiểu ngẫu nhiên thường được áp dụng hơn mẫu nước tiểu 24 giờ vì việc thu thập nước tiểu thuận tiện hơn và ít bị sai sót hơn (ví dụ do thiếu tuân thủ); thuận tiện hơn trong việc đánh giá sự thay đổi xét nghiệm trong quá trình điều trị.

Ngoài protein niệu,

xét nghiệm nước tiểu

có thể phát hiện các trụ niệu (trụ hyalin, trụ hạt, trụ mỡ, trụ sáp hoặc trụ tế bào biểu mô). Lipid niệu, sự hiện diện của lipid tự do hoặc lipid trong các tế bào ống thận (thể mỡ tròn), trong các trụ (trụ mỡ) hoặc dưới dạng các globulin tự do, gợi ý có bệnh cầu thận gây ra hội chứng thận hư. Có thể phát hiện cholesterol trong nước tiểu dưới kính hiển vi quang học và biểu hiện dưới dạng hình chữ thập Maltese dưới ánh sáng phân cực chữ thập, có thể phải sử dụng nhuộm Sudan để hiển thị triglycerides.

Công cụ tính toán lâm sàng

Diện tích bề mặt cơ thể (Phương pháp Du Bois)

Công cụ tính toán lâm sàng

Ước tính bài tiết protein trong nước tiểu

Xét nghiệm hỗ trợ trong hội chứng thận hư

Xét nghiệm hỗ trợ giúp đánh giá mức độ nặng và biến chứng.

Nồng độ nitơ

urê

máu (BUN) và creatinine thay đổi tùy theo mức độ suy giảm chức năng thận.

Albumin

huyết thanh thường

<

2,5 g/dL (25 g/L).

Cholesterol và triglyceride toàn phần thường tăng.

Không cần thiết phải định lượng nồng độ alpha- và gammaglobulin, globulin miễn dịch, ceruloplasmin, transferrin và các thành phần bổ thể, nhưng nồng độ các chỉ số này có thể cũng thấp.

Xét nghiệm tìm các nguyên nhân thứ phát của hội chứng thận hư

Vai trò của xét nghiệm tìm các nguyên nhân thứ phát của hội chứng thận hư (xem bảng

các nguyên nhân hội chứng thận hư

) còn đang tranh cãi vì bằng chứng còn thấp. Các xét nghiệm được thực hiện tốt nhất theo chỉ định của bối cảnh lâm sàng. Các xét nghiệm có thể bao gồm:

Glucose huyết thanh hoặc Hb glycosyl hóa (HbA1C)

Kháng thể kháng nhân

Xét nghiệm huyết thanh học tìm viêm gan B và C

Điện di protein huyết thanh và nước tiểu

Cryoglobulin

Yếu tố dạng thấp

Xét nghiệm huyết thanh học chẩn đoán bệnh giang mai

(ví dụ: xét nghiệm phản ứng RPR)

Xét nghiệm kháng thể kháng HIV

Nồng độ bổ thể (C3, C4)

Kết quả xét nghiệm có thể ảnh hưởng đến điều trị và loại trừ khả năng phải sinh thiết thận. Ví dụ, xuất hiện cryoglobulins gợi ý bệnh cryoglobuline máu hỗn hợp (ví dụ, do các tổn thương viêm mạn tính như là

Lupus ban đỏ hệ thống

,

hội chứng Sjögren

, hoặc nhiễm

vi rút viêm gan C

) và sự xuất hiện protein đơn dòng trên điện di protein huyết thanh hoặc điện di protein trong nước tiểu gợi ý bệnh lý gamma đơn dòng (ví dụ:

đa u tủy

), đặc biệt là ở những bệnh nhân

>

50 tuổi có

thiếu máu

.

Sinh thiết thận

được chỉ định ở người lớn để chẩn đoán các thể tổn thương gây hội chứng thận hư nguyên phát. Hội chứng thận hư ở trẻ em hầu hết là

bệnh cầu thận thay đổi tối thiểu

và thường được quy ước chẩn đoán mà không cần sinh thiết trừ khi bệnh nhân không cải thiện với điều trị corticosteroid. Dấu hiệu đặc trưng trên sinh thiết sẽ được bàn luận ở từng tổn thương cụ thể.

Điều trị hội chứng thận hư

Điều trị nguyên nhân gây bệnh

Corticosteroid ở trẻ em có bệnh thay đổi tối thiểu được cho là

Ức chế Angiotensin

Hạn chế Natri

Statin

Thuốc lợi tiểu nếu quá tải dịch

Hiếm khi phải cắt thận

Điều trị nguyên nhân gây hội chứng thận hư

Điều trị các bệnh nền có thể bao gồm điều trị nhanh chóng các bệnh nhiễm trùng (ví dụ: viêm nội tâm mạc do tụ cầu, sốt rét, giang mai, bệnh sán máng) và ngừng dùng thuốc (ví dụ: vàng, penicillamine, thuốc chống viêm không steroid [NSAID]); những biện pháp này có thể chữa khỏi hội chứng thận hư trong những trường hợp cụ thể.

Điều trị protein niệu

Ức chế angiotensin (sử dụng thuốc ức chế men chuyển angiotensin [ACE] hoặc thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

[ARB]) được chỉ định để giảm huyết áp toàn thân và huyết áp trong cầu thận và protein niệu. Các loại thuốc này có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm tình trạng

tăng kali máu

ở bệnh nhân suy thận từ trung bình đến nặng.

Hạn chế protein không còn được khuyến cáo vì thiếu hiệu quả được chứng minh trên sự tiến triển của bệnh.

Điều trị phù

Hạn chế natri (

<

2 g natri hoặc khoảng 100 mmol/ngày) được khuyến nghị cho bệnh nhân bị phù có biểu hiện trên lâm sàng.

Thuốc lợi tiểu quai thường cần phải được sử dụng để kiểm soát phù nề nhưng có thể làm trầm trọng thêm bệnh thận mạn tính hiện có và tình trạng giảm thể tích máu, tăng độ nhớt máu và tăng đông máu, do đó chỉ nên sử dụng nếu việc hạn chế natri không hiệu quả hoặc có bằng chứng về tình trạng quá tải dịch trong mạch. Trong trường hợp nặng của hội chứng thận hư, truyền albumin tĩnh mạch sau đó dùng lợi tiểu quai có thể được chỉ định để kiếm soát phù.

Điều trị rối loạn lipid máu

Statin được chỉ định để điều trị

rối loạn lipid máu

.

Hạn chế cholesterol và chất béo bão hòa được khuyến cáo giúp kiểm soát rối loạn lipid máu.

Điều trị tình trạng tăng đông

Thuốc chống đông được chỉ định để điều trị tình trạng huyết khối, nhưng có rất ít dữ liệu hỗ trợ cho việc sử dụng chúng như biện pháp phòng ngừa ban đầu.

Điều trị nguy cơ nhiễm trùng

Tất cả bệnh nhân nên được

tiêm vắc-xin phòng phế cầu khuẩn

nếu không có chống chỉ định khác (

1

,

2

,

3

).

Chỉnh định cắt thận trong hội chứng thận hư

Phẫu thuật cắt hai thận trong hội chứng thận hư nặng do giảm albumin máu dai dẳng hiếm khi là chỉ định cần thiết. Kết quả tương tự đôi khi có thể đạt được bằng cách nút động mạch thận bằng coil, do đó tránh được phẫu thuật ở những bệnh nhân có nguy cơ cao.

Lọc máu

được chỉ định khi cần thiết.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Centers for Disease Control and Prevention:

Vaccines and Immunizations: Altered Immunocompetence. Cập nhật ngày 1 tháng 8 năm 2023. Truy cập ngày 13 tháng 2 năm 2025.

2.

Rubin LG, Levin MJ, Ljungman P, et al

. 2013 IDSA clinical practice guideline for vaccination of the immunocompromised host [published correction appears in

Clin Infect Dis

ngày 1 tháng 7 năm 2014;59(1):144].

Clin Infect Dis

2014;58(3):e44-e100. doi:10.1093/cid/cit684

3.

Beck L, Bomback AS, Choi MJ, et al.

KDOQI US commentary on the 2012 KDIGO clinical practice guideline for glomerulonephritis [published correction appears in Am J Kidney Dis. Tháng 3 năm 2017;69(3):485. doi: 10.1053/j.ajkd.2017.01.008.].

Am J Kidney Dis

2013;62(3):403-441. doi:10.1053/j.ajkd.2013.06.002

Tiên lượng về hội chứng thận hư

Tiên lượng thay đổi theo nguyên nhân. Đáp ứng hoàn toàn có thể đạt được một cách tự nhiên hoặc với điều trị. Tiên lượng nói chung là tốt ở các tổn thương đáp ứng với điều trị corticoid.

Trong mọi trường hợp, tiên lượng có thể không tốt nếu xuất hiện các dấu hiệu sau đây:

Nhiễm trùng

Tăng huyết áp

Nồng độ Nitơ máu tăng cao

Đái máu

Huyết khối tĩnh mạch não, phổi, ngoại vi hoặc thận

Tỷ lệ tái phát cao ở

bệnh nhân ghép thận

mắc

bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ

,

bệnh thận do globulin miễn dịch A (IgA)

hoặc

viêm cầu thận màng tăng sinh

(đặc biệt là loại 2).

Những điểm chính

Hội chứng thận hư là phổ biến nhất ở trẻ nhỏ, thường là tự phát, và thường là bệnh cầu thận thay đổi tối thiểu nhất.

Cần nghĩ đến hội chứng thận hư ở những bệnh nhân, đặc biệt là trẻ nhỏ, có phù hoặc cổ trướng không giải thích được.

Chẩn đoán xác định hội chứng thận hư dựa vào dấu hiệu tỉ lệ protein/creatinine nước tiểu ngẫu nhiên

≥

3 hoặc protein niệu

≥

3 g/24 giờ.

Ở trẻ bị hội chứng thận hư nguyên phát cải thiện bệnh sau điều trị với corticosteroid thường được quy ước có tổn thương bệnh cầu thận thay đổi tối thiểu.

Ở người lớn, hội chứng thận hư thường là thứ phát, chủ yếu là do bệnh tiểu đường, lupus ban đỏ hệ thống hoặc tiền sản giật.

Xét nghiệm tìm nguyên nhân thứ phát và thực hiện sinh thiết thận một cách có chọn lọc, dựa trên các dấu hiệu lâm sàng.

Điều trị bệnh lý theo nguyên nhân bằng liệu pháp điều trị bệnh cụ thể.

Dùng thuốc ức chế angiotensin, hạn chế natri và thường dùng thuốc lợi tiểu và/hoặc statin để kiểm soát protein niệu, phù và tăng lipid máu.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của hội chứng thận hư ---

Hội chứng thận hư xảy ra ở mọi lứa tuổi nhưng phổ biến hơn ở trẻ em (chủ yếu là bệnh thay đổi tối thiểu), với độ tuổi chẩn đoán trung bình từ 5 tuổi đến 6 tuổi (1,2).Hội chứng thận hư bẩm sinhxuất hiện trong năm đầu tiên của cuộc đời. Ở độ tuổi trẻ (<8 tuổi), trẻ trai bị nhiều hơn trẻ gái, nhưng cả hai giới đều bị ảnh hưởng như nhau ở độ tuổi lớn hơn. Nguyên nhân khác nhau theo độ tuổi (xem bảngRối loạn cầu thận theo tuổi và trình bày) và có thể là sơ cấp hoặc thứ cấp (xem bảngNguyên nhân của hội chứng thận hư).Cácnguyên nhân nguyên phát phổ biến nhấtlà:Bệnh cầu thận thay đổi tối thiểuBệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộBệnh thận màngCác nguyên nhân thứ phátquan trọng, phổ biến hơn ở người lớn so với trẻ em, bao gồm:Bệnh thận đái tháo đườngLupus ban đỏ toàn thânTiền sản giật(3)Thoái hóa dạng tinh bộtlà một nguyên nhân không được công nhận.Bệnh thận liên quan đến HIVlà một loại bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ xảy ra ở những bệnh nhân nhiễm HIV ở giai đoạn tiến triển.BảngNguyên nhân của hội chứng thận hưBảngNguyên nhân của hội chứng thận hưNguyên nhân của hội chứng thận hưNguyên nhânVí dụNguyên nhân nguyên phátVô cănBệnh cầu thận sợi và bệnh cầu thận miễn dịch dạng queBệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộBệnh thận IgA*Viêm cầu thận màng tăng sinh*Bệnh thận màngBệnh cầu thận thay đổi tối thiểuViêm cầu thận tiến triển nhanh*Nguyên nhân thứ phátChuyển hóaThoái hóa dạng tinh bộtĐái tháo đườngMiễn dịch họcCryoglobulin máu*Viêm mạch do globulin miễn dịch A*Viêm đa vi mạchBệnh huyết thanhHội chứng SjögrenLupus ban đỏ hệ thống*Vô cănBệnh Castleman (tăng sản hạch bạch huyết)Bệnh sarcoidBệnh lý khối uUng thư biểu mô (ví dụ,phế quản,vú,đại tràng,dạ dày,thận)Bệnh bạch cầuU lymphoUng thư tế bào hắc tốĐa u tủy xươngThuốc hoặc chất gây nghiện liên quanVàngHeroinInterferon alfaLithiumNSAIDthủy ngânPamidronatePenicillamineProbenecidVi khuẩn†Viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩnBệnh phongBệnh giang maiĐộng vật nguyên sinh†Bệnh giun chỉNhiễm sánMalariaBệnh sán máng(doSchistosoma haematobium)Virus†Nhiễm virus Epstein-BarrNhiễm vi rút viêm gan B mạn tínhNhiễm vi rút viêm gan Ccấp tínhhoặcmạn tínhNhiễm HIVDị ứngKháng độc tốCôn trùng đốtNọc rắnHội chứng di truyềnHội chứng thận hư bẩm sinhHội chứng thận hư kháng corticosteroid (khiếm khuyết podocin)Hội chứng Denys-DrashXơ cứng gian mạch lan tỏaFSGS gia đìnhLoại Finnish(nghĩa là đột biến gen nephrin)Hội chứng Nail-PatellaBệnh FabryHội chứng Alport*Bệnh hồng cầu hình liềmSinh lýThích ứng với sự giảm nephronBéo phì nặngOligomeganephroniaThể hỗn hợpBệnh thận ghép mô mạn tínhTăng huyết áp ác tínhTiền sản giật* Biểu hiện phổ biến hơn hội chứng viêm thận.† Các nguyên nhân nhiễm trùng và sau nhiễm trùng.FSGS=bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ; GN=viêm cầu thận; NSAID=thuốc chống viêm không steroid.* Biểu hiện phổ biến hơn hội chứng viêm thận.† Các nguyên nhân nhiễm trùng và sau nhiễm trùng.FSGS=bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ; GN=viêm cầu thận; NSAID=thuốc chống viêm không steroid.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.El Bakkali L, Rodrigues Pereira R, Kuik DJ, Ket JC, van Wijk JA. Nephrotic syndrome in The Netherlands: a population-based cohort study and a review of the literature.Pediatr Nephrol2011;26(8):1241-1246. doi:10.1007/s00467-011-1851-82.Parikh RV, Tan TC, Fan D, et al. Population-based identification and temporal trend of children with primary nephrotic syndrome: The Kaiser Permanente nephrotic syndrome study.PLoS One2021;16(10):e0257674. Xuất bản ngày 14 tháng 10 năm 2021. doi:10.1371/journal.pone.02576743.Kodner C. Diagnosis and Management of Nephrotic Syndrome in Adults.Am Fam Physician2016;93(6):479-485.

--- 2. Sinh lý bệnh của hội chứng thận hư ---

Protein niệu xuất hiện do thay đổi các tế bào nội mô mao mạch, màng đáy cầu thận (GBM) hoặc tế bào chân lồi biểu mô, thường cho phép lọc protein huyết thanh chọn lọc theo kích thước và theo điện tích.Cơ chế gây tổn thương các cấu trúc này vẫn chưa được biết rõ trong các bệnh cầu thận nguyên phát và thứ phát, nhưng tế bào T có thể tăng cường yếu tố khả năng thấm trong hệ tuần hoàn hoặc giảm cường độ chất ức chế yếu tố thấm để đáp ứng với các cytokine và chất gây miễn dịch chưa xác định. Các yếu tố có thể khác bao gồm các khiếm khuyết di truyền tại các protein gắn với màng lọc cầu thận, hoạt hóa bổ thể dẫn tới tổn thương các tế bào biểu mô cầu thận và mất các nhóm điện tích âm gắn với các protein của màng đáy cầu thận và các tế bào biểu mô cầu thận.Các biến chứng của hội chứng thận hưRối loạn này dẫn đến mất protein đại phân tử qua nước tiểu, chủ yếu làalbuminnhưng cũng có opsonin, immunoglobulin,erythropoietin, transferrin, protein liên kết hormone (bao gồm globulin gắn kết tuyến giáp và protein gắn kếtvitamin D) vàantithrombin III. Sự thiếu hụt các protein này và các protein khác góp phần gây ra một số biến chứng (xem bảngCác biến chứng hội chứng thận hư); các yếu tố sinh lý khác cũng có vai trò gây ra các biến chứng.BảngCác biến chứng của hội chứng thận hưBảngCác biến chứng của hội chứng thận hưCác biến chứng của hội chứng thận hưBiến chứngCác yếu tố góp phầnPhù (bao gồmcổ trướngvàtràn dịch màng phổi)Sự thoát mạch mao toàn bộ, do giảm albumin máu làm giảm áp lực keoCó thể giữ natri do thậnNhiễm trùng (đặc biệt làviêm mô tế bàovàviêm phúc mạc tự phát do vi khuẩn)không xác địnhCó thể mất các opsonin và các globulin miễn dịch.Thiếu máuMấterythropoietinvà transferrinNhững thay đổi vế kết quả xét nghiệm chức năng tuyến giáp (trong số những bệnh nhân trước có tiền sử suy giáp đòi hỏi nhu cầu cao về liệu pháp thay thế hormone tuyến giáp)Mất globulin liên kết với hormone tuyến giápTăng đông máu và thuyên tắc huyết khối (đặc biệt làhuyết khối tĩnh mạch thậnvàthuyên tắc động mạch phổi)Mấtantithrombin IIITăng tổng hợp các yếu tố đông máu ở ganRối loạn về tiểu cầuTăng độ nhớt máu do giảm thể tích tuần hoànSuy dinh dưỡng protein ở trẻ em (đôi khi gặp với triệu chứng móng tay và tóc khô giòn,rụng tócvà còi cọc)Mất proteinGiảm tổng hợp ở ganĐôi khi giảm hấp thu đường miệng thứ phát do phù nề mạc treoRối loạn lipid máuTăng tổng hợp lipoprotein ở ganBệnh động mạch vànhở người lớnRối loạn lipid máuvà xơ vữa động mạchTăng huyết ápTăng đông quá mứcTăng huyết ápở người trưởng thànhGiữ natri do thậnBệnh do chất khoáng trongSử dụng CorticosteroidThiếu hụt vitamin Ddo mất protein gắn kếtvitamin DBệnh thận mạn tínhkhông xác địnhCó thể giảm thể tích tuần hoàn, phù khoảng kẽ và sử dụng NSAIDRối loạn chức năng ống lượn gần (hội chứng Fanconi mắc phải), với glucose niệu, axit amino niệu, mất kali, phốt pho niệu,toan hóa ống thận, bicarbonat niệu, tăng citrat niệu và axit uric niệuẢnh hưởng xấu đối với các tế bào ống lượn gần phụ thuộc vào lượng lớn protein mà chúng tái hấp thu

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng thận hư ---

Các triệu chứng ban đầu bao gồm chán ăn, mệt mỏi và nước tiểu sủi bọt (do nồng độ protein cao).Ứ dịch có thể gây ra:Khó thở (tràn dịch màng phổi hoặc phù thanh quản)Đau khớp (tràn dịch khớp)Đau bụng (cổ trướnghoặc phù nề mạc treo ở trẻ em)Các triệu chứng tương ứng có thể xuất hiện, bao gồm phù ngoại biên và cổ trướng. Phù có thể làm mờ các dấu hiệu của triệu chứng teo yếu cơ và gây ra dấu hiệu đường trắng song song ở nền móng (đường Muehrcke).Các triệu chứng và dấu hiệu khác là do nhiều biến chứng của hội chứng thận hư (xem bảngCác biến chứng của hội chứng thận hư).

--- 4. Chẩn đoán hội chứng thận hư ---

Tỷ lệ protein/creatinine nước tiểu cắt ngang≥3 hoặc protein niệu≥3 g/24 giờXét nghiệm huyết thanh học và sinh thiết thận trừ khi biểu hiện lâm sàng cho thấy nguyên nhân rõ ràng.Chẩn đoán được nghĩ đến ở những bệnh nhân có phù và protein niệu. Chẩn đoán xác định dựa vào tỉ lệ protein/creatinin nước tiểu cắt ngang hoặc dựa vào lượng protein niệu 24 giờ. Nguyên nhân có thể được gợi ý thông qua các biểu hiện lâm sàng (ví dụ nhưlupus ban đỏ hệ thống,tiền sản giật,ung thư); khi nguyên nhân không được rõ ràng, các xét nghiệm bổ sung (ví dụ, huyết thanh học) và sinh thiết thận sẽ được chỉ định.Các xét nghiệm nước tiểuDấu hiệuprotein niệutăng có ý nghĩa (3 g protein trong nước tiểu thu thập 24 giờ) là dấu hiệu chẩn đoán (lượng bài tiết bình thường<150 mg/ngày). Ngoài ra, tỷ lệ protein/creatinine trong mẫu nước tiểu ngẫu nhiên có thể ước tính một cách khá chính xác lượng protein/1,73m2diện tích bề mặt da (BSA) trong mẫu thu thập 24h (ví dụ, với giá trị 40 mg/dL protein và creatinine 10 mg/dL [884 micromol/L] trong mẫu nước tiểu ngẫu nhiên tương đương với lượng protein 4 g/1,73 m2trong mẫu nước tiểu 24 giờ).Việc tính toán dựa trên mẫu nước tiểu ngẫu nhiên có thể ít tin cậy hơn khi sự bài tiết creatinine ở mức cao (ví dụ như trong khi luyện tập thể dục thể thao) hoặc ở mức thấp (ví dụ như trong hội chứng suy mòn). Tuy nhiên, tính toán dựa trên các mẫu nước tiểu ngẫu nhiên thường được áp dụng hơn mẫu nước tiểu 24 giờ vì việc thu thập nước tiểu thuận tiện hơn và ít bị sai sót hơn (ví dụ do thiếu tuân thủ); thuận tiện hơn trong việc đánh giá sự thay đổi xét nghiệm trong quá trình điều trị.Ngoài protein niệu,xét nghiệm nước tiểucó thể phát hiện các trụ niệu (trụ hyalin, trụ hạt, trụ mỡ, trụ sáp hoặc trụ tế bào biểu mô). Lipid niệu, sự hiện diện của lipid tự do hoặc lipid trong các tế bào ống thận (thể mỡ tròn), trong các trụ (trụ mỡ) hoặc dưới dạng các globulin tự do, gợi ý có bệnh cầu thận gây ra hội chứng thận hư. Có thể phát hiện cholesterol trong nước tiểu dưới kính hiển vi quang học và biểu hiện dưới dạng hình chữ thập Maltese dưới ánh sáng phân cực chữ thập, có thể phải sử dụng nhuộm Sudan để hiển thị triglycerides.Công cụ tính toán lâm sàngDiện tích bề mặt cơ thể (Phương pháp Du Bois)Công cụ tính toán lâm sàngƯớc tính bài tiết protein trong nước tiểuXét nghiệm hỗ trợ trong hội chứng thận hưXét nghiệm hỗ trợ giúp đánh giá mức độ nặng và biến chứng.Nồng độ nitơurêmáu (BUN) và creatinine thay đổi tùy theo mức độ suy giảm chức năng thận.Albuminhuyết thanh thường<2,5 g/dL (25 g/L).Cholesterol và triglyceride toàn phần thường tăng.Không cần thiết phải định lượng nồng độ alpha- và gammaglobulin, globulin miễn dịch, ceruloplasmin, transferrin và các thành phần bổ thể, nhưng nồng độ các chỉ số này có thể cũng thấp.Xét nghiệm tìm các nguyên nhân thứ phát của hội chứng thận hưVai trò của xét nghiệm tìm các nguyên nhân thứ phát của hội chứng thận hư (xem bảngcác nguyên nhân hội chứng thận hư) còn đang tranh cãi vì bằng chứng còn thấp. Các xét nghiệm được thực hiện tốt nhất theo chỉ định của bối cảnh lâm sàng. Các xét nghiệm có thể bao gồm:Glucose huyết thanh hoặc Hb glycosyl hóa (HbA1C)Kháng thể kháng nhânXét nghiệm huyết thanh học tìm viêm gan B và CĐiện di protein huyết thanh và nước tiểuCryoglobulinYếu tố dạng thấpXét nghiệm huyết thanh học chẩn đoán bệnh giang mai(ví dụ: xét nghiệm phản ứng RPR)Xét nghiệm kháng thể kháng HIVNồng độ bổ thể (C3, C4)Kết quả xét nghiệm có thể ảnh hưởng đến điều trị và loại trừ khả năng phải sinh thiết thận. Ví dụ, xuất hiện cryoglobulins gợi ý bệnh cryoglobuline máu hỗn hợp (ví dụ, do các tổn thương viêm mạn tính như làLupus ban đỏ hệ thống,hội chứng Sjögren, hoặc nhiễmvi rút viêm gan C) và sự xuất hiện protein đơn dòng trên điện di protein huyết thanh hoặc điện di protein trong nước tiểu gợi ý bệnh lý gamma đơn dòng (ví dụ:đa u tủy), đặc biệt là ở những bệnh nhân>50 tuổi cóthiếu máu.Sinh thiết thậnđược chỉ định ở người lớn để chẩn đoán các thể tổn thương gây hội chứng thận hư nguyên phát. Hội chứng thận hư ở trẻ em hầu hết làbệnh cầu thận thay đổi tối thiểuvà thường được quy ước chẩn đoán mà không cần sinh thiết trừ khi bệnh nhân không cải thiện với điều trị corticosteroid. Dấu hiệu đặc trưng trên sinh thiết sẽ được bàn luận ở từng tổn thương cụ thể.

--- 5. Điều trị hội chứng thận hư ---

Điều trị nguyên nhân gây bệnhCorticosteroid ở trẻ em có bệnh thay đổi tối thiểu được cho làỨc chế AngiotensinHạn chế NatriStatinThuốc lợi tiểu nếu quá tải dịchHiếm khi phải cắt thậnĐiều trị nguyên nhân gây hội chứng thận hưĐiều trị các bệnh nền có thể bao gồm điều trị nhanh chóng các bệnh nhiễm trùng (ví dụ: viêm nội tâm mạc do tụ cầu, sốt rét, giang mai, bệnh sán máng) và ngừng dùng thuốc (ví dụ: vàng, penicillamine, thuốc chống viêm không steroid [NSAID]); những biện pháp này có thể chữa khỏi hội chứng thận hư trong những trường hợp cụ thể.Điều trị protein niệuỨc chế angiotensin (sử dụng thuốc ức chế men chuyển angiotensin [ACE] hoặc thuốc chẹn thụ thểangiotensin II[ARB]) được chỉ định để giảm huyết áp toàn thân và huyết áp trong cầu thận và protein niệu. Các loại thuốc này có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm tình trạngtăng kali máuở bệnh nhân suy thận từ trung bình đến nặng.Hạn chế protein không còn được khuyến cáo vì thiếu hiệu quả được chứng minh trên sự tiến triển của bệnh.Điều trị phùHạn chế natri (<2 g natri hoặc khoảng 100 mmol/ngày) được khuyến nghị cho bệnh nhân bị phù có biểu hiện trên lâm sàng.Thuốc lợi tiểu quai thường cần phải được sử dụng để kiểm soát phù nề nhưng có thể làm trầm trọng thêm bệnh thận mạn tính hiện có và tình trạng giảm thể tích máu, tăng độ nhớt máu và tăng đông máu, do đó chỉ nên sử dụng nếu việc hạn chế natri không hiệu quả hoặc có bằng chứng về tình trạng quá tải dịch trong mạch. Trong trường hợp nặng của hội chứng thận hư, truyền albumin tĩnh mạch sau đó dùng lợi tiểu quai có thể được chỉ định để kiếm soát phù.Điều trị rối loạn lipid máuStatin được chỉ định để điều trịrối loạn lipid máu.Hạn chế cholesterol và chất béo bão hòa được khuyến cáo giúp kiểm soát rối loạn lipid máu.Điều trị tình trạng tăng đôngThuốc chống đông được chỉ định để điều trị tình trạng huyết khối, nhưng có rất ít dữ liệu hỗ trợ cho việc sử dụng chúng như biện pháp phòng ngừa ban đầu.

--- 6. Tiên lượng về hội chứng thận hư ---

Tiên lượng thay đổi theo nguyên nhân. Đáp ứng hoàn toàn có thể đạt được một cách tự nhiên hoặc với điều trị. Tiên lượng nói chung là tốt ở các tổn thương đáp ứng với điều trị corticoid.Trong mọi trường hợp, tiên lượng có thể không tốt nếu xuất hiện các dấu hiệu sau đây:Nhiễm trùngTăng huyết ápNồng độ Nitơ máu tăng caoĐái máuHuyết khối tĩnh mạch não, phổi, ngoại vi hoặc thậnTỷ lệ tái phát cao ởbệnh nhân ghép thậnmắcbệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ,bệnh thận do globulin miễn dịch A (IgA)hoặcviêm cầu thận màng tăng sinh(đặc biệt là loại 2).

--- 7. Những điểm chính ---

Hội chứng thận hư là phổ biến nhất ở trẻ nhỏ, thường là tự phát, và thường là bệnh cầu thận thay đổi tối thiểu nhất.Cần nghĩ đến hội chứng thận hư ở những bệnh nhân, đặc biệt là trẻ nhỏ, có phù hoặc cổ trướng không giải thích được.Chẩn đoán xác định hội chứng thận hư dựa vào dấu hiệu tỉ lệ protein/creatinine nước tiểu ngẫu nhiên≥3 hoặc protein niệu≥3 g/24 giờ.Ở trẻ bị hội chứng thận hư nguyên phát cải thiện bệnh sau điều trị với corticosteroid thường được quy ước có tổn thương bệnh cầu thận thay đổi tối thiểu.Ở người lớn, hội chứng thận hư thường là thứ phát, chủ yếu là do bệnh tiểu đường, lupus ban đỏ hệ thống hoặc tiền sản giật.Xét nghiệm tìm nguyên nhân thứ phát và thực hiện sinh thiết thận một cách có chọn lọc, dựa trên các dấu hiệu lâm sàng.Điều trị bệnh lý theo nguyên nhân bằng liệu pháp điều trị bệnh cụ thể.Dùng thuốc ức chế angiotensin, hạn chế natri và thường dùng thuốc lợi tiểu và/hoặc statin để kiểm soát protein niệu, phù và tăng lipid máu.
