TIÊU ĐỀ: Tổng quan về bất thường bẩm sinh đường tiêu hóa
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-dị-tật-bẩm-sinh-hệ-tiêu-hóa/tổng-quan-về-bất-thường-bẩm-sinh-đường-tiêu-hóa
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về bất thường bẩm sinh đường tiêu hóa

Theo

Jaime Belkind-Gerson

,

MD, MSc

,

University of Colorado

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v1097421_vi

Tắc thực quản, dạ dày và tá tràng

|

Tắc ruột non và đại tràng

|

Khiếm khuyết trong đóng kín ổ bụng

|

Hầu hết các dị tật bẩm sinh về đường tiêu hóa (GI) biểu hiện dưới dạng tắc ruột và thường biểu hiện là khó ăn, chướng bụng, nôn và không thể xì hơi và phân khi mới sinh hoặc trong vòng 1 ngày tuổi hoặc 2 ngày tuổi. Một số dị tật đường tiêu hóa bẩm sinh, chẳng hạn như dị tật

xoay bất thường

, có kết quả rất tốt, trong khi những dị tật khác, chẳng hạn như

thoát vị hoành

bẩm sinh, có kết quả kém (bao gồm tỷ lệ tử vong từ 10% đến 30% hoặc thậm chí cao hơn tùy theo nghiên cứu) (

1

).

Một loại dị dạng phổ biến là teo, trong đó một đoạn của đường tiêu hóa không hình thành hoặc phát triển bình thường hoặc nó hình thành và sau đó bị phá hủy bởi một biến cố trong tử cung, chẳng hạn như đứt mạch máu. Loại phổ biến nhất là

teo thực quản

, tiếp theo nữa là

tắc hỗng hồi tràng

và tá tràng.

Biện pháp điều trị ban đầu là giảm áp lực đường ruột (bằng hút liên tục dạ dày-mũi để đề phòng nôn trớ cái có thể dẫn đến viêm phổi do hít chất nôn hoặc tiếp tục bị chướng bụng gây tổn thương hô hấp) và chuyển đến trung tâm phẫu thuật sơ sinh. Cũng quan trọng là duy trì nhiệt độ cơ thể, ngăn ngừa hạ đường huyết và mất nước bằng dịch truyền tĩnh mạch có chứa 10% dextrose và chất điện giải, phòng ngừa hoặc điều trị nhiễm toan và nhiễm trùng để trẻ sơ sinh ở tình trạng tối ưu cho phẫu thuật.

Bởi vì khoảng một phần ba số trẻ sơ sinh bị dị tật đường tiêu hóa có thể có một dị tật bẩm sinh khác (ví dụ: lên đến 50% ở những trẻ bị thoát vị cơ hoành bẩm sinh và lên đến 70% ở những trẻ bị

thoát vị rốn

), các trẻ này cần phải được đánh giá về các dị tật của các hệ cơ quan khác, đặc biệt là hệ thần kinh trung ương, tim và thận.

Tắc thực quản, dạ dày và tá tràng

Nên nghĩ đến tắc thực quản, dạ dày,

tá tràng

và đôi khi là hỗng tràng khi thấy thừa nước ối (

đa ối

) trên siêu âm trước khi sinh, vì những tình trạng tắc như vậy ngăn cản thai nhi nuốt và hấp thụ nước ối.

Khi tim mạch đã ổn định sau khi sinh, nên đặt ống thông mũi dạ dày vào dạ dày của trẻ sơ sinh. Phát hiện một lượng lớn chất lỏng trong dạ dày, đặc biệt nếu có dịch mật, hỗ trợ chẩn đoán tắc đường tiêu hóa trên. Không thể đưa ống vào dạ dày gợi ý bít lỗ thực quản. Khi trẻ sơ sinh ổn định, các nghiên cứu chụp X-quang sẽ được thực hiện để đánh giá thêm.

Tắc ruột non và đại tràng

(Xem thêm

Tắc ruột do phân su

và

hội chứng nút phân su

.)

Tắc ở hỗng tràng và hồi tràng có thể xảy ra do

teo hỗng hồi tràng

,

xoay bất thường

hoặc

tắc ruột do phân su

. Tắc ruột già thường do

hội chứng nút phân su

, teo đại tràng hoặc

teo hậu môn

.

Trong nhiều trường hợp, mẹ không có tiền sử đa ối vì phần lớn nước ối nuốt vào có thể được hấp thu từ ruột gần chỗ tắc nghẽn. Các rối loạn dẫn đến tắc ruột, ngoài tình trạng

xoay bất thường

,

ruột kép

và

bệnh Hirschsprung

, thường biểu hiện trong vài ngày đầu đời với các vấn đề về ăn uống, chướng bụng và nôn có thể là dịch mật hoặc phân. Trẻ sơ sinh có thể bài tiết một lượng nhỏ phân su ban đầu nhưng sau đó không có phân. Tình trạng xoay bất thường, ruột kép và bệnh Hirschsprung có thể biểu hiện trong vài ngày đầu đời hoặc trong một số trường hợp thậm chí nhiều năm sau đó. Bệnh Hirschsprung có thể biểu hiện dưới dạng thủng đại tràng ở trẻ sơ sinh (

2

).

Phương pháp chẩn đoán chung và quản lý trước phẫu thuật bao gồm:

Không ăn hoặc không uống đồ lỏng

Ống thông mũi dạ dày để ngăn chặn tình trạng chướng ruột thêm hoặc có thể là hít sặc chất nôn

Điều chỉnh rối loạn nước và điện giải

Phim chụp X-quang bụng tuần tự

Ngoài ra, thuốc xổ cản quang có thể hiệu quả trong việc mô tả giải phẫu và cũng có thể làm giảm tình trạng tắc ruột ở trẻ sơ sinh mắc hội chứng nút phân su hoặc tắc ruột phân su. Nếu nghi ngờ bệnh Hirschsprung do thuốc cản quang thì cần phải làm sinh thiết trực tràng để xác nhận. Sinh thiết là dương tính nếu không có tế bào hạch ruột (tế bào thần kinh ruột).

Khiếm khuyết trong đóng kín ổ bụng

Một số dị tật bẩm sinh liên quan đến thành bụng (ví dụ,

thoát vị rốn

,

bệnh liệt dạ dày

), dẫn đến thoát vị ra ngoài.

Tài liệu tham khảo

1.

Guner YS, Delaplain PT, Zhang L, et al

: Trends in Mortality and Risk Characteristics of Congenital Diaphragmatic Hernia Treated With Extracorporeal Membrane Oxygenation.

ASAIO J

65(5):509-515, 2019. doi:10.1097/MAT.0000000000000834

2.

Komuro H, Urita Y, Hori T, et al

: Perforation of the colon in neonates.

J Pediatr Surg

40(12):1916-1919, 2005. doi:10.1016/j.jpedsurg.2005.08.006

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Tắc thực quản, dạ dày và tá tràng ---

Nên nghĩ đến tắc thực quản, dạ dày,tá tràngvà đôi khi là hỗng tràng khi thấy thừa nước ối (đa ối) trên siêu âm trước khi sinh, vì những tình trạng tắc như vậy ngăn cản thai nhi nuốt và hấp thụ nước ối.Khi tim mạch đã ổn định sau khi sinh, nên đặt ống thông mũi dạ dày vào dạ dày của trẻ sơ sinh. Phát hiện một lượng lớn chất lỏng trong dạ dày, đặc biệt nếu có dịch mật, hỗ trợ chẩn đoán tắc đường tiêu hóa trên. Không thể đưa ống vào dạ dày gợi ý bít lỗ thực quản. Khi trẻ sơ sinh ổn định, các nghiên cứu chụp X-quang sẽ được thực hiện để đánh giá thêm.

--- 2. Tắc ruột non và đại tràng ---

(Xem thêmTắc ruột do phân suvàhội chứng nút phân su.)Tắc ở hỗng tràng và hồi tràng có thể xảy ra doteo hỗng hồi tràng,xoay bất thườnghoặctắc ruột do phân su. Tắc ruột già thường dohội chứng nút phân su, teo đại tràng hoặcteo hậu môn.Trong nhiều trường hợp, mẹ không có tiền sử đa ối vì phần lớn nước ối nuốt vào có thể được hấp thu từ ruột gần chỗ tắc nghẽn. Các rối loạn dẫn đến tắc ruột, ngoài tình trạngxoay bất thường,ruột képvàbệnh Hirschsprung, thường biểu hiện trong vài ngày đầu đời với các vấn đề về ăn uống, chướng bụng và nôn có thể là dịch mật hoặc phân. Trẻ sơ sinh có thể bài tiết một lượng nhỏ phân su ban đầu nhưng sau đó không có phân. Tình trạng xoay bất thường, ruột kép và bệnh Hirschsprung có thể biểu hiện trong vài ngày đầu đời hoặc trong một số trường hợp thậm chí nhiều năm sau đó. Bệnh Hirschsprung có thể biểu hiện dưới dạng thủng đại tràng ở trẻ sơ sinh (2).Phương pháp chẩn đoán chung và quản lý trước phẫu thuật bao gồm:Không ăn hoặc không uống đồ lỏngỐng thông mũi dạ dày để ngăn chặn tình trạng chướng ruột thêm hoặc có thể là hít sặc chất nônĐiều chỉnh rối loạn nước và điện giảiPhim chụp X-quang bụng tuần tựNgoài ra, thuốc xổ cản quang có thể hiệu quả trong việc mô tả giải phẫu và cũng có thể làm giảm tình trạng tắc ruột ở trẻ sơ sinh mắc hội chứng nút phân su hoặc tắc ruột phân su. Nếu nghi ngờ bệnh Hirschsprung do thuốc cản quang thì cần phải làm sinh thiết trực tràng để xác nhận. Sinh thiết là dương tính nếu không có tế bào hạch ruột (tế bào thần kinh ruột).

--- 3. Khiếm khuyết trong đóng kín ổ bụng ---

Một số dị tật bẩm sinh liên quan đến thành bụng (ví dụ,thoát vị rốn,bệnh liệt dạ dày), dẫn đến thoát vị ra ngoài.
