TIÊU ĐỀ: Tổng quan và đánh giá các bệnh lý bàn tay
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/bệnh-lý-bàn-tay/tổng-quan-và-đánh-giá-các-bệnh-lý-bàn-tay
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan và đánh giá các bệnh lý bàn tay

Theo

David R. Steinberg

,

MD

,

Perelman School of Medicine at the University of Pennsylvania

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v908701_vi

Các bệnh lý bàn tay thường gặp bao gồm các tổn thương biến dạng,

hạch thần kinh

,

nhiễm khuẩn

,

bệnh Kienböck

,

hội chứng chèn ép thần kinh

,

viêm bao gân không do nhiễm khuẩn

, và

thoái hóa khớp

. (Xem thêm

Hội chứng đau phức hợp vùng

[loạn dưỡng giao cảm phản xạ] và

chấn thương bàn tay

).

Xương bàn tay

Hình ảnh

MEDICAL RF.COM/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Các biến dạng bàn tay

Các biến dạng của bàn tay có thể là hậu quả của các bệnh lý toàn thân (ví dụ, viêm khớp) hoặc

trật khớp

,

gãy xương

, và các bệnh lý tại chỗ khác. Hầu hết các bệnh lý tại chỗ không do chấn thương có thể được chẩn đoán bằng khám lâm sàng. Khi biến dạng bàn tay hình thành, không thể phục hồi được bằng cách nẹp, tập luyện hoặc các phương pháp điều trị không phẫu thuật khác.

Nhiễm trùng bàn tay

Nhiễm trùng bàn tay thường được phân loại là nông hoặc sâu. Nhiễm trùng nông liên quan đến da và các mô dưới da. Nhiễm trùng sâu có thể liên quan đến bao gân, gân, mặt phẳng cân sâu, khoang khớp và xương. Nhiễm trùng nông ở bàn tay không được điều trị có thể tiến triển thành nhiễm trùng sâu. Đánh giá và điều trị kịp thời một trường hợp nghi ngờ nhiễm trùng bàn tay là bắt buộc để tránh nhiễm trùng nặng và tàn tật.

Các nhiễm trùng bàn tay thường gặp bao gồm

nhiễm trùng quanh móng

,

vết cắn bị nhiễm trùng

,

chín mé

,

áp xe lòng bàn tay

, và

viêm bao gân gấp nhiễm khuẩn

.

Chín mé do Herpes

là bệnh nhiễm trùng bàn tay do virus gây ra. Nhiễm trùng thường khởi phát với triệu chứng đau liên tục, dữ dội, đau nhức và thường được chẩn đoán bằng khám lâm sàng. Chụp X quang được thực hiện trong một số bệnh nhiễm trùng (ví dụ: vết thương do cắn, viêm bao gân gấp nhiễm trùng) để phát hiện các dị vật nhưng có thể không phát hiện được các vật thể nhỏ hoặc thấu quang. Cấy máu nên được thực hiện nếu nghi ngờ nguồn gốc là do máu và cần phải thực hiện chọc hút khớp nếu nghi ngờ

viêm khớp nhiễm khuẩn

.

Điều trị nhiễm trùng tay bao gồm các biện pháp ngoại khoa và kháng sinh. Cần cân xem xét tình trạng tỷ lệ

Staphylococcus aureus

kháng methicillin (MRSA) trong nhiễm khuẩn bệnh viện và mắc phải ở cộng đồng ngày càng tăng (

1

). Nhiễm trùng MRSA không biến chứng được điều trị tốt nhất bằng trích rạch và dẫn lưu ổ mủ (

2

). Nếu có tỷ lệ mắc MRSA cao và tình trạng nhiễm trùng nặng, nên nhập viện để điều trị bằng kháng sinh theo đường tĩnh mạch, cũng như tư vấn với bác sĩ chuyên khoa về bệnh truyền nhiễm. Đối với bệnh nhân ngoại trú, có thể dùng

trimethoprim

/sulfamethoxazole, clindamycin, doxycycline hoặc linezolid (đối với liệu pháp đường uống). Sau khi kết quả nuôi cấy và độ nhạy loại trừ MRSA, có thể sử dụng nafcillin, cloxacillin, dicloxacillin hoặc cephalosporin thế hệ thứ nhất hoặc thứ hai. Nhiễm trùng mycobacterial không phải lao nên được xem xét ở những bệnh nhân bị viêm bán cấp, đặc biệt ở những người bị suy giảm miễn dịch.

Các biện pháp điều trị bổ sung bao gồm nâng bàn tay lên để giúp làm giảm phù nề và đôi khi nẹp.

Các hội chứng chèn ép thần kinh của bàn tay

Các hội chứng chèn ép thần kinh thường bao gồm

hội chứng ống cổ tay

,

hội chứng chèn ép thần kinh trụ

, và

hội chứng chèn ép thần kinh quay

. Chèn ép các dây thần kinh thường gây ra cảm giác dị cảm; tăng lên khi người khám dùng đầu ngón tay gõ vào dây thần kinh bị chèn ép (dấu hiệu Tinel). Trong trường hợp nghi ngờ có chèn ép dây thần kinh có thể tiến hành đo

tốc độ dẫn truyền thần kinh

và thời gian tiềm để đánh giá chính xác dẫn truyền thần kinh vận động và cảm giác. Điều trị ban đầu thường là bảo tồn (ví dụ như nghỉ ngơi, thay đổi tư thế làm việc, nẹp, tiêm corticosteroid), phẫu thuật giải ép có thể cần thiết nếu các biện pháp bảo tồn thất bại hoặc có giảm đáng kể về vận động hoặc cảm giác.

Viêm bao gân không nhiễm trùng

(Xem thêm

Viêm gân và viêm bao gân

.)

Viêm bao gân có thể ở bất kỳ các gân nào bên trong hoặc xung quanh bàn tay. Các tình trạng này thường gồm

viêm gân và bao gân gấp ngón tay

(ngón tay lò xo) và

hội chứng De Quervain

.

Tài liệu tham khảo chung

1.

O'Malley M, Fowler J, Ilyas AM

: Community-acquired methicillin-resistant

Staphylococcus aureus

infections of the hand: Prevalence and timeliness of treatment.

J Hand Surg Am

34(3):504–508, 2009. doi: 10.1016/j.jhsa.2008.11.021.

2.

Chen WA, Plate JF, Li Z

: Effect of setting of initial surgical drainage on outcome of finger infections.

J Surg Orthop Adv

24(1):36–41, 2015. PMID: 25830261.

Đánh giá các bệnh lý bàn tay

Tiền sử và khám lâm sàng thường giúp chẩn đoán được các bệnh lý bàn tay.

Lịch sử

Bệnh sử nên bao gồm thông tin về bất kỳ chấn thương hoặc biến cố nào khác có thể liên quan đến các triệu chứng. Chú ý các đặc điểm, thời gian của bệnh và hạn chế vận động. Cần đánh giá cả mức độ nặng và các yếu tố gây tăng hoặc giảm đau. Các triệu chứng liên quan, chẳng hạn như sốt, sưng, phát ban,

hội chứng Raynaud

, dị cảm, cứng khớp vào buổi sáng, các tổn thương khớp khác, đau thắt lưng và yếu cơ, cũng được ghi lại.

Khám thực thể

Việc kiểm tra nên bao gồm kiểm tra ban đỏ, sưng tấy hoặc biến dạng và sờ nắn xem có đau không. Khám vận động chủ động trong tất cả các trường hợp nghi ngờ tổn thương gân. Khám vận động thụ động để phát hiện các tổn thương biến dạng và đánh giá xem động tác nào làm tình trạng đau nặng thêm. Khám cảm giác bằng phương pháp phân biệt 2 điểm, sử dụng 2 đầu của một cái ghim giấy. Đánh giá chức năng vận động liên quan với các cơ được chi phối bởi thần kinh quay, giữa và trụ. Khám mạch máu bao gồm đánh giá phản hồi mao mạch, bắt mạch quay, trụ và

nghiệm pháp Allen.

Nghiệm pháp căng giãn

(stress test) rất hữu ích khi nghi ngờ có tổn thương dây chằng (ví dụ, tổn thương dây chằng dây bên trụ ở

của ngón tay cái của người coi khu săn bắn

). Các test kích thích có thể giúp chẩn đoán viêm bao gân và hội chứng chèn ép thần kinh.

Cách khám bàn tay

Các video

Xét nghiệm

Xét nghiệm giúp chẩn đoán trong các trường hợp bệnh lý khớp viêm (ví dụ,

viêm khớp dạng thấp

) nhưng ít có giá trị trong các bệnh lý khác.

Phân tích dịch khớp

vẫn là tiêu chuẩn vàng để chẩn đoán xác định bệnh

viêm khớp do tinh thể

(ví dụ:

bệnh gút

hoặc

viêm khớp do pyrophosphate canxi

) và

viêm khớp nhiễm trùng

.

Siêu âm và chụp CT năng lượng kép có thể cung cấp bằng chứng X-quang về tình trạng lắng đọng axit uric ở những bệnh nhân nghi ngờ bệnh gút, đặc biệt là trong những trường hợp không thể hút dịch khớp hoặc không thành công.

Chụp X-quang và MRI rất hữu ích trong việc phát hiện thương tổn, một số loại viêm khớp (ví dụ:

thoái hóa khớp

,

viêm khớp dạng thấp thể ăn mòn

) và

bệnh Kienböck

hoặc để loại trừ các dị vật ẩn có thể là nguồn lây nhiễm.

MRI và siêu âm giúp đánh giá cấu trúc, tính toàn vẹn của gân và phát hiện ra các ổ áp xe ở sâu. Siêu âm độ phân giải cao cho phép chụp ảnh chuyển động theo thời gian thực và đặc biệt hữu ích để đánh giá gân và viêm màng hoạt dịch.

Đo dẫn truyền thần kinh

có thể giúp chẩn đoán các hội chứng chèn ép thần kinh. Chụp MRI và siêu âm là các xét nghiệm chẩn đoán thay thế có thể xác nhận sự hiện diện của chèn ép dây thần kinh ngoại biên, mặc dù việc này không cung cấp thông tin trực tiếp về chức năng thần kinh. (

1-3

).

Chụp quét xương là một phương pháp thay thế cho chụp MRI trong chẩn đoán gãy xương tiềm ẩn và có thể hỗ trợ chẩn đoán

hội chứng đau tại vùng phức tạp

.

Tài liệu tham khảo đánh giá

1.

Park JS, Won HC, Oh JY, Kim DH, et al

: Value of cross-sectional area of median nerve by MRI in carpal tunnel syndrome.

Asian J Surg

43(6):654-659, 2020. doi: 10.1016/j.asjsur.2019.08.001. Xuất bản điện tử vào ngày 2019 tháng 28. PMID: 31473048.

2.

Wiesler ER, Chloros GD, Cartwright MS, et al

: Ultrasound in the diagnosis of ulnar neuropathy at the cubital tunnel.

J Hand Surg Am

31(7):1088-93, 2006. doi: 10.1016/j.jhsa.2006.06.007. PMID: 16945708.

3.

Fowler JR, Munsch M, Tosti R, et al

: Comparison of ultrasound and electrodiagnostic testing for diagnosis of carpal tunnel syndrome: study using a validated clinical tool as the reference standard.

J Bone Joint Surg Am

96(17):e148, 2014. doi: 10.2106/JBJS.M.01250. PMID: 25187592.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Đánh giá các bệnh lý bàn tay ---

Tiền sử và khám lâm sàng thường giúp chẩn đoán được các bệnh lý bàn tay.Lịch sửBệnh sử nên bao gồm thông tin về bất kỳ chấn thương hoặc biến cố nào khác có thể liên quan đến các triệu chứng. Chú ý các đặc điểm, thời gian của bệnh và hạn chế vận động. Cần đánh giá cả mức độ nặng và các yếu tố gây tăng hoặc giảm đau. Các triệu chứng liên quan, chẳng hạn như sốt, sưng, phát ban,hội chứng Raynaud, dị cảm, cứng khớp vào buổi sáng, các tổn thương khớp khác, đau thắt lưng và yếu cơ, cũng được ghi lại.Khám thực thểViệc kiểm tra nên bao gồm kiểm tra ban đỏ, sưng tấy hoặc biến dạng và sờ nắn xem có đau không. Khám vận động chủ động trong tất cả các trường hợp nghi ngờ tổn thương gân. Khám vận động thụ động để phát hiện các tổn thương biến dạng và đánh giá xem động tác nào làm tình trạng đau nặng thêm. Khám cảm giác bằng phương pháp phân biệt 2 điểm, sử dụng 2 đầu của một cái ghim giấy. Đánh giá chức năng vận động liên quan với các cơ được chi phối bởi thần kinh quay, giữa và trụ. Khám mạch máu bao gồm đánh giá phản hồi mao mạch, bắt mạch quay, trụ vànghiệm pháp Allen.Nghiệm pháp căng giãn(stress test) rất hữu ích khi nghi ngờ có tổn thương dây chằng (ví dụ, tổn thương dây chằng dây bên trụ ởcủa ngón tay cái của người coi khu săn bắn). Các test kích thích có thể giúp chẩn đoán viêm bao gân và hội chứng chèn ép thần kinh.Cách khám bàn tayCác videoXét nghiệmXét nghiệm giúp chẩn đoán trong các trường hợp bệnh lý khớp viêm (ví dụ,viêm khớp dạng thấp) nhưng ít có giá trị trong các bệnh lý khác.Phân tích dịch khớpvẫn là tiêu chuẩn vàng để chẩn đoán xác định bệnhviêm khớp do tinh thể(ví dụ:bệnh gúthoặcviêm khớp do pyrophosphate canxi) vàviêm khớp nhiễm trùng.Siêu âm và chụp CT năng lượng kép có thể cung cấp bằng chứng X-quang về tình trạng lắng đọng axit uric ở những bệnh nhân nghi ngờ bệnh gút, đặc biệt là trong những trường hợp không thể hút dịch khớp hoặc không thành công.Chụp X-quang và MRI rất hữu ích trong việc phát hiện thương tổn, một số loại viêm khớp (ví dụ:thoái hóa khớp,viêm khớp dạng thấp thể ăn mòn) vàbệnh Kienböckhoặc để loại trừ các dị vật ẩn có thể là nguồn lây nhiễm.MRI và siêu âm giúp đánh giá cấu trúc, tính toàn vẹn của gân và phát hiện ra các ổ áp xe ở sâu. Siêu âm độ phân giải cao cho phép chụp ảnh chuyển động theo thời gian thực và đặc biệt hữu ích để đánh giá gân và viêm màng hoạt dịch.Đo dẫn truyền thần kinhcó thể giúp chẩn đoán các hội chứng chèn ép thần kinh. Chụp MRI và siêu âm là các xét nghiệm chẩn đoán thay thế có thể xác nhận sự hiện diện của chèn ép dây thần kinh ngoại biên, mặc dù việc này không cung cấp thông tin trực tiếp về chức năng thần kinh. (1-3).Chụp quét xương là một phương pháp thay thế cho chụp MRI trong chẩn đoán gãy xương tiềm ẩn và có thể hỗ trợ chẩn đoánhội chứng đau tại vùng phức tạp.Tài liệu tham khảo đánh giá1.Park JS, Won HC, Oh JY, Kim DH, et al: Value of cross-sectional area of median nerve by MRI in carpal tunnel syndrome.Asian J Surg43(6):654-659, 2020. doi: 10.1016/j.asjsur.2019.08.001. Xuất bản điện tử vào ngày 2019 tháng 28. PMID: 31473048.2.Wiesler ER, Chloros GD, Cartwright MS, et al: Ultrasound in the diagnosis of ulnar neuropathy at the cubital tunnel.J Hand Surg Am31(7):1088-93, 2006. doi: 10.1016/j.jhsa.2006.06.007. PMID: 16945708.3.Fowler JR, Munsch M, Tosti R, et al: Comparison of ultrasound and electrodiagnostic testing for diagnosis of carpal tunnel syndrome: study using a validated clinical tool as the reference standard.J Bone Joint Surg Am96(17):e148, 2014. doi: 10.2106/JBJS.M.01250. PMID: 25187592.
