TIÊU ĐỀ: Tổng quan về Nhiễm vi rút Herpes
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/vi-rút-herpes/tổng-quan-về-nhiễm-vi-rút-herpes
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về Nhiễm vi rút Herpes

Theo

Kenneth M. Kaye

,

MD

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2023

v1019220_vi

Tám loại vi rút herpes lây nhiễm sang người (xem bảng

Vi rút herpes lây nhiễm cho người

). Sau khi nhiễm lần đầu, tất cả các vi rút Herpes vẫn còn ẩn trong các tế bào chủ và sau đó có thể kích hoạt lại. Các hội chứng lâm sàng do nhiễm trùng tiên phát có thể thay đổi đáng kể so với những triệu chứng gây ra bởi việc tái hoạt động của các virut này. Vi rút Herpes không tồn tại lâu dài bên ngoài vật chủ; do đó, sự lây truyền thường đòi hỏi sự tiếp xúc trực tiếp. Ở những người bị nhiễm trùng tiềm ẩn, vi rút có thể kích hoạt lại mà không gây triệu chứng; trong những trường hợp như vậy, sư lây truyền không triệu chứng xảy ra và người mang vi rút có thể truyền bệnh.

Mặc dù thực tế là các vi rút herpes là giống nhau về mặt di truyền và cấu trúc, nhưng chúng gây ra một loạt các hội chứng lâm sàng thường không chồng lấp.

Ngược lại với các vi rút herpes khác không được biết là gây ra bệnh ác tính, vi rút Epstein-Barr (EBV) và vi rút herpes loại 8 ở người (HHV-8), còn được gọi là vi rút herpes liên quan đến Kaposi sarcoma (KSHV), có thể gây ra một số bệnh ung thư.

Đào ban

là một bệnh ở trẻ em do vi rút herpes 6 (và đôi khi 7) gây ra.

Bảng

Vi rút Herpes gây nhiễm bệnh ở người

Bảng

Vi rút Herpes gây nhiễm bệnh ở người

Vi rút Herpes gây nhiễm bệnh ở người

Tên gọi chung

Tên khác

Các biểu hiện điển hình

Herpes simplex loại virus loại 1

Bệnh do vi rút herpes 1

Viêm nướu và miệng

, viêm kết giác mạc,

viêm amiđan và họng

, mụn rộp ở da bao gồm

bệnh Herpetic whitlow

,

mụn rộp sinh dục

,

mụn rộp môi

,

viêm não

,

viêm màng não do vi rút

, viêm thực quản*,

viêm phổi

*, nhiễm trùng lan tỏa*,

viêm gan

*†

Vi rút herpes simplex typ 2

Vi rút herpes 2 ở người

Herpes ở bộ phận sinh dục

và ở miệng, herpes ở da bao gồm

Herpetic whitlow

, viêm nướu và miệng,

viêm amidan và họng

,

viêm giác mạc do herpes simplex

,

herpes sơ sinh

,

viêm màng não do vi rút (viêm màng não Mollaret)

, nhiễm trùng lan tỏa*,

viêm gan

*†

Vi rút Varicella zoster

Vi rút herpes 3 ở người

Thủy đậu

,

herpes zoster

, herpes zoster lan toả*

Vi-rút Epstein-Barr

Bệnh vi rút herpes 4

Bệnh bạch cầu đơn nhân truyền nhiễm

,

viêm gan

,

viêm não

,

ung thư biểu mô vòm họng

,

u lympho Hodgkin

,

u lympho Burkitt

,

hội chứng tăng sinh lympho

*, bạch sản lông miệng*, ung thư dạ dày,

bệnh đa xơ cứng

Cytomegalovirus

Bệnh vi rút herpes 5

CMV

,

viêm gan

, bệnh bẩm sinh,

viêm gan

*, viêm võng mạc*

viêm phổi

*,

viêm đại tràng

*

Vi rút herpes 6A và 6B ở người

—

Đào ban

,

viêm tai giữa

có sốt,

viêm não

*

Bệnh do vi rút herpes 7

—

Đào ban

Kaposi sarcoma liên quan đến vi rút herpes

Bệnh do vi rút herpes 8

Không phải là nguyên nhân gây ra bệnh cấp tính nhưng có vai trò gây ra

Kaposi sarcoma

* và

U lympho không Hodgkin liên quan đến AIDS

phát triển chủ yếu ở các màng phổi, màng ngoài tim, hoặc ổ bụng như là các tràn dịch bạch huyết (u lympho tràn dịch nguyên phát)

Cũng liên quan đến một số loại bệnh Castleman đa tâm

* Ở những người bị suy giảm miễn dịch.

† Không thường gặp gây viêm gan cấp tính bùng phát mà không có tổn thương da ở những người bị suy giảm miễn dịch hoặc phụ nữ có thai.

* Ở những người bị suy giảm miễn dịch.

† Không thường gặp gây viêm gan cấp tính bùng phát mà không có tổn thương da ở những người bị suy giảm miễn dịch hoặc phụ nữ có thai.

Điều trị vi rút herpes bằng thuốc

Các loại thuốc có hoạt tính chống lại vi rút herpes bao gồm acyclovir, cidofovir, famciclovir, foscarnet, ganciclovir, idoxuridine (không có ở Hoa Kỳ), maribavir, penciclovir, trifluridine, valacyclovir, valganciclovir và vidarabine (xem bảng

Các loại thuốc dùng để điều trị nhiễm vi rút herpes

).

Bảng

Thuốc được sử dụng để điều trị nhiễm vi rút Herpes

Bảng

Thuốc được sử dụng để điều trị nhiễm vi rút Herpes

Thuốc được sử dụng để điều trị nhiễm vi rút Herpes

Thuốc

Activity (Hoạt động)

Áp dụng

Tác dụng phụ

Acyclovir

Hoạt động chống lại (theo thứ tự hiệu lực) HSV type 1 (HSV-1), HSV-2, VZV, và EBV

Hoạt động tối thiểu chống lại CMV

Uống hoặc tiêm tĩnh mạch:

Đường tĩnh mạch được chỉ định khi cần nồng độ thuốc trong huyết thanh cao hơn, như đối với

viêm não

do herpes simplex

Đường uống:

Không thường xuyên

IV:

Hiếm khi xảy ra độc tính trên thận do kết tủa tinh thể acyclovir trong ống thận (chủ yếu khi sử dụng qua đường tĩnh mạch); ở bệnh nhân suy thận, nhiễm độc thần kinh; ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch, TTP/HUS

Cidofovir

Sự ức chế in vitro của một phổ rộng các loại virut, bao gồm HSV-1, HSV-2, VZV, CMV, EBV, KSHV, adenovirus, HPV, poxviruses, và virus polyomavirus ở người (virus JC và BK)

IV:

Thông thường được sử dụng cho CMV, nhưng sử dụng hạn chế bởi độc tính với thận

Tiêm nội nhãn:

Đối với

viêm võng mạc CMV

Độc tính đáng kể trên thận (hội chứng kiểu Fanconi với protein niệu, glucose niệu và hao mòn bicarbonate)

Famciclovir (tiền chất của penciclovir)

Phổ kháng vi-rút tương tự như acyclovir (các dòng kháng acyclovir cũng kháng famciclovir)

Đường uống:

Hiệu quả như acyclovir đối với mụn rộp miệng và

herpes sinh dục

và

herpes zoster

; có khả dụng sinh học cao hơn acyclovir sau khi uống (về mặt lý thuyết là quan trọng đối với nhiễm VZV)

Không thường xuyên

Foscarnet

Hoạt tính chống lại EBV, KSHV, vi rút herpes 6 ở người, HSV và VZV nhạy cảm kháng với acyclovir và CMV nhạy cảm và kháng ganciclovir

Tiêm tĩnh mạch hoặc tiêm bắp:

Hiệu quả tương tự như của ganciclovir trong điều trị và trì hoãn sự tiến triển của

viêm võng mạc CMV

Độc tính trên thận ở 1/3 số bệnh nhân nếu dùng foscarnet mà không cung cấp đủ nước, mất cân bằng điện giải, loét sinh dục (có thể hồi phục sau khi ngừng thuốc)

Ganciclovir

Hoạt tính in vitro chống lại tất cả các loại vi rút herpes, kể cả CMV, nhưng các chủng HSV kháng acyclovir cũng kháng chéo với ganciclovir

Thông thường thuốc được lựa chọn cho CMV

Được sử dụng ở

bệnh nhân HIV

có viêm võng mạc do

CMV

.

Dạng truyền tĩnh mạch:

Thường gặp nhất

Tiêm nội nhãn:

Đối với

viêm võng mạc CMV

Đường uống:

Chỉ có từ 6% đến 9% sinh khả dụng; cần 12 viên/ngày với liều chuẩn (1 g/ngày), hạn chế tính hữu ích của nó

Chủ yếu, ức chế tủy xương, đặc biệt là giảm bạch cầu trung tính, đôi khi cần điều trị*

Idoxuridine (không còn có sẵn ở Hoa Kỳ)

Hoạt tính chống lại HSV-1, HSV-2, VZV, vaccinia và CMV

Tại chỗ:

Do độc tính toàn thân cao, chỉ giới hạn trong điều trị nhãn khoa của viêm giác kết mạc do herpes simplex.

Kích ứng, đau, sợ ánh sáng, ngứa, viêm hoặc phù nề mí mắt

Hiếm khi, phản ứng dị ứng

Letermovir

Hoạt tính chống lại CMV

Đường tĩnh mạch hoặc đường uống:

Dự phòng CMV ở bệnh nhân ghép tủy xương và ghép thận

Buồn nôn, nôn, tiêu chảy, phù ngoại vi, ho, nhức đầu, mệt mỏi, đau bụng

Maribavir

Hoạt tính chống lại CMV

Đường uống:

Dùng để điều trị bệnh CMV khó chữa

Rối loạn vị giác, tiêu chảy, buồn nôn, nôn

Penciclovir

Hoạt tính chống HSV-1, HSV-2, VZV, và EBV

Tại chỗ (kem):

Dùng để điều trị herpes môi tái phát ở người lớn

ban dát đỏ

Trifluridin (trifluorothymidin)

Hoạt tính chống HSV-1 và HSV-2

Tại chỗ:

Điều trị mắt về viêm kết mạc nguyên phát và viêm giác mạc tái phát hoặc loét do HSV-1 và HSV-2 gây ra

(Sử dụng hệ thống bị hạn chế bởi sự ức chế tủy xương)

Nhức mắt, phù mắt

Ít gặp, viêm giác mạc, phản ứng dị ứng

Valacyclovir (prolek của acyclovir)

Phổ kháng vi-rút tương tự như của acyclovir

Đường uống:

3-5 lần có sinh khả dụng hơn acyclovir

Tương tự như của acyclovir

TTP/HUS ở một số bệnh nhân nhiễm

HIV

giai đoạn tiến triển và ở những người được ghép tạng dùng valacyclovir với liều cao hơn mức khuyến nghị hiện nay†

Valganciclovir (tiền chất của ganciclovir)

Tương tự như ganciclovir

Đường uống:

Có nhiều sinh học hơn đường uống ganciclovir

Tương tự như ganciclovir

Vidarabine (adenine arabinoside, ara-A)

Nhiễm HSV

Dạng tiêm tĩnh mạch

không còn được sử dụng vì tính độc thần kinh

Các chế phẩm dùng cho mắt:

Hiệu quả đối với viêm kết mạc hoại tử hoại tử cấp và viêm giác mạc tái phát do HSV-1 và HSV-2

Viêm giác mạc thoáng qua bề mặt với rách, kích thích, đau đớn, và sợ ánh sáng

* Giảm bạch cầu trung tính nặng (

<

500 bạch cầu trung tính/mcL) có thể yêu cầu một trong những điều sau đây:

Kích thích tủy xương với yếu tố kích thích tạo thành bạch cầu hạt hoặc nhân tố kích thích thành bạch cầu hạt-đại thực bào

Ngừng sử dụng ganciclovir

Giảm liều ganciclovir

†Valacyclovir nên được sử dụng cẩn thận ở những bệnh nhân nhiễm HIV tiến triển và những người nhận ghép tạng.

CMV

=

cytomegalovirus

; EBV

=

vi rút Epstein-Barr

; HPV

=

vi rút u nhú ở người

; HSV

=

vi rút herpes simplex

; KSHV

=

vi rút herpes liên quan đến Kaposi sarcoma

; TTP/HUS =

ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối

và

hội chứng tan máu-tăng urê huyết

; VZV

=

vi rút varicella-zoster

.

* Giảm bạch cầu trung tính nặng (

<

500 bạch cầu trung tính/mcL) có thể yêu cầu một trong những điều sau đây:

Kích thích tủy xương với yếu tố kích thích tạo thành bạch cầu hạt hoặc nhân tố kích thích thành bạch cầu hạt-đại thực bào

Ngừng sử dụng ganciclovir

Giảm liều ganciclovir

†Valacyclovir nên được sử dụng cẩn thận ở những bệnh nhân nhiễm HIV tiến triển và những người nhận ghép tạng.

CMV

=

cytomegalovirus

; EBV

=

vi rút Epstein-Barr

; HPV

=

vi rút u nhú ở người

; HSV

=

vi rút herpes simplex

; KSHV

=

vi rút herpes liên quan đến Kaposi sarcoma

; TTP/HUS =

ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối

và

hội chứng tan máu-tăng urê huyết

; VZV

=

vi rút varicella-zoster

.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Điều trị vi rút herpes bằng thuốc ---

Các loại thuốc có hoạt tính chống lại vi rút herpes bao gồm acyclovir, cidofovir, famciclovir, foscarnet, ganciclovir, idoxuridine (không có ở Hoa Kỳ), maribavir, penciclovir, trifluridine, valacyclovir, valganciclovir và vidarabine (xem bảngCác loại thuốc dùng để điều trị nhiễm vi rút herpes).BảngThuốc được sử dụng để điều trị nhiễm vi rút HerpesBảngThuốc được sử dụng để điều trị nhiễm vi rút HerpesThuốc được sử dụng để điều trị nhiễm vi rút HerpesThuốcActivity (Hoạt động)Áp dụngTác dụng phụAcyclovirHoạt động chống lại (theo thứ tự hiệu lực) HSV type 1 (HSV-1), HSV-2, VZV, và EBVHoạt động tối thiểu chống lại CMVUống hoặc tiêm tĩnh mạch:Đường tĩnh mạch được chỉ định khi cần nồng độ thuốc trong huyết thanh cao hơn, như đối vớiviêm nãodo herpes simplexĐường uống:Không thường xuyênIV:Hiếm khi xảy ra độc tính trên thận do kết tủa tinh thể acyclovir trong ống thận (chủ yếu khi sử dụng qua đường tĩnh mạch); ở bệnh nhân suy thận, nhiễm độc thần kinh; ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch, TTP/HUSCidofovirSự ức chế in vitro của một phổ rộng các loại virut, bao gồm HSV-1, HSV-2, VZV, CMV, EBV, KSHV, adenovirus, HPV, poxviruses, và virus polyomavirus ở người (virus JC và BK)IV:Thông thường được sử dụng cho CMV, nhưng sử dụng hạn chế bởi độc tính với thậnTiêm nội nhãn:Đối vớiviêm võng mạc CMVĐộc tính đáng kể trên thận (hội chứng kiểu Fanconi với protein niệu, glucose niệu và hao mòn bicarbonate)Famciclovir (tiền chất của penciclovir)Phổ kháng vi-rút tương tự như acyclovir (các dòng kháng acyclovir cũng kháng famciclovir)Đường uống:Hiệu quả như acyclovir đối với mụn rộp miệng vàherpes sinh dụcvàherpes zoster; có khả dụng sinh học cao hơn acyclovir sau khi uống (về mặt lý thuyết là quan trọng đối với nhiễm VZV)Không thường xuyênFoscarnetHoạt tính chống lại EBV, KSHV, vi rút herpes 6 ở người, HSV và VZV nhạy cảm kháng với acyclovir và CMV nhạy cảm và kháng ganciclovirTiêm tĩnh mạch hoặc tiêm bắp:Hiệu quả tương tự như của ganciclovir trong điều trị và trì hoãn sự tiến triển củaviêm võng mạc CMVĐộc tính trên thận ở 1/3 số bệnh nhân nếu dùng foscarnet mà không cung cấp đủ nước, mất cân bằng điện giải, loét sinh dục (có thể hồi phục sau khi ngừng thuốc)GanciclovirHoạt tính in vitro chống lại tất cả các loại vi rút herpes, kể cả CMV, nhưng các chủng HSV kháng acyclovir cũng kháng chéo với ganciclovirThông thường thuốc được lựa chọn cho CMVĐược sử dụng ởbệnh nhân HIVcó viêm võng mạc doCMV.Dạng truyền tĩnh mạch:Thường gặp nhấtTiêm nội nhãn:Đối vớiviêm võng mạc CMVĐường uống:Chỉ có từ 6% đến 9% sinh khả dụng; cần 12 viên/ngày với liều chuẩn (1 g/ngày), hạn chế tính hữu ích của nóChủ yếu, ức chế tủy xương, đặc biệt là giảm bạch cầu trung tính, đôi khi cần điều trị*Idoxuridine (không còn có sẵn ở Hoa Kỳ)Hoạt tính chống lại HSV-1, HSV-2, VZV, vaccinia và CMVTại chỗ:Do độc tính toàn thân cao, chỉ giới hạn trong điều trị nhãn khoa của viêm giác kết mạc do herpes simplex.Kích ứng, đau, sợ ánh sáng, ngứa, viêm hoặc phù nề mí mắtHiếm khi, phản ứng dị ứngLetermovirHoạt tính chống lại CMVĐường tĩnh mạch hoặc đường uống:Dự phòng CMV ở bệnh nhân ghép tủy xương và ghép thậnBuồn nôn, nôn, tiêu chảy, phù ngoại vi, ho, nhức đầu, mệt mỏi, đau bụngMaribavirHoạt tính chống lại CMVĐường uống:Dùng để điều trị bệnh CMV khó chữaRối loạn vị giác, tiêu chảy, buồn nôn, nônPenciclovirHoạt tính chống HSV-1, HSV-2, VZV, và EBVTại chỗ (kem):Dùng để điều trị herpes môi tái phát ở người lớnban dát đỏTrifluridin (trifluorothymidin)Hoạt tính chống HSV-1 và HSV-2Tại chỗ:Điều trị mắt về viêm kết mạc nguyên phát và viêm giác mạc tái phát hoặc loét do HSV-1 và HSV-2 gây ra(Sử dụng hệ thống bị hạn chế bởi sự ức chế tủy xương)Nhức mắt, phù mắtÍt gặp, viêm giác mạc, phản ứng dị ứngValacyclovir (prolek của acyclovir)Phổ kháng vi-rút tương tự như của acyclovirĐường uống:3-5 lần có sinh khả dụng hơn acyclovirTương tự như của acyclovirTTP/HUS ở một số bệnh nhân nhiễmHIVgiai đoạn tiến triển và ở những người được ghép tạng dùng valacyclovir với liều cao hơn mức khuyến nghị hiện nay†Valganciclovir (tiền chất của ganciclovir)Tương tự như ganciclovirĐường uống:Có nhiều sinh học hơn đường uống ganciclovirTương tự như ganciclovirVidarabine (adenine arabinoside, ara-A)Nhiễm HSVDạng tiêm tĩnh mạchkhông còn được sử dụng vì tính độc thần kinhCác chế phẩm dùng cho mắt:Hiệu quả đối với viêm kết mạc hoại tử hoại tử cấp và viêm giác mạc tái phát do HSV-1 và HSV-2Viêm giác mạc thoáng qua bề mặt với rách, kích thích, đau đớn, và sợ ánh sáng* Giảm bạch cầu trung tính nặng (<500 bạch cầu trung tính/mcL) có thể yêu cầu một trong những điều sau đây:Kích thích tủy xương với yếu tố kích thích tạo thành bạch cầu hạt hoặc nhân tố kích thích thành bạch cầu hạt-đại thực bàoNgừng sử dụng ganciclovirGiảm liều ganciclovir†Valacyclovir nên được sử dụng cẩn thận ở những bệnh nhân nhiễm HIV tiến triển và những người nhận ghép tạng.CMV=cytomegalovirus; EBV=vi rút Epstein-Barr; HPV=vi rút u nhú ở người; HSV=vi rút herpes simplex; KSHV=vi rút herpes liên quan đến Kaposi sarcoma; TTP/HUS =ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khốivàhội chứng tan máu-tăng urê huyết; VZV=vi rút varicella-zoster.* Giảm bạch cầu trung tính nặng (<500 bạch cầu trung tính/mcL) có thể yêu cầu một trong những điều sau đây:Kích thích tủy xương với yếu tố kích thích tạo thành bạch cầu hạt hoặc nhân tố kích thích thành bạch cầu hạt-đại thực bàoNgừng sử dụng ganciclovirGiảm liều ganciclovir†Valacyclovir nên được sử dụng cẩn thận ở những bệnh nhân nhiễm HIV tiến triển và những người nhận ghép tạng.CMV=cytomegalovirus; EBV=vi rút Epstein-Barr; HPV=vi rút u nhú ở người; HSV=vi rút herpes simplex; KSHV=vi rút herpes liên quan đến Kaposi sarcoma; TTP/HUS =ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khốivàhội chứng tan máu-tăng urê huyết; VZV=vi rút varicella-zoster.
