TIÊU ĐỀ: Tổng quan về bệnh lý vận động và tiểu não
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/bệnh-lý-vận-động-và-tiểu-não/tổng-quan-về-bệnh-lý-vận-động-và-tiểu-não
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về bệnh lý vận động và tiểu não

Theo

Alex Rajput

,

MD

,

University of Saskatchewan;

Eric Noyes

,

MD

,

University of Saskatchewan

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v8305618_vi

Vận động tự chủ đòi hỏi sự tương tác phức tạp của bó vỏ tủy (bó tháp), hạch nền và tiểu não (trung tâm phối hợp vận động) để đảm bảo chuyển động nhịp nhàng, có mục đích mà không có sự co cơ ngoại lai.

Bó tháp

đi qua hành tủy để dẫn truyền thông tin tới các trung tâm vận động thấp hơn của thân não và tủy sống.

Các

hạch nền

(nhân đuôi, nhân bèo sẫm,nhân cầu nhạt, nhân dưới đồi, liềm đen) hình thành nên hệ ngoại tháp. Chúng nằm trong hệ thống xương mặt và xương sọ. Các hạch nền chỉ thị đầu ra chủ yếu qua đồi thị tới vỏ não (xem hình

Hạch nền

). Hai chức năng vận động chính được tích hợp trong hạch nền:

Học hoạt động (nhiệm vụ vận động)

Lựa chọn nhiệm vụ (cho dù là đơn, kép hay nhiều như khi đi bộ và nói)

Hầu hết các tổn thương thần kinh gây rối loạn vận động xảy ra trong hệ thống ngoại tháp; do đó, rối loạn về vận động đôi khi được gọi là rối loạn ngoại tháp.

Hạch nền: Phần rốn

Mô hình 3D

Hạch nền: Phẫu thuật vùng

Hạch nền

Phân loại các rối loạn vận động và các rối loạn ở tiểu não

Rối loạn vận động thường được phân loại thành

Giảm hoặc chậm vận động (rối loạn giảm động)

Tăng vận động (rối loạn tăng động)

Các

rối loạn giảm động kinh điển và phổ biến nhất

là

Bệnh Parkinson

Rối loạn tăng động

gồm

Run

Giật cơ

Loạn trương lực cơ

Múa giật

(bao gồm múa vung nửa người [giật nhanh] và múa vờn [giật chậm])

Tics

Rối loạn vận động dập khuôn

Chứng nằm, ngồi không yên

Hội chứng chân không ngưng nghỉ

Tuy nhiên, phân loại này không giải thích cho sự chồng lấp giữa các phân loại (ví dụ như các cơn run trong bệnh Parkinson).

Các rối loạn ở tiểu não đôi khi được coi là rối loạn tăng vận động thường đi kèm với mất điều hòa trục, dáng đi và ruột thừa kèm theo hoặc không kèm theo rung giật nhãn cầu trung ương, rối loạn tầm di chuyển mắt nhanh, đột ngột và rối loạn chức năng di chuyển mắt theo đuổi.

Rối loạn tăng động

Rối loạn tăng động

(xem hình

Phân loại rối loạn tăng động thông thường

và bảng

Rối loạn tăng động

) có thể là

Nhịp điệu

Không nhịp điệu

Rối loạn nhịp điệu

chủ yếu là run - các vận động xảy ra thường xuyên, mang tính chất luân phiên hoặc dao động, có thể xảy ra chủ yếu khi nghỉ, khi duy trì tư thế, và/hoặc khi cố gắng di chuyển. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, run lại không đều, dù có nhịp điệu, ví dụ như khi run liên quan đến rối loạn trương lực cơ.

Rối loạn tăng động không nhịp điệu

có thể

Chậm (ví dụ, múa vờn)

Duy trì (ví dụ, loạn trương lực)

Nhanh (ví dụ, giật cơ, múa giật, tics, múa vung nửa người)

Rối loạn tăng động nhanh có thể

Có thể dừng được (ví dụ, tics)

Không thể dừng được (ví dụ, múa vung nửa người, múa giật, giật cơ)

Chứng múa giật có thể xảy ra cùng nhau như bệnh múa giật. Múa giật là một rối loạn vận động đặc trưng nhất trong

bệnh Huntington

.

Tics đa động và tics âm là đặc điểm của

hội chứng Tourette

.

Phân loại rối loạn tăng động thông thường

Bảng

Rối loạn tăng động

Bảng

Rối loạn tăng động

Rối loạn tăng động

Bất thường vận động

Nguyên nhân

Mô tả

Chứng nằm, ngồi không yên (cơ vận động không yên)

Bệnh Parkinson, chấn thương sọ não, viêm não

Thuốc chống loạn thần, một số thuốc chống nôn, thuốc chống trầm cảm, thuốc chẹn kênh canxi

Bệnh nhân mắc chứng nằm, ngồi không yên không thể giữ yên; họ có cảm giác muốn di chuyển liên tục (ví dụ: lắc lư về phía trước, lắc lư theo bên).

Múa vờn

Bệnh Huntington

,

viêm não

,

bệnh não gan

Thuốc và chất gây nghiện (ví dụ: cocaine, amphetamine, thuốc chống loạn thần)

Vận động không nhịp nhàng, chậm chạp, quằn quại, và uốn lượn (giống rắn), chủ yếu ở các ngọn chi; thay đổi tư thế của gốc chi thường xảy ra liên tục để sinh ra các dòng vận động.

múa giật

Bệnh Huntington,

cường giáp

,

suy tuyến cận giáp

,

tăng đường huyết

và ít gặp hơn là

hạ đường huyết

,

hội chứng cận ung thư

,

lupus ban đỏ hệ thống (SLE)

ảnh hưởng đến thần kinh trung ương, các rối loạn tự miễn dịch khác,

bệnh thấp tim

, khối u hoặc nhồi máu của nhân đuôi hoặc nhân vỏ hến

Mang thai, thường ở những phụ nữ bị sốt thấp

Thuốc và chất gây nghiện có thể gây múa giật (ví dụ: levodopa, phenytoin, cocaine, thuốc tránh thai)

Các loại thuốc có thể gây

rối loạn vận động

(ví dụ:

thuốc chống loạn thần

)

Các chuyển động ngẫu nhiên, trôi chảy và không thể bị ức chế, đi từ nơi này sang nơi khác, chủ yếu ở các cơ xa hoặc ở mặt.

Đôi khi các vận động bất thường kết hợp cùng các hành động bán chủ ý làm lu mờ các vận động không tự chủ.

Múa giật thường kết hợp cùng múa vờn tạo thành biểu hiện múa giật-múa vờn.

Loạn trương lực cơ

Nguyên phát (tự phát)

Bệnh lý thoái hóa hoặc chuyển hóa (ví dụ:

bệnh Wilson

, thoái hóa thần kinh với tích tụ sắt trong não [NBIA] như PKAN do đột biến

PANK

2 [trước đây, là bệnh Hallervorden-Spatz], đốm lipid khác nhau,

đa xơ cứng

,

bại não

,

đột quỵ

, giảm oxy máu)

Thuốc chặn thụ thể dopamine, thường là thuốc chống loạn thần (ví dụ: phenothiazines, thioxanthenes, butyrophenones) hoặc thuốc chống nôn

Tổn thương não ở hạch nền và các mạch của các hạch đó do bất kỳ tình trạng nào (ví dụ: các nguyên nhân do mạch máu, do sau chấn thương, sau nhiễm trùng hoặc viêm; các khối u)

Các cơn co cơ kéo dài thường vặn méo tư thế của cơ thể hoặc gây xoắn, các cử động lặp đi lặp lại.

Múa vung nửa người

Tổn thương (thường là do đột quỵ) trong nhân dưới đồi đối bên hoặc trong các đường nối ly tâm hoặc hướng tâm

Vận động không nhịp nhàng, nhanh, không dừng được, vung vẩy và bạo lực.

Giật cơ

Nhiều nguyên nhân khác nhau (ví dụ: thoái biến hạch nền, sa sút trí tuệ, hội chứng động kinh, rối loạn chuyển hóa, bệnh não do nguyên nhân thực thể và bệnh não do thiếu oxy, bệnh não do nhiễm độc, bệnh não do vi rút, một số loại thuốc như levodopa, lithium và thuốc ức chế MAO)

Xẩy ra giật nhanh và mạnh, không dừng được, giống sốc; chúng có thể là cục bộ, theo tiết đoạn hoặc toàn thân.

Hội chứng chân không ngưng nghỉ

Nguyên phát (tự phát hoặc gia đình)

Thứ phát: Bệnh Parkinson, urê huyết, thiếu sắt, bệnh thần kinh ngoại vi

Chân cảm thấy khó chịu và bệnh nhân có cảm giác muốn di chuyển chân không thể cưỡng lại được. Cảm giác khó chịu giảm đi đáng kể khi chân được di chuyển; cảm giác khó chịu trầm trọng hơn vào ban đêm (thay đổi suốt ngày đêm).

Nhiều bệnh nhân còn bị

rối loạn vận động chân tay theo chu kỳ

(chân và tay giật không chủ ý) khi ngủ.

Rối loạn vận động dập khuôn (các động tác rập khuôn)

Rối loạn phổ tự kỷ, thiểu năng trí tuệ, viêm não tự miễn dịch hoặc viêm não cận ung thư; cũng có thể xảy ra ở trẻ em bình thường

Các chuyển động nhịp nhàng lặp đi lặp lại xảy ra; các chuyển động này thường là hai bên (ví dụ: vỗ tay, vẫy tay) hoặc các hành vi (ví dụ: khụt khịt mũi, phát âm, tạo tư thế)

Rối loạn vận động dập khuôn mẫu giáo xảy ra ở 3–4% số bệnh nhân; các rối loạn này lành tính và thường bị ngăn chặn bởi sự phân tâm (ví dụ: gọi tên đứa trẻ).

Rối loạn vận động muộn

Thuốc chống loạn thần, một số thuốc chống nôn

Các động tác mang tính rập khuôn và không thể bị kìm nén một cách tự nguyện; ý thức vẫn bảo toàn.

Tics

Nguyên phát:

Hội chứng Tourette

Thứ phát:

Bệnh Huntington, bệnh thần kinh do tăng hồng cầu hình gai, PKAN, nhiễm trùng, đột quỵ, thuốc và các chất gây nghiện (ví dụ: methylphenidate, cocaine, amphetamine, thuốc đối kháng dopamine [có thể gây rối loạn vận động muộn])

Cử động không nhịp nhàng, rập khuôn, nhanh chóng và lặp đi lặp lại; đặc biệt, bệnh nhân có cảm giác hối thúc hành động như vậy và cảm thấy nhẹ nhõm sau khi hoàn thành.

Tics có thể bị trấn áp chỉ trong một thời gian ngắn và với những nỗ lực có ý thức.

Tics có thể là vận động hoặc phát âm; chúng có thể đơn giản (ví dụ: nháy mắt, gầm gừ, hắng giọng) hoặc phức tạp (ví dụ như nhún vai, đung đưa cánh tay, hét lên các từ hoặc câu, kể cả những lời tục tĩu).

Run

Run vô căn

Bệnh Parkinson

Bệnh Wilson

Một số loại thuốc nhất định (ví dụ: lithium, valproate, olanzapine, thuốc chống loạn thần điển hình và không điển hình khác – xem bảng

Một số nguyên nhân gây hội chứng liệt rung Parkinson thứ phát và không điển hình

)

Các bệnh lý tiểu não

Hội chứng cai nghiện (ví dụ: cai rượu, opioid hoặc thuốc an thần)

Bệnh lý nội tiết, bệnh lý chuyển hóa và bệnh lý do độc chất (ví dụ: bệnh não do giảm oxy mô,

bệnh não gan

,

hạ đường huyết

,

cường cận giáp

,

tăng đường huyết

,

cường giáp

,

hạ canxi máu

, ure huyết, độc tính của kim loại nặng)

Sinh lý

Vận động đều, nhịp nhàng và dao động.

CNS= hệ thần kinh trung ương; MAO= monoamine oxidase; PKAN = thoái hóa thần kinh liên quan đến kinase pantothenate; PANK2  = pantothenate kinase 2.

CNS= hệ thần kinh trung ương; MAO= monoamine oxidase; PKAN = thoái hóa thần kinh liên quan đến kinase pantothenate; PANK2  = pantothenate kinase 2.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Phân loại các rối loạn vận động và các rối loạn ở tiểu não ---

Rối loạn vận động thường được phân loại thànhGiảm hoặc chậm vận động (rối loạn giảm động)Tăng vận động (rối loạn tăng động)Cácrối loạn giảm động kinh điển và phổ biến nhấtlàBệnh ParkinsonRối loạn tăng độnggồmRunGiật cơLoạn trương lực cơMúa giật(bao gồm múa vung nửa người [giật nhanh] và múa vờn [giật chậm])TicsRối loạn vận động dập khuônChứng nằm, ngồi không yênHội chứng chân không ngưng nghỉTuy nhiên, phân loại này không giải thích cho sự chồng lấp giữa các phân loại (ví dụ như các cơn run trong bệnh Parkinson).Các rối loạn ở tiểu não đôi khi được coi là rối loạn tăng vận động thường đi kèm với mất điều hòa trục, dáng đi và ruột thừa kèm theo hoặc không kèm theo rung giật nhãn cầu trung ương, rối loạn tầm di chuyển mắt nhanh, đột ngột và rối loạn chức năng di chuyển mắt theo đuổi.Rối loạn tăng độngRối loạn tăng động(xem hìnhPhân loại rối loạn tăng động thông thườngvà bảngRối loạn tăng động) có thể làNhịp điệuKhông nhịp điệuRối loạn nhịp điệuchủ yếu là run - các vận động xảy ra thường xuyên, mang tính chất luân phiên hoặc dao động, có thể xảy ra chủ yếu khi nghỉ, khi duy trì tư thế, và/hoặc khi cố gắng di chuyển. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, run lại không đều, dù có nhịp điệu, ví dụ như khi run liên quan đến rối loạn trương lực cơ.Rối loạn tăng động không nhịp điệucó thểChậm (ví dụ, múa vờn)Duy trì (ví dụ, loạn trương lực)Nhanh (ví dụ, giật cơ, múa giật, tics, múa vung nửa người)Rối loạn tăng động nhanh có thểCó thể dừng được (ví dụ, tics)Không thể dừng được (ví dụ, múa vung nửa người, múa giật, giật cơ)Chứng múa giật có thể xảy ra cùng nhau như bệnh múa giật. Múa giật là một rối loạn vận động đặc trưng nhất trongbệnh Huntington.Tics đa động và tics âm là đặc điểm củahội chứng Tourette.Phân loại rối loạn tăng động thông thườngBảngRối loạn tăng độngBảngRối loạn tăng độngRối loạn tăng độngBất thường vận độngNguyên nhânMô tảChứng nằm, ngồi không yên (cơ vận động không yên)Bệnh Parkinson, chấn thương sọ não, viêm nãoThuốc chống loạn thần, một số thuốc chống nôn, thuốc chống trầm cảm, thuốc chẹn kênh canxiBệnh nhân mắc chứng nằm, ngồi không yên không thể giữ yên; họ có cảm giác muốn di chuyển liên tục (ví dụ: lắc lư về phía trước, lắc lư theo bên).Múa vờnBệnh Huntington,viêm não,bệnh não ganThuốc và chất gây nghiện (ví dụ: cocaine, amphetamine, thuốc chống loạn thần)Vận động không nhịp nhàng, chậm chạp, quằn quại, và uốn lượn (giống rắn), chủ yếu ở các ngọn chi; thay đổi tư thế của gốc chi thường xảy ra liên tục để sinh ra các dòng vận động.múa giậtBệnh Huntington,cường giáp,suy tuyến cận giáp,tăng đường huyếtvà ít gặp hơn làhạ đường huyết,hội chứng cận ung thư,lupus ban đỏ hệ thống (SLE)ảnh hưởng đến thần kinh trung ương, các rối loạn tự miễn dịch khác,bệnh thấp tim, khối u hoặc nhồi máu của nhân đuôi hoặc nhân vỏ hếnMang thai, thường ở những phụ nữ bị sốt thấpThuốc và chất gây nghiện có thể gây múa giật (ví dụ: levodopa, phenytoin, cocaine, thuốc tránh thai)Các loại thuốc có thể gâyrối loạn vận động(ví dụ:thuốc chống loạn thần)Các chuyển động ngẫu nhiên, trôi chảy và không thể bị ức chế, đi từ nơi này sang nơi khác, chủ yếu ở các cơ xa hoặc ở mặt.Đôi khi các vận động bất thường kết hợp cùng các hành động bán chủ ý làm lu mờ các vận động không tự chủ.Múa giật thường kết hợp cùng múa vờn tạo thành biểu hiện múa giật-múa vờn.Loạn trương lực cơNguyên phát (tự phát)Bệnh lý thoái hóa hoặc chuyển hóa (ví dụ:bệnh Wilson, thoái hóa thần kinh với tích tụ sắt trong não [NBIA] như PKAN do đột biếnPANK2 [trước đây, là bệnh Hallervorden-Spatz], đốm lipid khác nhau,đa xơ cứng,bại não,đột quỵ, giảm oxy máu)Thuốc chặn thụ thể dopamine, thường là thuốc chống loạn thần (ví dụ: phenothiazines, thioxanthenes, butyrophenones) hoặc thuốc chống nônTổn thương não ở hạch nền và các mạch của các hạch đó do bất kỳ tình trạng nào (ví dụ: các nguyên nhân do mạch máu, do sau chấn thương, sau nhiễm trùng hoặc viêm; các khối u)Các cơn co cơ kéo dài thường vặn méo tư thế của cơ thể hoặc gây xoắn, các cử động lặp đi lặp lại.Múa vung nửa ngườiTổn thương (thường là do đột quỵ) trong nhân dưới đồi đối bên hoặc trong các đường nối ly tâm hoặc hướng tâmVận động không nhịp nhàng, nhanh, không dừng được, vung vẩy và bạo lực.Giật cơNhiều nguyên nhân khác nhau (ví dụ: thoái biến hạch nền, sa sút trí tuệ, hội chứng động kinh, rối loạn chuyển hóa, bệnh não do nguyên nhân thực thể và bệnh não do thiếu oxy, bệnh não do nhiễm độc, bệnh não do vi rút, một số loại thuốc như levodopa, lithium và thuốc ức chế MAO)Xẩy ra giật nhanh và mạnh, không dừng được, giống sốc; chúng có thể là cục bộ, theo tiết đoạn hoặc toàn thân.Hội chứng chân không ngưng nghỉNguyên phát (tự phát hoặc gia đình)Thứ phát: Bệnh Parkinson, urê huyết, thiếu sắt, bệnh thần kinh ngoại viChân cảm thấy khó chịu và bệnh nhân có cảm giác muốn di chuyển chân không thể cưỡng lại được. Cảm giác khó chịu giảm đi đáng kể khi chân được di chuyển; cảm giác khó chịu trầm trọng hơn vào ban đêm (thay đổi suốt ngày đêm).Nhiều bệnh nhân còn bịrối loạn vận động chân tay theo chu kỳ(chân và tay giật không chủ ý) khi ngủ.Rối loạn vận động dập khuôn (các động tác rập khuôn)Rối loạn phổ tự kỷ, thiểu năng trí tuệ, viêm não tự miễn dịch hoặc viêm não cận ung thư; cũng có thể xảy ra ở trẻ em bình thườngCác chuyển động nhịp nhàng lặp đi lặp lại xảy ra; các chuyển động này thường là hai bên (ví dụ: vỗ tay, vẫy tay) hoặc các hành vi (ví dụ: khụt khịt mũi, phát âm, tạo tư thế)Rối loạn vận động dập khuôn mẫu giáo xảy ra ở 3–4% số bệnh nhân; các rối loạn này lành tính và thường bị ngăn chặn bởi sự phân tâm (ví dụ: gọi tên đứa trẻ).Rối loạn vận động muộnThuốc chống loạn thần, một số thuốc chống nônCác động tác mang tính rập khuôn và không thể bị kìm nén một cách tự nguyện; ý thức vẫn bảo toàn.TicsNguyên phát:Hội chứng TouretteThứ phát:Bệnh Huntington, bệnh thần kinh do tăng hồng cầu hình gai, PKAN, nhiễm trùng, đột quỵ, thuốc và các chất gây nghiện (ví dụ: methylphenidate, cocaine, amphetamine, thuốc đối kháng dopamine [có thể gây rối loạn vận động muộn])Cử động không nhịp nhàng, rập khuôn, nhanh chóng và lặp đi lặp lại; đặc biệt, bệnh nhân có cảm giác hối thúc hành động như vậy và cảm thấy nhẹ nhõm sau khi hoàn thành.Tics có thể bị trấn áp chỉ trong một thời gian ngắn và với những nỗ lực có ý thức.Tics có thể là vận động hoặc phát âm; chúng có thể đơn giản (ví dụ: nháy mắt, gầm gừ, hắng giọng) hoặc phức tạp (ví dụ như nhún vai, đung đưa cánh tay, hét lên các từ hoặc câu, kể cả những lời tục tĩu).RunRun vô cănBệnh ParkinsonBệnh WilsonMột số loại thuốc nhất định (ví dụ: lithium, valproate, olanzapine, thuốc chống loạn thần điển hình và không điển hình khác – xem bảngMột số nguyên nhân gây hội chứng liệt rung Parkinson thứ phát và không điển hình)Các bệnh lý tiểu nãoHội chứng cai nghiện (ví dụ: cai rượu, opioid hoặc thuốc an thần)Bệnh lý nội tiết, bệnh lý chuyển hóa và bệnh lý do độc chất (ví dụ: bệnh não do giảm oxy mô,bệnh não gan,hạ đường huyết,cường cận giáp,tăng đường huyết,cường giáp,hạ canxi máu, ure huyết, độc tính của kim loại nặng)Sinh lýVận động đều, nhịp nhàng và dao động.CNS= hệ thần kinh trung ương; MAO= monoamine oxidase; PKAN = thoái hóa thần kinh liên quan đến kinase pantothenate; PANK2  = pantothenate kinase 2.CNS= hệ thần kinh trung ương; MAO= monoamine oxidase; PKAN = thoái hóa thần kinh liên quan đến kinase pantothenate; PANK2  = pantothenate kinase 2.
