TIÊU ĐỀ: Tổng quan về chi giả
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/chi-giả/tổng-quan-về-chi-giả
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về chi giả

Theo

Jan J. Stokosa

,

CP

,

American Prosthetics Institute, Ltd

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v44327166_vi

Một bộ phận giả là một thiết bị nhân tạo được dùng để thay thể phần chi thể bị mất tương ứng.

Nguyên nhân chính của việc cắt cụt chi là

Bệnh mạch máu (đặc biệt là do

bệnh tiểu đường

và

bệnh động mạch ngoại biên

)

Ung thư

Chấn thương (ví dụ, xe cơ giới hoặc tai nạn lao động, chiến đấu quân sự)

dị tật đường tiêu hóa bẩm sinh

Tại Hoa Kỳ, hơn 0,5% dân số hiện đang bị mất một chi và khoảng 500 ca cắt cụt được thực hiện mỗi ngày (

1

). Tỷ lệ này có khả năng tăng lên do dân số già đi và sự gia tăng liên quan đến tỷ lệ mắc bệnh đái tháo đường và bệnh mạch máu.

Mục tiêu

Mục tiêu lắp đặt chi giả bao gồm sự thoải mái, ổn định khi đứng và đi bộ, và cho phép thực hiện các hoạt động hàng ngày khác nhau. Các chi giả bao gồm một giao diện tùy chỉnh, ổ lắp chi giả và một loạt các thành phần khác phục vụ các mục tiêu khác nhau, từ việc di chuyển đơn giản đến các hoạt động có tác động cao. Những tiến bộ gần đây về vật liệu đệm, thiết kế ổ lắp chi giả và bàn chân, cổ chân, đầu gối, bàn tay, cổ tay và thành phần khuỷu tay đã cải thiện đáng kể sự thoải mái và chức năng.

Với những người có động lực cao, những người khỏe mạnh có thể thực hiện được nhiều công việc kỳ công phi thường (ví dụ như đi nhảy dù, leo núi, hoàn thành 3 môn thể thao phối hợp, tham gia đầy đủ vào thể thao, trở lại các công việc đòi hỏi khắt khe hoặc hoạt động tích cực trong quân đội). Cho dù một bộ phận giả chỉ được sử dụng để vận động cơ bản hoặc cho các hoạt động đòi hỏi nhiều hơn, nó có thể mang lại những lợi ích tâm lý sâu sắc.

Lựa chọn điều trị phụ thuộc vào những điều sau:

Các điều kiện y tế cơ bản của bệnh nhân và các khả năng về thể chất và nhận thức

Giải phẫu (ví dụ: chiều dài và tình trạng của chi còn lại)

Phù hợp với ổ lắp chi giả (ví dụ: thoải mái và ổn định)

Chức năng và hiệu quả sinh học của các bộ phận của chi giả

Lắp đặt chi giả và bệnh nhân thực hiện các điều chỉnh về thể chất và tinh thần cần thiết để thực hiện chức năng với chi giả là một quá trình kéo dài và đầy thách thức. Không phải tất cả bệnh nhân đều là ứng viên cho tất cả các loại chi giả.

Đội phục hồi chức năng cắt cụt chi

Phục hồi chức năng sớm tạo điều kiện phục hồi và thành công trong tương lai khi sử dụng chân giả (

2

). Khi có thể, phục hồi chức năng bắt đầu trước khi cắt cụt và trong các trường hợp không chọn lọc, ngay từ ngày đầu tiên sau phẫu thuật.

Thành công rất có thể khi một nhóm lâm sàng liên ngành làm việc với bệnh nhân. Thành phần của đội thay đổi tùy thuộc vào nhu cầu của bệnh nhân. Ở mức tối thiểu, các thành viên nòng cốt bao gồm bác sĩ phẫu thuật, bác sĩ chỉnh hình và bác sĩ trị liệu. Bác sĩ chuyên khoa chân tay giả đánh giá bệnh nhân và thiết kế, phù hợp, chế tạo, và cung cấp chăm sóc theo dõi suốt đời để duy trì chi giả và cung cấp lời khuyên và hướng dẫn chăm sóc. Đối với các trường hợp phức tạp hơn, nhóm nghiên cứu cũng có thể bao gồm bác sĩ, bác sĩ trị liệu, nhà trị liệu, nhân viên xã hội, nhà tâm lý học và các thành viên trong gia đình.

Cắt cụt

Toàn bộ chi hoặc một phần của chi có thể bị cắt bỏ. Các quyết định liên quan đến mức độ cắt cụt chi trước hết dựa trên khả năng tồn tại của mô và khả năng duy trì tuần hoàn đầy đủ ở phần chi còn lại. Mục tiêu là để loại bỏ các mô bị tổn thương, thiếu máu, hoặc bị nhiễm trùng, và duy trì chiều dài chức năng phù hợp với việc chữa bệnh, công nghệ phục hình và phục hồi chức năng thành công. Các cân nhắc phẫu thuật quan trọng khác bao gồm đóng tủy xương, có lớp phủ đầy đủ trên các đầu xương cuối, và tạo ra sự chèn ép cơ. Lớp cơ được che phủ đầy đủ giúp cải thiện khả năng chịu tải, từ đó giúp ngăn ngừa

chứng loãng xương

ở phần xương còn lại, tình trạng này có thể xảy ra rất nhanh sau khi cắt cụt chi. Có chèn ép cho phép co cơ, giúp cải thiện sức mạnh của chi, tăng dòng máu động mạch, giảm ứ trệ tĩnh mạch và giảm nguy cơ triệu chứng thần kinh và đau.

Số lượng và chất lượng của xương, cơ, dây thần kinh và da là rất quan trọng để can thiệp vào chi giả. Các chi giả công nghệ phức tạp nhất không thể khắc phục được thiếu sót liên quan đến kỹ thuật phẫu thuật dưới mức tối ưu. Ngược lại, một thủ thuật ngoại khoa tối ưu sẽ không mang lại kết quả tốt với một bộ phận giả không phù hợp, kém hiệu quả.

Mức độ cắt cụt phần nào được chuẩn hóa:

Cắt cụt chi trên

bao gồm

Bàn tay bán phần: Ngón tay, bàn tay, ngón tay

Khớp cổ tay

Cắt ngang

Trật khớp khuỷu

Cắt ngang xương cánh tay

Trật khớp vai và cắt cụt chi

Cắt cụt chi dưới

bao gồm

Cắt một phần bàn chân: Phẫu thuật cắt ngang, bàn chân

Tarsometat (Lisfranc)

Transtarsal (Ngôi sao)

Transcalcaneal (Boyd)

Trật khớp cổ chân

dịch chuyển xương chày

Trật khớp gối

dịch chuyển xương đùi

Trật khớp háng

Bởi vì các thiết kế ổ lắp chi giả khác nhau có thể có lợi từ những thay đổi nhỏ trong kỹ thuật phẫu thuật, tư vấn trước phẫu thuật giữa bác sĩ phẫu thuật và bác sĩ phẫu thuật là rất hữu ích.

Chuẩn bị bệnh nhân

Chuẩn bị trước phẫu thuật

của bệnh nhân và gia đình là rất quan trọng, đặc biệt là giáo dục về sự cần thiết phải cắt cụt và sự cần thiết phải cam kết và tham gia của bệnh nhân trong toàn bộ quá trình. Một cuộc hỏi thăm từ một người trưởng thành có cắt cụt và các đặc điểm tương tự có thể mang lại lợi ích cao. Trên tất cả, toàn bộ định hướng phải thực tế. Phạm vi của các kết quả có khả năng, chứ không phải là kết quả tốt nhất, nên được truyền đạt.

Các biện pháp dựa trên hiệu suất, chẳng hạn như Công cụ dự đoán khả năng di chuyển của người cụt chi, có thể giúp xác định mức độ chức năng có thể xảy ra (

3

).

Các tình trạng bệnh lý trước khi hấp thu, bao gồm dinh dưỡng không đầy đủ, nên được giảm bớt càng nhiều càng tốt. Bệnh tiểu đường được kiểm soát kém và bệnh tim phổi có thể gây trở ngại cho việc chữa bệnh và/hoặc phục hồi chức năng. Hút thuốc cũng gây bất lợi cho việc chữa bệnh

ngừng hút thuốc

các biện pháp rất quan trọng.

Xử trí sau mổ và biến chứng

Xử trí ngay sau mổ bao gồm

Các bài tập thụ động có thể ngăn ngừa sự co rút cơ

Duy trì hoặc tăng sức mạnh và điều hòa

Kiểm soát phù (ví dụ, bằng cách nén)

Khi phục hồi cho phép, bệnh nhân nên bắt đầu giải mẫn cảm phần cuối của chi bằng cách xoa bóp, gõ nhẹ, và chịu lực. Thói quen ăn uống lành mạnh nên được khuyến khích.

Lắp khớp giả

có thể bắt đầu khi vết thương phẫu thuật đã lành hẳn, lượng dịch còn sót lại ở chi đã ổn định ở mức có thể chấp nhận được, bệnh nhân có đủ sức khỏe tổng quát và phạm vi cử động của khớp và được cấp cứu – thường là 7 tuần đến 10 tuần sau khi cắt cụt chi.

Phần chi còn lại sẽ trải qua những thay đổi đáng kể về hình thái trong vòng 6 tháng đến 18 tháng sau khi cắt cụt. Bộ phận giả tạm thời/chuẩn bị được lắp cho đến khi phần chi còn lại ổn định, lúc đó bộ phận giả chính thức sẽ được cung cấp. Một chi giả tạm thời cho phép bệnh nhân làm quen với một chi giả, và để cắt cụt chi dưới, đứng và chịu trọng lượng. Một số thay thế ổ lắp chi giả có thể là cần thiết trước khi khối lượng dịch còn lại ổn định và có thể bắt đầu làm thủ thuật phục hình.

Tập luyện dáng đi cho người bị cụt chi dưới nhằm mục đích cải thiện nhận thức về không gian-thời gian và động học của khớp chi dưới cũng như giảm thiểu lượng năng lượng cần thiết để di chuyển bằng chân giả (xem thêm

Phục hồi chức năng cho chân bị cắt cụt

).

Các biến chứng thường bao gồm dai dẳng

đau ở chi còn lại

, quá mẫn cảm nghiêm trọng (cả bề mặt và mô sâu hơn), suy tuần hoàn, suy nhược da và

phù chân tay

. Đây có thể là do một vấn đề với chi còn lại hoặc với chi giả và/hoặc ổ lắp chi giả.

Tài liệu tham khảo

1.

Ziegler-Graham K, MacKenzie EJ, Ephraim PL, et al

: Estimating the prevalence of limb loss in the United States: 2005 to 2050.

Arch Phys Med Rehabil

89(3):422-429, 2008. doi:10.1016/j.apmr.2007.11.005

2.

Webster JB, Crunkhorn A, Sall J, et al

: Clinical Practice Guidelines for the Rehabilitation of Lower Limb Amputation: An Update from the Department of Veterans Affairs and Department of Defense.

Am J Phys Med Rehabil

98(9):820-829, 2019 doi:10.1097/PHM.0000000000001213

3.

Gailey RS, Roach KE, Applegate EB, et al

: Công cụ dự đoán khả năng di chuyển của người bị cụt chi: một công cụ để đánh giá các yếu tố quyết định khả năng đi lại của người cụt chi dưới.

Arch Phys Med Rehabil

83(5):613-27, 2002. doi: 10.1053/ampr.2002.32309

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

