TIÊU ĐỀ: Tổng quan về chức năng tuyến thượng thận
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/rối-loạn-tuyến-thượng-thận/tổng-quan-về-chức-năng-tuyến-thượng-thận
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về chức năng tuyến thượng thận

Theo

Ashley B. Grossman

,

MD

,

University of Oxford; Fellow, Green-Templeton College

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2024

|

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v982248_vi

Các tuyến thượng thận, nằm ở phần đầu của mỗi quả thận (xem hình Tuyến thượng thận), bao gồm một

Phần vỏ

Phần tủy

Vỏ thượng thận và tủy thượng thận có chức năng nội tiết riêng biệt.

Vỏ thượng thận

Vỏ thượng thận sản xuất

Glucocorticoid (chủ yếu

cortisol

)

Mineralocorticoid (chủ yếu

aldosterone

)

Androgens (chủ yếu dehydroepiandrosterone và androstenedione)

Glucocorticoid

kích thích và ức chế sự phiên mã gen ở nhiều tế bào và hệ cơ quan. Vai trò chỷ yếu là: chống viêm và làm tăng quá trình đường phân ở gan.

Mineralocorticoid

điều hoà vận chuyển chất điện phân trên bề mặt biểu mô, đặc biệt là giữ natri và thải kali ở tế bào ống thận.

Androgen của tuyến thượng thận,

chủ yếu thể hiện hoạt tính sinh lý sau khi chuyển thành

testosterone

và dihydrotestosterone.

Sinh lý học của

hệ dưới đồi - tuyến yên - thượng thận

được bàn luận thêm sau đây.

Tủy thượng thận

Tủy thượng thận bao gồm các tế bào ưa chrom, tổng hợp và tiết ra catecholamine (chủ yếu là

epinephrine

và một lượng nhỏ

norepinephrine

). Các tế bào ưa chrom cũng sản xuất các amin sinh học và peptid (ví dụ histamine, serotonin, chromogranins, hoocmon neuropeptide).

Epinephrine

và

norepinephrine

, các amin tác động chính của hệ thần kinh giao cảm, chịu trách nhiệm về phản ứng với căng thẳng (phản ứng “bỏ chạy hoặc chiến đấu”), bao gồm

Tác dụng chronotropic và inotropic trên tim

Giãn phế quản

Co mạch ngoại biên và co mạch nội tạng kèm theo giãn mạch cơ xương

Tác dụng chuyển hóa, bao gồm phân giải glycogen, phân giải lipid và giải phóng renin

Những hội chứng lâm sàng

Phần lớn

hội chứng suy thượng thận

ảnh hưởng đến nồng độ của tất cả các hormone vỏ thượng thận. Suy giảm chức năng có thể là nguyên phát (bản thân tuyến thượng thận suy giảm chức năng,

Bệnh Addison

) hoặc thứ phát (do thiếu kích thích tuyến thượng thận từ tuyến yên hoặc vùng dưới đồi). Một số chuyên gia gọi suy giảm chức năng do vùng dưới đồi là dạng cấp ba.

Cường chức năng tuyến thượng thận

gây ra hội chứng lâm sàng khác biệt tùy thuộc vào hormone có liên quan:

Tăng tiết glucocorticoids dẫn đến

Hội chứng Cushing

.

Tăng tiết aldosterone dẫn đến

-cường aldosterone

.

Tăng tiết androgens dẫn đến

nam hóa

.

Tăng tiết

epinephrine

và

norepinephrine

dẫn đến triệu chứng

u tế bào ưa crom.

Các hội chứng này thường có các triệu chứng trùng lặp.

Cường chức năng tuyến thượng thận có thể là do phản ứng bù trừ, ví dụ như trong

tăng sản thượng thận bẩm sinh

, hoặc do tăng sản, u tuyến hoặc ung thư biểu mô tuyến.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

