TIÊU ĐỀ: Tổng quan về kém hấp thu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/hội-chứng-kém-hấp-thu/tổng-quan-về-kém-hấp-thu
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về kém hấp thu

Theo

Zubair Malik

,

MD

,

Virtua Health System

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v893555_vi

Kém hấp thu là sự đồng hóa không đầy đủ các chất trong chế độ ăn do những khiếm khuyết trong quá trình tiêu hóa, hấp thu hoặc vận chuyển.

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Kém hấp thu có thể ảnh hưởng đến các chất dinh dưỡng đa lượng (ví dụ, protein, carbohydrate, chất béo), vi chất dinh dưỡng (ví dụ, vitamin, khoáng chất) hoặc cả hai, gây ra quá trình bài tiết qua phân, thiếu hụt dinh dưỡng và các triệu chứng của đường tiêu hóa (GI). Tình trạng kém hấp thu có thể mang tính toàn thể, với sự suy giảm khả năng hấp thu của hầu hết các chất dinh dưỡng, hoặc một phần (riêng biệt), với tình trạng kém hấp thu chỉ các chất dinh dưỡng cụ thể.

Sinh lý bệnh của kém hấp thu

Quá trình tiêu hóa và hấp thu diễn ra theo 3 giai đoạn:

Thủy phân trong lòng ống tiêu hóa chất béo, protein và carbohydrate bởi các enzyme – muối mật tăng cường khả năng hòa tan chất béo trong giai đoạn này

Tiêu hóa bằng các enzyme ở bờ viền bàn chải và hấp thụ các sản phẩm cuối

Sự vận chuyển chất dinh dưỡng của bạch huyết

Thuật ngữ

kém hấp thu

thường được sử dụng khi bất kỳ giai đoạn nào trong số các giai đoạn này bị suy yếu, mặc dù suy yếu giai đoạn 1 về mặt kỹ thuật là tình trạng tiêu hóa kém chứ không phải là kém hấp thu.

Tiêu hóa chất béo

Các enzyme tuyến tụy (lipase và colipase) phân tách triglycerid chuỗi dài thành các acid béo và monoglycerid, kết hợp với acid mật và phospholipid để tạo thành các mixen đi qua các tế bào ruột ở hỗng tràng. Các axit béo được hấp thụ sẽ được tái tổng hợp và kết hợp với protein, cholesterol và phospholipid để tạo thành vi thể nhũ trấp, được vận chuyển bởi hệ bạch huyết. Triglyceride chuỗi trung bình được hấp thụ trực tiếp.

Chất béo không được hấp thụ bẫy các vitamin tan trong chất béo (A, D, E, K) và có thể là một số khoáng chất, gây thiếu hụt. Sự phát triển quá mức của vi khuẩn dẫn đến việc khử liên hợp và khử hydroxyl hóa muối mật, làm hạn chế sự hấp thụ chất béo. Muối mật không được hấp thu sẽ kích thích quá trình tiết nước ở đại tràng, gây tiêu chảy.

Tiêu hóa carbohydrate

Enzyme amylase của tuyến tụy và các enzyme ở bờ viền bàn chải trên các vi nhung mao sẽ dung giải carbohydrate và disaccharid thành các monosaccharid cấu thành. Vi khuẩn khuẩn lạc lên men carbohydrate không được hấp thụ thành carbon dioxide, mêtan, hydro và axit béo chuỗi ngắn (butyrate, propionat, axetat và lactat). Các axit béo này gây tiêu chảy. Các khí gây chướng bụng và đầy hơi.

Tiêu hóa protein

Pepsin ở dạ dày bắt đầu quá trình tiêu hóa protein trong dạ dày và cũng kích thích giải phóng cholecystokinin, một chất quan trọng cho quá trình tiết enzyme ở tuyến tụy. Enterokinase, một enzyme ở bờ viền bàn chải, kích hoạt trypsinogen thành trypsin, chuyển đổi nhiều protease của tuyến tụy thành dạng hoạt động của chúng. Các enzyme hoạt động của tuyến tụy sẽ thủy phân protein thành các oligopeptit, được hấp thụ trực tiếp hoặc thủy phân thành các axit amin.

Căn nguyên của kém hấp thu

Kém hấp thu có nhiều nguyên nhân (xem bảng

Nguyên nhân của kém hấp thu

). Một số rối loạn kém hấp thu (ví dụ,

bệnh celiac

) làm suy giảm sự hấp thu của hầu hết các chất dinh dưỡng, vitamin và khoáng chất vi lượng (kém hấp thu toàn cầu); những người khác (ví dụ, thiếu máu ác tính) được lựa chọn nhiều hơn.

Suy tụy gây kém hấp thu nếu mất

>

90% chức năng. Tăng tính axit trong lòng ống tiêu hóa (ví dụ,

hội chứng Zollinger-Ellison

) ức chế lipase và ức chế quá trình tiêu hóa chất béo.

Xơ gan

và ứ mật làm giảm tổng hợp mật ở gan hoặc giảm phân phối muối mật đến tá tràng, gây ra tình trạng kém hấp thu. Các nguyên nhân khác được thảo luận ở những phần khác trong chương này.

Nhiễm trùng cấp tính do vi khuẩn, vi rút và ký sinh trùng (xem thêm

Tổng quan về viêm dạ dày ruột

) có thể gây ra tình trạng kém hấp thu thoáng qua, có thể là kết quả của tổn thương tạm thời, bề mặt đối với nhung mao và vi nhung mao.

Nhiễm trùng vi khuẩn mạn tính ở ruột non không phổ biến, ngoại trừ quai ruột mù,

xơ cứng bì hệ thống

và

túi thừa

, nơi có thể xảy ra tình trạng

phát triển quá mức vi khuẩn ở ruột non (SIBO)

. Vi khuẩn đường ruột có thể sử dụng hết vitamin B12 trong chế độ ăn và các chất dinh dưỡng khác, có thể cản trở hệ thống enzyme và gây tổn thương niêm mạc.

Bảng

Nguyên nhân của kém hấp

Bảng

Nguyên nhân của kém hấp

Nguyên nhân của kém hấp

Cơ chế

Nguyên nhân

Pha trộn ở dạ dày không đủ, làm rỗng nhanh hoặc cả hai

Cắt dạ dày Billroth II

Rò dạ dày đại tràng

Thủ thuật mở thông dạ dày ruột non

Không đủ chất tiêu hóa

Viêm teo dạ dày chuyển sản tự miễn

Tắc mật và ứ mật

Xơ gan

Viêm tụy mạn tính

Mất axit mật do cholestyramine

Xơ nang

Thiếu hụt Lactase

Ung thư tụy

Cắt bỏ tuyến tụy

Thiếu sucrase-isomaltase

Môi trường bất thường

Khả năng nhu động bất thường thứ phát sau bệnh tiểu đường, xơ cứng toàn thân, suy giáp hoặc cường giáp

Phát triển quá mức của vi khuẩn đường ruột

(ví dụ, do các quai ruột mù, các túi thừa trong ruột non)

Hội chứng Zollinger-Ellison

(pH tá tràng thấp)

Biểu mô bất thường cấp tính

Nhiễm trùng đường ruột cấp tính

Rượu

Neomycin

Biểu mô bất thường mạn tính

Thoái hóa dạng tinh bột

Bệnh celiac

Bệnh Crohn

Thiếu máu cục bộ

Viêm ruột do bức xạ

Bệnh Sprue nhiệt đới

Bệnh Whipple

Ruột ngắn

Cắt bỏ ruột (ví dụ, đối với bệnh Crohn, bệnh lồng ruột,

lồng ruột

, hoặc nhồi máu)

Nối tắt hỗng hồi tràng để điều trị béo phì

Vận chuyển bị suy giảm

Abetalipoproteinemia

Bệnh Addison

Ống dẫn dưỡng chất bị chặn do u lympho hoặc do lao

Thiếu hụt yếu tố nội sinh (như trong bệnh thiếu máu ác tính)

Giãn mạch bạch huyết

Các triệu chứng và dấu hiệu của kém hấp thu

Ảnh hưởng của các chất không được hấp thu, đặc biệt là trong tình trạng kém hấp thu toàn thể, bao gồm tiêu chảy, chứng phân mỡ, đầy bụng và đầy hơi. Các triệu chứng khác do thiếu hụt dinh dưỡng. Bệnh nhân thường bị sụt cân mặc dù đã ăn uống đầy đủ.

Tiêu chảy mạn tính là triệu chứng phổ biến nhất và là triệu chứng thường thúc đẩy việc đánh giá bệnh nhân. Chứng phân mỡ – phân nhiều mỡ, dấu hiệu của kém hấp thu – xảy ra khi

>

7 g/ngày chất béo bị bài tiết. Chứng phân mỡ làm cho phân có mùi hôi, bạc màu, to và nhờn.

Thiếu vitamin và khoáng chất nặng xảy ra trong tình trạng kém hấp thu tiến triển; các triệu chứng liên quan đến thiếu hụt chất dinh dưỡng cụ thể (xem bảng

Triệu chứng kém hấp thu

).

Thiếu hụt vitamin B12

có thể xảy ra trong hội chứng quai ruột mù hoặc sau khi cắt bỏ đầu xa của hồi tràng hoặc dạ dày.

Thiếu sắt

có thể là triệu chứng duy nhất ở bệnh nhân kém hấp thu nhẹ.

Bảng

Các triệu chứng của kém hấp thu

Bảng

Các triệu chứng của kém hấp thu

Các triệu chứng của kém hấp thu

Triệu chứng

Chất dinh dưỡng kém hấp thu

Thiếu máu (giảm sắc tố, hồng cầu nhỏ)

Sắt

Thiếu máu (hồng cầu to)

Vitamin B12, folate

Chảy máu, bầm tím, chấm xuất huyết

Vitamin K và vitamin C

Co thắt carpopedal

Canxi, magiê

Phù

Protein

Viêm lưỡi

Vitamin B1, B2, B3, B6 và B12, folate, niacin, sắt

Quáng gà

Vitamin A

Đau các chi, xương, gãy xương bệnh lý

Kali, magiê, canxi, vitamin D

Bệnh lý thần kinh ngoại biên

Vitamin B1, B6, B12

Vô kinh

có thể do thiếu dinh dưỡng và là một biểu hiện quan trọng của bệnh celiac ở phụ nữ trẻ.

Chẩn đoán kém hấp thu

Chẩn đoán thường rõ ràng về mặt lâm sàng từ tiền sử chi tiết của bệnh nhân

Xét nghiệm máu để sàng lọc hậu quả của kém hấp thu

Kiểm tra chất béo trong phân để xác nhận tình trạng kém hấp thu (nêu không rõ ràng)

Nguyên nhân được chẩn đoán bằng nội soi, chụp X-quang có thuốc cản quang hoặc các xét nghiệm khác dựa trên kết quả

Nghi ngờ tình trạng kém hấp thu ở một bệnh nhân bị tiêu chảy mạn tính, sụt cân và thiếu máu. Căn nguyên đôi khi rõ ràng. Ví dụ, bệnh nhân kém hấp thu do

viêm tụy mạn tính

thường đã từng bị viêm tụy cấp trước đó. Bệnh nhân bị

bệnh celiac

có thể bị tiêu chảy suốt đời thể cổ điển trầm trọng thêm do các sản phẩm gluten và có thể bị viêm da dạng herpet. Bệnh nhân xơ gan và ung thư tuyến tụy có thể có biểu hiện vàng da. Chướng bụng, đầy hơi quá mức và tiêu chảy phân toàn nước xảy ra từ 30 phút đến 90 phút sau khi ăn carbohydrate gợi ý tình trạng thiếu hụt enzyme disaccharidase, thường là

lactase

. Các ca mổ mở rộng vùng bụng trước đây gợi ý đến

hội chứng ruột ngắn

.

Nếu tiền sử cho thấy một nguyên nhân cụ thể, xét nghiệm nên hướng đến tình trạng đó (xem hình

Đánh giá theo gợi ý về tình trạng kém hấp thu

).

Nếu không rõ nguyên nhân, xét nghiệm máu có thể được sử dụng làm công cụ sàng lọc (ví dụ, công thức máu, chỉ số hồng cầu, ferritin, vitamin B12, folate, canxi, albumin, cholesterol, thời gian prothrombin). Kết quả xét nghiệm có thể gợi ý chẩn đoán và nghiên cứu thêm.

Đánh giá về kém hấp thu đã được đề xuất

Thiếu máu đại hồng cầu

cần đo nhanh nồng độ folate và B12 trong huyết thanh. Thiếu folate thường gặp trong các bệnh lý ở niêm mạc liên quan đến đoạn gần của ruột non (ví dụ,

bệnh celiac

,

bệnh Sprue nhiệt đới

,

bệnh Whipple

). Nồng độ B12 thấp có thể xảy ra trong bệnh thiếu máu ác tính,

viêm tụy mạn tính

,

vi khuẩn ruột non phát triển quá mức (SIBO)

và bệnh hồi tràng giai đoạn cuối. Sự kết hợp giữa nồng độ B12 thấp và folate cao gợi ý đến

phát triển quá mức của vi khuẩn ở ruột non

, do vi khuẩn đường ruột sử dụng vitamin B12 và tổng hợp folate.

Thiếu máu hồng cầu nhỏ gợi ý tình trạng thiếu sắt, có thể xảy ra với bệnh celiac. Albumin là một chỉ số chung về tình trạng dinh dưỡng. Albumin thấp có thể do ăn uống kém, giảm tổng hợp trong bệnh xơ gan hoặc mất protein. Carotene (tiền chất của vitamin A) huyết thanh thấp gợi ý tình trạng kém hấp thu nếu lượng thức ăn được cung cấp đầy đủ.

Xác nhận tình trạng kém hấp thu

Các xét nghiệm để xác nhận tình trạng kém hấp thu là thích hợp khi các triệu chứng mơ hồ và căn nguyên không rõ ràng. Hầu hết các xét nghiệm về tình trạng kém hấp thu đều đánh giá tình trạng kém hấp thu chất béo vì nó tương đối dễ đo. Xác nhận tình trạng kém hấp thu carbohydrate không hữu ích khi chứng phân mỡ được ghi nhận. Các xét nghiệm về tình trạng kém hấp thu protein hiếm khi được sử dụng vì khó đo lượng nitơ trong phân.

Đo trực tiếp lượng mỡ trong phân

từ quá trình thu thập phân trong 72 giờ là xét nghiệm tiêu chuẩn vàng để xác định chứng phân mỡ nhưng không cần thiết với chứng phân mỡ đại thể có nguyên nhân rõ ràng. Tuy nhiên, xét nghiệm này chỉ có ở một số trung tâm. Phân được thu thập trong thời gian 3 ngày, trong đó bệnh nhân ăn

≥

100 g chất béo/ngày. Tổng chất béo trong phân được đo. Lượng mỡ trong phân

>

7 g/ngày là bất thường. Mặc dù tình trạng kém hấp thu chất béo nặng (chất béo trong phân

≥

40 g/ngày) gợi ý suy tuyến tụy hoặc bệnh niêm mạc ruột non, xét nghiệm này không thể xác định nguyên nhân cụ thể của chứng kém hấp thu. Một số kết quả xét nghiệm bao gồm bài tiết chất béo theo phần được định nghĩa là số gam chất béo trung bình được bài tiết trong phân mỗi ngày chia cho số gam chất béo trung bình được tiêu thụ mỗi ngày. Bài tiết chất béo theo phần > 7% cho thấy sự kém hấp thu chất béo. Vì xét nghiệm này bẩn thỉu, gây khó chịu và tốn thời gian nên hầu hết bệnh nhân không chấp nhận và khó thực hiện.

Nhuộm Sudan III của phiến đồ phân

là một xét nghiệm sàng lọc chất béo trong phân đơn giản và trực tiếp nhưng không định tính. Nồng độ acid steatocrit là xét nghiệm phân tích trọng lượng được thực hiện trên một mẫu phân duy nhất. Phân tích phản xạ cận hồng ngoại (NIRA) đồng thời kiểm tra phân để tìm chất béo, nitơ và carbohydrate. Những xét nghiệm này không phổ biến rộng rãi ở Hoa Kỳ.

Đo elastase và chymotrypsin

trong phân cũng có thể giúp phân biệt các nguyên nhân kém hấp thu ở tụy và ở ruột; cả hai đều giảm khi suy tuyến tụy ngoại tiết, trong khi cả hai đều bình thường trong các nguyên nhân ở đường ruột.

Xét nghiệm hấp thụ D-xylose

có thể được thực hiện nếu nguyên nhân không rõ ràng; tuy nhiên, hiện nay xét nghiệm này hiếm khi được sử dụng do sự ra đời của các kiểm tra bằng nội soi và kiểm tra chẩn đoán hình ảnh tiên tiến. Mặc dù nó có thể không xâm lấn để đánh giá tính toàn vẹn của niêm mạc ruột và giúp phân biệt bệnh niêm mạc với bệnh tụy, kết quả xét nghiệm D-xylose bất thường đòi hỏi phải khám bằng nội soi có sinh thiết niêm mạc ruột non. Kết quả là, sinh thiết ruột non đã thay thế xét nghiệm này để xác định bệnh ở niêm mạc ruột non.

D-xylose được hấp thụ bằng cách khuếch tán thụ động và không cần các enzyme tuyến tụy để tiêu hóa. Kết quả xét nghiệm D-xylose bình thường khi có chứng phân mỡ từ trung bình đến nặng cho thấy suy tuyến tụy ngoại tiết chứ không phải bệnh ở niêm mạc ruột non. Phát triển quá mức của vi khuẩn ở ruột non có thể gây ra kết quả bất thường vì vi khuẩn đường ruột chuyển hóa pentose, do đó làm giảm D-xylose có sẵn để hấp thụ.

Sau khi nhịn ăn, bệnh nhân được uống D-xylose pha nước. Nước tiểu được thu thập trong 5 giờ, và mẫu tĩnh mạch được lấy sau 1 giờ. Nồng độ D-xylose trong huyết thanh (

<

20 mg/dL hoặc 1,33 mmol/L) hoặc trong nước tiểu (

<

4 g) thấp cho thấy tình trạng hấp thụ bất thường. Nồng độ thấp giả cũng có thể xảy ra trong các bệnh thận, tăng áp lực tĩnh mạch cửa, cổ chướng, hoặc làm chậm thời gian làm rỗng dạ dày.

Chẩn đoán nguyên nhân của chứng kém hấp thu

Các kiểm tra chẩn đoán cụ thể hơn (ví dụ: nội soi đường tiêu hóa trên, nội soi đại tràng, chụp X-quang có bari) được chỉ định để chẩn đoán một số nguyên nhân gây kém hấp thu.

Nội soi đường tiêu hóa trên

có sinh thiết ruột non được thực hiện khi nghi ngờ bệnh lý niêm mạc ruột non hoặc nếu kết quả xét nghiệm D-xylose bất thường ở bệnh nhân đại tiện phân mỡ rất nhiều. Nội soi cho phép đánh giá trực quan niêm mạc ruột non và giúp sinh thiết trực tiếp đến các khu vực bị ảnh hưởng. Chọc hút từ ruột non có thể được gửi đi để nuôi cấy vi khuẩn và đếm khuẩn lạc để ghi lại sự phát triển quá mức của vi khuẩn nếu có nghi ngờ trên lâm sàng.

Nội soi video viên nang

có thể được sử dụng để tìm các bệnh ở phần xa ruột non mà ống nội soi thông thường không thể tiếp cận được.

Các đặc điểm mô học trên sinh thiết ruột non (xem bảng

Mô học niêm mạc ruột non trong một số rối loạn hấp thu kém

) có thể xác định bệnh niêm mạc cụ thể.

Bảng

Mô học niêm mạc ruột non trong một số tình trạng rối loạn hấp thu

Mô học niêm mạc ruột non trong một số tình trạng rối loạn hấp thu

Rối loạn

Đặc điểm mô học

Bình thường

Nhung mao giống như ngón tay với tỷ lệ độ dài nhung mao:độ rộng khe khoảng 4:1

Tế bào biểu mô trụ có nhiều vi nhung mao đều đặn (bờ viền bàn chải)

Thâm nhiễm nhẹ tế bào tròn ở lớp đệm

Bệnh Celiac

(không được điều trị)

Vắng mặt ảo nhung mao và các khe kéo dài

Tăng tế bào lympho trong biểu mô và tế bào tròn (đặc biệt là tương bào) trong lớp đệm

Các tế bào biểu mô hình khối có vi nhung nhỏ và không đều

Giãn mạch bạch huyết đường ruột

Giãn nở và tăng tiết bạch huyết trong niêm mạc

Bệnh Sprue nhiệt đới

Phạm vi từ những thay đổi tối thiểu về chiều cao nhung mao và tổn thương tế bào biểu mô vừa phải đến sự vắng mặt ảo của nhung mao và những hốc dài có thâm nhiễm tế bào lympho trong lớp màng đệm

Bệnh Whipple

Lớp đệm thâm nhiễm dày đặc với các đại thực bào dương tính với axit-Schiff định kỳ

Cấu trúc nhung mao có thể bị xóa sạch trong các tổn thương nặng

Chẩn đoán hình ảnh có thuốc cản quang ruột non

(ví dụ: chụp X-quang đường tiêu hóa trên có chụp lưu thông ruột non,

chụp CT ruột non

,

chụp cộng hưởng từ ruột non

) có thể phát hiện các tình trạng giải phẫu dẫn đến tình trạng vi khuẩn phát triển quá mức. Tình trạng này bao gồm túi thừa hỗng tràng, lỗ rò, quai ruột mù được tạo ra bằng phẫu thuật và các miệng nối, loét và chít hẹp. Các phương pháp chẩn đoán hình ảnh này cũng có thể phát hiện các bất thường ở niêm mạc. Các phim chụp X-quang bụng phẳng có thể cho thấy tình trạng vôi hóa tụy, biểu hiện của viêm tụy mạn tính.

Các nghiên cứu có dùng chất cản quang barium

ở ruột non không nhạy cảm cũng không đặc hiệu nhưng có thể cho thấy những dấu hiệu gợi ý bệnh niêm mạc (ví dụ: các quai ruột non giãn ra, các nếp gấp niêm mạc mỏng hoặc dày lên, cột barium bị phân mảnh thô). CT, chụp mật tụy bằng cộng hưởng từ (MRCP) và chụp mật tụy ngược dòng qua nội soi có thể xác định chẩn đoán viêm tụy mạn tính.

Các xét nghiệm về suy tụy

(ví dụ: nghiệm pháp kích thích secretin, xét nghiệm bentiromide, xét nghiệm pancreolauryl, trypsinogen huyết thanh, elastase phân, chymotrypsin phân) được thực hiện nếu tiền sử gợi ý nhưng không nhạy với bệnh tụy nhẹ.

Kiểm tra hơi thở

giúp chẩn đoán sự phát triển quá mức của vi khuẩn. Các xét nghiệm hơi thở glucose-hydro và lactulose-hydro được sử dụng phổ biến nhất. Các xét nghiệm này được thực hiện để đo lượng hydro và mêtan thở ra do quá trình phân hủy carbohydrate của vi khuẩn. Ở những bệnh nhân bị thiếu hụt disaccharidase, vi khuẩn đường ruột phân giải các carbohydrate không được hấp thụ trong ruột kết, làm tăng hydro thở ra. Các xét nghiệm hơi thở bằng hydro đã thay thế việc nuôi cấy vi khuẩn của dịch hút được lấy trong quá trình nội soi để chẩn đoán

phát triển quá mức của vi khuẩn ở ruột non

. Xét nghiệm hơi thở lactose-hydro chỉ hữu ích để xác nhận

thiếu hụt lactase

và không được sử dụng như một xét nghiệm chẩn đoán ban đầu để đánh giá tình trạng kém hấp thu.

Nghiệm pháp Schilling

được thực hiện để đánh giá tình trạng kém hấp thu vitamin B12. 4 giai đoạn của nghiệm pháp này được sử dụng để xác định xem thiếu hụt có phải do thiếu máu ác tính, suy tụy ngoại tiết, phát triển quá mức của vi khuẩn hoặc bệnh ở hồi tràng hay không.

Giai đoạn 1: Bệnh nhân được cho uống 1 mcg cyanocobalamin có đánh dấu phóng xạ đồng thời với 1000 mcg cobalamin không đánh dấu tiêm bắp để bão hòa các vị trí gắn kết ở gan. Việc thu thập nước tiểu trong 24 giờ được phân tích để tìm phóng xạ; bài tiết qua nước tiểu

<

8% liều uống cho thấy cobalamin kém hấp thu.

Giai đoạn 2: Nếu giai đoạn 1 là bất thường, thử nghiệm được lặp lại với việc bổ sung yếu tố nội sinh. Thiếu máu ác tính xuất hiện nếu yếu tố nội tại bình thường hóa sự hấp thu.

Giai đoạn 3: Giai đoạn 3 được thực hiện sau khi bổ sung enzyme tuyến tụy; trở về bình thường trong giai đoạn này cho thấy tình trạng kém hấp thu cobalamin thứ phát do suy tụy.

Giai đoạn 4: Giai đoạn 4 được thực hiện sau khi điều trị bằng thuốc kháng khuẩn có phủ vi khuẩn kỵ khí; trở về bình thường sau khi dùng kháng sinh gợi ý SIBO.

Thiếu cobalamin thứ phát sau bệnh hồi tràng hoặc sau cắt hồi tràng dẫn đến bất thường trong tất cả các giai đoạn.

Các xét nghiệm tìm nguyên nhân kém hấp thu ít phổ biến hơn bao gồm gastrin huyết thanh (hội chứng Zollinger-Ellison), yếu tố nội tại và kháng thể tế bào thành (thiếu máu ác tính), clorua mồ hôi (xơ nang), điện di lipoprotein (không có betalipoprotein trong máu) và cortisol huyết thanh (bệnh Addison).

Để chẩn đoán tình trạng kém hấp thu axit mật, có thể xảy ra với các bệnh của hồi tràng đoạn cuối (ví dụ, bệnh Crohn, cắt bỏ rộng hồi tràng đoạn cuối), bệnh nhân có thể được dùng thử nghiệm điều trị bằng resin gắn kết axit mật (ví dụ, cholestyramine). Ngoài ra, có thể thực hiện xét nghiệm axit homocholic taurine có đánh dấu selen-75 (SeHCAT). Trong xét nghiệm này, axit mật tổng hợp có nhãn selen-75 được cho uống và sau 7 ngày, axit mật giữ lại được đo bằng máy chụp toàn thân hoặc máy ảnh gamma. Nếu hấp thu axit mật không bình thường, khả năng lưu giữ ít hơn 5%. Thử nghiệm SeHCAT không có sẵn ở nhiều quốc gia, kể cả Hoa Kỳ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của kém hấp thu ---

Quá trình tiêu hóa và hấp thu diễn ra theo 3 giai đoạn:Thủy phân trong lòng ống tiêu hóa chất béo, protein và carbohydrate bởi các enzyme – muối mật tăng cường khả năng hòa tan chất béo trong giai đoạn nàyTiêu hóa bằng các enzyme ở bờ viền bàn chải và hấp thụ các sản phẩm cuốiSự vận chuyển chất dinh dưỡng của bạch huyếtThuật ngữkém hấp thuthường được sử dụng khi bất kỳ giai đoạn nào trong số các giai đoạn này bị suy yếu, mặc dù suy yếu giai đoạn 1 về mặt kỹ thuật là tình trạng tiêu hóa kém chứ không phải là kém hấp thu.Tiêu hóa chất béoCác enzyme tuyến tụy (lipase và colipase) phân tách triglycerid chuỗi dài thành các acid béo và monoglycerid, kết hợp với acid mật và phospholipid để tạo thành các mixen đi qua các tế bào ruột ở hỗng tràng. Các axit béo được hấp thụ sẽ được tái tổng hợp và kết hợp với protein, cholesterol và phospholipid để tạo thành vi thể nhũ trấp, được vận chuyển bởi hệ bạch huyết. Triglyceride chuỗi trung bình được hấp thụ trực tiếp.Chất béo không được hấp thụ bẫy các vitamin tan trong chất béo (A, D, E, K) và có thể là một số khoáng chất, gây thiếu hụt. Sự phát triển quá mức của vi khuẩn dẫn đến việc khử liên hợp và khử hydroxyl hóa muối mật, làm hạn chế sự hấp thụ chất béo. Muối mật không được hấp thu sẽ kích thích quá trình tiết nước ở đại tràng, gây tiêu chảy.Tiêu hóa carbohydrateEnzyme amylase của tuyến tụy và các enzyme ở bờ viền bàn chải trên các vi nhung mao sẽ dung giải carbohydrate và disaccharid thành các monosaccharid cấu thành. Vi khuẩn khuẩn lạc lên men carbohydrate không được hấp thụ thành carbon dioxide, mêtan, hydro và axit béo chuỗi ngắn (butyrate, propionat, axetat và lactat). Các axit béo này gây tiêu chảy. Các khí gây chướng bụng và đầy hơi.Tiêu hóa proteinPepsin ở dạ dày bắt đầu quá trình tiêu hóa protein trong dạ dày và cũng kích thích giải phóng cholecystokinin, một chất quan trọng cho quá trình tiết enzyme ở tuyến tụy. Enterokinase, một enzyme ở bờ viền bàn chải, kích hoạt trypsinogen thành trypsin, chuyển đổi nhiều protease của tuyến tụy thành dạng hoạt động của chúng. Các enzyme hoạt động của tuyến tụy sẽ thủy phân protein thành các oligopeptit, được hấp thụ trực tiếp hoặc thủy phân thành các axit amin.

--- 2. Căn nguyên của kém hấp thu ---

Kém hấp thu có nhiều nguyên nhân (xem bảngNguyên nhân của kém hấp thu). Một số rối loạn kém hấp thu (ví dụ,bệnh celiac) làm suy giảm sự hấp thu của hầu hết các chất dinh dưỡng, vitamin và khoáng chất vi lượng (kém hấp thu toàn cầu); những người khác (ví dụ, thiếu máu ác tính) được lựa chọn nhiều hơn.Suy tụy gây kém hấp thu nếu mất>90% chức năng. Tăng tính axit trong lòng ống tiêu hóa (ví dụ,hội chứng Zollinger-Ellison) ức chế lipase và ức chế quá trình tiêu hóa chất béo.Xơ ganvà ứ mật làm giảm tổng hợp mật ở gan hoặc giảm phân phối muối mật đến tá tràng, gây ra tình trạng kém hấp thu. Các nguyên nhân khác được thảo luận ở những phần khác trong chương này.Nhiễm trùng cấp tính do vi khuẩn, vi rút và ký sinh trùng (xem thêmTổng quan về viêm dạ dày ruột) có thể gây ra tình trạng kém hấp thu thoáng qua, có thể là kết quả của tổn thương tạm thời, bề mặt đối với nhung mao và vi nhung mao.Nhiễm trùng vi khuẩn mạn tính ở ruột non không phổ biến, ngoại trừ quai ruột mù,xơ cứng bì hệ thốngvàtúi thừa, nơi có thể xảy ra tình trạngphát triển quá mức vi khuẩn ở ruột non (SIBO). Vi khuẩn đường ruột có thể sử dụng hết vitamin B12 trong chế độ ăn và các chất dinh dưỡng khác, có thể cản trở hệ thống enzyme và gây tổn thương niêm mạc.BảngNguyên nhân của kém hấpBảngNguyên nhân của kém hấpNguyên nhân của kém hấpCơ chếNguyên nhânPha trộn ở dạ dày không đủ, làm rỗng nhanh hoặc cả haiCắt dạ dày Billroth IIRò dạ dày đại tràngThủ thuật mở thông dạ dày ruột nonKhông đủ chất tiêu hóaViêm teo dạ dày chuyển sản tự miễnTắc mật và ứ mậtXơ ganViêm tụy mạn tínhMất axit mật do cholestyramineXơ nangThiếu hụt LactaseUng thư tụyCắt bỏ tuyến tụyThiếu sucrase-isomaltaseMôi trường bất thườngKhả năng nhu động bất thường thứ phát sau bệnh tiểu đường, xơ cứng toàn thân, suy giáp hoặc cường giápPhát triển quá mức của vi khuẩn đường ruột(ví dụ, do các quai ruột mù, các túi thừa trong ruột non)Hội chứng Zollinger-Ellison(pH tá tràng thấp)Biểu mô bất thường cấp tínhNhiễm trùng đường ruột cấp tínhRượuNeomycinBiểu mô bất thường mạn tínhThoái hóa dạng tinh bộtBệnh celiacBệnh CrohnThiếu máu cục bộViêm ruột do bức xạBệnh Sprue nhiệt đớiBệnh WhippleRuột ngắnCắt bỏ ruột (ví dụ, đối với bệnh Crohn, bệnh lồng ruột,lồng ruột, hoặc nhồi máu)Nối tắt hỗng hồi tràng để điều trị béo phìVận chuyển bị suy giảmAbetalipoproteinemiaBệnh AddisonỐng dẫn dưỡng chất bị chặn do u lympho hoặc do laoThiếu hụt yếu tố nội sinh (như trong bệnh thiếu máu ác tính)Giãn mạch bạch huyết

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của kém hấp thu ---

Ảnh hưởng của các chất không được hấp thu, đặc biệt là trong tình trạng kém hấp thu toàn thể, bao gồm tiêu chảy, chứng phân mỡ, đầy bụng và đầy hơi. Các triệu chứng khác do thiếu hụt dinh dưỡng. Bệnh nhân thường bị sụt cân mặc dù đã ăn uống đầy đủ.Tiêu chảy mạn tính là triệu chứng phổ biến nhất và là triệu chứng thường thúc đẩy việc đánh giá bệnh nhân. Chứng phân mỡ – phân nhiều mỡ, dấu hiệu của kém hấp thu – xảy ra khi>7 g/ngày chất béo bị bài tiết. Chứng phân mỡ làm cho phân có mùi hôi, bạc màu, to và nhờn.Thiếu vitamin và khoáng chất nặng xảy ra trong tình trạng kém hấp thu tiến triển; các triệu chứng liên quan đến thiếu hụt chất dinh dưỡng cụ thể (xem bảngTriệu chứng kém hấp thu).Thiếu hụt vitamin B12có thể xảy ra trong hội chứng quai ruột mù hoặc sau khi cắt bỏ đầu xa của hồi tràng hoặc dạ dày.Thiếu sắtcó thể là triệu chứng duy nhất ở bệnh nhân kém hấp thu nhẹ.BảngCác triệu chứng của kém hấp thuBảngCác triệu chứng của kém hấp thuCác triệu chứng của kém hấp thuTriệu chứngChất dinh dưỡng kém hấp thuThiếu máu (giảm sắc tố, hồng cầu nhỏ)SắtThiếu máu (hồng cầu to)Vitamin B12, folateChảy máu, bầm tím, chấm xuất huyếtVitamin K và vitamin CCo thắt carpopedalCanxi, magiêPhùProteinViêm lưỡiVitamin B1, B2, B3, B6 và B12, folate, niacin, sắtQuáng gàVitamin AĐau các chi, xương, gãy xương bệnh lýKali, magiê, canxi, vitamin DBệnh lý thần kinh ngoại biênVitamin B1, B6, B12Vô kinhcó thể do thiếu dinh dưỡng và là một biểu hiện quan trọng của bệnh celiac ở phụ nữ trẻ.

--- 4. Chẩn đoán kém hấp thu ---

Chẩn đoán thường rõ ràng về mặt lâm sàng từ tiền sử chi tiết của bệnh nhânXét nghiệm máu để sàng lọc hậu quả của kém hấp thuKiểm tra chất béo trong phân để xác nhận tình trạng kém hấp thu (nêu không rõ ràng)Nguyên nhân được chẩn đoán bằng nội soi, chụp X-quang có thuốc cản quang hoặc các xét nghiệm khác dựa trên kết quảNghi ngờ tình trạng kém hấp thu ở một bệnh nhân bị tiêu chảy mạn tính, sụt cân và thiếu máu. Căn nguyên đôi khi rõ ràng. Ví dụ, bệnh nhân kém hấp thu doviêm tụy mạn tínhthường đã từng bị viêm tụy cấp trước đó. Bệnh nhân bịbệnh celiaccó thể bị tiêu chảy suốt đời thể cổ điển trầm trọng thêm do các sản phẩm gluten và có thể bị viêm da dạng herpet. Bệnh nhân xơ gan và ung thư tuyến tụy có thể có biểu hiện vàng da. Chướng bụng, đầy hơi quá mức và tiêu chảy phân toàn nước xảy ra từ 30 phút đến 90 phút sau khi ăn carbohydrate gợi ý tình trạng thiếu hụt enzyme disaccharidase, thường làlactase. Các ca mổ mở rộng vùng bụng trước đây gợi ý đếnhội chứng ruột ngắn.Nếu tiền sử cho thấy một nguyên nhân cụ thể, xét nghiệm nên hướng đến tình trạng đó (xem hìnhĐánh giá theo gợi ý về tình trạng kém hấp thu).Nếu không rõ nguyên nhân, xét nghiệm máu có thể được sử dụng làm công cụ sàng lọc (ví dụ, công thức máu, chỉ số hồng cầu, ferritin, vitamin B12, folate, canxi, albumin, cholesterol, thời gian prothrombin). Kết quả xét nghiệm có thể gợi ý chẩn đoán và nghiên cứu thêm.Đánh giá về kém hấp thu đã được đề xuấtThiếu máu đại hồng cầucần đo nhanh nồng độ folate và B12 trong huyết thanh. Thiếu folate thường gặp trong các bệnh lý ở niêm mạc liên quan đến đoạn gần của ruột non (ví dụ,bệnh celiac,bệnh Sprue nhiệt đới,bệnh Whipple). Nồng độ B12 thấp có thể xảy ra trong bệnh thiếu máu ác tính,viêm tụy mạn tính,vi khuẩn ruột non phát triển quá mức (SIBO)và bệnh hồi tràng giai đoạn cuối. Sự kết hợp giữa nồng độ B12 thấp và folate cao gợi ý đếnphát triển quá mức của vi khuẩn ở ruột non, do vi khuẩn đường ruột sử dụng vitamin B12 và tổng hợp folate.Thiếu máu hồng cầu nhỏ gợi ý tình trạng thiếu sắt, có thể xảy ra với bệnh celiac. Albumin là một chỉ số chung về tình trạng dinh dưỡng. Albumin thấp có thể do ăn uống kém, giảm tổng hợp trong bệnh xơ gan hoặc mất protein. Carotene (tiền chất của vitamin A) huyết thanh thấp gợi ý tình trạng kém hấp thu nếu lượng thức ăn được cung cấp đầy đủ.Xác nhận tình trạng kém hấp thuCác xét nghiệm để xác nhận tình trạng kém hấp thu là thích hợp khi các triệu chứng mơ hồ và căn nguyên không rõ ràng. Hầu hết các xét nghiệm về tình trạng kém hấp thu đều đánh giá tình trạng kém hấp thu chất béo vì nó tương đối dễ đo. Xác nhận tình trạng kém hấp thu carbohydrate không hữu ích khi chứng phân mỡ được ghi nhận. Các xét nghiệm về tình trạng kém hấp thu protein hiếm khi được sử dụng vì khó đo lượng nitơ trong phân.Đo trực tiếp lượng mỡ trong phântừ quá trình thu thập phân trong 72 giờ là xét nghiệm tiêu chuẩn vàng để xác định chứng phân mỡ nhưng không cần thiết với chứng phân mỡ đại thể có nguyên nhân rõ ràng. Tuy nhiên, xét nghiệm này chỉ có ở một số trung tâm. Phân được thu thập trong thời gian 3 ngày, trong đó bệnh nhân ăn≥100 g chất béo/ngày. Tổng chất béo trong phân được đo. Lượng mỡ trong phân>7 g/ngày là bất thường. Mặc dù tình trạng kém hấp thu chất béo nặng (chất béo trong phân≥40 g/ngày) gợi ý suy tuyến tụy hoặc bệnh niêm mạc ruột non, xét nghiệm này không thể xác định nguyên nhân cụ thể của chứng kém hấp thu. Một số kết quả xét nghiệm bao gồm bài tiết chất béo theo phần được định nghĩa là số gam chất béo trung bình được bài tiết trong phân mỗi ngày chia cho số gam chất béo trung bình được tiêu thụ mỗi ngày. Bài tiết chất béo theo phần > 7% cho thấy sự kém hấp thu chất béo. Vì xét nghiệm này bẩn thỉu, gây khó chịu và tốn thời gian nên hầu hết bệnh nhân không chấp nhận và khó thực hiện.Nhuộm Sudan III của phiến đồ phânlà một xét nghiệm sàng lọc chất béo trong phân đơn giản và trực tiếp nhưng không định tính. Nồng độ acid steatocrit là xét nghiệm phân tích trọng lượng được thực hiện trên một mẫu phân duy nhất. Phân tích phản xạ cận hồng ngoại (NIRA) đồng thời kiểm tra phân để tìm chất béo, nitơ và carbohydrate. Những xét nghiệm này không phổ biến rộng rãi ở Hoa Kỳ.Đo elastase và chymotrypsintrong phân cũng có thể giúp phân biệt các nguyên nhân kém hấp thu ở tụy và ở ruột; cả hai đều giảm khi suy tuyến tụy ngoại tiết, trong khi cả hai đều bình thường trong các nguyên nhân ở đường ruột.Xét nghiệm hấp thụ D-xylosecó thể được thực hiện nếu nguyên nhân không rõ ràng; tuy nhiên, hiện nay xét nghiệm này hiếm khi được sử dụng do sự ra đời của các kiểm tra bằng nội soi và kiểm tra chẩn đoán hình ảnh tiên tiến. Mặc dù nó có thể không xâm lấn để đánh giá tính toàn vẹn của niêm mạc ruột và giúp phân biệt bệnh niêm mạc với bệnh tụy, kết quả xét nghiệm D-xylose bất thường đòi hỏi phải khám bằng nội soi có sinh thiết niêm mạc ruột non. Kết quả là, sinh thiết ruột non đã thay thế xét nghiệm này để xác định bệnh ở niêm mạc ruột non.D-xylose được hấp thụ bằng cách khuếch tán thụ động và không cần các enzyme tuyến tụy để tiêu hóa. Kết quả xét nghiệm D-xylose bình thường khi có chứng phân mỡ từ trung bình đến nặng cho thấy suy tuyến tụy ngoại tiết chứ không phải bệnh ở niêm mạc ruột non. Phát triển quá mức của vi khuẩn ở ruột non có thể gây ra kết quả bất thường vì vi khuẩn đường ruột chuyển hóa pentose, do đó làm giảm D-xylose có sẵn để hấp thụ.Sau khi nhịn ăn, bệnh nhân được uống D-xylose pha nước. Nước tiểu được thu thập trong 5 giờ, và mẫu tĩnh mạch được lấy sau 1 giờ. Nồng độ D-xylose trong huyết thanh (<20 mg/dL hoặc 1,33 mmol/L) hoặc trong nước tiểu (<4 g) thấp cho thấy tình trạng hấp thụ bất thường. Nồng độ thấp giả cũng có thể xảy ra trong các bệnh thận, tăng áp lực tĩnh mạch cửa, cổ chướng, hoặc làm chậm thời gian làm rỗng dạ dày.Chẩn đoán nguyên nhân của chứng kém hấp thuCác kiểm tra chẩn đoán cụ thể hơn (ví dụ: nội soi đường tiêu hóa trên, nội soi đại tràng, chụp X-quang có bari) được chỉ định để chẩn đoán một số nguyên nhân gây kém hấp thu.Nội soi đường tiêu hóa trêncó sinh thiết ruột non được thực hiện khi nghi ngờ bệnh lý niêm mạc ruột non hoặc nếu kết quả xét nghiệm D-xylose bất thường ở bệnh nhân đại tiện phân mỡ rất nhiều. Nội soi cho phép đánh giá trực quan niêm mạc ruột non và giúp sinh thiết trực tiếp đến các khu vực bị ảnh hưởng. Chọc hút từ ruột non có thể được gửi đi để nuôi cấy vi khuẩn và đếm khuẩn lạc để ghi lại sự phát triển quá mức của vi khuẩn nếu có nghi ngờ trên lâm sàng.Nội soi video viên nangcó thể được sử dụng để tìm các bệnh ở phần xa ruột non mà ống nội soi thông thường không thể tiếp cận được.Các đặc điểm mô học trên sinh thiết ruột non (xem bảngMô học niêm mạc ruột non trong một số rối loạn hấp thu kém) có thể xác định bệnh niêm mạc cụ thể.BảngMô học niêm mạc ruột non trong một số tình trạng rối loạn hấp thuMô học niêm mạc ruột non trong một số tình trạng rối loạn hấp thuRối loạnĐặc điểm mô họcBình thườngNhung mao giống như ngón tay với tỷ lệ độ dài nhung mao:độ rộng khe khoảng 4:1Tế bào biểu mô trụ có nhiều vi nhung mao đều đặn (bờ viền bàn chải)Thâm nhiễm nhẹ tế bào tròn ở lớp đệmBệnh Celiac(không được điều trị)Vắng mặt ảo nhung mao và các khe kéo dàiTăng tế bào lympho trong biểu mô và tế bào tròn (đặc biệt là tương bào) trong lớp đệmCác tế bào biểu mô hình khối có vi nhung nhỏ và không đềuGiãn mạch bạch huyết đường ruộtGiãn nở và tăng tiết bạch huyết trong niêm mạcBệnh Sprue nhiệt đớiPhạm vi từ những thay đổi tối thiểu về chiều cao nhung mao và tổn thương tế bào biểu mô vừa phải đến sự vắng mặt ảo của nhung mao và những hốc dài có thâm nhiễm tế bào lympho trong lớp màng đệmBệnh WhippleLớp đệm thâm nhiễm dày đặc với các đại thực bào dương tính với axit-Schiff định kỳCấu trúc nhung mao có thể bị xóa sạch trong các tổn thương nặngChẩn đoán hình ảnh có thuốc cản quang ruột non(ví dụ: chụp X-quang đường tiêu hóa trên có chụp lưu thông ruột non,chụp CT ruột non,chụp cộng hưởng từ ruột non) có thể phát hiện các tình trạng giải phẫu dẫn đến tình trạng vi khuẩn phát triển quá mức. Tình trạng này bao gồm túi thừa hỗng tràng, lỗ rò, quai ruột mù được tạo ra bằng phẫu thuật và các miệng nối, loét và chít hẹp. Các phương pháp chẩn đoán hình ảnh này cũng có thể phát hiện các bất thường ở niêm mạc. Các phim chụp X-quang bụng phẳng có thể cho thấy tình trạng vôi hóa tụy, biểu hiện của viêm tụy mạn tính.Các nghiên cứu có dùng chất cản quang bariumở ruột non không nhạy cảm cũng không đặc hiệu nhưng có thể cho thấy những dấu hiệu gợi ý bệnh niêm mạc (ví dụ: các quai ruột non giãn ra, các nếp gấp niêm mạc mỏng hoặc dày lên, cột barium bị phân mảnh thô). CT, chụp mật tụy bằng cộng hưởng từ (MRCP) và chụp mật tụy ngược dòng qua nội soi có thể xác định chẩn đoán viêm tụy mạn tính.Các xét nghiệm về suy tụy(ví dụ: nghiệm pháp kích thích secretin, xét nghiệm bentiromide, xét nghiệm pancreolauryl, trypsinogen huyết thanh, elastase phân, chymotrypsin phân) được thực hiện nếu tiền sử gợi ý nhưng không nhạy với bệnh tụy nhẹ.Kiểm tra hơi thởgiúp chẩn đoán sự phát triển quá mức của vi khuẩn. Các xét nghiệm hơi thở glucose-hydro và lactulose-hydro được sử dụng phổ biến nhất. Các xét nghiệm này được thực hiện để đo lượng hydro và mêtan thở ra do quá trình phân hủy carbohydrate của vi khuẩn. Ở những bệnh nhân bị thiếu hụt disaccharidase, vi khuẩn đường ruột phân giải các carbohydrate không được hấp thụ trong ruột kết, làm tăng hydro thở ra. Các xét nghiệm hơi thở bằng hydro đã thay thế việc nuôi cấy vi khuẩn của dịch hút được lấy trong quá trình nội soi để chẩn đoánphát triển quá mức của vi khuẩn ở ruột non. Xét nghiệm hơi thở lactose-hydro chỉ hữu ích để xác nhậnthiếu hụt lactasevà không được sử dụng như một xét nghiệm chẩn đoán ban đầu để đánh giá tình trạng kém hấp thu.Nghiệm pháp Schillingđược thực hiện để đánh giá tình trạng kém hấp thu vitamin B12. 4 giai đoạn của nghiệm pháp này được sử dụng để xác định xem thiếu hụt có phải do thiếu máu ác tính, suy tụy ngoại tiết, phát triển quá mức của vi khuẩn hoặc bệnh ở hồi tràng hay không.Giai đoạn 1: Bệnh nhân được cho uống 1 mcg cyanocobalamin có đánh dấu phóng xạ đồng thời với 1000 mcg cobalamin không đánh dấu tiêm bắp để bão hòa các vị trí gắn kết ở gan. Việc thu thập nước tiểu trong 24 giờ được phân tích để tìm phóng xạ; bài tiết qua nước tiểu<8% liều uống cho thấy cobalamin kém hấp thu.Giai đoạn 2: Nếu giai đoạn 1 là bất thường, thử nghiệm được lặp lại với việc bổ sung yếu tố nội sinh. Thiếu máu ác tính xuất hiện nếu yếu tố nội tại bình thường hóa sự hấp thu.Giai đoạn 3: Giai đoạn 3 được thực hiện sau khi bổ sung enzyme tuyến tụy; trở về bình thường trong giai đoạn này cho thấy tình trạng kém hấp thu cobalamin thứ phát do suy tụy.Giai đoạn 4: Giai đoạn 4 được thực hiện sau khi điều trị bằng thuốc kháng khuẩn có phủ vi khuẩn kỵ khí; trở về bình thường sau khi dùng kháng sinh gợi ý SIBO.Thiếu cobalamin thứ phát sau bệnh hồi tràng hoặc sau cắt hồi tràng dẫn đến bất thường trong tất cả các giai đoạn.Các xét nghiệm tìm nguyên nhân kém hấp thu ít phổ biến hơn bao gồm gastrin huyết thanh (hội chứng Zollinger-Ellison), yếu tố nội tại và kháng thể tế bào thành (thiếu máu ác tính), clorua mồ hôi (xơ nang), điện di lipoprotein (không có betalipoprotein trong máu) và cortisol huyết thanh (bệnh Addison).Để chẩn đoán tình trạng kém hấp thu axit mật, có thể xảy ra với các bệnh của hồi tràng đoạn cuối (ví dụ, bệnh Crohn, cắt bỏ rộng hồi tràng đoạn cuối), bệnh nhân có thể được dùng thử nghiệm điều trị bằng resin gắn kết axit mật (ví dụ, cholestyramine). Ngoài ra, có thể thực hiện xét nghiệm axit homocholic taurine có đánh dấu selen-75 (SeHCAT). Trong xét nghiệm này, axit mật tổng hợp có nhãn selen-75 được cho uống và sau 7 ngày, axit mật giữ lại được đo bằng máy chụp toàn thân hoặc máy ảnh gamma. Nếu hấp thu axit mật không bình thường, khả năng lưu giữ ít hơn 5%. Thử nghiệm SeHCAT không có sẵn ở nhiều quốc gia, kể cả Hoa Kỳ.
