TIÊU ĐỀ: Tổng quan về các rối loạn tương bào
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/rối-loạn-tương-bào/tổng-quan-về-các-rối-loạn-tương-bào
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về các rối loạn tương bào

(Rối loạn protid máu, bệnh gamma đơn dòng, paraprotein máu, rối loạn thể dịch, tương bào)

Theo

James R. Berenson

,

MD

,

Institute for Myeloma and Bone Cancer Research

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v975998_vi

Sinh lý bệnh

|

Chẩn đoán

|

Các rối loạn tương bào là một nhóm rối loạn đa dạng không rõ nguyên nhân có đặc điểm là

Sự tăng sinh không cân xứng của một dòng của tế bào B

Hiện diện của các tiểu đơn vị globulin miễn dịch hoặc polypeptide đồng nhất (đơn dòng) về cấu trúc và điện di  trong huyết thanh, trong nước tiểu hoặc cả hai

Sinh lý bệnh các rối loạn của tương bào

(Đối với các đặc điểm cấu trúc và phân loại immunoglobulins, xem

Kháng thể

.)

Sau khi phát triển trong tủy xương, các tế bào B chưa biệt hóa vào các mô bạch huyết ngoại vi, chẳng hạn như hạch, lách, và ruột (ví dụ, các mảng Peyer). Tại đây, chúng bắt đầu biệt hóa thành các tế bào trưởng thành, mỗi tế bào có thể đáp ứng với một số lượng kháng nguyên giới hạn. Sau khi bắt gặp kháng nguyên thích hợp, một số tế bào B trải qua sự tăng sinh dòng đẻ thành tương bào. Mỗi dòng tế bào plasma vô tính có nhiệm vụ tổng hợp một kháng thể immunoglobulin đặc hiệu bao gồm những thành phần sau:

2 chuỗi nặng giống hệt nhau (gamma [

γ

], mu [

μ

], alpha [

α

], delta [

δ

], hoặc epsilon [

ε

])

2 chuỗi nhẹ giống hệt nhau (kappa [

κ

] hoặc lambda [

λ

])

Một lượng nhỏ chuỗi nhẹ thường được tạo ra và bài tiết qua nước tiểu một lượng nhỏ chuỗi nhẹ đa dòng tự do (

≤

40 mg/24 giờ) là bình thường.

Trong các bệnh tương bào, tăng sinh không cân xứng của một dòng tế bào trong tủy xương dẫn đến gia tăng tương ứng về nồng độ huyết thanh của sản phẩm của nó là protein globulin miễn dịch đơn dòng (M-protein). Protein M có thể bao gồm cả chuỗi nặng và chuỗi nhẹ hoặc chỉ có một loại chuỗi (thường là chuỗi nhẹ).

Các biến chứng của sự tăng tương bào và chế tiết M-protein bao gồm:

Tổn thương các cơ quan (đặc biệt là thận do

tăng canxi máu

hoặc các chuỗi ánh sáng độc hại được tiết ra bởi tế bào plasma ác tính): Một số protein M cho thấy hoạt tính kháng thể chống lại tự kháng nguyên.

Suy giảm khả năng miễn dịch: Giảm sự sản sinh các globulin miễn dịch khác và suy giảm phản ứng của tế bào T.

Xu hướng chảy máu: M-protein có thể gây chảy máu bằng cách bao phủ các tiểu cầu, làm bất hoạt các yếu tố đông máu, tăng độ nhớt của máu và các cơ chế khác.

Thoái hóa dạng tinh bột

: M-protein có thể hình thành lắng đọng fibrillar trong cơ thể, phổ biến nhất là tim và thận.

Loãng xương

,

tăng canxi huyết

, thiếu máu hoặc giảm tế bào máu: Tế bào đơn dòng có thể xâm mô đệm và/hoặc tủy xương.

Các rối loạn tương bào có thể khác nhau từ không triệu chứng, tình trạng ổn định (chỉ có tăng protein đơn dòng) đến ung thư tiến triển (ví dụ,

đa u tủy-xương

) để phân loại, xem bảng

Phân loại Rối loạn Tương bào

). Trong một số trường hợp hiếm gặp, các rối loạn của tương bào thoáng qua xảy ra ở những bệnh nhân quá mẫn cảm với nhiều loại thuốc khác nhau (ví dụ: sulfonamid, phenytoin, penicillin), nghi ngờ nhiễm vi rút và sau phẫu thuật tim hoặc ghép tạng.

Bảng

Phân loại các rối loạn tương bào

Bảng

Phân loại các rối loạn tương bào

Phân loại các rối loạn tương bào

Triệu chứng

Mô tả

Ví dụ

Bệnh tăng gamma đơn dòng mà triệu chứng không xác định (MGUS)

Không triệu chứng, thường tiến triển chậm

Xảy ra ở những người có vẻ khỏe mạnh hoặc ở những người có tình trang khác

Liên quan đến khối u xơ không lympho

U lympho tế bào B,

bệnh bạch cầu dòng lympho mạn

,

đa u tủy

, hoặc ít phổ biến hơn là ung thư biểu mô vú, ung thư biểu mô đường mật, ung thư biểu mô đường tiêu hóa, ung thư biểu mô thận và ung thư biểu mô tuyến tiền liệt

Liên quan đến chứng viêm mạn tính và các bệnh nhiễm trùng

Viêm túi mật mạn tính

,

viêm cốt tủy

,

viêm thận bể thận

,

viêm khớp dạng thấp

,

lao

Liên quan đến các rối loạn khác

Tăng cholesterol máu trong gia đình,

bệnh Gaucher

sarcoma Kaposi,

, phù niêm, rối loạn gan,

nhược cơ

nặng, thiếu máu ác tính,

cường giáp

.

Rối loạn tương bào ác tính

Không triệu chứng, tiến triển

Thông thường các phân tử globulin đơn dòng nguyên vẹn (IgG, IgA, IgM, IgD) có hoặc không có các chuỗi nhẹ (protein Bence Jones) trong nước tiểu và/hoặc trong huyết thanh)

Đa u tủy xương

âm thầm*

Có triệu chứng, tiến triển

Sản xuất dư thừa IgM

Bệnh đại phân tử

Hầu hết chỉ IgG, IgA, hoặc chuỗi nhẹ (Bence Jones)

Đa u tủy xương

Thông thường các phân tử globulin miễn dịch còn nguyên vẹn (IgG, IgA, IgM, IgD) có hoặc không có các chuỗi nhẹ (protein Bence Jones) trong nước tiểu và/hoặc huyết thanh)

Thoái hóa dạng tinh bột hệ thống tiên phát không di truyền

Bệnh chuỗi nặng

Bệnh chuỗi nặng IgG

(đôi khi lành tính)

Bệnh chuỗi nặng IgA

Bệnh chuỗi nặng IgM

Bệnh chuỗi nặng IgD

Rối loạn tương bào thoáng qua

Không nhất thiết có triệu chứng

Có liên quan đến tình trạng quá mẫn với thuốc, nhiễm vi rút và phẫu thuật tim hoặc ghép tạng

Quá mẫn với sulfonamide, phenytoin, hoặc penicillin

* Bệnh đa u tủy âm thầm được định nghĩa là protein đơn dòng (M) huyết thanh ≥3 g/dL và/hoặc 10% đến 59% số tương bào dòng tủy xương không có tình trạng tăng canxi, suy thận, thiếu máu hoặc bệnh về xương.

* Bệnh đa u tủy âm thầm được định nghĩa là protein đơn dòng (M) huyết thanh ≥3 g/dL và/hoặc 10% đến 59% số tương bào dòng tủy xương không có tình trạng tăng canxi, suy thận, thiếu máu hoặc bệnh về xương.

Chẩn đoán các rối loạn của tương bào

Có thể nghi ngờ bệnh tương bào do các biểu hiện lâm sàng, thường gặp nhất là bệnh về xương, suy thận và số lượng tế bào máu thấp, hoặc tình cờ phát hiện tăng protein huyết thanh hoặc protein niệu dẫn đến việc đánh giá thêm bằng điện di protein huyết thanh hoặc điện di protein nước tiểu.

Điện di thường phát hiện một protein M và/hoặc chuỗi nhẹ tự do.

Những phát hiện này được đánh giá thêm bằng điện di cố định miễn dịch để xác định các lớp chuỗi nặng và chuỗi nhẹ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Rối loạn protid máu, bệnh gamma đơn dòng, paraprotein máu, rối loạn thể dịch, tương bào) ---

TheoJames R. Berenson,MD,Institute for Myeloma and Bone Cancer ResearchXem xét bởiJerry L. Spivak,MD; MACP,, Johns Hopkins University School of MedicineĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 8 2024v975998_vi

--- 2. Sinh lý bệnh các rối loạn của tương bào ---

(Đối với các đặc điểm cấu trúc và phân loại immunoglobulins, xemKháng thể.)Sau khi phát triển trong tủy xương, các tế bào B chưa biệt hóa vào các mô bạch huyết ngoại vi, chẳng hạn như hạch, lách, và ruột (ví dụ, các mảng Peyer). Tại đây, chúng bắt đầu biệt hóa thành các tế bào trưởng thành, mỗi tế bào có thể đáp ứng với một số lượng kháng nguyên giới hạn. Sau khi bắt gặp kháng nguyên thích hợp, một số tế bào B trải qua sự tăng sinh dòng đẻ thành tương bào. Mỗi dòng tế bào plasma vô tính có nhiệm vụ tổng hợp một kháng thể immunoglobulin đặc hiệu bao gồm những thành phần sau:2 chuỗi nặng giống hệt nhau (gamma [γ], mu [μ], alpha [α], delta [δ], hoặc epsilon [ε])2 chuỗi nhẹ giống hệt nhau (kappa [κ] hoặc lambda [λ])Một lượng nhỏ chuỗi nhẹ thường được tạo ra và bài tiết qua nước tiểu một lượng nhỏ chuỗi nhẹ đa dòng tự do (≤40 mg/24 giờ) là bình thường.Trong các bệnh tương bào, tăng sinh không cân xứng của một dòng tế bào trong tủy xương dẫn đến gia tăng tương ứng về nồng độ huyết thanh của sản phẩm của nó là protein globulin miễn dịch đơn dòng (M-protein). Protein M có thể bao gồm cả chuỗi nặng và chuỗi nhẹ hoặc chỉ có một loại chuỗi (thường là chuỗi nhẹ).Các biến chứng của sự tăng tương bào và chế tiết M-protein bao gồm:Tổn thương các cơ quan (đặc biệt là thận dotăng canxi máuhoặc các chuỗi ánh sáng độc hại được tiết ra bởi tế bào plasma ác tính): Một số protein M cho thấy hoạt tính kháng thể chống lại tự kháng nguyên.Suy giảm khả năng miễn dịch: Giảm sự sản sinh các globulin miễn dịch khác và suy giảm phản ứng của tế bào T.Xu hướng chảy máu: M-protein có thể gây chảy máu bằng cách bao phủ các tiểu cầu, làm bất hoạt các yếu tố đông máu, tăng độ nhớt của máu và các cơ chế khác.Thoái hóa dạng tinh bột: M-protein có thể hình thành lắng đọng fibrillar trong cơ thể, phổ biến nhất là tim và thận.Loãng xương,tăng canxi huyết, thiếu máu hoặc giảm tế bào máu: Tế bào đơn dòng có thể xâm mô đệm và/hoặc tủy xương.Các rối loạn tương bào có thể khác nhau từ không triệu chứng, tình trạng ổn định (chỉ có tăng protein đơn dòng) đến ung thư tiến triển (ví dụ,đa u tủy-xương) để phân loại, xem bảngPhân loại Rối loạn Tương bào). Trong một số trường hợp hiếm gặp, các rối loạn của tương bào thoáng qua xảy ra ở những bệnh nhân quá mẫn cảm với nhiều loại thuốc khác nhau (ví dụ: sulfonamid, phenytoin, penicillin), nghi ngờ nhiễm vi rút và sau phẫu thuật tim hoặc ghép tạng.BảngPhân loại các rối loạn tương bàoBảngPhân loại các rối loạn tương bàoPhân loại các rối loạn tương bàoTriệu chứngMô tảVí dụBệnh tăng gamma đơn dòng mà triệu chứng không xác định (MGUS)Không triệu chứng, thường tiến triển chậmXảy ra ở những người có vẻ khỏe mạnh hoặc ở những người có tình trang khácLiên quan đến khối u xơ không lymphoU lympho tế bào B,bệnh bạch cầu dòng lympho mạn,đa u tủy, hoặc ít phổ biến hơn là ung thư biểu mô vú, ung thư biểu mô đường mật, ung thư biểu mô đường tiêu hóa, ung thư biểu mô thận và ung thư biểu mô tuyến tiền liệtLiên quan đến chứng viêm mạn tính và các bệnh nhiễm trùngViêm túi mật mạn tính,viêm cốt tủy,viêm thận bể thận,viêm khớp dạng thấp,laoLiên quan đến các rối loạn khácTăng cholesterol máu trong gia đình,bệnh Gauchersarcoma Kaposi,, phù niêm, rối loạn gan,nhược cơnặng, thiếu máu ác tính,cường giáp.Rối loạn tương bào ác tínhKhông triệu chứng, tiến triểnThông thường các phân tử globulin đơn dòng nguyên vẹn (IgG, IgA, IgM, IgD) có hoặc không có các chuỗi nhẹ (protein Bence Jones) trong nước tiểu và/hoặc trong huyết thanh)Đa u tủy xươngâm thầm*Có triệu chứng, tiến triểnSản xuất dư thừa IgMBệnh đại phân tửHầu hết chỉ IgG, IgA, hoặc chuỗi nhẹ (Bence Jones)Đa u tủy xươngThông thường các phân tử globulin miễn dịch còn nguyên vẹn (IgG, IgA, IgM, IgD) có hoặc không có các chuỗi nhẹ (protein Bence Jones) trong nước tiểu và/hoặc huyết thanh)Thoái hóa dạng tinh bột hệ thống tiên phát không di truyềnBệnh chuỗi nặngBệnh chuỗi nặng IgG(đôi khi lành tính)Bệnh chuỗi nặng IgABệnh chuỗi nặng IgMBệnh chuỗi nặng IgDRối loạn tương bào thoáng quaKhông nhất thiết có triệu chứngCó liên quan đến tình trạng quá mẫn với thuốc, nhiễm vi rút và phẫu thuật tim hoặc ghép tạngQuá mẫn với sulfonamide, phenytoin, hoặc penicillin* Bệnh đa u tủy âm thầm được định nghĩa là protein đơn dòng (M) huyết thanh ≥3 g/dL và/hoặc 10% đến 59% số tương bào dòng tủy xương không có tình trạng tăng canxi, suy thận, thiếu máu hoặc bệnh về xương.* Bệnh đa u tủy âm thầm được định nghĩa là protein đơn dòng (M) huyết thanh ≥3 g/dL và/hoặc 10% đến 59% số tương bào dòng tủy xương không có tình trạng tăng canxi, suy thận, thiếu máu hoặc bệnh về xương.

--- 3. Chẩn đoán các rối loạn của tương bào ---

Có thể nghi ngờ bệnh tương bào do các biểu hiện lâm sàng, thường gặp nhất là bệnh về xương, suy thận và số lượng tế bào máu thấp, hoặc tình cờ phát hiện tăng protein huyết thanh hoặc protein niệu dẫn đến việc đánh giá thêm bằng điện di protein huyết thanh hoặc điện di protein nước tiểu.Điện di thường phát hiện một protein M và/hoặc chuỗi nhẹ tự do.Những phát hiện này được đánh giá thêm bằng điện di cố định miễn dịch để xác định các lớp chuỗi nặng và chuỗi nhẹ.
