TIÊU ĐỀ: Tổng quan về nhiễm trùng đường hô hấp do vi rút
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/các-vi-rút-đường-hô-hấp/tổng-quan-về-nhiễm-trùng-đường-hô-hấp-do-vi-rút
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về nhiễm trùng đường hô hấp do vi rút

Theo

Sophie Katz

,

MD, MPH

,

Vanderbilt University Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1018658_vi

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Nhiễm trùng do vi rút thường ảnh hưởng đến đường hô hấp trên hoặc dưới. Mặc dù

nhiễm trùng đường hô hấp

có thể được phân loại theo vi rút gây bệnh (ví dụ:

cúm

), các nhiễm trùng này thường được phân loại trên lâm sàng theo hội chứng (ví dụ:

cảm lạnh thông thường

,

viêm tiểu phế quản

,

viêm thanh quản

,

viêm phổi

). Các mầm bệnh cụ thể thường gây ra các biểu hiện lâm sàng đặc trưng (ví dụ: rhovirus thường gây cảm lạnh thông thường,

vi rút hợp bào hô hấp

[RSV] thường gây viêm tiểu phế quản) và mỗi mầm bệnh cũng có thể gây ra nhiều triệu chứng chung của hội chứng hô hấp do vi rút.

Mức độ nặng của bệnh hô hấp do vi rút rất khác nhau; bệnh nặng có nhiều khả năng xảy ra ở người cao tuổi và trẻ sơ sinh. Tình hình mắc bệnh có thể trực tiếp do nhiễm vi rút hoặc có thể gián tiếp, do cơn cấp tính của các tình trạng tim phổi bên trong hoặc bội nhiễm vi khuẩn ở phổi, các xoang cạnh mũi, hoặc tai giữa.

Bảng

Nguyên nhân gây ra các hội chứng hô hấp do vi rút thông thường

Nguyên nhân gây ra các hội chứng hô hấp do vi rút thông thường

Hội chứng

Nguyên nhân vi rút thường gặp

Nguyên nhân vi rút ít phổ biến hơn

Viêm tiểu phế quản

RSV

Nhóm vi rút cúm

Nhóm vi rút á cúm

Nhóm adenovirus

Nhóm rhinovirus

Nhóm metapneumovirus ở người

Cảm lạnh thông thường

Nhóm rhinovirus

Nhóm coronavirus

Nhóm vi rút cúm

Nhóm vi rút á cúm

Enterovirus

Nhóm adenovirus

Nhóm metapneumovirus ở người

RSV

Bạch hầu thanh quản

Nhóm vi rút á cúm

Nhóm vi rút cúm

RSV

Nhóm adenovirus

Bệnh giống

cúm

Nhóm vi rút cúm

Nhóm vi rút á cúm

Nhóm adenovirus

Nhóm metapneumovirus ở người

RSV

Coronavirus

(bao gồm

SARS-CoV-2

)

Viêm phổi

Nhóm vi rút cúm

RSV

Nhóm adenovirus

Coronavirus

(bao gồm

SARS-CoV-2

)

Nhóm vi rút á cúm

Enterovirus

Nhóm rhinovirus

Nhóm metapneumovirus ở người

RSV = vi rút hợp bào hô hấp.

RSV = vi rút hợp bào hô hấp.

Chẩn đoán các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp do vi rút

Thường có tiền sử và khám thực thể và dịch tễ học địa phương

Đôi khi là xét nghiệm chẩn đoán

Nhiễm trùng hô hấp do vi rút thường được chẩn đoán trên lâm sàng dựa vào các triệu chứng và dịch tễ học ở địa phương. Đối với việc chăm sóc bệnh nhân, chẩn đoán hội chứng thường là đủ; xác định một tác nhân gây bệnh cụ thể hiếm khi cần thiết.

Xét nghiệm chẩn đoán nên được dành riêng cho những trường hợp sau:

Các tình huống đã biết các tác nhân gây bệnh đặc hiệu ảnh hưởng đến việc xử trí trên lâm sàng

Giám sát dịch tễ học (nghĩa là nhận diện và xác định nguyên nhân gây bùng phát dịch)

Việc xác định mầm bệnh có thể quan trọng khi chỉ định điều trị bằng thuốc kháng vi rút cụ thể. Điều trị bằng thuốc kháng vi rút được chỉ định cho các loại vi rút và chỉ định sau:

Cúm

: Bệnh nhân hoặc những người tiếp xúc gần với bệnh nhân có nguy cơ cao bị biến chứng; có thể được dùng cho những bệnh nhân có nguy cơ trung bình có triệu chứng < 48 tiếng (

1

)

COVID-19:

Bệnh nhân có nguy cơ cao mắc bệnh nặng với các triệu chứng < 5 ngày (

2

)

Nhiễm RSV

: Bệnh nhân suy giảm miễn dịch nặng

Việc xác định mầm bệnh cụ thể (đặc biệt là vi rút cúm hoặc RSV ở bệnh nhân nhập viện hoặc bệnh nhân cư trú trong cơ sở) cũng có thể quan trọng để phòng ngừa và kiểm soát nhiễm trùng, bao gồm cả việc xác định và ngăn chặn các đợt bùng phát tiềm ẩn.

Các xét nghiệm chẩn đoán nhanh dựa trên kháng nguyên tại chỗ và dựa trên phản ứng chuỗi polymerase (PCR) cho cúm, RSV và SARS-CoV-2. Các xét nghiệm nhanh dựa trên kháng nguyên tại chỗ có độ nhạy thấp hơn các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm dựa trên PCR (

3

). Các xét nghiệm tại chỗ thường được dành riêng cho các trường hợp khi chẩn đoán lâm sàng không chắc chắn và

Điều trị bằng thuốc kháng vi rút đang được cân nhắc.

Nhận diện tác nhân gây bệnh là vi rút sẽ ngăn cản việc đánh giá thêm hoặc ngăn cản việc điều trị nhiễm trùng do vi khuẩn.

Việc xác định mầm bệnh vi rút sẽ giúp ngăn ngừa và kiểm soát nhiễm trùng trong môi trường nội trú.

Việc phát hiện mầm bệnh vi rút dựa trên PCR trong bảng xét nghiệm đa thành phần (hoặc riêng lẻ đối với cúm, RSV và SARS-CoV-2) có ở nhiều phòng thí nghiệm lâm sàng. Các xét nghiệm này nhạy hơn các xét nghiệm tại giường dựa trên kháng nguyên và, nếu có, được ưu tiên cho mục đích lâm sàng.

Đôi khi có nuôi cấy tế bào hoặc xét nghiệm huyết thanh học nhưng chậm hơn xét nghiệm PCR. Các xét nghiệm này có thể hữu ích cho việc giám sát dịch tễ học.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Uyeki TM, Bernstein HH, Bradley JS, et al

: Clinical Practice Guidelines by the Infectious Diseases Society of America: 2018 Update on Diagnosis, Treatment, Chemoprophylaxis, and Institutional Outbreak Management of Seasonal Influenza.

Clin Infect Dis

. 2019;68(6):895-902. doi:10.1093/cid/ciy874

2.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC): National Center for Immunization and Respiratory Diseases (NCIRD), Division of Viral Diseases

: Interim Clinical Considerations for COVID-19 Treatment and Pre-exposure Prophylaxis in Outpatients, cập nhật lần cuối vào ngày 12 tháng 4 năm 2024

3.

Dinnes J, Sharma P, Berhane S, et al

: Rapid, point-of-care antigen tests for diagnosis of SARS-CoV-2 infection. Cochrane Database Syst Rev. 2022;7(7):CD013705. Xuất bản ngày 22 tháng 7 năm 2022 doi:10.1002/14651858.CD013705.pub3

Điều trị các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp do vi rút

Hỗ trợ

Đôi khi dùng thuốc kháng vi rút

Điều trị nhiễm trùng đường hô hấp do vi rút thường là điều trị hỗ trợ.

Thuốc kháng khuẩn không có hiệu quả chống lại mầm bệnh vi rút và không khuyến nghị dùng để điều trị dự phòng nhiễm trùng thứ phát do vi khuẩn. Chỉ nên dùng kháng sinh khi xuất hiện các nhiễm trùng thứ phát do vi khuẩn.

Không nên dùng aspirin cho bệnh nhân

≤

18 tuổi bị nghi ngờ nhiễm trùng đường hô hấp do vi rút, vì

hội chứng Reye

là một nguy cơ.

Một số bệnh nhân tiếp tục ho trong 3 tuần đến 8 tuần sau khi hết nhiễm trùng đường hô hấp trên (

1

); những triệu chứng này có thể giảm bớt khi sử dụng thuốc giãn phế quản dạng hít hoặc corticosteroid.

Trong một số trường hợp, thuốc kháng vi rút rất hữu ích:

Oseltamivir, baloxavir marboxil và zanamivir có hiệu quả điều trị bệnh cúm (

2

).

Nirmatrelvir kèm theo ritonavir, remdesivir hoặc molnupiravir sau khi xuất hiện các triệu chứng của COVID-19 có thể được xem xét dùng để ngăn ngừa sự tiến triển thành bệnh nặng ở những bệnh nhân có nguy cơ cao và remdesivir có thể được xem xét dùng đối với trường hợp mắc COVID-19 nặng (

3

).

Ribavirin, một thuốc tương tự guanosine có tác dụng ức chế sự nhân lên của nhiều loại virus RNA và DNA, có thể được xem xét cho những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch nặng bị nhiễm trùng đường hô hấp dưới do RSV (

4

).

Nirsevimab và palivizumab là các kháng thể đơn dòng được sử dụng để

ngăn ngừa nhiễm RSV

ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ (

5, 6, 7

). (

Nirsevimab

được ưu tiên hơn nhưng có thể không có cho một số trẻ sơ sinh; nếu không có sẵn, trẻ sơ sinh và trẻ em có nguy cơ cao đủ điều kiện nên dùng

palivizumab

.)

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Irwin RS, French CL, Chang AB, Altman KW; CHEST Expert Cough Panel*

: Classification of Cough as a Symptom in Adults and Management Algorithms: CHEST Guideline and Expert Panel Report.

Chest

. 2018;153(1):196-209. doi:10.1016/j.chest.2017.10.016

2.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC): National Center for Immunization and Respiratory Diseases (NCIRD)

: Influenza Antiviral Medications: Summary for Clinicians, last updated ngày 8 tháng 12 năm 2023

3.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC): National Center for Immunization and Respiratory Diseases (NCIRD), Division of Viral Diseases

: Interim Clinical Considerations for COVID-19 Treatment and Pre-exposure Prophylaxis in Outpatients, cập nhật lần cuối vào ngày 12 tháng 4 năm 2024

4.

Manothummetha K, Mongkolkaew T, Tovichayathamrong P, et al

:

Ribavirin

treatment for respiratory syncytial virus infection in patients with haematologic malignancy and haematopoietic stem cell transplant recipients: a systematic review and meta-analysis.

Clin Microbiol Infect

. 2023;29(10):1272-1279. doi:10.1016/j.cmi.2023.04.021

5.

Hammitt LL, Dagan R, Yuan Y, et al

:

Nirsevimab

for Prevention of RSV in Healthy Late-Preterm and Term Infants.

N Engl J Med

. 2022;386(9):837-846. doi:10.1056/NEJMoa2110275

6.

Griffin MP, Yuan Y, Takas T, et al

: Single-Dose

Nirsevimab

for Prevention of RSV in Preterm Infants [published correction appears in N Engl J Med. Ngày 13 tháng 8 năm 2020;383(7):698]. N Engl J Med. 2020;383(5):415-425. doi:10.1056/NEJMoa1913556

7.

Garegnani L, Styrmisdóttir L, Roson Rodriguez P, et al

:

Palivizumab

for preventing severe respiratory syncytial virus (RSV) infection in children.

Cochrane Database Syst Rev

. 2021;11(11):CD013757. Xuất bản ngày 16 tháng 11 năm 2021 doi:10.1002/14651858.CD013757.pub2

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp do vi rút ---

Thường có tiền sử và khám thực thể và dịch tễ học địa phươngĐôi khi là xét nghiệm chẩn đoánNhiễm trùng hô hấp do vi rút thường được chẩn đoán trên lâm sàng dựa vào các triệu chứng và dịch tễ học ở địa phương. Đối với việc chăm sóc bệnh nhân, chẩn đoán hội chứng thường là đủ; xác định một tác nhân gây bệnh cụ thể hiếm khi cần thiết.Xét nghiệm chẩn đoán nên được dành riêng cho những trường hợp sau:Các tình huống đã biết các tác nhân gây bệnh đặc hiệu ảnh hưởng đến việc xử trí trên lâm sàngGiám sát dịch tễ học (nghĩa là nhận diện và xác định nguyên nhân gây bùng phát dịch)Việc xác định mầm bệnh có thể quan trọng khi chỉ định điều trị bằng thuốc kháng vi rút cụ thể. Điều trị bằng thuốc kháng vi rút được chỉ định cho các loại vi rút và chỉ định sau:Cúm: Bệnh nhân hoặc những người tiếp xúc gần với bệnh nhân có nguy cơ cao bị biến chứng; có thể được dùng cho những bệnh nhân có nguy cơ trung bình có triệu chứng < 48 tiếng (1)COVID-19:Bệnh nhân có nguy cơ cao mắc bệnh nặng với các triệu chứng < 5 ngày (2)Nhiễm RSV: Bệnh nhân suy giảm miễn dịch nặngViệc xác định mầm bệnh cụ thể (đặc biệt là vi rút cúm hoặc RSV ở bệnh nhân nhập viện hoặc bệnh nhân cư trú trong cơ sở) cũng có thể quan trọng để phòng ngừa và kiểm soát nhiễm trùng, bao gồm cả việc xác định và ngăn chặn các đợt bùng phát tiềm ẩn.Các xét nghiệm chẩn đoán nhanh dựa trên kháng nguyên tại chỗ và dựa trên phản ứng chuỗi polymerase (PCR) cho cúm, RSV và SARS-CoV-2. Các xét nghiệm nhanh dựa trên kháng nguyên tại chỗ có độ nhạy thấp hơn các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm dựa trên PCR (3). Các xét nghiệm tại chỗ thường được dành riêng cho các trường hợp khi chẩn đoán lâm sàng không chắc chắn vàĐiều trị bằng thuốc kháng vi rút đang được cân nhắc.Nhận diện tác nhân gây bệnh là vi rút sẽ ngăn cản việc đánh giá thêm hoặc ngăn cản việc điều trị nhiễm trùng do vi khuẩn.Việc xác định mầm bệnh vi rút sẽ giúp ngăn ngừa và kiểm soát nhiễm trùng trong môi trường nội trú.Việc phát hiện mầm bệnh vi rút dựa trên PCR trong bảng xét nghiệm đa thành phần (hoặc riêng lẻ đối với cúm, RSV và SARS-CoV-2) có ở nhiều phòng thí nghiệm lâm sàng. Các xét nghiệm này nhạy hơn các xét nghiệm tại giường dựa trên kháng nguyên và, nếu có, được ưu tiên cho mục đích lâm sàng.Đôi khi có nuôi cấy tế bào hoặc xét nghiệm huyết thanh học nhưng chậm hơn xét nghiệm PCR. Các xét nghiệm này có thể hữu ích cho việc giám sát dịch tễ học.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Uyeki TM, Bernstein HH, Bradley JS, et al: Clinical Practice Guidelines by the Infectious Diseases Society of America: 2018 Update on Diagnosis, Treatment, Chemoprophylaxis, and Institutional Outbreak Management of Seasonal Influenza.Clin Infect Dis. 2019;68(6):895-902. doi:10.1093/cid/ciy8742.Centers for Disease Control and Prevention (CDC): National Center for Immunization and Respiratory Diseases (NCIRD), Division of Viral Diseases: Interim Clinical Considerations for COVID-19 Treatment and Pre-exposure Prophylaxis in Outpatients, cập nhật lần cuối vào ngày 12 tháng 4 năm 20243.Dinnes J, Sharma P, Berhane S, et al: Rapid, point-of-care antigen tests for diagnosis of SARS-CoV-2 infection. Cochrane Database Syst Rev. 2022;7(7):CD013705. Xuất bản ngày 22 tháng 7 năm 2022 doi:10.1002/14651858.CD013705.pub3

--- 2. Điều trị các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp do vi rút ---

Hỗ trợĐôi khi dùng thuốc kháng vi rútĐiều trị nhiễm trùng đường hô hấp do vi rút thường là điều trị hỗ trợ.Thuốc kháng khuẩn không có hiệu quả chống lại mầm bệnh vi rút và không khuyến nghị dùng để điều trị dự phòng nhiễm trùng thứ phát do vi khuẩn. Chỉ nên dùng kháng sinh khi xuất hiện các nhiễm trùng thứ phát do vi khuẩn.Không nên dùng aspirin cho bệnh nhân≤18 tuổi bị nghi ngờ nhiễm trùng đường hô hấp do vi rút, vìhội chứng Reyelà một nguy cơ.Một số bệnh nhân tiếp tục ho trong 3 tuần đến 8 tuần sau khi hết nhiễm trùng đường hô hấp trên (1); những triệu chứng này có thể giảm bớt khi sử dụng thuốc giãn phế quản dạng hít hoặc corticosteroid.Trong một số trường hợp, thuốc kháng vi rút rất hữu ích:Oseltamivir, baloxavir marboxil và zanamivir có hiệu quả điều trị bệnh cúm (2).Nirmatrelvir kèm theo ritonavir, remdesivir hoặc molnupiravir sau khi xuất hiện các triệu chứng của COVID-19 có thể được xem xét dùng để ngăn ngừa sự tiến triển thành bệnh nặng ở những bệnh nhân có nguy cơ cao và remdesivir có thể được xem xét dùng đối với trường hợp mắc COVID-19 nặng (3).Ribavirin, một thuốc tương tự guanosine có tác dụng ức chế sự nhân lên của nhiều loại virus RNA và DNA, có thể được xem xét cho những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch nặng bị nhiễm trùng đường hô hấp dưới do RSV (4).Nirsevimab và palivizumab là các kháng thể đơn dòng được sử dụng đểngăn ngừa nhiễm RSVở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ (5, 6, 7). (Nirsevimabđược ưu tiên hơn nhưng có thể không có cho một số trẻ sơ sinh; nếu không có sẵn, trẻ sơ sinh và trẻ em có nguy cơ cao đủ điều kiện nên dùngpalivizumab.)Tài liệu tham khảo về điều trị1.Irwin RS, French CL, Chang AB, Altman KW; CHEST Expert Cough Panel*: Classification of Cough as a Symptom in Adults and Management Algorithms: CHEST Guideline and Expert Panel Report.Chest. 2018;153(1):196-209. doi:10.1016/j.chest.2017.10.0162.Centers for Disease Control and Prevention (CDC): National Center for Immunization and Respiratory Diseases (NCIRD): Influenza Antiviral Medications: Summary for Clinicians, last updated ngày 8 tháng 12 năm 20233.Centers for Disease Control and Prevention (CDC): National Center for Immunization and Respiratory Diseases (NCIRD), Division of Viral Diseases: Interim Clinical Considerations for COVID-19 Treatment and Pre-exposure Prophylaxis in Outpatients, cập nhật lần cuối vào ngày 12 tháng 4 năm 20244.Manothummetha K, Mongkolkaew T, Tovichayathamrong P, et al:Ribavirintreatment for respiratory syncytial virus infection in patients with haematologic malignancy and haematopoietic stem cell transplant recipients: a systematic review and meta-analysis.Clin Microbiol Infect. 2023;29(10):1272-1279. doi:10.1016/j.cmi.2023.04.0215.Hammitt LL, Dagan R, Yuan Y, et al:Nirsevimabfor Prevention of RSV in Healthy Late-Preterm and Term Infants.N Engl J Med. 2022;386(9):837-846. doi:10.1056/NEJMoa21102756.Griffin MP, Yuan Y, Takas T, et al: Single-DoseNirsevimabfor Prevention of RSV in Preterm Infants [published correction appears in N Engl J Med. Ngày 13 tháng 8 năm 2020;383(7):698]. N Engl J Med. 2020;383(5):415-425. doi:10.1056/NEJMoa19135567.Garegnani L, Styrmisdóttir L, Roson Rodriguez P, et al:Palivizumabfor preventing severe respiratory syncytial virus (RSV) infection in children.Cochrane Database Syst Rev. 2021;11(11):CD013757. Xuất bản ngày 16 tháng 11 năm 2021 doi:10.1002/14651858.CD013757.pub2
