TIÊU ĐỀ: Tổng quan về chức năng tình dục của phụ nữ và rối loạn chức năng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/chức-năng-và-rối-loạn-chức-năng-tình-dục-nữ-giới/tổng-quan-về-chức-năng-tình-dục-của-phụ-nữ-và-rối-loạn-chức-năng
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về chức năng tình dục của phụ nữ và rối loạn chức năng

Theo

Allison Conn

,

MD

,

Baylor College of Medicine, Texas Children's Pavilion for Women;

Kelly R. Hodges

,

MD

,

Baylor College of Medicine, Texas Children's Pavilion for Women

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2023

v1064527_vi

Sinh lý học

|

Phân loại

|

Căn nguyên

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Phụ nữ thường lo ngại về chức năng tình dục (

1

). Những lo ngại gây ra đau khổ cá nhân hoặc giữa các cá nhân được coi là rối loạn rối loạn chức năng tình dục. Khoảng 12% số phụ nữ ở Hoa Kỳ gặp vấn đề về chức năng tình dục liên quan đến đau khổ (

2

).

Phụ nữ tăng ham muốn tình dục (dục vọng) khi kích thích tình dục gây kích thích sự phấn khích và hài lòng (kích động chủ quan) và sung huyết bộ phận sinh dục (đánh thức sinh lý bộ phận sinh dục). Mong muốn thỏa mãn tình dục, có thể hoặc không bao gồm một hoặc nhiều cơn cực khoái, được xây dựng như hoạt động tình dục và sự thân mật tiếp tục, và một kinh nghiệm bổ ích trọn vẹn về thể chất và cảm xúc và củng cố động cơ ban đầu của người phụ nữ.

Tài liệu tham khảo

1.

Zhang C, Tong J, Zhu L, et al

: A Population-Based Epidemiologic Study of Female Sexual Dysfunction Risk in Mainland China: Prevalence and Predictors.

J Sex Med

14(11):1348-1356, 2017. doi:10.1016/j.jsxm.2017.08.012

2.

Shifren JL, Monz BU, Russo PA, et al

: Sexual problems and distress in United States women: prevalence and correlates.

Obstet Gynecol

112(5):970-978, 2008. doi:10.1097/AOG.0b013e3181898cdb

Sinh lý học

Lược đồ truyền thống về chu kỳ đáp ứng tình dục bao gồm:

Ham muốn (ham muốn tình dục)

Kích thích (kích động)

Cực khoái

Dung giải

Sinh lý học của phản ứng tình dục nữ là chưa được hiểu đầy đủ nhưng liên quan đến các yếu tố nội tiết và hệ thần kinh trung ương (CNS).

Estrogens

ảnh hưởng đến phản ứng tình dục.

Estrogen

giúp duy trì độ nhạy cảm của mô sinh dục, độ pH âm đạo, hệ vi sinh bình thường, độ đàn hồi, độ bôi trơn và trương lực cơ vùng chậu. Nó bị nghi ngờ nhưng không chứng minh rằng androgens có liên quan và hành động thông qua các thụ thể androgen và thụ thể

estrogen

(sau khi chuyển đổi nội bào từ

testosterone

đến

estradiol

).

Sau khi mãn kinh, buồng trứng ngừng sản xuất

estrogen

, trong khi sản xuất androgen buồng trứng thay đổi. Tuy nhiên, tuyến thượng thận sản sinh prohormone ở thượng thận (ví dụ, dehydroepiandrosterone sulfate [DHEAS]) được chuyển đổi thành cả androgens và

estrogen

trong các tế bào ngoại vi giảm dần từ 30 tuổi của phụ nữ. Sản xuất prohormone của buồng trứng cũng giảm sau khi mãn kinh. Nhìn chung, nồng độ androgen có xu hướng ngừng giảm vào khoảng độ tuổi 60 tuổi. Cho dù tình trạng giảm sản sinh hormon sinh dục này có bất kỳ vai trò nào trong việc làm giảm ham muốn tình dục, sự quan tâm hoặc kích thích chủ quan là không rõ ràng.

Não sản xuất ra các hormone giới tính (neurosteroid) từ cholesterol, và sản xuất có thể tăng lên sau khi mãn kinh. Những điều như việc tăng lên là phổ biến, việc dễ dàng tạo ra kích thích khi sự sản xuất ngoại vi giảm đi, và việc nó có bị ảnh hưởng bởi việc dùng thêm các hormone ngoại sinh hay không thì vẫn hưa được biết.

Chu kỳ đáp ứng tình dục của phụ nữ bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi sức khoẻ tâm thần và chất lượng mối quan hệ với người bạn đời. Mong muốn ban đầu thường giảm đi theo tuổi nhưng lại tăng lên với bạn tình mới ở bất cứ độ tuổi nào.

Ham muốn (ham muốn tình dục)

Ham muốn là mong muốn tham gia vào quan hệ tình dục. Có nhiều lý do muốn hoạt động tình dục, bao gồm cả sở thích tình dục. Sở thích hoặc ham muốn tình dục có thể được kích hoạt bởi suy nghĩ, lời nói, cảnh tượng, khứu giác hoặc xúc giác. Ham muốn có thể thấy rõ ràng ngay từ đầu hoặc có thể được xây dựng khi người phụ nữ bị kích thích.

Sự hưng phấn

Các vùng não liên quan đến nhận thức, cảm xúc, ham muốn và cấu tạo của bộ phận sinh dục bị xung huyết được kích hoạt. Hoạt động dẫn chuyển thần kinh trên các thụ thể đặc hiệu có liên quan. Dựa trên các hoạt động đã biết của thuốc và trên các nghiên cứu trên động vật, một số chất dẫn truyền thần kinh xuất hiện dưới dạng tiền tình dục; bao gồm

dopamine

,

norepinephrine

và melanocortin. Serotonin thường ức chế tình dục, cũng như prolactin và gamma-aminobutyric axit (GABA).

Sự đáp ứng có tính phản xạ tự động này xảy ra trong vòng vài giây của kích thích tình dục và gây phồng bộ phận sinh dục và tiết nhờn bôi trơn. Sự đánh giá của não về kích thích như tình dục sinh học, không nhất thiết là khiêu dâm hoặc kích thích chủ quan, gây nên phản ứng này. Các tế bào cơ trơn xung quanh các khoang chứa máu ở âm hộ, âm vật và âm đạo, các động mạch giãn ra, làm tăng lưu lượng máu (phồng lên) và chuyển tải dịch kẽ ngang qua biểu mô âm đạo (dịch bôi trơn). Phụ nữ không phải luôn ý thức được sự sung huyết; sự đau nhói sinh dục và rộn ràng thường được ghi nhận rõ hơn bởi những phụ nữ trẻ hơn. Khi phụ nữ càng lớn tuổi, lưu thông máu cơ quan sinh dục giảm, nhưng xung huyết bộ phận sinh dục để đáp ứng với kích thích tình dục (ví dụ như các video khiêu dâm) có thể không giảm.

Cực khoái

Đỉnh điểm sự hưng phấn xảy ra; nó được đi kèm với sự co lại của cơ vùng chậu mỗi 0,8 giây và được theo sau bởi giãn ra chậm của xung huyết bộ phận sinh dục. Thở giãn ra thoải mái của đường hô hấp xuất hiện, nhưng cực khoái vẫn có thể xuất hiện cả sau khi cắt ngang cột xương sống hoàn toàn (khi máy rung được sử dụng để kích thích cổ tử cung). Prolactin, hormone chống bài niệu (ADH) và

oxytocin

được phóng thích khi cực khoái và có thể góp phần vào cảm giác thoải mái, thư giãn, hoặc mệt mỏi sau đó (nghỉ ngơi). Tuy nhiên, nhiều phụ nữ trải nghiệm một cảm giác thoải mái và thư giãn mà không thấy bất kỳ sự cực khoái nào.

Dung giải

Nghỉ ngơi là một cảm giác tthoải mái, các cơ giãn rộng, hoặc mệt mỏi xuất hiện sau cơn cực khoái điển hình. Tuy nhiên, sự nghỉ ngơi có thể xuất hiện chậm sau khi kích thích hoạt động tình dục cao mà không có cực khoái. Một số phụ nữ có thể đáp ứng với kích thích thêm ngay lập tức sau khi nghỉ ngơi.

Phân loại rối loạn chức năng tình dục nữ

Rối loạn chức năng tình dục nữ có thể được đặc trưng bởi ít nhất một trong những điều sau:

Đau khi quan hệ tình dục

Mất ham muốn tình dục

Suy giảm kích thích

Không có khả năng đạt được cực khoái

Rối loạn chức năng tình dục nữ được chẩn đoán khi bất kỳ triệu chứng nào trong số các triệu chứng này dẫn đến đau khổ cá nhân hoặc đau khổ trong tương tác giữa các cá nhân.

Sổ tay Chẩn đoán và Thống kê về Rối loạn Tâm thần, tái bản lần thứ năm (DSM-5-TR) (

1

) bao gồm các dạng rối loạn chức năng tình dục nữ sau đây, được phân loại dựa trên các triệu chứng:

Đau vùng chậu-sinh dục/rối loạn thâm nhập

Rối loạn hứng thú/kích thích tình dục nữ

Rối loạn cực khoái nữ

Rối loạn chức năng tình dục do thuốc phiện/thuốc

Rối loạn chức năng tình dục xác định và không xác định khác

Rối loạn kích thích sinh dục dai dẳng

là một chứng rối loạn hiếm gặp riêng biệt không có trong DSM-5-TR. Nó liên quan đến kích thích sinh dục quá mức dai dẳng xảy ra khi không có ham muốn tình dục, không rõ nguyên nhân và kích thích không giải quyết bằng cực khoái.

Đau vùng chậu-sinh dục/rối loạn thâm nhập

có thể kéo dài suốt đời hoặc do mắc phải. Nó được đặc trưng bởi sự hiện diện của ≥ 1 trong các triệu chứng sau trong ≥ 6 tháng:

Đau và căng vùng chậu sâu khi thâm nhập hoặc đau rát âm hộ âm đạo nông do chạm nhẹ

Sợ hãi hoặc lo lắng trước, trong hoặc sau khi thâm nhập, thường dẫn đến giảm ham muốn tình dục hoặc tránh quan hệ tình dục

Cơ âm đạo thắt chặt theo phản xạ khi cố gắng xâm nhập vào âm đạo, khiến việc thâm nhập trở nên khó khăn hoặc không thể thực hiện được

Rối loạn hứng thú/kích thích tình dục nữ

không có hoặc giảm ≥ 3 triệu chứng trong số các triệu chứng sau trong ≥ 6 tháng:

Hứng thú hoạt động tình dục

Bắt đầu hoạt động tình dục và đáp ứng với sự khởi đầu của bạn tình

Sự hưng phấn hoặc khoái cảm trong hầu hết tất cả các hoạt động tình dục

Tưởng tượng hoặc suy nghĩ về tình dục hoặc khiêu dâm

Cảm giác ở cơ quan sinh dục hoặc không ở cơ quan sinh dục khi hoạt động tình dục

Hứng thú hoặc kích thích để đáp lại các kích thích tình dục hoặc khiêu dâm bên trong hoặc bên ngoài (ví dụ: bằng văn bản, bằng lời nói, hình ảnh)

Rối loạn cảm giác cực khoái nữ

bao gồm không xuất hiện cực khoái, giảm mạnh về cường độ, hoặc chậm rõ rệt để đáp ứng sự kích thích mặc dù ở mức độ kích thích chủ quan cao. Các triệu chứng phải xảy ra trong hầu hết các hoạt động tình dục và phải xuất hiện ≥ 6 tháng. Rối loạn cực khoái mắc phải thường liên quan đến một chứng rối loạn mới, bao gồm rối loạn tâm lý và rối loạn hành vi, hoặc liên quan đến những thay đổi về giải phẫu (ví dụ: do ung thư hoặc do phẫu thuật).

Trong rối loạn chức năng tình dục do chất kích thích/thuốc gây ra, rối loạn chức năng tình dục có liên quan đến việc bắt đầu sử dụng, thay đổi liều hoặc ngừng sử dụng một chất kích thích hoặc một loại thuốc.

Rối loạn chức năng tình dục xác định và không xác định khác

bao gồm rối loạn chức năng tình dục không đáp ứng tiêu chí cho các danh mục khác.

Rối loạn chức năng tình dục thường được chẩn đoán khi các triệu chứng đã xuất hiện trong ≥ 6 tháng và gây ra tình trạng đau khổ đáng kể. Một số phụ nữ có thể không bị khó chịu hoặc bị làm phiền bởi giảm hoặc không có ham muốn tình dục, hứng thú, kích thích, hoặc cực khoái.

Hầu như tất cả phụ nữ có rối loạn chức năng tình dục đều có các biểu hiện của nhiều hơn một rối loạn. Ví dụ: đau vùng chậu-sinh dục/rối loạn thâm nhập thường dẫn đến rối loạn hứng thú/kích thích tình dục; suy giảm kích thích có thể làm cho quan hệ tình dục kém thú vị hoặc thậm chí gây đau đớn, làm giảm khả năng đạt cực khoái và giảm ham muốn tình dục sau đó. Tuy nhiên, đau trong khi giao hợp do bôi trơn bị suy giảm có thể xảy ra như là một triệu chứng độc lập ở phụ nữ có ham muốn tình dục cao, quan tâm và kích thích bản thân.

Rối loạn tình dục của phụ nữ có thể là loại thứ phát khi là suốt đời hoặc mắc phải; tình huống cụ thể hoặc chung; và nhẹ, trung bình hoặc nặng dựa trên mức độ khó chịu mà nó gây ra cho người phụ nữ.

Mặc dù nghiên cứu còn hạn chế, những rối loạn này có thể xảy ra như nhau ở nữ trong các mối quan hệ tình dục khác giới và quan hệ tình dục đồng tính.

Tài liệu tham khảo về phân loại

1. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th ed. Text Revision (DSM-5-TR). Washington, DC, American Psychiatric Association, 2022.

Nguyên nhân của rối loạn chức năng tình dục nữ

Sự tách biệt truyền thống giữa nguyên nhân tâm lý và nguyên nhân thể chất là giả; đau khổ tâm lý gây ra những thay đổi về sinh lý nội tiết tố và sinh lý thần kinh, đồng thời những thay đổi về thể chất có thể tạo ra các phản ứng tâm lý dẫn đến rối loạn chức năng. Thường có một vài nguyên nhân gây ra các triệu chứng bên trong và giữa các loại rối loạn chức năng, và nguyên nhân thường không rõ ràng.

Các yếu tố tâm lý chủ yếu

Rối loạn tâm trạng (ví dụ: trầm cảm, lo âu) có mối tương quan chặt chẽ với hứng thú và kích thích. Đối với những phụ nữ bị trầm cảm và rối loạn chức năng tình dục nặng, tình trạng đau khổ về tình dục sẽ ít nghiêm trọng hơn khi trầm cảm được điều trị hiệu quả bằng thuốc chống trầm cảm (

1

). Tuy nhiên, một số loại thuốc chống trầm cảm cũng gây rối loạn chức năng tình dục (thuốc ức chế tái hấp thu serotonin chọn lọc). Phụ nữ có rối loạn lo âu cũng có nhiều khả năng bị rối loạn chức năng tình dục liên quan đến hứng thú, kích thích, cực khoái và có đau vùng chậu-sinh dục/rối loạn thâm nhập. Nhiều lo ngại - buông xuôi, dễ bị tổn thương, bị từ chối, hoặc mất kiểm soát - và lòng tự trọng thấp có thể đóng góp.

Những kinh nghiệm trước đây có thể ảnh hưởng đến sự phát triển tâm lý sinh dục của người phụ nữ, như sau:

Các trải nghiệm tình dục tiêu cực trong quá khứ hoặc các trải nghiệm khác, bao gồm cả chấn thương do quan hệ tình dục, có thể dẫn đến lòng tự trọng bản thân thấp, xấu hổ hoặc tội lỗi.

Lạm dụng tình cảm, thể chất hoặc tình dục trong thời thơ ấu hoặc thanh thiếu niên có thể dạy cho trẻ kiểm soát và che giấu cảm xúc - một cơ chế phòng vệ hữu hiệu - nhưng sự ức chế đó có thể làm cho cảm xúc tình dục trở nên khó khăn sau này.

Chấn thương tinh thần sớm của việc mất cha mẹ hay người thân yêu khác có thể ức chế sự thân mật với bạn tình vì sợ mất mát tương tự.

Mối quan tâm về kết cục tiêu cực (ví dụ như mang thai ngoài ý muốn, bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục [STI], không có khả năng đạt cực khoái, rối loạn chức năng tình dục của bạn tình) cũng có thể làm giảm đáp ứng tình dục.

Các nguyên nhân theo bối cảnh (những trường hợp cụ thể đối với tình trạng hiện tại của người phụ nữ) bao gồm:

Bối cảnh bản thân:  hình ảnh bản thân nhu cầu tình dục thấp (ví dụ do vô sinh, mãn kinh sớm, phẫu thuật cắt bỏ vú, tử cung, hoặc phần cơ thể khác liên quan đến tình dục)

Bối cảnh mối quan hệ: Thiếu lòng tin, những cảm xúc tiêu cực, hoặc giảm sự hấp dẫn đối với bạn tình (ví dụ như hành vi của bạn đời hoặc nhận thức về sự thay đổi khuynh hướng tình dục)

Bối cảnh tình dục: Ví dụ: môi trường xung quanh không đủ gợi tình, riêng tư hoặc an toàn

Bối cảnh văn hoá: Ví dụ, chặt chẽ về văn hoá đối với hoạt động tình dục

Sự phân tâm và căng thẳng về cảm xúc (ví dụ, từ gia đình, công việc, hoặc tài chánh) có thể gây trở ngại cho sự hưng phấn.

Các yếu tố thể chất chủ yếu

Các tổn thương khác nhau ở bộ phận sinh dục, các yếu tố hệ thống và yếu tố nội tiết, các loại thuốc cũng như ma túy bất hợp pháp có thể dẫn đến hoặc đóng góp vào gây rối loạn chức năng (xem bảng

Một số yếu tố thể chất góp phần gây ra rối loạn chức năng tình dục nữ

).

Bảng

Một số yếu tố thể chất góp phần vào sự rối loạn tình dục nữ

Bảng

Một số yếu tố thể chất góp phần vào sự rối loạn tình dục nữ

Một số yếu tố thể chất góp phần vào sự rối loạn tình dục nữ

Phân loại

Yếu tố

Yếu tố sinh dục

Dị tật bẩm sinh

Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

Cắt bỏ âm ật

Hội chứng niệu sinh dục của thời kỳ mãn kinh

Bệnh da ở âm hộ (ví dụ:

lichen sclerosus

, bệnh mô ghép chống lại vật chủ mạn tính ở âm hộ)

Chấn thương sản khoa

Hẹp âm hộ sau phẫu thuật

Xơ hoá do tia xạ

Sự rách tái phát của hãm âm hộ sau

Nhiễm trùng âm đạo

Các yếu tố thể chất khác

Cắt bỏ phần phụ hai bên ở phụ nữ tiền mãn kinh

Nuôi con bằng sữa mẹ

Khuyết tật về thể chất

Mệt mỏi

Tăng prolactin máu

Tăng huyết áp

Tổn thương thần kinh (ví dụ như do bệnh đái tháo đường, chứng xơ cứng đa khớp, bệnh thận kinh ngoại biên, hoặc rối loạn chức năng tủy sống)

Suy chức năng buồng trứng

Rối loạn sử dụng chất

Rối loạn tuyến giáp

,

tình trạng suy tuyến thượng thận

,

tình trạng suy tuyến yên

Tiểu không tự chủ

Thuốc hoặc các chất kích thích khác

Rượu

Một số loại

thuốc chống trầm cảm

, đặc biệt là

thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc

(SSRI)

Thuốc kháng histamine

Thuốc chống động kinh

Thuốc chẹn beta và

các thuốc hạ huyết áp

khác

Chủ vận hormone phóng thích gonadotropin

Opioid

Hội chứng niệu-sinh dục của thời kỳ mãn kinh

mô tả các triệu chứng và dấu hiệu do sự thiếu hụt

estrogen

và androgen như là

Teo âm đạo và âm hộ

Khô âm đạo và giảm khả năng bôi trơn khi giao hợp, tình trạng đó gây đau

Các triệu chứng tiết niệu (ví dụ: tiểu gấp, khó tiểu, nhiễm trùng đường tiết niệu tái phát)

Hội chứng niệu sinh dục của thời kỳ mãn kinh ảnh hưởng đến khoảng một nửa số phụ nữ mãn kinh. Nồng độ estrogen thấp có thể gây ra các triệu chứng tương tự, như xảy ra sau khi sinh hoặc trong khi điều trị bằng một số loại thuốc như là thuốc ức chế aromatase.

Thuốc ức chế tái hấp thu serotonin chọn lọc

(SSRI) là một loại nguyên nhân đặc biệt phổ biến do điều trị gây rối loạn chức năng tình dục. SSRI có thể góp phần vào một số dạng rối loạn chức năng tình dục.

Phụ thuộc

rượu

có thể gây rối loạn chức năng tình dục.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Rosen RC, Shifren JL, Monz BU, et al

: Correlates of sexually related personal distress in women with low sexual desire.

J Sex Med

6(6):1549-1560, 2009 doi:10.1111/j.1743-6109.2009.01252.x

Chẩn đoán rối loạn chức năng tình dục nữ

Phỏng vấn người phụ nữ và đôi khi cả bạn tình của cô ấy

Khám vùng chậu

Hầu hết các rối loạn rối loạn chức năng tình dục được chẩn đoán dựa trên các tiêu chuẩn lâm sàng được mô tả theo DSM-5-TR. Những rối loạn này bao gồm đau vùng chậu-sinh dục/rối loạn thâm nhập, rối loạn cực khoái ở nữ, rối loạn ham muốn/kích thích tình dục ở nữ và rối loạn chức năng tình dục do chất kích thích/thuốc. Để chẩn đoán tất cả các rối loạn này, không có lời giải thích thay thế nào khả dĩ hơn cho các triệu chứng; đối với tất cả ngoại trừ rối loạn chức năng tình dục do thuốc phiện/thuốc, các triệu chứng phải xuất hiện ≥ 6 tháng. Nếu rối loạn chức năng tình dục không đáp ứng tiêu chuẩn của bất kỳ rối loạn nào trong số các rối loạn này, thì rối loạn chức năng được phân loại là rối loạn chức năng tình dục xác định hoặc không xác định khác theo DSM-5-TR.

Chẩn đoán rối loạn chức năng tình dục và nguyên nhân của rối loạn này được dựa trên bệnh sử và khám thực thể. Các bác sĩ lâm sàng nên thường xuyên hỏi về rối loạn chức năng tình dục để giúp làm giảm bớt sự kỳ thị liên quan. Các bảng câu hỏi đã được xác thực, chẳng hạn như Chỉ số chức năng tình dục nữ (FSFI), có thể giúp tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực hành này (

1

).

Bệnh sử có thể được lấy thông qua phỏng vấn với người phụ nữ, và đôi khi là với bạn tình của cô ấy; bắt đầu bằng cách hỏi người phụ nữ đó mô tả vấn đề bằng lời của riêng cô ấy và cần phải bao gồm các yếu tố cụ thể (xem bảng

Các thành phần của tiền sử quan hệ tình dục để đánh giá rối loạn chức năng tình dục nữ

). Các bác sĩ lâm sàng cũng nên thu thập tiền sử tình dục chi tiết. Các khu vực có vấn đề (ví dụ như các trải nghiệm tình dục tiêu cực trong quá khứ, hình ảnh tình dục tiêu cực của bản thân) được xác định tại lần khám đầu tiên có thể được điều tra đầy đủ hơn tại một lần khám tiếp theo.

Bảng

Các thành phần của tiền sử tình dục để đánh giá các rối loạn tình dục của phụ nữ

Bảng

Các thành phần của tiền sử tình dục để đánh giá các rối loạn tình dục của phụ nữ

Các thành phần của tiền sử tình dục để đánh giá các rối loạn tình dục của phụ nữ

Khu vực

Các thành phần cụ thể

Tiền sử y tế (quá khứ và hiện tại)

Sức khỏe tổng quát (bao gồm bệnh sử, tình trạng nội tiết, năng lượng thể chất, mức độ căng thẳng và lo lắng, tiền sử tâm thần và tâm trạng), thuốc men, lạm dụng chất kích thích, tiền sử sản khoa và phụ khoa (ví dụ: thủ thuật, mang thai, bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục), chấn thương vùng chậu và chấn thương do tình dục

Mối quan hệ với bạn tình

Định hướng về tình dục, tình cảm thân mật, tin tưởng, tôn trọng, thu hút, giao tiếp, trung thực, tức giận, thù địch, oán giận, tiền sử bạo lực của bạn tình

Bối cảnh tình dục hiện tại

Chức năng tình dục của bạn tình, các hoạt động và hành vi trong thời gian trước hoạt động tình dục, đầy đủ về kích thích tình dục, về giao tiếp tình dục, thời gian (ví dụ, quá muộn vào ban đêm, quá vội vã), mức độ riêng tư

Kích hoạt sự ham muốn và hưng phấn

Khung cảnh; nhìn, viết và nói về tình dục, các hoạt động (ví dụ, tắm cùng nhau, khiêu vũ, nghe nhạc); các loại kích thích (không thể xác, không động chạm bộ phận sinh dục, không thâm nhập bộ phận sinh dục)

Ức chế hưng phấn

Mệt mỏi, căng thẳng, lo lắng, trầm cảm, những trải nghiệm tình dục tiêu cực trong quá khứ, những lo ngại về kết cục (bao gồm mất kiểm soát, đau đớn, mang thai ngoài ý muốn và vô sinh), sự mất tập trung ngày qua ngày, thiếu ngủ

Cực khoái

Sự hiện diện hay vắng mặt, đáp ứng sự vắng mặt (cho dù người phụ nữ đau khổ hay không), sự khác biệt trong phản ứng với bạn tình và với sự tự kích thích của bản thân

Kết cục

Sự hài lòng hoặc không hài lòng về cảm xúc và thể xác

Đặc điểm và vị trí của đau trong hội chứng giao hợp đau

Rát bỏng, rách, xước, kéo căng, hoặc màu đục

Bề ngoài (nội tâm), trong âm đạo hoặc sâu hơn trong khung chậu

Thời gian đau trong hội chứng giao hợp đau

Khi xâm nhập một phần hoặc toàn bộ, thục sâu, chuyển động dương vật, hoặc xuất tinh của người đàn ông; ngay lập tức sau khi thâm nhập; hoặc đi tiểu sau khi thâm nhập âm đạo

Nhận thức về bản thân

Tự tin bản thân; cảm giác về sự mong muốn, cơ thể, cơ quan sinh dục, hoặc khả năng tình dục

Tiền sử phát triển

Mối quan hệ với người chăm sóc và anh chị em ruột, chấn thương, mất người thân, lạm dụng (cảm xúc, thể chất, hoặc tình dục), hậu quả của việc biểu lộ cảm xúc khi còn nhỏ, sự kìm hãm của văn hoá hoặc tôn giáo

Kinh nghiệm tình dục trong quá khứ

Kiểu (dù là mong muốn, cưỡng ép, lạm dụng, hay kết hợp), kinh nghiệm chủ quan (bao gồm khuyến khích, thay đổi và làm hài lòng), kết cục (tích cực hoặc tiêu cực, ví dụ như mang thai ngoài ý muốn, STI, cha mẹ hoặc xã hội không chấp nhận, tội lỗi do giáo lý)

Yếu tố nhân cách

Khả năng tin cậy, mức độ thoải mái với sự dễ bị tổn thương, tức giận bị kìm hãm gây ra kìm hãm cảm xúc tình dục, cảm giác cần được kiểm soát, kỳ vọng không hợp lý của bản thân, tăng cường cảnh giác về tổn thương bản thân (vi dụ, lo lắng về đau, gây ức chế hưởng thụ), ám ảnh, lo lắng, xu hướng trầm cảm

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Các loại thuốc cụ thể (bao gồm cả thuốc không kê đơn) và thời điểm sử dụng các loại thuốc đó với rối loạn chức năng tình dục

STI

=

bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

STI

=

bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

Khám thực thể, bao gồm khám vùng chậu, được thực hiện để xác định bất kỳ bất thường phụ khoa nào có thể gây ra rối loạn chức năng tình dục; việc khám này thường có thể xác định chính xác vị trí đau. Kỹ thuật này có thể hơi khác so với kỹ thuật được sử dụng trong khám phụ khoa thường quy. Giải thích điều gì sẽ xảy ra trong suốt cuộc kiểm tra giúp người phụ nữ thư giãn và nên được duy trì trong suốt cuộc kiểm tra. Bác sĩ lâm sàng có thể hỏi người phụ nữ đó có muốn ngồi dậy và xem bộ phận sinh dục của cô ấy qua gương trong khi khám hay không; làm như vậy có thể hỗ trợ cảm giác kiểm soát.

Trong khi khám, bác sĩ lâm sàng cần phải tìm các dấu hiệu của nồng độ

estrogen

thấp, đặc biệt là môi âm hộ mỏng đi, mất lớp mỡ âm hộ, niêm mạc âm đạo nhợt nhạt và mất các nếp gấp âm đạo. Có thể dùng tăm bông ẩm để xác định các điểm đau trên âm hộ và tiền đình âm hộ.

Xét nghiệm soi tươi dịch âm đạo và nhuộm Gram với nuôi cấy hoặc tìm DNA để phát hiện

Neisseria gonorrhoeae

và chlamydiae được chỉ định khi tiền sử hoặc thăm khám cho thấy viêm âm hộ,

viêm âm đạo

hoặc

bệnh viêm vùng chậu

.

Trừ khi nghi ngờ có rối loạn chưa được chẩn đoán, đánh giá ban đầu về rối loạn chức năng tình dục nữ thường không cần đánh giá trong phòng thí nghiệm.

Estrogen

thấp được phát hiện trên lâm sàng khi khám. Chức năng tình dục không tương quan với nồng độ

testosterone

, bất kể chúng được đo như thế nào. Tuy nhiên, nếu nghi ngờ lâm sàng là tăng prolactin máu, nồng độ prolactin được đo. Nếu rối loạn tuyến giáp bị nghi ngờ về mặt lâm sàng thì phải làm xét nghiệm phù hợp; bao gồm xét nghiệm hormone kích thích tuyến giáp nếu nghi ngờ

suy tuyến giáp

, thyroxine (T4) nếu nghi ngờ

cường giáp

, và đôi khi các xét nghiệm chức năng tuyến giáp khác.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Rosen R, Brown C, Heiman J, et al

: The Female Sexual Function Index (FSFI): a multidimensional self-report instrument for the assessment of female sexual function.

J Sex Marital Ther

26(2):191-208, 2000. doi:10.1080/009262300278597

Điều trị rối loạn chức năng tình dục nữ

Giải thích về đáp ứng tình dục của phụ nữ

Điều chỉnh các yếu tố góp phần

Liệu pháp tâm lý

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Điều trị rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ khác nhau theo rối loạn và nguyên nhân; thường thì cần phải có hơn một lần điều trị vì các rối loạn sẽ chồng lấp. Ngay cả khi không đáp ứng toàn bộ các tiêu chuẩn của một rối loạn cụ thể theo DSM-5-TR, thì việc điều trị có thể có tác dụng.

Thấu biết tình cảm và đánh giá cẩn thận có thể đã là điều trị. Dạy phụ nữ về giải phẫu và sinh lý tình dục, bao gồm cả những gì liên quan đến phản ứng tình dục của phụ nữ cũng có thể hữu ích.

Việc điều trị có thể cần một nhóm đa ngành, bao gồm các nhà tư vấn tình dục, chuyên gia về cơn đau, nhà trị liệu tâm lý và/hoặc nhà trị liệu vật lý.

Các yếu tố góp phần được điều chỉnh nếu có thể, như sau:

Điều trị rối loạn tâm trạng

Nếu người phụ nữ đó đang dùng thuốc ức chế tái hấp thu serotonin chọn lọc (SSRI), hãy chuyển sang thuốc chống trầm cảm có ít tác dụng bất lợi về tình dục hơn (ví dụ: bupropion, mirtazapine, duloxetine) hoặc có thể thêm bupropion vào SSRI

Đối với rối loạn chức năng tình dục do chất kích thích/thuốc, ngừng sử dụng chất kích thích bị lạm dụng đó hoặc thay đổi thuốc theo đơn

Liệu pháp tâm lý

Liệu pháp nhận thức-hành vi nhắm vào việc tự nhìn nhận bản thân mang tính tiêu cực do bệnh gây ra (bao gồm các bệnh phụ khoa) hoặc do vô sinh.

Chánh niệm, một biện pháp ở phương đông có gốc rễ từ thiền Phật giáo có thể giúp ích. Nó tập trung vào nhận thức không phán xét về thời điểm hiện tại. Thực tiễn giúp phụ nữ giải phóng khỏi các phiền nhiễu gây cản trở đến sự chú ý cảm giác tình dục. Sự quan tâm (chánh niệm) làm giảm tình trạng rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ khỏe mạnh và ở những phụ nữ bị ung thư vùng chậu hoặc viêm âm hộ mạn tính do kích thích. Phụ nữ đó có thể được giới thiệu đến cộng đồng hoặc giới thiệu về các nguồn trực tuyến để học cách làm thế nào để thực hành chánh niệm. Liệu pháp nhận thức dựa trên sự tập trung (mind-based therapy cognitive therapy - MBCT) kết hợp một hình thức điều trị bằng chánh niệm. Như trong liệu pháp nhận thức-hành vi, phụ nữ được khuyến khích nhận ra những ý nghĩ không phù hợp, nhưng sau đó đơn giản chỉ cần quan sát sự hiện diện của họ, nhận ra rằng đó chỉ là những sự kiện tinh thần và không phản ánh đúng thực tế. Cách tiếp cận này có thể làm cho những suy nghĩ như vậy ít bị phân tâm hơn. MBCT được sử dụng để ngăn ngừa trầm cảm tái phát và có thể được điều chỉnh để điều trị rối loạn kích thích tình dục và rối loạn hứng thú/kích thích tâm tình dục cũng như các cơn đau mạn tính của

vùng tiền đình âm hộ bị kích thích

.

Một số phụ nữ (ví dụ: phụ nữ có tiền sử bị chấn thương do quan hệ tình dục) có thể cần liệu pháp tâm lý sâu rộng hơn.

Điều trị bằng thuốc

Liệu pháp estrogen

có thể được sử dụng để điều trị rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ mắc hội chứng tiết niệu sinh dục của thời kỳ mãn kinh. Những thay đổi teo ở âm hộ và âm đạo có thể được điều trị bằng estrogen âm đạo liều thấp (viên nén, gel, kem, vòng). Có thể sử dụng estrogen theo đường toàn thân liều thấp hoặc estrogen kết hợp với

progesterone

(ở phụ nữ có tử cung) nếu phụ nữ đó đồng thời có các triệu chứng mãn kinh dạng vận mạch (ví dụ: bốc hỏa). Ospemifene (một thuốc điều biến thụ thể estrogen chọn lọc) có thể có tác dụng trong điều trị hội chứng niệu-sinh dục của thời kỳ mãn kinh ở những phụ nữ không thể áp dụng liệu pháp estrogen đường âm đạo.

Liệu pháp androgen

có thể được xem xét cho phụ nữ sau mãn kinh bị rối loạn hứng thú/kích thích tình dục. Testosterone thẩm thấu qua da (300 mcg 1 lần/ngày) được sử dụng. Nồng độ

testosterone

cần phải được đo vào lần khám ban đầu và sau từ 3 tuần đến 6 tuần. Khuyến nghị điều trị ngắn hạn và cần phải ngừng sử dụng

testosterone

nếu không có đáp ứng sau 6 tháng sử dụng. Có chỉ định theo dõi các tác dụng bất lợi như mụn trứng cá, rậm lông và nam hóa. Các bác sĩ lâm sàng cần phải giải thích rõ ràng rằng bằng chứng về liệu pháp

testosterone

còn hạn chế và họ cần phải cung cấp thông tin chi tiết về tác hại và lợi ích của liệu pháp này. Liệu pháp

testosterone

chỉ nên được cân nhắc nếu các biện pháp can thiệp khác không thành công và nếu người phụ nữ đó nói chung khỏe mạnh và không có chống chỉ định. Việc sử dụng

testosterone

trong thời gian dài chưa được nghiên cứu làm thuốc điều trị chứng rối loạn hứng thú/kích thích tình dục và dehydroepiandrosterone (DHEA) đường toàn thân đã được chứng minh là không có hiệu quả. Prasterone đặt trong âm đạo (một chế phẩm DHEA) có thể được sử dụng cho phụ nữ sau mãn kinh bị đau khi giao hợp và

đau vùng chậu-sinh dục/rối loạn thâm nhập

.

Các bằng chứng hiện tại về việc sử dụng nội tiết tố androgen để tăng cường phản ứng tình dục của phụ nữ còn yếu. Một số bằng chứng cho thấy rằng bổ sung

testosterone

có thể có lợi ích không đáng kể cho những phụ nữ có hứng thú tình dục thấp nhưng khả năng có trải nghiệm tình dục thỏa mãn. Hoạt động androgen toàn bộ (được đo như chất chuyển hóa) thì cũng tương tự ở phụ nữ có hoặc không có hứng thú tình dục.

Flibanserin, thuốc chủ vận/thuốc đối kháng thụ thể serotonin, có thể được sử dụng để điều trị cho phụ nữ tiền mãn kinh mà không bị trầm cảm; tuy nhiên, trong một đánh giá có hệ thống, chất lượng của bằng chứng về hiệu quả và độ an toàn được xếp loại thấp và hiệu quả có lợi là không đáng kể (

1

). Flibanserin có các cảnh báo trên hộp đen nêu rõ rằng uống thuốc và rượu gần nhau, dùng thuốc flbanserin với thuốc ức chế CYP3A4 vừa phải hoặc mạnh, hoặc bị suy gan sẽ làm tăng nguy cơ tụt huyết áp và ngất.

Bremelanotide là thuốc chủ vận thụ thể melanocortin đã được phê duyệt để điều trị tình trạng ham muốn tình dục thấp ở phụ nữ. Thuốc được dùng dưới dạng tiêm dưới da trước thời điểm dự kiến quan hệ tình dục ít nhất 45 phút. Các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên cho thấy sự gia tăng ham muốn tình dục và không làm tăng các sự kiện thỏa mãn tình dục; tác dụng bất lợi tiềm ẩn bao gồm tăng huyết áp thoáng qua và tăng sắc tố da (

2

,

3

).

Một số bằng chứng cho thấy rằng phụ nữ bị rối loạn hứng thú/kích thích tình dục do sử dụng SSRI có thể được hưởng lợi từ việc bổ sung bupropion (một loại thuốc ức chế tái hấp thu

norepinephrine-dopamine

). Một số bằng chứng cho thấy rằng nếu phụ nữ ngừng cực khoái khi họ bắt đầu dùng SSRI, sildenafil (một thuốc ức chế phosphodiesterase loại 5) có thể giúp họ đạt cực khoái trở lại. Tuy nhiên, kết quả nghiên cứu đã trái ngược nhau; sildenafil không được khuyến nghị dùng cho mục đích này trong thực hành thường quy.

Các liệu pháp khác

Vật lý trị liệu đáy chậu là phương pháp điều trị chính cho phụ nữ bị đau vùng chậu-sinh dục/rối loạn thâm nhập. Mục đích của nó là dạy phụ nữ thư giãn sàn chậu và giảm phản xạ co thắt. Vật lý trị liệu vùng chậu bao gồm luyện tập cơ sàn chậu, vận động mô mềm và giải phóng cân cơ, ép lên điểm kích hoạt, kích thích điện, phản hồi sinh học và siêu âm trị liệu.

Các thiết bị kê đơn và không kê đơn đều có sẵn để tự giãn nở ở những phụ nữ có cơ vùng chậu căng, góp phần gây đau khi giao hợp trong đau vùng chậu-sinh dục/rối loạn thâm nhập.

Tùy thuộc vào loại rối loạn chức năng, có thể thực hiện việc đào tạo kỹ năng tình dục (ví dụ: hướng dẫn thủ dâm) và các bài tập để tạo điều kiện trao đổi với bạn tình về nhu cầu và sở thích tình dục.

Các chất bôi trơn và chất dưỡng ẩm khác nhau có thể làm giảm tình trạng khô âm đạo, nguyên nhân gây ra đau khi giao hợp. Các phương pháp điều trị này bao gồm dầu thực phẩm (ví dụ, dầu dừa), các sản phẩm làm từ silicone và các sản phẩm từ nước. Dầu thực phẩm không được sử dụng với bao cao su, nhưng có thể sử dụng chất bôi trơn gốc silicone và nước. Nếu cần chất bôi trơn, bác sĩ lâm sàng và người phụ nữ đó nên thảo luận về loại chất bôi trơn nào mà người đó nên sử dụng.

Ngoại trừ trong các nghiên cứu thí điểm nhỏ, có rất ít bằng chứng cho thấy các thiết bị như máy rung hoặc thiết bị hút âm vật có hiệu quả ở phụ nữ mắc chứng rối loạn hứng thú/kích thích tình dục hoặc cực khoái; tuy nhiên, một số sản phẩm này có bán không cần kê đơn và bạn có thể dùng thử.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Jaspers L, Feys F, Bramer VM, et al

: Efficacy and safety of

flibanserin

for the treatment of hypoactive sexual desire disorder in women: A systematic review and meta-analysis.

JAMA Intern Med

176 (4):453–462, 2016. doi: 10.1001/jamainternmed.2015.8565

2.

Kingsberg SA, Clayton AH, Portman D, et al

:

Bremelanotide

for the Treatment of Hypoactive Sexual Desire Disorder: Two Randomized Phase 3 Trials.

Obstet Gynecol

134(5):899-908, 2019. doi:10.1097/AOG.0000000000003500

3.

Clayton AH, Kingsberg SA, Portman D, et al

: Safety Profile of

Bremelanotide

Across the Clinical Development Program.

J Womens Health (Larchmt)

31(2):171-182, 2022. doi:10.1089/jwh.2021.0191

Những điểm chính

Rối loạn chức năng tình dục nữ bao gồm rối loạn ham muốn/kích thích tình dục nữ, rối loạn cực khoái nữ, đau vùng chậu-sinh dục/rối loạn thâm nhập, rối loạn chức năng tình dục do chất kích thích/thuốc và các rối loạn xác định và rối loạn không xác định khác.

Các yếu tố tâm lý và yếu tố thể chất thường góp phần gây ra rối loạn chức năng tình dục nữ; các yếu tố này có thể tương tác với nhau, làm tình trạng rối loạn chức năng trở nên trầm trọng hơn.

Các yếu tố tâm lý bao gồm rối loạn tâm trạng, ảnh hưởng của những trải nghiệm trong quá khứ, mối lo ngại về kết quả tiêu cực, hoàn cảnh cụ thể của người phụ nữ (ví dụ: hình ảnh bản thân về tình dục thấp) và sự xao lãng.

Các yếu tố thể chất bao gồm tình trạng bệnh ở bộ phận sinh dục, các yếu tố hệ thống và các yếu tố hormone và các loại thuốc (đặc biệt là SSRI).

Phỏng vấn người phụ nữ và đôi khi là bạn đời của cô ấy.

Kết hợp các liệu pháp tâm lý (ví dụ: liệu pháp nhận thức-hành vi, chánh niệm, phối hợp của cả hai [MBCT]) để điều trị hầu hết các loại rối loạn chức năng tình dục nữ.

Khi được chỉ định, sử dụng thuốc (ví dụ: một loại estrogen) để điều trị một số dạng rối loạn chức năng tình dục nữ.

Khuyến nghị vật lý trị liệu đáy chậu, phương pháp điều trị chính của đau vùng chậu-sinh dục/rối loạn thâm nhập và thảo luận về các loại chất bôi trơn nào người phụ nữ đó nên sử dụng nếu cần chất bôi trơn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý học ---

Lược đồ truyền thống về chu kỳ đáp ứng tình dục bao gồm:Ham muốn (ham muốn tình dục)Kích thích (kích động)Cực khoáiDung giảiSinh lý học của phản ứng tình dục nữ là chưa được hiểu đầy đủ nhưng liên quan đến các yếu tố nội tiết và hệ thần kinh trung ương (CNS).Estrogensảnh hưởng đến phản ứng tình dục.Estrogengiúp duy trì độ nhạy cảm của mô sinh dục, độ pH âm đạo, hệ vi sinh bình thường, độ đàn hồi, độ bôi trơn và trương lực cơ vùng chậu. Nó bị nghi ngờ nhưng không chứng minh rằng androgens có liên quan và hành động thông qua các thụ thể androgen và thụ thểestrogen(sau khi chuyển đổi nội bào từtestosteroneđếnestradiol).Sau khi mãn kinh, buồng trứng ngừng sản xuấtestrogen, trong khi sản xuất androgen buồng trứng thay đổi. Tuy nhiên, tuyến thượng thận sản sinh prohormone ở thượng thận (ví dụ, dehydroepiandrosterone sulfate [DHEAS]) được chuyển đổi thành cả androgens vàestrogentrong các tế bào ngoại vi giảm dần từ 30 tuổi của phụ nữ. Sản xuất prohormone của buồng trứng cũng giảm sau khi mãn kinh. Nhìn chung, nồng độ androgen có xu hướng ngừng giảm vào khoảng độ tuổi 60 tuổi. Cho dù tình trạng giảm sản sinh hormon sinh dục này có bất kỳ vai trò nào trong việc làm giảm ham muốn tình dục, sự quan tâm hoặc kích thích chủ quan là không rõ ràng.Não sản xuất ra các hormone giới tính (neurosteroid) từ cholesterol, và sản xuất có thể tăng lên sau khi mãn kinh. Những điều như việc tăng lên là phổ biến, việc dễ dàng tạo ra kích thích khi sự sản xuất ngoại vi giảm đi, và việc nó có bị ảnh hưởng bởi việc dùng thêm các hormone ngoại sinh hay không thì vẫn hưa được biết.Chu kỳ đáp ứng tình dục của phụ nữ bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi sức khoẻ tâm thần và chất lượng mối quan hệ với người bạn đời. Mong muốn ban đầu thường giảm đi theo tuổi nhưng lại tăng lên với bạn tình mới ở bất cứ độ tuổi nào.Ham muốn (ham muốn tình dục)Ham muốn là mong muốn tham gia vào quan hệ tình dục. Có nhiều lý do muốn hoạt động tình dục, bao gồm cả sở thích tình dục. Sở thích hoặc ham muốn tình dục có thể được kích hoạt bởi suy nghĩ, lời nói, cảnh tượng, khứu giác hoặc xúc giác. Ham muốn có thể thấy rõ ràng ngay từ đầu hoặc có thể được xây dựng khi người phụ nữ bị kích thích.Sự hưng phấnCác vùng não liên quan đến nhận thức, cảm xúc, ham muốn và cấu tạo của bộ phận sinh dục bị xung huyết được kích hoạt. Hoạt động dẫn chuyển thần kinh trên các thụ thể đặc hiệu có liên quan. Dựa trên các hoạt động đã biết của thuốc và trên các nghiên cứu trên động vật, một số chất dẫn truyền thần kinh xuất hiện dưới dạng tiền tình dục; bao gồmdopamine,norepinephrinevà melanocortin. Serotonin thường ức chế tình dục, cũng như prolactin và gamma-aminobutyric axit (GABA).Sự đáp ứng có tính phản xạ tự động này xảy ra trong vòng vài giây của kích thích tình dục và gây phồng bộ phận sinh dục và tiết nhờn bôi trơn. Sự đánh giá của não về kích thích như tình dục sinh học, không nhất thiết là khiêu dâm hoặc kích thích chủ quan, gây nên phản ứng này. Các tế bào cơ trơn xung quanh các khoang chứa máu ở âm hộ, âm vật và âm đạo, các động mạch giãn ra, làm tăng lưu lượng máu (phồng lên) và chuyển tải dịch kẽ ngang qua biểu mô âm đạo (dịch bôi trơn). Phụ nữ không phải luôn ý thức được sự sung huyết; sự đau nhói sinh dục và rộn ràng thường được ghi nhận rõ hơn bởi những phụ nữ trẻ hơn. Khi phụ nữ càng lớn tuổi, lưu thông máu cơ quan sinh dục giảm, nhưng xung huyết bộ phận sinh dục để đáp ứng với kích thích tình dục (ví dụ như các video khiêu dâm) có thể không giảm.Cực khoáiĐỉnh điểm sự hưng phấn xảy ra; nó được đi kèm với sự co lại của cơ vùng chậu mỗi 0,8 giây và được theo sau bởi giãn ra chậm của xung huyết bộ phận sinh dục. Thở giãn ra thoải mái của đường hô hấp xuất hiện, nhưng cực khoái vẫn có thể xuất hiện cả sau khi cắt ngang cột xương sống hoàn toàn (khi máy rung được sử dụng để kích thích cổ tử cung). Prolactin, hormone chống bài niệu (ADH) vàoxytocinđược phóng thích khi cực khoái và có thể góp phần vào cảm giác thoải mái, thư giãn, hoặc mệt mỏi sau đó (nghỉ ngơi). Tuy nhiên, nhiều phụ nữ trải nghiệm một cảm giác thoải mái và thư giãn mà không thấy bất kỳ sự cực khoái nào.Dung giảiNghỉ ngơi là một cảm giác tthoải mái, các cơ giãn rộng, hoặc mệt mỏi xuất hiện sau cơn cực khoái điển hình. Tuy nhiên, sự nghỉ ngơi có thể xuất hiện chậm sau khi kích thích hoạt động tình dục cao mà không có cực khoái. Một số phụ nữ có thể đáp ứng với kích thích thêm ngay lập tức sau khi nghỉ ngơi.

--- 2. Phân loại rối loạn chức năng tình dục nữ ---

Rối loạn chức năng tình dục nữ có thể được đặc trưng bởi ít nhất một trong những điều sau:Đau khi quan hệ tình dụcMất ham muốn tình dụcSuy giảm kích thíchKhông có khả năng đạt được cực khoáiRối loạn chức năng tình dục nữ được chẩn đoán khi bất kỳ triệu chứng nào trong số các triệu chứng này dẫn đến đau khổ cá nhân hoặc đau khổ trong tương tác giữa các cá nhân.Sổ tay Chẩn đoán và Thống kê về Rối loạn Tâm thần, tái bản lần thứ năm (DSM-5-TR) (1) bao gồm các dạng rối loạn chức năng tình dục nữ sau đây, được phân loại dựa trên các triệu chứng:Đau vùng chậu-sinh dục/rối loạn thâm nhậpRối loạn hứng thú/kích thích tình dục nữRối loạn cực khoái nữRối loạn chức năng tình dục do thuốc phiện/thuốcRối loạn chức năng tình dục xác định và không xác định khácRối loạn kích thích sinh dục dai dẳnglà một chứng rối loạn hiếm gặp riêng biệt không có trong DSM-5-TR. Nó liên quan đến kích thích sinh dục quá mức dai dẳng xảy ra khi không có ham muốn tình dục, không rõ nguyên nhân và kích thích không giải quyết bằng cực khoái.Đau vùng chậu-sinh dục/rối loạn thâm nhậpcó thể kéo dài suốt đời hoặc do mắc phải. Nó được đặc trưng bởi sự hiện diện của ≥ 1 trong các triệu chứng sau trong ≥ 6 tháng:Đau và căng vùng chậu sâu khi thâm nhập hoặc đau rát âm hộ âm đạo nông do chạm nhẹSợ hãi hoặc lo lắng trước, trong hoặc sau khi thâm nhập, thường dẫn đến giảm ham muốn tình dục hoặc tránh quan hệ tình dụcCơ âm đạo thắt chặt theo phản xạ khi cố gắng xâm nhập vào âm đạo, khiến việc thâm nhập trở nên khó khăn hoặc không thể thực hiện đượcRối loạn hứng thú/kích thích tình dục nữkhông có hoặc giảm ≥ 3 triệu chứng trong số các triệu chứng sau trong ≥ 6 tháng:Hứng thú hoạt động tình dụcBắt đầu hoạt động tình dục và đáp ứng với sự khởi đầu của bạn tìnhSự hưng phấn hoặc khoái cảm trong hầu hết tất cả các hoạt động tình dụcTưởng tượng hoặc suy nghĩ về tình dục hoặc khiêu dâmCảm giác ở cơ quan sinh dục hoặc không ở cơ quan sinh dục khi hoạt động tình dụcHứng thú hoặc kích thích để đáp lại các kích thích tình dục hoặc khiêu dâm bên trong hoặc bên ngoài (ví dụ: bằng văn bản, bằng lời nói, hình ảnh)Rối loạn cảm giác cực khoái nữbao gồm không xuất hiện cực khoái, giảm mạnh về cường độ, hoặc chậm rõ rệt để đáp ứng sự kích thích mặc dù ở mức độ kích thích chủ quan cao. Các triệu chứng phải xảy ra trong hầu hết các hoạt động tình dục và phải xuất hiện ≥ 6 tháng. Rối loạn cực khoái mắc phải thường liên quan đến một chứng rối loạn mới, bao gồm rối loạn tâm lý và rối loạn hành vi, hoặc liên quan đến những thay đổi về giải phẫu (ví dụ: do ung thư hoặc do phẫu thuật).Trong rối loạn chức năng tình dục do chất kích thích/thuốc gây ra, rối loạn chức năng tình dục có liên quan đến việc bắt đầu sử dụng, thay đổi liều hoặc ngừng sử dụng một chất kích thích hoặc một loại thuốc.Rối loạn chức năng tình dục xác định và không xác định khácbao gồm rối loạn chức năng tình dục không đáp ứng tiêu chí cho các danh mục khác.Rối loạn chức năng tình dục thường được chẩn đoán khi các triệu chứng đã xuất hiện trong ≥ 6 tháng và gây ra tình trạng đau khổ đáng kể. Một số phụ nữ có thể không bị khó chịu hoặc bị làm phiền bởi giảm hoặc không có ham muốn tình dục, hứng thú, kích thích, hoặc cực khoái.Hầu như tất cả phụ nữ có rối loạn chức năng tình dục đều có các biểu hiện của nhiều hơn một rối loạn. Ví dụ: đau vùng chậu-sinh dục/rối loạn thâm nhập thường dẫn đến rối loạn hứng thú/kích thích tình dục; suy giảm kích thích có thể làm cho quan hệ tình dục kém thú vị hoặc thậm chí gây đau đớn, làm giảm khả năng đạt cực khoái và giảm ham muốn tình dục sau đó. Tuy nhiên, đau trong khi giao hợp do bôi trơn bị suy giảm có thể xảy ra như là một triệu chứng độc lập ở phụ nữ có ham muốn tình dục cao, quan tâm và kích thích bản thân.Rối loạn tình dục của phụ nữ có thể là loại thứ phát khi là suốt đời hoặc mắc phải; tình huống cụ thể hoặc chung; và nhẹ, trung bình hoặc nặng dựa trên mức độ khó chịu mà nó gây ra cho người phụ nữ.Mặc dù nghiên cứu còn hạn chế, những rối loạn này có thể xảy ra như nhau ở nữ trong các mối quan hệ tình dục khác giới và quan hệ tình dục đồng tính.Tài liệu tham khảo về phân loại1. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th ed. Text Revision (DSM-5-TR). Washington, DC, American Psychiatric Association, 2022.

--- 3. Nguyên nhân của rối loạn chức năng tình dục nữ ---

Sự tách biệt truyền thống giữa nguyên nhân tâm lý và nguyên nhân thể chất là giả; đau khổ tâm lý gây ra những thay đổi về sinh lý nội tiết tố và sinh lý thần kinh, đồng thời những thay đổi về thể chất có thể tạo ra các phản ứng tâm lý dẫn đến rối loạn chức năng. Thường có một vài nguyên nhân gây ra các triệu chứng bên trong và giữa các loại rối loạn chức năng, và nguyên nhân thường không rõ ràng.Các yếu tố tâm lý chủ yếuRối loạn tâm trạng (ví dụ: trầm cảm, lo âu) có mối tương quan chặt chẽ với hứng thú và kích thích. Đối với những phụ nữ bị trầm cảm và rối loạn chức năng tình dục nặng, tình trạng đau khổ về tình dục sẽ ít nghiêm trọng hơn khi trầm cảm được điều trị hiệu quả bằng thuốc chống trầm cảm (1). Tuy nhiên, một số loại thuốc chống trầm cảm cũng gây rối loạn chức năng tình dục (thuốc ức chế tái hấp thu serotonin chọn lọc). Phụ nữ có rối loạn lo âu cũng có nhiều khả năng bị rối loạn chức năng tình dục liên quan đến hứng thú, kích thích, cực khoái và có đau vùng chậu-sinh dục/rối loạn thâm nhập. Nhiều lo ngại - buông xuôi, dễ bị tổn thương, bị từ chối, hoặc mất kiểm soát - và lòng tự trọng thấp có thể đóng góp.Những kinh nghiệm trước đây có thể ảnh hưởng đến sự phát triển tâm lý sinh dục của người phụ nữ, như sau:Các trải nghiệm tình dục tiêu cực trong quá khứ hoặc các trải nghiệm khác, bao gồm cả chấn thương do quan hệ tình dục, có thể dẫn đến lòng tự trọng bản thân thấp, xấu hổ hoặc tội lỗi.Lạm dụng tình cảm, thể chất hoặc tình dục trong thời thơ ấu hoặc thanh thiếu niên có thể dạy cho trẻ kiểm soát và che giấu cảm xúc - một cơ chế phòng vệ hữu hiệu - nhưng sự ức chế đó có thể làm cho cảm xúc tình dục trở nên khó khăn sau này.Chấn thương tinh thần sớm của việc mất cha mẹ hay người thân yêu khác có thể ức chế sự thân mật với bạn tình vì sợ mất mát tương tự.Mối quan tâm về kết cục tiêu cực (ví dụ như mang thai ngoài ý muốn, bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục [STI], không có khả năng đạt cực khoái, rối loạn chức năng tình dục của bạn tình) cũng có thể làm giảm đáp ứng tình dục.Các nguyên nhân theo bối cảnh (những trường hợp cụ thể đối với tình trạng hiện tại của người phụ nữ) bao gồm:Bối cảnh bản thân:  hình ảnh bản thân nhu cầu tình dục thấp (ví dụ do vô sinh, mãn kinh sớm, phẫu thuật cắt bỏ vú, tử cung, hoặc phần cơ thể khác liên quan đến tình dục)Bối cảnh mối quan hệ: Thiếu lòng tin, những cảm xúc tiêu cực, hoặc giảm sự hấp dẫn đối với bạn tình (ví dụ như hành vi của bạn đời hoặc nhận thức về sự thay đổi khuynh hướng tình dục)Bối cảnh tình dục: Ví dụ: môi trường xung quanh không đủ gợi tình, riêng tư hoặc an toànBối cảnh văn hoá: Ví dụ, chặt chẽ về văn hoá đối với hoạt động tình dụcSự phân tâm và căng thẳng về cảm xúc (ví dụ, từ gia đình, công việc, hoặc tài chánh) có thể gây trở ngại cho sự hưng phấn.Các yếu tố thể chất chủ yếuCác tổn thương khác nhau ở bộ phận sinh dục, các yếu tố hệ thống và yếu tố nội tiết, các loại thuốc cũng như ma túy bất hợp pháp có thể dẫn đến hoặc đóng góp vào gây rối loạn chức năng (xem bảngMột số yếu tố thể chất góp phần gây ra rối loạn chức năng tình dục nữ).BảngMột số yếu tố thể chất góp phần vào sự rối loạn tình dục nữBảngMột số yếu tố thể chất góp phần vào sự rối loạn tình dục nữMột số yếu tố thể chất góp phần vào sự rối loạn tình dục nữPhân loạiYếu tốYếu tố sinh dụcDị tật bẩm sinhBệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dụcCắt bỏ âm ậtHội chứng niệu sinh dục của thời kỳ mãn kinhBệnh da ở âm hộ (ví dụ:lichen sclerosus, bệnh mô ghép chống lại vật chủ mạn tính ở âm hộ)Chấn thương sản khoaHẹp âm hộ sau phẫu thuậtXơ hoá do tia xạSự rách tái phát của hãm âm hộ sauNhiễm trùng âm đạoCác yếu tố thể chất khácCắt bỏ phần phụ hai bên ở phụ nữ tiền mãn kinhNuôi con bằng sữa mẹKhuyết tật về thể chấtMệt mỏiTăng prolactin máuTăng huyết ápTổn thương thần kinh (ví dụ như do bệnh đái tháo đường, chứng xơ cứng đa khớp, bệnh thận kinh ngoại biên, hoặc rối loạn chức năng tủy sống)Suy chức năng buồng trứngRối loạn sử dụng chấtRối loạn tuyến giáp,tình trạng suy tuyến thượng thận,tình trạng suy tuyến yênTiểu không tự chủThuốc hoặc các chất kích thích khácRượuMột số loạithuốc chống trầm cảm, đặc biệt làthuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc(SSRI)Thuốc kháng histamineThuốc chống động kinhThuốc chẹn beta vàcác thuốc hạ huyết ápkhácChủ vận hormone phóng thích gonadotropinOpioidHội chứng niệu-sinh dục của thời kỳ mãn kinhmô tả các triệu chứng và dấu hiệu do sự thiếu hụtestrogenvà androgen như làTeo âm đạo và âm hộKhô âm đạo và giảm khả năng bôi trơn khi giao hợp, tình trạng đó gây đauCác triệu chứng tiết niệu (ví dụ: tiểu gấp, khó tiểu, nhiễm trùng đường tiết niệu tái phát)Hội chứng niệu sinh dục của thời kỳ mãn kinh ảnh hưởng đến khoảng một nửa số phụ nữ mãn kinh. Nồng độ estrogen thấp có thể gây ra các triệu chứng tương tự, như xảy ra sau khi sinh hoặc trong khi điều trị bằng một số loại thuốc như là thuốc ức chế aromatase.Thuốc ức chế tái hấp thu serotonin chọn lọc(SSRI) là một loại nguyên nhân đặc biệt phổ biến do điều trị gây rối loạn chức năng tình dục. SSRI có thể góp phần vào một số dạng rối loạn chức năng tình dục.Phụ thuộcrượucó thể gây rối loạn chức năng tình dục.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Rosen RC, Shifren JL, Monz BU, et al: Correlates of sexually related personal distress in women with low sexual desire.J Sex Med6(6):1549-1560, 2009 doi:10.1111/j.1743-6109.2009.01252.x

--- 4. Chẩn đoán rối loạn chức năng tình dục nữ ---

Phỏng vấn người phụ nữ và đôi khi cả bạn tình của cô ấyKhám vùng chậuHầu hết các rối loạn rối loạn chức năng tình dục được chẩn đoán dựa trên các tiêu chuẩn lâm sàng được mô tả theo DSM-5-TR. Những rối loạn này bao gồm đau vùng chậu-sinh dục/rối loạn thâm nhập, rối loạn cực khoái ở nữ, rối loạn ham muốn/kích thích tình dục ở nữ và rối loạn chức năng tình dục do chất kích thích/thuốc. Để chẩn đoán tất cả các rối loạn này, không có lời giải thích thay thế nào khả dĩ hơn cho các triệu chứng; đối với tất cả ngoại trừ rối loạn chức năng tình dục do thuốc phiện/thuốc, các triệu chứng phải xuất hiện ≥ 6 tháng. Nếu rối loạn chức năng tình dục không đáp ứng tiêu chuẩn của bất kỳ rối loạn nào trong số các rối loạn này, thì rối loạn chức năng được phân loại là rối loạn chức năng tình dục xác định hoặc không xác định khác theo DSM-5-TR.Chẩn đoán rối loạn chức năng tình dục và nguyên nhân của rối loạn này được dựa trên bệnh sử và khám thực thể. Các bác sĩ lâm sàng nên thường xuyên hỏi về rối loạn chức năng tình dục để giúp làm giảm bớt sự kỳ thị liên quan. Các bảng câu hỏi đã được xác thực, chẳng hạn như Chỉ số chức năng tình dục nữ (FSFI), có thể giúp tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực hành này (1).Bệnh sử có thể được lấy thông qua phỏng vấn với người phụ nữ, và đôi khi là với bạn tình của cô ấy; bắt đầu bằng cách hỏi người phụ nữ đó mô tả vấn đề bằng lời của riêng cô ấy và cần phải bao gồm các yếu tố cụ thể (xem bảngCác thành phần của tiền sử quan hệ tình dục để đánh giá rối loạn chức năng tình dục nữ). Các bác sĩ lâm sàng cũng nên thu thập tiền sử tình dục chi tiết. Các khu vực có vấn đề (ví dụ như các trải nghiệm tình dục tiêu cực trong quá khứ, hình ảnh tình dục tiêu cực của bản thân) được xác định tại lần khám đầu tiên có thể được điều tra đầy đủ hơn tại một lần khám tiếp theo.BảngCác thành phần của tiền sử tình dục để đánh giá các rối loạn tình dục của phụ nữBảngCác thành phần của tiền sử tình dục để đánh giá các rối loạn tình dục của phụ nữCác thành phần của tiền sử tình dục để đánh giá các rối loạn tình dục của phụ nữKhu vựcCác thành phần cụ thểTiền sử y tế (quá khứ và hiện tại)Sức khỏe tổng quát (bao gồm bệnh sử, tình trạng nội tiết, năng lượng thể chất, mức độ căng thẳng và lo lắng, tiền sử tâm thần và tâm trạng), thuốc men, lạm dụng chất kích thích, tiền sử sản khoa và phụ khoa (ví dụ: thủ thuật, mang thai, bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục), chấn thương vùng chậu và chấn thương do tình dụcMối quan hệ với bạn tìnhĐịnh hướng về tình dục, tình cảm thân mật, tin tưởng, tôn trọng, thu hút, giao tiếp, trung thực, tức giận, thù địch, oán giận, tiền sử bạo lực của bạn tìnhBối cảnh tình dục hiện tạiChức năng tình dục của bạn tình, các hoạt động và hành vi trong thời gian trước hoạt động tình dục, đầy đủ về kích thích tình dục, về giao tiếp tình dục, thời gian (ví dụ, quá muộn vào ban đêm, quá vội vã), mức độ riêng tưKích hoạt sự ham muốn và hưng phấnKhung cảnh; nhìn, viết và nói về tình dục, các hoạt động (ví dụ, tắm cùng nhau, khiêu vũ, nghe nhạc); các loại kích thích (không thể xác, không động chạm bộ phận sinh dục, không thâm nhập bộ phận sinh dục)Ức chế hưng phấnMệt mỏi, căng thẳng, lo lắng, trầm cảm, những trải nghiệm tình dục tiêu cực trong quá khứ, những lo ngại về kết cục (bao gồm mất kiểm soát, đau đớn, mang thai ngoài ý muốn và vô sinh), sự mất tập trung ngày qua ngày, thiếu ngủCực khoáiSự hiện diện hay vắng mặt, đáp ứng sự vắng mặt (cho dù người phụ nữ đau khổ hay không), sự khác biệt trong phản ứng với bạn tình và với sự tự kích thích của bản thânKết cụcSự hài lòng hoặc không hài lòng về cảm xúc và thể xácĐặc điểm và vị trí của đau trong hội chứng giao hợp đauRát bỏng, rách, xước, kéo căng, hoặc màu đụcBề ngoài (nội tâm), trong âm đạo hoặc sâu hơn trong khung chậuThời gian đau trong hội chứng giao hợp đauKhi xâm nhập một phần hoặc toàn bộ, thục sâu, chuyển động dương vật, hoặc xuất tinh của người đàn ông; ngay lập tức sau khi thâm nhập; hoặc đi tiểu sau khi thâm nhập âm đạoNhận thức về bản thânTự tin bản thân; cảm giác về sự mong muốn, cơ thể, cơ quan sinh dục, hoặc khả năng tình dụcTiền sử phát triểnMối quan hệ với người chăm sóc và anh chị em ruột, chấn thương, mất người thân, lạm dụng (cảm xúc, thể chất, hoặc tình dục), hậu quả của việc biểu lộ cảm xúc khi còn nhỏ, sự kìm hãm của văn hoá hoặc tôn giáoKinh nghiệm tình dục trong quá khứKiểu (dù là mong muốn, cưỡng ép, lạm dụng, hay kết hợp), kinh nghiệm chủ quan (bao gồm khuyến khích, thay đổi và làm hài lòng), kết cục (tích cực hoặc tiêu cực, ví dụ như mang thai ngoài ý muốn, STI, cha mẹ hoặc xã hội không chấp nhận, tội lỗi do giáo lý)Yếu tố nhân cáchKhả năng tin cậy, mức độ thoải mái với sự dễ bị tổn thương, tức giận bị kìm hãm gây ra kìm hãm cảm xúc tình dục, cảm giác cần được kiểm soát, kỳ vọng không hợp lý của bản thân, tăng cường cảnh giác về tổn thương bản thân (vi dụ, lo lắng về đau, gây ức chế hưởng thụ), ám ảnh, lo lắng, xu hướng trầm cảmM Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Các loại thuốc cụ thể (bao gồm cả thuốc không kê đơn) và thời điểm sử dụng các loại thuốc đó với rối loạn chức năng tình dụcSTI=bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.STI=bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.Khám thực thể, bao gồm khám vùng chậu, được thực hiện để xác định bất kỳ bất thường phụ khoa nào có thể gây ra rối loạn chức năng tình dục; việc khám này thường có thể xác định chính xác vị trí đau. Kỹ thuật này có thể hơi khác so với kỹ thuật được sử dụng trong khám phụ khoa thường quy. Giải thích điều gì sẽ xảy ra trong suốt cuộc kiểm tra giúp người phụ nữ thư giãn và nên được duy trì trong suốt cuộc kiểm tra. Bác sĩ lâm sàng có thể hỏi người phụ nữ đó có muốn ngồi dậy và xem bộ phận sinh dục của cô ấy qua gương trong khi khám hay không; làm như vậy có thể hỗ trợ cảm giác kiểm soát.Trong khi khám, bác sĩ lâm sàng cần phải tìm các dấu hiệu của nồng độestrogenthấp, đặc biệt là môi âm hộ mỏng đi, mất lớp mỡ âm hộ, niêm mạc âm đạo nhợt nhạt và mất các nếp gấp âm đạo. Có thể dùng tăm bông ẩm để xác định các điểm đau trên âm hộ và tiền đình âm hộ.Xét nghiệm soi tươi dịch âm đạo và nhuộm Gram với nuôi cấy hoặc tìm DNA để phát hiệnNeisseria gonorrhoeaevà chlamydiae được chỉ định khi tiền sử hoặc thăm khám cho thấy viêm âm hộ,viêm âm đạohoặcbệnh viêm vùng chậu.Trừ khi nghi ngờ có rối loạn chưa được chẩn đoán, đánh giá ban đầu về rối loạn chức năng tình dục nữ thường không cần đánh giá trong phòng thí nghiệm.Estrogenthấp được phát hiện trên lâm sàng khi khám. Chức năng tình dục không tương quan với nồng độtestosterone, bất kể chúng được đo như thế nào. Tuy nhiên, nếu nghi ngờ lâm sàng là tăng prolactin máu, nồng độ prolactin được đo. Nếu rối loạn tuyến giáp bị nghi ngờ về mặt lâm sàng thì phải làm xét nghiệm phù hợp; bao gồm xét nghiệm hormone kích thích tuyến giáp nếu nghi ngờsuy tuyến giáp, thyroxine (T4) nếu nghi ngờcường giáp, và đôi khi các xét nghiệm chức năng tuyến giáp khác.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Rosen R, Brown C, Heiman J, et al: The Female Sexual Function Index (FSFI): a multidimensional self-report instrument for the assessment of female sexual function.J Sex Marital Ther26(2):191-208, 2000. doi:10.1080/009262300278597

--- 5. Điều trị rối loạn chức năng tình dục nữ ---

Giải thích về đáp ứng tình dục của phụ nữĐiều chỉnh các yếu tố góp phầnLiệu pháp tâm lýM Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Điều trị rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ khác nhau theo rối loạn và nguyên nhân; thường thì cần phải có hơn một lần điều trị vì các rối loạn sẽ chồng lấp. Ngay cả khi không đáp ứng toàn bộ các tiêu chuẩn của một rối loạn cụ thể theo DSM-5-TR, thì việc điều trị có thể có tác dụng.Thấu biết tình cảm và đánh giá cẩn thận có thể đã là điều trị. Dạy phụ nữ về giải phẫu và sinh lý tình dục, bao gồm cả những gì liên quan đến phản ứng tình dục của phụ nữ cũng có thể hữu ích.Việc điều trị có thể cần một nhóm đa ngành, bao gồm các nhà tư vấn tình dục, chuyên gia về cơn đau, nhà trị liệu tâm lý và/hoặc nhà trị liệu vật lý.Các yếu tố góp phần được điều chỉnh nếu có thể, như sau:Điều trị rối loạn tâm trạngNếu người phụ nữ đó đang dùng thuốc ức chế tái hấp thu serotonin chọn lọc (SSRI), hãy chuyển sang thuốc chống trầm cảm có ít tác dụng bất lợi về tình dục hơn (ví dụ: bupropion, mirtazapine, duloxetine) hoặc có thể thêm bupropion vào SSRIĐối với rối loạn chức năng tình dục do chất kích thích/thuốc, ngừng sử dụng chất kích thích bị lạm dụng đó hoặc thay đổi thuốc theo đơnLiệu pháp tâm lýLiệu pháp nhận thức-hành vi nhắm vào việc tự nhìn nhận bản thân mang tính tiêu cực do bệnh gây ra (bao gồm các bệnh phụ khoa) hoặc do vô sinh.Chánh niệm, một biện pháp ở phương đông có gốc rễ từ thiền Phật giáo có thể giúp ích. Nó tập trung vào nhận thức không phán xét về thời điểm hiện tại. Thực tiễn giúp phụ nữ giải phóng khỏi các phiền nhiễu gây cản trở đến sự chú ý cảm giác tình dục. Sự quan tâm (chánh niệm) làm giảm tình trạng rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ khỏe mạnh và ở những phụ nữ bị ung thư vùng chậu hoặc viêm âm hộ mạn tính do kích thích. Phụ nữ đó có thể được giới thiệu đến cộng đồng hoặc giới thiệu về các nguồn trực tuyến để học cách làm thế nào để thực hành chánh niệm. Liệu pháp nhận thức dựa trên sự tập trung (mind-based therapy cognitive therapy - MBCT) kết hợp một hình thức điều trị bằng chánh niệm. Như trong liệu pháp nhận thức-hành vi, phụ nữ được khuyến khích nhận ra những ý nghĩ không phù hợp, nhưng sau đó đơn giản chỉ cần quan sát sự hiện diện của họ, nhận ra rằng đó chỉ là những sự kiện tinh thần và không phản ánh đúng thực tế. Cách tiếp cận này có thể làm cho những suy nghĩ như vậy ít bị phân tâm hơn. MBCT được sử dụng để ngăn ngừa trầm cảm tái phát và có thể được điều chỉnh để điều trị rối loạn kích thích tình dục và rối loạn hứng thú/kích thích tâm tình dục cũng như các cơn đau mạn tính củavùng tiền đình âm hộ bị kích thích.Một số phụ nữ (ví dụ: phụ nữ có tiền sử bị chấn thương do quan hệ tình dục) có thể cần liệu pháp tâm lý sâu rộng hơn.Điều trị bằng thuốcLiệu pháp estrogencó thể được sử dụng để điều trị rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ mắc hội chứng tiết niệu sinh dục của thời kỳ mãn kinh. Những thay đổi teo ở âm hộ và âm đạo có thể được điều trị bằng estrogen âm đạo liều thấp (viên nén, gel, kem, vòng). Có thể sử dụng estrogen theo đường toàn thân liều thấp hoặc estrogen kết hợp vớiprogesterone(ở phụ nữ có tử cung) nếu phụ nữ đó đồng thời có các triệu chứng mãn kinh dạng vận mạch (ví dụ: bốc hỏa). Ospemifene (một thuốc điều biến thụ thể estrogen chọn lọc) có thể có tác dụng trong điều trị hội chứng niệu-sinh dục của thời kỳ mãn kinh ở những phụ nữ không thể áp dụng liệu pháp estrogen đường âm đạo.Liệu pháp androgencó thể được xem xét cho phụ nữ sau mãn kinh bị rối loạn hứng thú/kích thích tình dục. Testosterone thẩm thấu qua da (300 mcg 1 lần/ngày) được sử dụng. Nồng độtestosteronecần phải được đo vào lần khám ban đầu và sau từ 3 tuần đến 6 tuần. Khuyến nghị điều trị ngắn hạn và cần phải ngừng sử dụngtestosteronenếu không có đáp ứng sau 6 tháng sử dụng. Có chỉ định theo dõi các tác dụng bất lợi như mụn trứng cá, rậm lông và nam hóa. Các bác sĩ lâm sàng cần phải giải thích rõ ràng rằng bằng chứng về liệu pháptestosteronecòn hạn chế và họ cần phải cung cấp thông tin chi tiết về tác hại và lợi ích của liệu pháp này. Liệu pháptestosteronechỉ nên được cân nhắc nếu các biện pháp can thiệp khác không thành công và nếu người phụ nữ đó nói chung khỏe mạnh và không có chống chỉ định. Việc sử dụngtestosteronetrong thời gian dài chưa được nghiên cứu làm thuốc điều trị chứng rối loạn hứng thú/kích thích tình dục và dehydroepiandrosterone (DHEA) đường toàn thân đã được chứng minh là không có hiệu quả. Prasterone đặt trong âm đạo (một chế phẩm DHEA) có thể được sử dụng cho phụ nữ sau mãn kinh bị đau khi giao hợp vàđau vùng chậu-sinh dục/rối loạn thâm nhập.Các bằng chứng hiện tại về việc sử dụng nội tiết tố androgen để tăng cường phản ứng tình dục của phụ nữ còn yếu. Một số bằng chứng cho thấy rằng bổ sungtestosteronecó thể có lợi ích không đáng kể cho những phụ nữ có hứng thú tình dục thấp nhưng khả năng có trải nghiệm tình dục thỏa mãn. Hoạt động androgen toàn bộ (được đo như chất chuyển hóa) thì cũng tương tự ở phụ nữ có hoặc không có hứng thú tình dục.Flibanserin, thuốc chủ vận/thuốc đối kháng thụ thể serotonin, có thể được sử dụng để điều trị cho phụ nữ tiền mãn kinh mà không bị trầm cảm; tuy nhiên, trong một đánh giá có hệ thống, chất lượng của bằng chứng về hiệu quả và độ an toàn được xếp loại thấp và hiệu quả có lợi là không đáng kể (1). Flibanserin có các cảnh báo trên hộp đen nêu rõ rằng uống thuốc và rượu gần nhau, dùng thuốc flbanserin với thuốc ức chế CYP3A4 vừa phải hoặc mạnh, hoặc bị suy gan sẽ làm tăng nguy cơ tụt huyết áp và ngất.Bremelanotide là thuốc chủ vận thụ thể melanocortin đã được phê duyệt để điều trị tình trạng ham muốn tình dục thấp ở phụ nữ. Thuốc được dùng dưới dạng tiêm dưới da trước thời điểm dự kiến quan hệ tình dục ít nhất 45 phút. Các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên cho thấy sự gia tăng ham muốn tình dục và không làm tăng các sự kiện thỏa mãn tình dục; tác dụng bất lợi tiềm ẩn bao gồm tăng huyết áp thoáng qua và tăng sắc tố da (2,3).Một số bằng chứng cho thấy rằng phụ nữ bị rối loạn hứng thú/kích thích tình dục do sử dụng SSRI có thể được hưởng lợi từ việc bổ sung bupropion (một loại thuốc ức chế tái hấp thunorepinephrine-dopamine). Một số bằng chứng cho thấy rằng nếu phụ nữ ngừng cực khoái khi họ bắt đầu dùng SSRI, sildenafil (một thuốc ức chế phosphodiesterase loại 5) có thể giúp họ đạt cực khoái trở lại. Tuy nhiên, kết quả nghiên cứu đã trái ngược nhau; sildenafil không được khuyến nghị dùng cho mục đích này trong thực hành thường quy.Các liệu pháp khácVật lý trị liệu đáy chậu là phương pháp điều trị chính cho phụ nữ bị đau vùng chậu-sinh dục/rối loạn thâm nhập. Mục đích của nó là dạy phụ nữ thư giãn sàn chậu và giảm phản xạ co thắt. Vật lý trị liệu vùng chậu bao gồm luyện tập cơ sàn chậu, vận động mô mềm và giải phóng cân cơ, ép lên điểm kích hoạt, kích thích điện, phản hồi sinh học và siêu âm trị liệu.Các thiết bị kê đơn và không kê đơn đều có sẵn để tự giãn nở ở những phụ nữ có cơ vùng chậu căng, góp phần gây đau khi giao hợp trong đau vùng chậu-sinh dục/rối loạn thâm nhập.Tùy thuộc vào loại rối loạn chức năng, có thể thực hiện việc đào tạo kỹ năng tình dục (ví dụ: hướng dẫn thủ dâm) và các bài tập để tạo điều kiện trao đổi với bạn tình về nhu cầu và sở thích tình dục.Các chất bôi trơn và chất dưỡng ẩm khác nhau có thể làm giảm tình trạng khô âm đạo, nguyên nhân gây ra đau khi giao hợp. Các phương pháp điều trị này bao gồm dầu thực phẩm (ví dụ, dầu dừa), các sản phẩm làm từ silicone và các sản phẩm từ nước. Dầu thực phẩm không được sử dụng với bao cao su, nhưng có thể sử dụng chất bôi trơn gốc silicone và nước. Nếu cần chất bôi trơn, bác sĩ lâm sàng và người phụ nữ đó nên thảo luận về loại chất bôi trơn nào mà người đó nên sử dụng.Ngoại trừ trong các nghiên cứu thí điểm nhỏ, có rất ít bằng chứng cho thấy các thiết bị như máy rung hoặc thiết bị hút âm vật có hiệu quả ở phụ nữ mắc chứng rối loạn hứng thú/kích thích tình dục hoặc cực khoái; tuy nhiên, một số sản phẩm này có bán không cần kê đơn và bạn có thể dùng thử.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Jaspers L, Feys F, Bramer VM, et al: Efficacy and safety offlibanserinfor the treatment of hypoactive sexual desire disorder in women: A systematic review and meta-analysis.JAMA Intern Med176 (4):453–462, 2016. doi: 10.1001/jamainternmed.2015.85652.Kingsberg SA, Clayton AH, Portman D, et al:Bremelanotidefor the Treatment of Hypoactive Sexual Desire Disorder: Two Randomized Phase 3 Trials.Obstet Gynecol134(5):899-908, 2019. doi:10.1097/AOG.00000000000035003.Clayton AH, Kingsberg SA, Portman D, et al: Safety Profile ofBremelanotideAcross the Clinical Development Program.J Womens Health (Larchmt)31(2):171-182, 2022. doi:10.1089/jwh.2021.0191

--- 6. Những điểm chính ---

Rối loạn chức năng tình dục nữ bao gồm rối loạn ham muốn/kích thích tình dục nữ, rối loạn cực khoái nữ, đau vùng chậu-sinh dục/rối loạn thâm nhập, rối loạn chức năng tình dục do chất kích thích/thuốc và các rối loạn xác định và rối loạn không xác định khác.Các yếu tố tâm lý và yếu tố thể chất thường góp phần gây ra rối loạn chức năng tình dục nữ; các yếu tố này có thể tương tác với nhau, làm tình trạng rối loạn chức năng trở nên trầm trọng hơn.Các yếu tố tâm lý bao gồm rối loạn tâm trạng, ảnh hưởng của những trải nghiệm trong quá khứ, mối lo ngại về kết quả tiêu cực, hoàn cảnh cụ thể của người phụ nữ (ví dụ: hình ảnh bản thân về tình dục thấp) và sự xao lãng.Các yếu tố thể chất bao gồm tình trạng bệnh ở bộ phận sinh dục, các yếu tố hệ thống và các yếu tố hormone và các loại thuốc (đặc biệt là SSRI).Phỏng vấn người phụ nữ và đôi khi là bạn đời của cô ấy.Kết hợp các liệu pháp tâm lý (ví dụ: liệu pháp nhận thức-hành vi, chánh niệm, phối hợp của cả hai [MBCT]) để điều trị hầu hết các loại rối loạn chức năng tình dục nữ.Khi được chỉ định, sử dụng thuốc (ví dụ: một loại estrogen) để điều trị một số dạng rối loạn chức năng tình dục nữ.Khuyến nghị vật lý trị liệu đáy chậu, phương pháp điều trị chính của đau vùng chậu-sinh dục/rối loạn thâm nhập và thảo luận về các loại chất bôi trơn nào người phụ nữ đó nên sử dụng nếu cần chất bôi trơn.
