TIÊU ĐỀ: Tổng quan về viêm dạ dày
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/bệnh-viêm-dạ-dày-và-loét-dạ-dày/tổng-quan-về-viêm-dạ-dày
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về viêm dạ dày

Theo

Nimish Vakil

,

MD

,

University of Wisconsin School of Medicine and Public Health

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v892072_vi

Viêm dạ dày là tình trạng viêm niêm mạc dạ dày do các nguyên nhân sau gây ra, bao gồm nhiễm trùng (

Helicobacter pylori

), thuốc (thuốc chống viêm không steroid, rượu), căng thẳng và hiện tượng tự miễn dịch (viêm teo dạ dày). Nhiều trường hợp không có triệu chứng, nhưng

khó tiêu

và

chảy máu đường tiêu hoá

đôi khi xảy ra. Chẩn đoán bằng nội soi. Điều trị theo định hướng nguyên nhân nhưng thường bao gồm ức chế tiết axit và kháng sinh để điều trị nhiễm

H. pylori

.

Viêm dạ dày có thể được phân loại một số cách:

Dựa trên mức độ tổn thương niêm mạc, viêm dạ dày được phân loại là

viêm trợt dạ dày

hoặc

viêm dạ dày không trợt

.

Theo vị trí thương tổn (như tâm vị, thân vị, hang vị)

Về mặt mô học là cấp tính hoặc mạn tính (dựa trên loại tế bào viêm).

Không có phân loại nào phù hợp hoàn toàn với sinh lý bệnh học; tồn tại nhiều mức độ tổn thương dạng chồng lấp. Một số dạng viêm dạ dày liên quan đến bệnh acid-peptic trong dạ dày và

bệnh H. pylori

(Xem thêm

Tổng quan về bài tiết axit

). Ngoài ra, thuật ngữ này thường được áp dụng một cách linh hoạt đối với trường hợp có cảm giác khó chịu ở bụng không đặc hiệu (và thường không được chẩn đoán) và

viêm dạ dày ruột

.

Viêm dạ dày cấp

được đặc trưng bởi xâm nhập bạch cầu đa nhân trung tính tại niêm mạc ở hang vị và phần thân.

Viêm dạ dày cấp tính

Dấu các chi tiết

Hình ảnh này cho thấy tình trạng viêm dạ dày cấp tính do nhiễm vi khuẩn Helicobacter pylori. Nhiều vùng màu đỏ sẫm hơn (ví dụ: mũi tên) là vùng bị viêm dạ dày. (Những vùng sáng bóng thực chất là ánh sáng phản chiếu.)

Hình ảnh do bác sĩ David M. Martin cung cấp.

Viêm dạ dày mạn tính

ngụ ý một số mức độ teo (mất chức năng của niêm mạc) hoặc chuyển sản. Bệnh chủ yếu liên quan đến phần hang vị (kèm theo mất dần các tế bào G và giảm bài tiết gastrin) hoặc thân vị (kèm theo mất tuyến tiết axit, dẫn đến giảm axit, pepsin và yếu tố nội sinh).

Viêm dạ dày mạn tính

Dấu các chi tiết

Lưu ý sự xuất hiện teo, phù hợp với viêm dạ dày mạn tính. Các vùng màu trắng là vùng teo cơ và bị lõm xuống (ví dụ: mũi tên). (Những vùng sáng bóng thực chất là ánh sáng phản chiếu.)

Hình ảnh do bác sĩ David M. Martin cung cấp.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

