TIÊU ĐỀ: Tổng quan về giảm sinh hồng cầu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/thiếu-máu-do-giảm-sinh-hồng-cầu/tổng-quan-về-giảm-sinh-hồng-cầu
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về giảm sinh hồng cầu

Theo

Gloria F. Gerber

,

MD

,

Johns Hopkins School of Medicine, Division of Hematology

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v968961_vi

Thiếu máu, giảm số lượng hồng cầu (RBC), hemoglobin (Hb), hoặc hematocrit (Hct) do giảm

sản xuất hồng cầu

(giảm sinh hồng cầu), tăng phá hủy hồng cầu, mất máu, hoặc phối hợp các yếu tố này. (Xem thêm

Tiếp cận Bệnh nhân Thiếu máu

.)

Chứng thiếu máu do giảm tạo hồng cầu (được gọi là chứng thiếu máu tăng sinh) được nhận biết bằng số lượng hồng cầu lưới thấp không thích hợp cho mức độ thiếu máu.

Các

chỉ số hồng cầu

, đặc biệt chỉ số MCV có thể sử dụng để chẩn đoán phân biệt giảm sinh hồng cầu và gợi ý những xét nghiệm cần làm.

Thiếu máu hồng cầu nhỏ

là kết quả của sự thiếu hụt hoặc khiếm khuyết quá trình tổng hợp hem hoặc globin. Thiếu máu hồng cầu nhỏ, giảm sinh bao gồm

Thiếu máu thiếu sắt

Thiếu vận tải sắt

Thiếu máu sử dụng sắt (bao gồm một số trường hợp

thiếu máu nguyên bào sắt

và

ngộ độc chì

)

Bệnh nhân bị thiếu máu hồng cầu nhỏ cần

đánh giá dự trữ sắt

.

Thiếu máu hồng cầu kích thước bình thường

đặc trưng bởi MCV bình thường (80 fL đến 100 fL) và các chỉ số sắc tố bình thường. Hai nguyên nhân phổ biến nhất là

Giảm sinh hồng cầu do thiếu hụt hoặc đáp ứng không đầy đủ với

erythropoietin

(EPO) do

phản ứng viêm

hoặc

bệnh thận

Thiếu máu do bệnh mạn tính

hoặc do phản ứng viêm (dù tình hình nghiêm trọng có thể là do hồng cầu nhỏ)

Các rối loạn tủy xương nguyên phát mắc phải như

thiếu máu bất sản

,

bất sản hồng cầu đơn thuần

, và

hội chứng loạn sản tủy

(MDS) cũng có thể biểu hiện như thiếu máu bình thường.

Thiếu máu hồng cầu to

có thể do tổng hợp DNA bị suy giảm dẫn đến sản xuất nguyên hồng cầu khổng lồ, thường gặp khi

Thiếu vitamin B12 hoặc folate (xem

Thiếu máu hồng cầu to nguyên hồng cầu khổng lồ

)

Các nguyên nhân khác của thiếu máu hồng cầu to bao gồm

Uống rượu trong thời gian dài

Các loại thuốc (ví dụ: zidovudine, azathioprine, methotrexate, hydroxyurea, imatinib) hoặc chất độc

Tan máu có tăng hồng cầu lưới

Bệnh gan

Hội chứng loạn sản tủy

(MDS)

Một số bệnh nhân bị

nhược giáp

có chỉ số hồng cầu to, bao gồm cả một số bệnh nhân không bị thiếu máu.

Thiếu máu có những dấu hiệu khác nhau trên

tiêu bản máu ngoại vi

.

Thiếu máu của bệnh mạn tính

có thể là microcytic hoặc normocytic. Chứng thiếu máu do

hội chứng loạn sản tủy

có thể là bệnh bạch cầu non, tế bào vi mô, hoặc thậm chí là tế bào vi mô. Thiếu máu do bệnh nội tiết (như

suy giáp

) hoặc thiếu hụt nguyên tố (ví dụ:

thiếu đồng

) có thể có nhiều biểu hiện khác nhau, bao gồm thiếu máu hồng cầu nhỏ, thiếu máu hồng cầu bình thường hoặc thiếu máu hồng cầu to.

Điều trị giảm sản xuất hồng cầu phụ thuộc vào nguyên nhân.

Erythropoietin

và

Darbepoetin

là những chất bị lạm dụng

Erythropoietin và darbepoetin có thể được sử dụng để tăng quá trình sản sinh hồng cầu ở những bệnh nhân mắc một số thể bệnh thiếu máu. Các vận động viên đôi khi sử dụng các chất này để tăng sản sinh hồng cầu nhằm tăng khả năng vận chuyển oxy của tế bào, từ đó nâng cao hiệu suất, đặc biệt là trong các sự kiện sức bền.

Việc sử dụng

erythropoietin

hoặc

darbepoetin

mà không có lý do về y tế có thể làm thay đổi quá trình điều hòa bình thường của quá trình sản sinh hồng cầu, do đó quá trình sản sinh hồng cầu sẽ giảm đột ngột khi ngừng sử dụng các thuốc này.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

