TIÊU ĐỀ: Tổng quan về viêm phổi kẽ nguyên phát
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/bệnh-phổi-kẽ/tổng-quan-về-viêm-phổi-kẽ-nguyên-phát
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về viêm phổi kẽ nguyên phát

Theo

Joyce Lee

,

MD, MAS

,

University of Colorado School of Medicine

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v919086_vi

Viêm phổi kẽ vô căn (IIP) là

bệnh phổi kẽ

không rõ nguyên nhân, có các đặc điểm lâm sàng và đặc điểm X-quang tương tự và chủ yếu được phân biệt bằng mô hình bệnh học trên sinh thiết phổi. Phân loại thành 8 tiểu thể mô học, tất cả đều có đặc trưng là mức độ viêm và xơ hóa khác nhau và đều gây khó thở. Chẩn đoán dựa trên tiền sử, khám lâm sàng, chụp CT có độ phân giải cao, các kiểm tra chức năng phổi, sinh thiết phổi. Điều trị thay đổi theo từng loại. Tiên lượng thay đổi rất nhiều tùy theo từng phân nhóm và dao động từ tốt đến gần như tử vong.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

8 phân nhóm mô học của viêm phổi kẽ vô căn, theo thứ tự tần suất giảm dần, là

Xơ phổi vô căn

(IPF) (xác định về mặt mô học là viêm phổi kẽ thông thường)

Viêm phổi kẽ bong tróc

(DIP)

Viêm phổi kẽ không đặc hiệu

(NSIP)

Viêm phổi tổ chức không có nguyên nhân

(COP)

Viêm phổi kẽ liên quan đến viêm tiểu phế quản hô hấp

(RBILD)

Viêm phổi kẽ cấp tính

(AIP)

Viêm phổi kẽ lympho bào

(LIP)

Tăng sinh sợi đàn hồi màng phổi - nhu mô phổi vô căn

(IPPFE)

Những phân loại này được đặc trưng bởi mức độ viêm xen kẽ và xơ hóa khác nhau (

1

). Tất cả đều gây khó thở; rối loạn bất thường trên CT độ phân giải cao (HRCT); và viêm, xơ hóa, hoặc cả hai trên sinh thiết. Tuy nhiên, phân biệt các thể phụ là rất quan trọng vì các thể này có các đặc điểm lâm sàng khác nhau (xem bảng

Những đặc điểm chính của bệnh phổi kẽ tự phát

) và đáp ứng khác nhau với điều trị. Một số loại IIP có thể được gọi là ILD không phân loại được do các tiêu chuẩn lâm sàng, X-quang và/hoặc bệnh lý không đầy đủ hoặc không phù hợp. Một số loại thuốc như glucocorticoid cũng có thể làm thay đổi các dấu hiệu lâm sàng và dấu hiệu X-quang, dẫn đến khó khăn trong việc phân loại.

Bảng

Những đặc điểm chính của viêm phổi kẽ tự phát

Bảng

Những đặc điểm chính của viêm phổi kẽ tự phát

Những đặc điểm chính của viêm phổi kẽ tự phát

Rối loạn

Đặc điểm mô học

Những người thường mắc

Tiền triệu

Dấu hiệu trên phim X quang ngực

Hình ảnh HRCT

Chẩn đoán phân biệt trên CT

Xơ phổi vô căn

(IPF)

Viêm phổi kẽ thông thường

Thường gặp hơn ở nam giới

>

50 tuổi (

>

60% số nam giới hút thuốc)

Mạn tính (

>

12 tháng)

Bất thường dạng lưới ở đáy với giảm thể tích và hình ảnh tổ ong

Xơ hóa tổ ong ở ngoại vi, dưới màng phổi và nền phổi

Giãn phế quản hoặc tiểu phế quản do co kéo

Thay đổi cấu trúc

Bệnh bụi phổi amiăng

Viêm phổi kẽ quá mẫn

Rối loạn thấp khớp hệ thống, đặc biệt là

viêm khớp dạng thấp

Viêm phổi kẽ bong tróc

(DIP)

Viêm phổi kẽ tróc vảy

Thường gặp hơn ở nam giới, 30-50 tuổi (

>

90% số nam giới hút thuốc)

Bán cấp đến mạn tính (tuần tới năm)

Hình ảnh kính mờ

Vùng dưới/cơ sở, chiếm ưu thế ở ngoại vi trong hầu hết các trường hợp

Hình ảnh kính mờ

Đường lưới

Viêm phổi kẽ quá mẫn

Viêm phổi do ‬Pneumocystis jirovecii

Bệnh phổi kẽ liên quan đến viêm tiểu phế quản hô hấp

Bệnh sarcoid

Viêm phổi kẽ không đặc hiệu

(NSIP)

Viêm phổi kẽ không đặc hiệu

Thường gặp hơn ở nữ giới, thường ở độ tuổi 40–60, thường là những người không hút thuốc (

<

30% số nam giới hút thuốc)

Bán cấp đến mạn tính (tháng đến năm)

Hình ảnh kính mờ và đám mờ dạng lưới

Ngoại biên, nền phổi, đối xứng

Mờ đục dạng lưới

Hình ảnh kính mờ biến đổi

Đường không đều

Bệnh thấp khớp hệ thống

Viêm phổi tổ chức hóa không rõ căn nguyên

Viêm phổi kẽ tróc vảy

Viêm phổi kẽ quá mẫn

Xơ phổi vô căn

Viêm phổi tổ chức không có nguyên nhân

(COP)

Viêm phổi tổ chức hóa

Mọi người ở mọi lứa tuổi, thường là từ 50-60 tuổi (

<

50% số nam giới hút thuốc)

Bán cấp (

<

3 tháng)

Đông đặc ở cả 2 bên

Quanh phế quản và dưới màng phổi

Hình ảnh kính mờ từng mảng và/hoặc đông đặc, các nốt hoặc cả hai

Dấu hiệu quầng sáng đảo ngược (hình ảnh kính mờ tròn)

Ung thư tế bào phế nang

Bệnh viêm phổi do tăng bạch cầu ái toan mạn tính

Lymphoma

Nhiễm trùng

Viêm phổi kẽ không đặc hiệu

Bệnh sarcoid

Viêm mạch

Viêm phổi kẽ liên quan đến viêm tiểu phế quản hô hấp

(RBILD)

Bệnh phổi kẽ liên quan đến viêm tiểu phế quản hô hấp

Hơi nhiều hơn ở nam giới, 30-50 tuổi (

>

90% số nam giới hút thuốc)

Bán cấp (tuần đến tháng)

Dày thành phế quản

Hình ảnh kính mờ

Dày thành phế quản

Dạng lan tỏa

Nốt trung tâm tiểu thùy

Hình ảnh kính mờ lốm đốm

Viêm phổi kẽ tróc vảy

Viêm phổi kẽ quá mẫn

Nhiễm trùng

Viêm phổi kẽ không đặc hiệu

Viêm phổi kẽ cấp tính

(AIP)

Tổn thương phế nang lan tỏa

Người ở mọi lứa tuổi†

Đột ngột (1-2 tuần)

Hình ảnh kính mờ lan tỏa, tiến triển

Đông đặc lan tỏa, kính mờ thường kèm theo không tổn thương thùy

Giản phế quản thứ phát do co kéo

Viêm phổi do tăng bạch cầu ái toan cấp tính

Hội chứng suy hô hấp cấp tính

Phù do tăng áp lực thủy tĩnh

Viêm phổi

Viêm phổi kẽ lympho bào

(LIP)

Viêm phổi kẽ bạch mạch

Hầu hết ở nữ, ở bất kỳ tuổi nào†

Mạn tính (

>

12 tháng)

Mờ đục dạng lưới

Nốt

Dạng lan tỏa

Nốt trung tâm tiểu thùy

Hình ảnh kính mờ

Dày vách và mạch phế quản

Các u nang có thành mỏng

Thoái hóa dạng tinh bột

Bệnh mô bào Langerhans

Ung thư biểu mô bạch huyết

Bệnh sarcoid

Bệnh thấp khớp hệ thống

Tăng sinh sợi đàn hồi màng phổi - nhu mô phổi vô căn

(IPPFE)

Idiopathic Pleuroparenchymal Fibroelastosis

Không có ham muốn tình dục, tuổi trung bình 57 năm

Mạn tính (> 12 tháng)

Dày màng phổi không thường xuyên ở đỉnh phổi 2 bên

Đông đặc dưới màng phổi

Giãn phế quản co kéo

Thay đổi cấu trúc

Mất thể tích thùy trên

Bệnh bụi phổi amiăng

Bệnh phổi do thuốc

Viêm phổi kẽ quá mẫn

Viêm phổi kẽ không đặc hiệu

Bệnh phổi do phóng xạ gây ra

Bệnh sarcoid

Bệnh thấp khớp hệ thống

* Các rối loạn được liệt kê theo thứ tự tần suất giảm dần.

†Tiền sử hút thuốc không rõ.

* Các rối loạn được liệt kê theo thứ tự tần suất giảm dần.

†Tiền sử hút thuốc không rõ.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Travis WD, Costabel U, Hansell DM, et al:

An Official American Thoracic Society/European Respiratory Society Statement: Update of the International Multidisciplinary Classification of the Idiopathic Interstitial Pneumonias.

Am J Respir Crit Care Med

188 (6):733–748, 2013.

Triệu chứng và dấu hiệu của viêm phổi kẽ tự phát

Triệu chứng và dấu hiệu của viêm phổi kẽ tự phát thường không đặc hiệu. Ho và khó thở khi gắng sức là điển hình, với sự khởi phát và tiến triển khác nhau. Các dấu hiệu thông thường bao gồm thở nhanh, giảm sự giãn nở ngực, ran nổ cuối thì hít vào và ngón tay dùi trống. Các bệnh thấp khớp toàn thân như bệnh cơ viêm vô căn, viêm mạch liên quan đến tự kháng thể kháng bào tương của bạch cầu trung tính (ANCA) và viêm khớp dạng thấp có các triệu chứng (ví dụ: sốt, sụt cân, khó chịu, đau cơ và đau khớp) có thể là những dấu hiệu liên quan đến hầu hết các phân nhóm của bệnh viêm phổi kẽ vô căn.

Chẩn đoán viêm phổi kẽ tự phát

CT độ phân giải cao (HRCT)

Kiểm tra chức năng hô hấp

Xét nghiệm

Đôi khi sinh thiết phổi

IIP nên được nghi ngờ ở bất kỳ bệnh nhân nào với bệnh phổi kẽ không giải thích được. Các bác sĩ lâm sàng, bác sĩ điện quang và các nhà giải phẫu bệnh nên trao đổi thông tin để xác định chẩn đoán ở bệnh nhân. Nguyên nhân tiềm ẩn (Xem bảng:

Nguyên nhân của bệnh phổi kẽ

) được đánh giá có hệ thống. Để có khả năng chẩn đoán tối đa, tiền sử nên giải quyết các tiêu chí sau:

Thời gian triệu chứng

Các dấu hiệu hoặc triệu chứng của bệnh tự miễn là bệnh nền

Gia đình có bệnh phổi, đặc biệt là chứng xơ phổi

Tiền sử sử dụng thuốc lá (do một số bệnh xảy ra chủ yếu ở những người hút thuốc hoặc đã từng hút thuốc)

Đơn thuốc hiện tại và trước đây và việc sử dụng thuốc phiện bất hợp pháp

Xem xét chi tiết về môi trường làm việc và nhà riêng, bao gồm cả những người trong gia đình

Một danh sách theo thứ tự thời gian về tiền sử nghề nghiệp của bệnh nhân, bao gồm các nhiệm vụ cụ thể và mức độ phơi nhiễm được biết đến đối với các chất hữu cơ và vô cơ (xem bảng

Nguyên nhân của bệnh phổi kẽ

), có được. Mức độ tiếp xúc, thời gian tiếp xúc, độ trễ của phơi nhiễm, và sử dụng các thiết bị bảo vệ được gợi ra.

Phim chụp X-quang ngực

thường có kết quả bất thường, nhưng các dấu hiệu không đủ cụ thể để phân biệt giữa các phân nhóm khác nhau.

Các kiểm tra chức năng phổi

thường được thực hiện để ước tính mức độ nặng của suy giảm về mặt sinh lý, nhưng không giúp phân biệt giữa các phân nhóm khác nhau. Kết quả điển hình là sinh lý hạn chế, với thể tích phổi và khả năng khuếch tán giảm. Tình trạng thiếu oxy máu rất phổ biến trong suốt quá trình tập thể dục và có thể lúc nghỉ ngơi.

HRCT,

giúp phân biệt không gian khí với bệnh kẽ, là kiểm tra hữu ích nhất và phải được thực hiện. Nó đưa ra đánh giá về nguyên nhân tiềm ẩn, mức độ và sự phân bố của bệnh và có nhiều khả năng phát hiện bệnh tiềm ẩn hoặc cùng tồn tại (ví dụ: bệnh lý hạch trung thất tiềm ẩn, ung thư, khí phế thũng). HRCT nên được thực hiện với người bệnh nằm ngửa và nghiêng và nên bao gồm hình ảnh động về hô hấp để làm nổi bật các bằng chứng về sự liên quan đến đường thở nhỏ.

Các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm

được thực hiện cho những bệnh nhân có đặc điểm lâm sàng gợi ý bệnh thấp khớp hệ thống, viêm mạch hoặc tiếp xúc với môi trường. Các xét nghiệm như vậy có thể bao gồm kháng thể kháng nhân, yếu tố dạng thấp và các xét nghiệm huyết thanh đặc hiệu khác đối với các bệnh thấp khớp hệ thống (ví dụ: peptide chống tuần hoàn citrullin hóa [CCP], ribonucleoprotein [RNP], anti-Ro [SSA], anti-La [SSB], kháng thể xơ cứng bì [Scl70], kháng thể kháng Jo-1, bảng xét nghiệm kháng thể viêm cơ).

Sinh thiết qua phế quản qua nội soi phế quản

có thể giúp phân biệt một số bệnh phổi kẽ, chẳng hạn như

bệnh sarcoid

và

viêm phổi kẽ do quá mẫn

, nhưng sinh thiết không cung cấp đủ mô để chẩn đoán viêm phổi kẽ vô căn. Rửa phế quản phế nang giúp thu hẹp chẩn đoán phân biệt ở một số bệnh nhân và có thể loại trừ các quá trình khác, chẳng hạn như nhiễm trùng. Tính hữu ích của thủ thuật này trong đánh giá lâm sàng ban đầu và theo dõi hầu hết bệnh nhân mắc các bệnh này chưa được xác định.

Sinh thiết lạnh,

một kỹ thuật làm đông lạnh nhanh mô phổi ngay trước khi cắt bỏ, là một phương pháp hỗ trợ chẩn đoán một số bệnh phổi kẽ. Sản lượng mô cao hơn sinh thiết xuyên phế quản nhưng thấp hơn sinh thiết phổi phẫu thuật. Nguy cơ của thủ thuật này bao gồm chảy máu và tràn khí màng phổi. Sinh thiết lạnh qua phế quản có thể được coi là một giải pháp thay thế cho sinh thiết phổi bằng phẫu thuật ở các trung tâm có kinh nghiệm thực hiện và diễn giải kết quả.

Sinh thiết phổi qua phẫu thuật

là cần thiết để xác nhận chẩn đoán khi tiền sử và HRCT không đưa ra được chẩn đoán. Quyết định việc tiến hành sinh thiết phổi bằng phẫu thuật cần phải được đưa ra sau khi thảo luận với nhiều chuyên gia. Ưu tiên sinh thiết nhiều vị trí bằng

phẫu thuật nội soi lồng ngực có video hỗ trợ

(VATS).

Điều trị và tiên lượng viêm phổi kẽ tự phát

Thay đổi tùy từng trường hợp

Đôi khi thuốc chống xơ hóa hoặc glucocorticoid

Hiếm khi ghép phổi

Điều trị thay đổi theo rối loạn (xem bảng:

Điều trị và tiên lượng viêm phổi kẽ tự phát)

.

Bỏ thuốc lá

luôn được khuyến cáo để tránh có khả năng đẩy nhanh sự tiến triển của bệnh và để hạn chế các bệnh về hô hấp. Nhiều bệnh nhân cần được chăm sóc hỗ trợ, chẳng hạn như bổ sung oxy (thường là tại nhà) và

phục hồi chức năng phổi

; cả hai đều là liệu pháp hỗ trợ quan trọng giúp làm giảm các triệu chứng và cải thiện chất lượng cuộc sống. Đôi khi cần phải phối hợp việc chăm sóc giữa các bác sĩ lâm sàng thuộc nhiều chuyên khoa khác nhau để điều trị bệnh nền và trong những trường hợp nặng, di chứng của bệnh (ví dụ: tim mạch nếu có

tăng áp động mạch phổi

).

Thuốc chống xơ hóa (pirfenidone, nintedanib) thường được khuyên dùng cho

bệnh xơ phổi vô căn

và có thể được xem xét ở dạng tiến triển của các loại xơ phổi khác. Những loại thuốc này làm chậm quá trình suy giảm chức năng phổi và tiến triển của bệnh.

Corticosteroid thường được khuyến nghị dùng cho

bệnh viêm phổi tổ chức không rõ nguyên nhân

,

viêm phổi kẽ lympho bào

và

viêm phổi kẽ không đặc hiệu

nhưng không dùng cho

bệnh xơ phổi vô căn

. Các liệu pháp ức chế miễn dịch khác (ví dụ: mycophenolate mofetil, azathioprine) cũng có thể được cân nhắc.

Ghép phổi

có thể được khuyến nghi cho những bệnh nhân đủ điều kiện mắc bị bệnh giai đoạn cuối.

Bảng

Điều trị và tiên lượng viêm phổi kẽ nguyên phát*

Bảng

Điều trị và tiên lượng viêm phổi kẽ nguyên phát*

Điều trị và tiên lượng viêm phổi kẽ nguyên phát*

Rối loạn

Điều trị

Tiên lượng

Xơ phổi vô căn

(IPF)

Pirfenidone hoặc nintedanib

Ghép phổi

Tỉ lệ tử vong: 50-70% trong 5 năm

Viêm phổi kẽ bong tróc

(DIP)

Cai thuốc lá

Glucocorticoid

Thời gian sống thêm 70% ở thời điểm 10 năm

Viêm phổi kẽ không đặc hiệu

(NSIP)

Glucocorticoid có hoặc không có liệu pháp ức chế miễn dịch khác (ví dụ: azathioprine, mycophenolate mofetil)

Tỷ lệ tử vong: rất khác nhau, nhưng nhìn chung tốt hơn so với xơ phổi vô căn; trong bệnh tế bào đơn thuần (hiếm gặp), cực kỳ thấp

Viêm phổi tổ chức không có nguyên nhân

(COP)

Glucocorticoid

Thời gian sống thêm 5 năm > 90%

Viêm phổi kẽ liên quan đến viêm tiểu phế quản hô hấp

(RBILD)

Cai thuốc lá

Glucocorticoid

Tỷ lệ tử vong: Hiếm gặp khi cai thuốc lá

Viêm phổi kẽ cấp tính

(AIP)

Chăm sóc hỗ trợ; thở máy; thường là glucocorticoid

Tỷ lệ tử vong: > 50% trong thời gian

<

6 tháng

Viêm phổi kẽ lympho bào

(LIP)

Glucocorticoid

Không được xác định rõ

Tăng sinh sợi đàn hồi màng phổi - nhu mô phổi vô căn

(IPPFE)

Chưa rõ phương pháp điều trị thích hợp; thường là glucocorticoid

Tỷ lệ có thời gian sống thêm 5 năm khoảng 25% đến 60%

* Liệt kê theo thứ tự giảm tần số.

* Liệt kê theo thứ tự giảm tần số.

Những điểm chính

Có 8 tiểu thể mô học của viêm phổi kẽ tự phát.

Các triệu chứng, dấu hiệu và kết quả chụp X-quang ngực không đặc hiệu.

Chẩn đoán viêm phổi kẽ vô căn ban đầu chủ yếu dựa vào bệnh sử và CT độ phân giải cao (HRCT).

Thực hiện sinh thiết phổi khi đánh giá lâm sàng và HRCT không chẩn đoán được.

Điều trị và tiên lượng khác nhau tùy theo phân nhóm.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của viêm phổi kẽ tự phát ---

Triệu chứng và dấu hiệu của viêm phổi kẽ tự phát thường không đặc hiệu. Ho và khó thở khi gắng sức là điển hình, với sự khởi phát và tiến triển khác nhau. Các dấu hiệu thông thường bao gồm thở nhanh, giảm sự giãn nở ngực, ran nổ cuối thì hít vào và ngón tay dùi trống. Các bệnh thấp khớp toàn thân như bệnh cơ viêm vô căn, viêm mạch liên quan đến tự kháng thể kháng bào tương của bạch cầu trung tính (ANCA) và viêm khớp dạng thấp có các triệu chứng (ví dụ: sốt, sụt cân, khó chịu, đau cơ và đau khớp) có thể là những dấu hiệu liên quan đến hầu hết các phân nhóm của bệnh viêm phổi kẽ vô căn.

--- 2. Chẩn đoán viêm phổi kẽ tự phát ---

CT độ phân giải cao (HRCT)Kiểm tra chức năng hô hấpXét nghiệmĐôi khi sinh thiết phổiIIP nên được nghi ngờ ở bất kỳ bệnh nhân nào với bệnh phổi kẽ không giải thích được. Các bác sĩ lâm sàng, bác sĩ điện quang và các nhà giải phẫu bệnh nên trao đổi thông tin để xác định chẩn đoán ở bệnh nhân. Nguyên nhân tiềm ẩn (Xem bảng:Nguyên nhân của bệnh phổi kẽ) được đánh giá có hệ thống. Để có khả năng chẩn đoán tối đa, tiền sử nên giải quyết các tiêu chí sau:Thời gian triệu chứngCác dấu hiệu hoặc triệu chứng của bệnh tự miễn là bệnh nềnGia đình có bệnh phổi, đặc biệt là chứng xơ phổiTiền sử sử dụng thuốc lá (do một số bệnh xảy ra chủ yếu ở những người hút thuốc hoặc đã từng hút thuốc)Đơn thuốc hiện tại và trước đây và việc sử dụng thuốc phiện bất hợp phápXem xét chi tiết về môi trường làm việc và nhà riêng, bao gồm cả những người trong gia đìnhMột danh sách theo thứ tự thời gian về tiền sử nghề nghiệp của bệnh nhân, bao gồm các nhiệm vụ cụ thể và mức độ phơi nhiễm được biết đến đối với các chất hữu cơ và vô cơ (xem bảngNguyên nhân của bệnh phổi kẽ), có được. Mức độ tiếp xúc, thời gian tiếp xúc, độ trễ của phơi nhiễm, và sử dụng các thiết bị bảo vệ được gợi ra.Phim chụp X-quang ngựcthường có kết quả bất thường, nhưng các dấu hiệu không đủ cụ thể để phân biệt giữa các phân nhóm khác nhau.Các kiểm tra chức năng phổithường được thực hiện để ước tính mức độ nặng của suy giảm về mặt sinh lý, nhưng không giúp phân biệt giữa các phân nhóm khác nhau. Kết quả điển hình là sinh lý hạn chế, với thể tích phổi và khả năng khuếch tán giảm. Tình trạng thiếu oxy máu rất phổ biến trong suốt quá trình tập thể dục và có thể lúc nghỉ ngơi.HRCT,giúp phân biệt không gian khí với bệnh kẽ, là kiểm tra hữu ích nhất và phải được thực hiện. Nó đưa ra đánh giá về nguyên nhân tiềm ẩn, mức độ và sự phân bố của bệnh và có nhiều khả năng phát hiện bệnh tiềm ẩn hoặc cùng tồn tại (ví dụ: bệnh lý hạch trung thất tiềm ẩn, ung thư, khí phế thũng). HRCT nên được thực hiện với người bệnh nằm ngửa và nghiêng và nên bao gồm hình ảnh động về hô hấp để làm nổi bật các bằng chứng về sự liên quan đến đường thở nhỏ.Các xét nghiệm trong phòng thí nghiệmđược thực hiện cho những bệnh nhân có đặc điểm lâm sàng gợi ý bệnh thấp khớp hệ thống, viêm mạch hoặc tiếp xúc với môi trường. Các xét nghiệm như vậy có thể bao gồm kháng thể kháng nhân, yếu tố dạng thấp và các xét nghiệm huyết thanh đặc hiệu khác đối với các bệnh thấp khớp hệ thống (ví dụ: peptide chống tuần hoàn citrullin hóa [CCP], ribonucleoprotein [RNP], anti-Ro [SSA], anti-La [SSB], kháng thể xơ cứng bì [Scl70], kháng thể kháng Jo-1, bảng xét nghiệm kháng thể viêm cơ).Sinh thiết qua phế quản qua nội soi phế quảncó thể giúp phân biệt một số bệnh phổi kẽ, chẳng hạn nhưbệnh sarcoidvàviêm phổi kẽ do quá mẫn, nhưng sinh thiết không cung cấp đủ mô để chẩn đoán viêm phổi kẽ vô căn. Rửa phế quản phế nang giúp thu hẹp chẩn đoán phân biệt ở một số bệnh nhân và có thể loại trừ các quá trình khác, chẳng hạn như nhiễm trùng. Tính hữu ích của thủ thuật này trong đánh giá lâm sàng ban đầu và theo dõi hầu hết bệnh nhân mắc các bệnh này chưa được xác định.Sinh thiết lạnh,một kỹ thuật làm đông lạnh nhanh mô phổi ngay trước khi cắt bỏ, là một phương pháp hỗ trợ chẩn đoán một số bệnh phổi kẽ. Sản lượng mô cao hơn sinh thiết xuyên phế quản nhưng thấp hơn sinh thiết phổi phẫu thuật. Nguy cơ của thủ thuật này bao gồm chảy máu và tràn khí màng phổi. Sinh thiết lạnh qua phế quản có thể được coi là một giải pháp thay thế cho sinh thiết phổi bằng phẫu thuật ở các trung tâm có kinh nghiệm thực hiện và diễn giải kết quả.Sinh thiết phổi qua phẫu thuậtlà cần thiết để xác nhận chẩn đoán khi tiền sử và HRCT không đưa ra được chẩn đoán. Quyết định việc tiến hành sinh thiết phổi bằng phẫu thuật cần phải được đưa ra sau khi thảo luận với nhiều chuyên gia. Ưu tiên sinh thiết nhiều vị trí bằngphẫu thuật nội soi lồng ngực có video hỗ trợ(VATS).

--- 3. Điều trị và tiên lượng viêm phổi kẽ tự phát ---

Thay đổi tùy từng trường hợpĐôi khi thuốc chống xơ hóa hoặc glucocorticoidHiếm khi ghép phổiĐiều trị thay đổi theo rối loạn (xem bảng:Điều trị và tiên lượng viêm phổi kẽ tự phát).Bỏ thuốc láluôn được khuyến cáo để tránh có khả năng đẩy nhanh sự tiến triển của bệnh và để hạn chế các bệnh về hô hấp. Nhiều bệnh nhân cần được chăm sóc hỗ trợ, chẳng hạn như bổ sung oxy (thường là tại nhà) vàphục hồi chức năng phổi; cả hai đều là liệu pháp hỗ trợ quan trọng giúp làm giảm các triệu chứng và cải thiện chất lượng cuộc sống. Đôi khi cần phải phối hợp việc chăm sóc giữa các bác sĩ lâm sàng thuộc nhiều chuyên khoa khác nhau để điều trị bệnh nền và trong những trường hợp nặng, di chứng của bệnh (ví dụ: tim mạch nếu cótăng áp động mạch phổi).Thuốc chống xơ hóa (pirfenidone, nintedanib) thường được khuyên dùng chobệnh xơ phổi vô cănvà có thể được xem xét ở dạng tiến triển của các loại xơ phổi khác. Những loại thuốc này làm chậm quá trình suy giảm chức năng phổi và tiến triển của bệnh.Corticosteroid thường được khuyến nghị dùng chobệnh viêm phổi tổ chức không rõ nguyên nhân,viêm phổi kẽ lympho bàovàviêm phổi kẽ không đặc hiệunhưng không dùng chobệnh xơ phổi vô căn. Các liệu pháp ức chế miễn dịch khác (ví dụ: mycophenolate mofetil, azathioprine) cũng có thể được cân nhắc.Ghép phổicó thể được khuyến nghi cho những bệnh nhân đủ điều kiện mắc bị bệnh giai đoạn cuối.BảngĐiều trị và tiên lượng viêm phổi kẽ nguyên phát*BảngĐiều trị và tiên lượng viêm phổi kẽ nguyên phát*Điều trị và tiên lượng viêm phổi kẽ nguyên phát*Rối loạnĐiều trịTiên lượngXơ phổi vô căn(IPF)Pirfenidone hoặc nintedanibGhép phổiTỉ lệ tử vong: 50-70% trong 5 nămViêm phổi kẽ bong tróc(DIP)Cai thuốc láGlucocorticoidThời gian sống thêm 70% ở thời điểm 10 nămViêm phổi kẽ không đặc hiệu(NSIP)Glucocorticoid có hoặc không có liệu pháp ức chế miễn dịch khác (ví dụ: azathioprine, mycophenolate mofetil)Tỷ lệ tử vong: rất khác nhau, nhưng nhìn chung tốt hơn so với xơ phổi vô căn; trong bệnh tế bào đơn thuần (hiếm gặp), cực kỳ thấpViêm phổi tổ chức không có nguyên nhân(COP)GlucocorticoidThời gian sống thêm 5 năm > 90%Viêm phổi kẽ liên quan đến viêm tiểu phế quản hô hấp(RBILD)Cai thuốc láGlucocorticoidTỷ lệ tử vong: Hiếm gặp khi cai thuốc láViêm phổi kẽ cấp tính(AIP)Chăm sóc hỗ trợ; thở máy; thường là glucocorticoidTỷ lệ tử vong: > 50% trong thời gian<6 thángViêm phổi kẽ lympho bào(LIP)GlucocorticoidKhông được xác định rõTăng sinh sợi đàn hồi màng phổi - nhu mô phổi vô căn(IPPFE)Chưa rõ phương pháp điều trị thích hợp; thường là glucocorticoidTỷ lệ có thời gian sống thêm 5 năm khoảng 25% đến 60%* Liệt kê theo thứ tự giảm tần số.* Liệt kê theo thứ tự giảm tần số.

--- 4. Những điểm chính ---

Có 8 tiểu thể mô học của viêm phổi kẽ tự phát.Các triệu chứng, dấu hiệu và kết quả chụp X-quang ngực không đặc hiệu.Chẩn đoán viêm phổi kẽ vô căn ban đầu chủ yếu dựa vào bệnh sử và CT độ phân giải cao (HRCT).Thực hiện sinh thiết phổi khi đánh giá lâm sàng và HRCT không chẩn đoán được.Điều trị và tiên lượng khác nhau tùy theo phân nhóm.
