TIÊU ĐỀ: Tổng quát về viêm màng bồ đào
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/viêm-màng-bồ-đào-và-bệnh-lý-liên-quan/tổng-quát-về-viêm-màng-bồ-đào
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quát về viêm màng bồ đào

Theo

Kara C. LaMattina

,

MD

,

Boston University School of Medicine

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2024

|

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v956718_vi

Viêm màng bồ đào là viêm mống mắt, thể mi, hắc mạc. Tuy nhiên, võng mạc, thủy dịch trong tiền phòng và dịch kính cũng có liên quan. Khoảng một nửa trường hợp là vô căn; các nguyên nhân có thể xác định bao gồm chấn thương, nhiễm trùng và các bệnh hệ thống, trong đó phần nhiều là bệnh tự miễn. Các triệu chứng bao gồm giảm thị lực, đau mắt, đỏ mắt, sợ ánh sáng và ruồi bay. Mặc dù viêm màng bồ đào được chẩn đoán trên lâm sàng nhưng vẫn cần xét nghiệm để xác định nguyên nhân. Điều trị tùy thuộc vào nguyên nhân nhưng thường bao gồm corticosteroid bôi tại chỗ, tiêm tại chỗ hoặc theo đường toàn thân cùng với thuốc gây liệt cơ thể mi - giãn đồng tử dùng tại chỗ. Thuốc ức chế miễn dịch không corticosteroid có thể được sử dụng trong các trường hợp không nhiễm trùng nặng và khó chữa.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Viêm màng bồ đào là tình trạng viêm của đường màng bồ đào (xem hình

Mặt cắt ngang của mắt

). Viêm màng bồ đào được phân loại về mặt giải phẫu là (

1

)

Viêm màng bồ đào trước:

Khu trú ở tiền phòng bao gồm viêm mống mắt (phản ứng viêm trong tiền phòng) và viêm mống mắt thể mi (phản ứng viêm trong tiền phòng và dịch kính trước)

Viêm màng bồ đào trung gian

: Khu trú vào khoang thể thủy tinh và/hoặc phân tích bằng phẳng (một phần của thể mi kéo dài ra phía sau ngoài điểm nối của mống mắt và màng cứng)

Viêm màng bồ đào sau:

Bất kỳ hình thái viêm võng mạc, viêm hắc mạc, hoặc viêm gai thị

Viêm màng bồ đào toàn bộ

: Viêm màng bồ đào trước, trung gian và sau

Viêm màng bồ đào cũng được phân loại theo tính chất khởi phát (đột ngột hoặc từ từ), thời gian (giới hạn hoặc kéo dài), và diễn biến (cấp tính, tái phát, hoặc mạn tính).

Mặt cắt ngang của mắt

Dây chằng Zinn cố định thủy tinh thể và các cơ thể mi làm phồng thủy tinh thể tăng độ hội tụ. Thể mi cũng tiết ra dịch thủy dịch, làm đầy tiền phòng và hậu phòng, đi qua đồng tử vào tiền phòng và chủ yếu thoát ra qua ống Schlemm. Mống mắt thay đổi kích thước đồng tử để điều tiết lượng ánh sáng vào trong mắt. Ảnh của vật được hội tụ trên võng mạc. Kết mạc bao phủ nhãn cầu, mặt trong mi trên và mi dưới. Kết mạc kết thúc ở rìa giác mạc. Giác mạc được bao phủ bởi mổ lớp biểu mô nhạy hơn và khác biệt so với biểu mô kết mạc.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Jabs DA, Nussenblatt RB, Rosenbaum JT, et al

: Standardization of uveitis nomenclature for reporting clinical data. Results of the First International Workshop.

Am J Ophthalmol

140(3):509-516, 2005. doi: 10.1016/j.ajo.2005.03.057

Nguyên nhân Viêm màng bồ đào

Nguyên nhân

viêm màng bồ đào trước

bao gồm

Vô căn hoặc sau phẫu thuật (nguyên nhân phổ biến nhất)

Chấn thương

Các bệnh viêm khớp liên quan đến cột sống

Bệnh viêm khớp tự phát thiếu niên

Nhiễm trùng Herpesvirus (

vi rút herpes simplex

[HSV],

vi rút Varicella zoster

[VZV], và

vi rút cytomegalovirus

[CMV])

Viêm thận mô kẽ ống thận

và viêm màng bồ đào (TINU)

Nguyên nhân

viêm màng bồ đào trung gian

bao gồm

Vô căn (phổ biến nhất)

Đa xơ cứng

Bệnh sarcoid

Bệnh lao

(TB)

Bệnh giang mai

Bệnh Lyme

(ở các vùng lưu hành)

Nguyên nhân

viêm màng bồ đào sau

(viêm võng mạc) bao gồm

Vô căn (phổ biến nhất)

Bệnh do Toxoplasma

Viêm phổi

ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch

HSV

/

VZV

Bệnh sarcoid

Bệnh giang mai

Lao

Nguyên nhân

viêm màng bồ đào toàn bộ

bao gồm

Vô căn (phổ biến nhất)

Bệnh sarcoid

Lao

Hội chứng Vogt-Koynagi-Harada (VKH)

Bệnh giang mai

Không thường xuyên, các thuốc có tác dụng toàn thân gây ra viêm màng bồ đào (thường là vùng trước). Ví dụ: sulfonamid, bisphosphonat (thuốc ức chế hủy xương), rifabutin, cidofovir, thuốc chống yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (kháng VEGF) và các thuốc hóa trị liệu, bao gồm thuốc ức chế điểm kiểm soát và thuốc ức chế BRAF/MEK protein kinase.

Triệu chứng và Dấu hiệu Viêm màng bồ đào

Triệu chứng cơ năng và thực thể có thể kín đáo và khác nhau tùy thuộc vào vị trí và mức độ nặng của viêm.

Viêm màng bồ đào trước

có xu hướng có biểu hiện triệu chứng rõ nhất (đặc biệt ở giai đoạn cấp tính), thường biểu hiện bằng

Đau (đau mắt)

Đỏ mắt

Sợ ánh sáng

Giảm thị lực (ở nhiều mức độ)

Viêm màng bồ đào trước mạn tính có thể có các triệu chứng ít nghiêm trọng hơn như kích ứng hoặc giảm thị lực hoặc có thể không có triệu chứng.

Triệu chứng thực thể bao gồm cương tụ kết mạc tiếp xúc với giác mạc. Khám sinh hiển vi phát hiện tủa keratic (các tế bào bạch cầu vón cục trên bề mặt trong giác mạc), tyndall tiền phòng và dính mống mắt sau. Với viêm màng bồ đào nặng, bạch cầu có thể lắng đọng thành mủ tiền phòng.

Viêm màng bồ đào (Trước)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Sunir Garg cung cấp.

Viêm màng bồ đào trung gian

thường không đau và biểu hiện với

Vẩn đục dịch kính

Giảm thị lực

Dấu hiệu chính là tyndall buồng dịch kính. Sự kết tụ và ngưng tụ của các tế bào viêm nhiễm thường xảy ra, xuất hiện như những "quả cầu tuyết". Thị lực có thể bị giảm do

dấu hiệu ruồi bay

hoặc phù hoàng điểm nổi hoặc phù hoàng điểm, do rò rỉ chất lỏng từ các mạch máu ở điểm vàng. Các tế bào thủy tinh hợp nhất và cô đặc và các quả cầu tuyết trên phần phẳng (một phần của thể mi kéo dài về phía sau vượt ra ngoài điểm nối của mống mắt và củng mạc) có thể gây ra hiện tượng "bờ tuyết" cổ điển, có thể liên quan đến quá trình tân mạch ở ngoại vi võng mạc (

1

).

Viêm màng bồ đào (trung gian)

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Viêm màng bồ đào sau

có thể gây ra các triệu chứng khác nhau nhưng phổ biến nhất là vẩn đục dịch kính và thị lực giảm như trong viêm màng bồ đào trung gian. Dấu hiệu bao gồm

Tyndall buồng dịch kính

Tổn thương trắng hoặc vàng trắng ở võng mạc (viêm võng mạc), viêm hắc mạc hoặc cả hai

Viêm mạch máu võng mạc (với hiện tượng trắng hoặc xóa các mạch máu)

Phù đĩa thị

Viêm màng bồ đào toàn bộ

có thể biểu hiện bất cứ triệu chứng cơ năng và thực thể nào của các hình thái phía trước.

Các biến chứng

Các biến chứng nghiêm trọng

của viêm màng bồ đào gồm mất thị lực nặng và không thể đảo ngược, đặc biệt là khi bị bỏ sót, không được điều trị hợp lý, hoặc cả hai.

Các

biến chứng thường xảy ra nhất

bao gồm

Đục thủy tinh thể

(thứ phát của quá trình bệnh và/hoặc điều trị bằng corticosteroid)

Phù hoàng điểm dạng nang (nguyên nhân phổ biến nhất làm giảm thị lực ở bệnh nhân viêm màng bồ đào)

Bệnh tăng nhãn áp

(thứ phát của quá trình bệnh và/hoặc điều trị bằng corticosteroid)

Bong võng mạc

Bệnh giác mạc dải (lắng đọng canxi trong một mô hình giống như dải trên giác mạc)

Tân mạch võng mạc, thần kinh thị giác, hoặc mống mắt

Hạ nhãn áp (áp lực nội nhãn quá thấp để duy trì áp lực nội nhãn)

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Trusko B, Thorne J, Jabs D, et al

: Classification criteria for pars planitis.

Am J Ophthalmol

228:268-274, 2021. doi: 10.1016/j.ajo.2021.03.045

Chẩn đoán Viêm màng bồ đào

Khám bằng đèn khe

Soi đáy mắt khi đồng tử giãn

Viêm màng bồ đào nên được nghi ngờ ở bất kỳ bệnh nhân nào

đau mắt

,

đỏ mắt

, sợ ánh sáng, mới khởi phát hoặc thay đổi

dấu hiệu ruồi bay

, hoặc giảm thị lực. Bệnh nhân bị viêm màng bồ đào trước một bên mắt có đau ở mắt bị tổn thương nếu ánh sáng rọi vào mắt không bị tổn thương (sợ ánh sáng thực sự), dấu hiệu không thường gặp ở viêm kết mạc.

Chẩn đoán viêm màng bồ đào trước dựa vào tyndall tiền phòng. Tyndall tiền phòng được phát hiện qua khám sinh hiển vi và rõ nhất khi cắt khe với ánh sáng cường độ mạnh trong phòng tối. Các triệu chứng của viêm màng bồ đào trung gian và sau được quan sát dễ dàng nhất sau khi giãn đồng tử).

Soi đáy mắt

gián tiếp (thường được thực hiện bởi bác sĩ nhãn khoa) nhạy hơn so với soi mắt trực tiếp. (LƯU Ý: Nếu nghi ngờ bị viêm màng bồ đào, bệnh nhân nên được chuyển chuyên khoa để được khám mắt toàn diện.)

Nhiều bệnh lý gây viêm bên trong nhãn cầu có thể bị nhầm với viêm màng bồ đào nên được xem xét trong các bệnh cảnh lâm sàng thích hợp. Các bệnh lý như vậy bao gồm

viêm kết mạc

nặng (ví dụ, viêm kết giác mạc dịch), viêm giác mạc nặng (ví dụ viêm kết giác mạc do herpes,

viêm giác mạc loét rìa

), và

viêm củng mạc

nặng.

Bệnh tăng nhãn áp góc đóng cấp tính

có thể gây đỏ và đau mắt dữ dội tương tự như viêm màng bồ đào, đó là lý do tại sao kiểm tra nhãn áp trong mỗi lần khám lại quan trọng. Viêm màng bồ đào thường (nhưng không phải luôn luôn) liên quan đến nhãn áp thấp, trong khi nhãn áp thường cao trong bệnh tăng nhãn áp góc đóng cấp tính. Viêm màng bồ đào cũng có thể phân biệt được với bệnh tăng nhãn áp góc đóng do không có tình trạng đục giác mạc và có tiền phòng sâu hơn.

Những bệnh giả dạng khác bao gồm

ung thư nội nhãn

ở người trẻ (điển hình là u nguyên bào võng mạc và bệnh bạch cầu) và ở người cao tuổi (u lympho nội nhãn). Ít gặp hơn,

viêm võng mạc sắc tố

có thể xuất hiện với viêm nhẹ, nhầm với viêm màng bồ đào.

Điều trị Viêm màng bồ đào

Corticosteroid (thường dùng tại chỗ) và đôi khi là các thuốc ức chế miễn dịch khác

Thuốc gây liệt cơ thể mi - giãn đồng tử

Đôi khi dùng thuốc kháng khuẩn

Đôi khi cần điều trị phẫu thuật

Điều trị tình trạng viêm đang hoạt động thường bao gồm dùng corticosteroid tại chỗ (ví dụ: prednisolone axetat 1%, thường xuyên nhỏ một giọt mỗi giờ một lần khi thức đối với tình trạng viêm nặng) hoặc bằng cách tiêm quanh mắt hoặc nội nhãn cùng với thuốc gây liệt mi mắt (ví dụ: homatropine 2% hoặc 5% dạng giọt hoặc cyclopentolate 0,5% hoặc 1,0% dạng giọt, cho dùng thuốc 2 lần đến 4 lần/ngày tùy theo mức độ nặng). Cấy ghép corticosteroid có thể điều trị cả viêm đang hoạt động trong mắt cũng như phù hoàng điểm màng bồ đào. Tình trạng này không liên quan đến các triệu chứng toàn thân, nhưng có thể làm tăng tốc độ hình thành đục thủy tinh thể cũng như gây tăng nhãn áp (

1

). Kháng sinh được sử dụng để điều trị viêm màng bồ đào nhiễm trùng.

Các trường hợp đặc biệt nặng hoặc mạn tính có thể cần dùng corticosteroid đường toàn thân hoặc thuốc ức chế miễn dịch đường toàn thân không corticosteroid. Ví dụ,

Prednisone 1 mg/kg uống một lần/ngày

Thuốc ức chế miễn dịch đường toàn thân không corticosteroid (ví dụ: methotrexate 15 mg đến 25 mg uống một lần/tuần; mycophenolate mofetil 500 mg hai lần mỗi ngày trong 2 tuần, sau đó dùng liều duy trì từ 1 g đến 1,5 g uống hai lần mỗi ngày nếu dung nạp được; adalimumab, liều ban đầu là 80 mg, tiếp theo là 40 mg tiêm dưới da 1 tuần đến 2 tuần một lần)

Infliximab 5 đến 10 mg/kg đường tĩnh mạch, 4 tuần một lần

Điều trị bổ sung cho các trường hợp nặng hoặc mạn tính có thể cần đến liệu pháp quang trị liệu bằng laser, liệu pháp áp lạnh áp dụng xuyên qua củng mạc đến ngoại vi võng mạc hoặc phẫu thuật cắt bỏ thủy tinh thể (cắt bỏ thủy tinh thể) (

2–4

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Vieira RF, Ferreira A, Menéres P, et al

: Efficacy and safety of intravitreal and periocular injection of corticosteroids in noninfectious uveitis: A systematic review.

Surv Ophthalmol

67(4):991-1013, 2022. doi: 10.1016/j.survophthal.2021.12.002

2.

Jaffe GJ, Dick AD, Brézin AP, et al

: Adalimumab in patients with active noninfectious uveitis.

N Engl J Med

375(10):932-943, 2016. doi: 10.1056/NEJMoa1509852

3.

Lee J, Koreishi AF, Zumpf KB, et al

: Success of weekly adalimumab in refractory ocular inflammatory disease.

Ophthalmology

S0161-6420(20)30333-X, 2020. doi: 10.1016/j.ophtha.2020.04.009

4.

Kruh JN, Yang P, Suelves AM, et al

: Infliximab for the treatment of refractory noninfectious uveitis: A study of 88 patients with long-term follow-up.

Ophthalmology

121(1):358-364, 2014. doi: 10.1016/j.ophtha.2013.07.019

Những điểm chính

Viêm màng bồ đào có thể ảnh hưởng tới bán phần trước (bao gồm mống mắt), màng bồ đào trung giang (bao gồm dịch kính) và màng bồ đào sau (bao gồm hắc mạc, võng mạc và thị thần kinh).

Hầu hết các trường hợp là vô căn, nhưng nguyên nhân được biết đến bao gồm nhiễm trùng, chấn thương, và bệnh lý tự miễn dịch.

Các dấu hiệu trong viêm màng bồ đào trước cấp gồm đau mắt, sợ ánh sáng thực sự, cương tụ rìa, và khám bằng sinh hiển vi, tyndall tiền phòng.

Viêm màng bồ đào trước mạn có thể có các triệu chứng ít rầm rộ hơn và biểu hiện kích ứng mắt hoặc giảm thị lực.

Viêm màng bồ đào trung gian và sau có khuynh hướng ít đau và cương tụ kết mạc nhưng lại có nhiều ruồi bay và giảm thị lực hơn.

Chẩn đoán được xác nhận bằng khám sinh hiển vi và soi đáy mắt (thường gián tiếp) sau khi giãn đồng tử.

Việc điều trị phải do bác sĩ nhãn khoa quản lý và thường bao gồm corticosteroid và thuốc gây liệt cơ thể mi giãn đồng tử cùng với việc điều trị bất kỳ nguyên nhân cụ thể nào.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân Viêm màng bồ đào ---

Nguyên nhânviêm màng bồ đào trướcbao gồmVô căn hoặc sau phẫu thuật (nguyên nhân phổ biến nhất)Chấn thươngCác bệnh viêm khớp liên quan đến cột sốngBệnh viêm khớp tự phát thiếu niênNhiễm trùng Herpesvirus (vi rút herpes simplex[HSV],vi rút Varicella zoster[VZV], vàvi rút cytomegalovirus[CMV])Viêm thận mô kẽ ống thậnvà viêm màng bồ đào (TINU)Nguyên nhânviêm màng bồ đào trung gianbao gồmVô căn (phổ biến nhất)Đa xơ cứngBệnh sarcoidBệnh lao(TB)Bệnh giang maiBệnh Lyme(ở các vùng lưu hành)Nguyên nhânviêm màng bồ đào sau(viêm võng mạc) bao gồmVô căn (phổ biến nhất)Bệnh do ToxoplasmaViêm phổiở bệnh nhân suy giảm miễn dịchHSV/VZVBệnh sarcoidBệnh giang maiLaoNguyên nhânviêm màng bồ đào toàn bộbao gồmVô căn (phổ biến nhất)Bệnh sarcoidLaoHội chứng Vogt-Koynagi-Harada (VKH)Bệnh giang maiKhông thường xuyên, các thuốc có tác dụng toàn thân gây ra viêm màng bồ đào (thường là vùng trước). Ví dụ: sulfonamid, bisphosphonat (thuốc ức chế hủy xương), rifabutin, cidofovir, thuốc chống yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (kháng VEGF) và các thuốc hóa trị liệu, bao gồm thuốc ức chế điểm kiểm soát và thuốc ức chế BRAF/MEK protein kinase.

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu Viêm màng bồ đào ---

Triệu chứng cơ năng và thực thể có thể kín đáo và khác nhau tùy thuộc vào vị trí và mức độ nặng của viêm.Viêm màng bồ đào trướccó xu hướng có biểu hiện triệu chứng rõ nhất (đặc biệt ở giai đoạn cấp tính), thường biểu hiện bằngĐau (đau mắt)Đỏ mắtSợ ánh sángGiảm thị lực (ở nhiều mức độ)Viêm màng bồ đào trước mạn tính có thể có các triệu chứng ít nghiêm trọng hơn như kích ứng hoặc giảm thị lực hoặc có thể không có triệu chứng.Triệu chứng thực thể bao gồm cương tụ kết mạc tiếp xúc với giác mạc. Khám sinh hiển vi phát hiện tủa keratic (các tế bào bạch cầu vón cục trên bề mặt trong giác mạc), tyndall tiền phòng và dính mống mắt sau. Với viêm màng bồ đào nặng, bạch cầu có thể lắng đọng thành mủ tiền phòng.Viêm màng bồ đào (Trước)Hình ảnhHình ảnh do bác sĩ Sunir Garg cung cấp.Viêm màng bồ đào trung gianthường không đau và biểu hiện vớiVẩn đục dịch kínhGiảm thị lựcDấu hiệu chính là tyndall buồng dịch kính. Sự kết tụ và ngưng tụ của các tế bào viêm nhiễm thường xảy ra, xuất hiện như những "quả cầu tuyết". Thị lực có thể bị giảm dodấu hiệu ruồi bayhoặc phù hoàng điểm nổi hoặc phù hoàng điểm, do rò rỉ chất lỏng từ các mạch máu ở điểm vàng. Các tế bào thủy tinh hợp nhất và cô đặc và các quả cầu tuyết trên phần phẳng (một phần của thể mi kéo dài về phía sau vượt ra ngoài điểm nối của mống mắt và củng mạc) có thể gây ra hiện tượng "bờ tuyết" cổ điển, có thể liên quan đến quá trình tân mạch ở ngoại vi võng mạc (1).Viêm màng bồ đào (trung gian)Hình ảnh© Springer Science+Business MediaViêm màng bồ đào saucó thể gây ra các triệu chứng khác nhau nhưng phổ biến nhất là vẩn đục dịch kính và thị lực giảm như trong viêm màng bồ đào trung gian. Dấu hiệu bao gồmTyndall buồng dịch kínhTổn thương trắng hoặc vàng trắng ở võng mạc (viêm võng mạc), viêm hắc mạc hoặc cả haiViêm mạch máu võng mạc (với hiện tượng trắng hoặc xóa các mạch máu)Phù đĩa thịViêm màng bồ đào toàn bộcó thể biểu hiện bất cứ triệu chứng cơ năng và thực thể nào của các hình thái phía trước.Các biến chứngCác biến chứng nghiêm trọngcủa viêm màng bồ đào gồm mất thị lực nặng và không thể đảo ngược, đặc biệt là khi bị bỏ sót, không được điều trị hợp lý, hoặc cả hai.Cácbiến chứng thường xảy ra nhấtbao gồmĐục thủy tinh thể(thứ phát của quá trình bệnh và/hoặc điều trị bằng corticosteroid)Phù hoàng điểm dạng nang (nguyên nhân phổ biến nhất làm giảm thị lực ở bệnh nhân viêm màng bồ đào)Bệnh tăng nhãn áp(thứ phát của quá trình bệnh và/hoặc điều trị bằng corticosteroid)Bong võng mạcBệnh giác mạc dải (lắng đọng canxi trong một mô hình giống như dải trên giác mạc)Tân mạch võng mạc, thần kinh thị giác, hoặc mống mắtHạ nhãn áp (áp lực nội nhãn quá thấp để duy trì áp lực nội nhãn)Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Trusko B, Thorne J, Jabs D, et al: Classification criteria for pars planitis.Am J Ophthalmol228:268-274, 2021. doi: 10.1016/j.ajo.2021.03.045

--- 3. Chẩn đoán Viêm màng bồ đào ---

Khám bằng đèn kheSoi đáy mắt khi đồng tử giãnViêm màng bồ đào nên được nghi ngờ ở bất kỳ bệnh nhân nàođau mắt,đỏ mắt, sợ ánh sáng, mới khởi phát hoặc thay đổidấu hiệu ruồi bay, hoặc giảm thị lực. Bệnh nhân bị viêm màng bồ đào trước một bên mắt có đau ở mắt bị tổn thương nếu ánh sáng rọi vào mắt không bị tổn thương (sợ ánh sáng thực sự), dấu hiệu không thường gặp ở viêm kết mạc.Chẩn đoán viêm màng bồ đào trước dựa vào tyndall tiền phòng. Tyndall tiền phòng được phát hiện qua khám sinh hiển vi và rõ nhất khi cắt khe với ánh sáng cường độ mạnh trong phòng tối. Các triệu chứng của viêm màng bồ đào trung gian và sau được quan sát dễ dàng nhất sau khi giãn đồng tử).Soi đáy mắtgián tiếp (thường được thực hiện bởi bác sĩ nhãn khoa) nhạy hơn so với soi mắt trực tiếp. (LƯU Ý: Nếu nghi ngờ bị viêm màng bồ đào, bệnh nhân nên được chuyển chuyên khoa để được khám mắt toàn diện.)Nhiều bệnh lý gây viêm bên trong nhãn cầu có thể bị nhầm với viêm màng bồ đào nên được xem xét trong các bệnh cảnh lâm sàng thích hợp. Các bệnh lý như vậy bao gồmviêm kết mạcnặng (ví dụ, viêm kết giác mạc dịch), viêm giác mạc nặng (ví dụ viêm kết giác mạc do herpes,viêm giác mạc loét rìa), vàviêm củng mạcnặng.Bệnh tăng nhãn áp góc đóng cấp tínhcó thể gây đỏ và đau mắt dữ dội tương tự như viêm màng bồ đào, đó là lý do tại sao kiểm tra nhãn áp trong mỗi lần khám lại quan trọng. Viêm màng bồ đào thường (nhưng không phải luôn luôn) liên quan đến nhãn áp thấp, trong khi nhãn áp thường cao trong bệnh tăng nhãn áp góc đóng cấp tính. Viêm màng bồ đào cũng có thể phân biệt được với bệnh tăng nhãn áp góc đóng do không có tình trạng đục giác mạc và có tiền phòng sâu hơn.Những bệnh giả dạng khác bao gồmung thư nội nhãnở người trẻ (điển hình là u nguyên bào võng mạc và bệnh bạch cầu) và ở người cao tuổi (u lympho nội nhãn). Ít gặp hơn,viêm võng mạc sắc tốcó thể xuất hiện với viêm nhẹ, nhầm với viêm màng bồ đào.

--- 4. Điều trị Viêm màng bồ đào ---

Corticosteroid (thường dùng tại chỗ) và đôi khi là các thuốc ức chế miễn dịch khácThuốc gây liệt cơ thể mi - giãn đồng tửĐôi khi dùng thuốc kháng khuẩnĐôi khi cần điều trị phẫu thuậtĐiều trị tình trạng viêm đang hoạt động thường bao gồm dùng corticosteroid tại chỗ (ví dụ: prednisolone axetat 1%, thường xuyên nhỏ một giọt mỗi giờ một lần khi thức đối với tình trạng viêm nặng) hoặc bằng cách tiêm quanh mắt hoặc nội nhãn cùng với thuốc gây liệt mi mắt (ví dụ: homatropine 2% hoặc 5% dạng giọt hoặc cyclopentolate 0,5% hoặc 1,0% dạng giọt, cho dùng thuốc 2 lần đến 4 lần/ngày tùy theo mức độ nặng). Cấy ghép corticosteroid có thể điều trị cả viêm đang hoạt động trong mắt cũng như phù hoàng điểm màng bồ đào. Tình trạng này không liên quan đến các triệu chứng toàn thân, nhưng có thể làm tăng tốc độ hình thành đục thủy tinh thể cũng như gây tăng nhãn áp (1). Kháng sinh được sử dụng để điều trị viêm màng bồ đào nhiễm trùng.Các trường hợp đặc biệt nặng hoặc mạn tính có thể cần dùng corticosteroid đường toàn thân hoặc thuốc ức chế miễn dịch đường toàn thân không corticosteroid. Ví dụ,Prednisone 1 mg/kg uống một lần/ngàyThuốc ức chế miễn dịch đường toàn thân không corticosteroid (ví dụ: methotrexate 15 mg đến 25 mg uống một lần/tuần; mycophenolate mofetil 500 mg hai lần mỗi ngày trong 2 tuần, sau đó dùng liều duy trì từ 1 g đến 1,5 g uống hai lần mỗi ngày nếu dung nạp được; adalimumab, liều ban đầu là 80 mg, tiếp theo là 40 mg tiêm dưới da 1 tuần đến 2 tuần một lần)Infliximab 5 đến 10 mg/kg đường tĩnh mạch, 4 tuần một lầnĐiều trị bổ sung cho các trường hợp nặng hoặc mạn tính có thể cần đến liệu pháp quang trị liệu bằng laser, liệu pháp áp lạnh áp dụng xuyên qua củng mạc đến ngoại vi võng mạc hoặc phẫu thuật cắt bỏ thủy tinh thể (cắt bỏ thủy tinh thể) (2–4).

--- 5. Những điểm chính ---

Viêm màng bồ đào có thể ảnh hưởng tới bán phần trước (bao gồm mống mắt), màng bồ đào trung giang (bao gồm dịch kính) và màng bồ đào sau (bao gồm hắc mạc, võng mạc và thị thần kinh).Hầu hết các trường hợp là vô căn, nhưng nguyên nhân được biết đến bao gồm nhiễm trùng, chấn thương, và bệnh lý tự miễn dịch.Các dấu hiệu trong viêm màng bồ đào trước cấp gồm đau mắt, sợ ánh sáng thực sự, cương tụ rìa, và khám bằng sinh hiển vi, tyndall tiền phòng.Viêm màng bồ đào trước mạn có thể có các triệu chứng ít rầm rộ hơn và biểu hiện kích ứng mắt hoặc giảm thị lực.Viêm màng bồ đào trung gian và sau có khuynh hướng ít đau và cương tụ kết mạc nhưng lại có nhiều ruồi bay và giảm thị lực hơn.Chẩn đoán được xác nhận bằng khám sinh hiển vi và soi đáy mắt (thường gián tiếp) sau khi giãn đồng tử.Việc điều trị phải do bác sĩ nhãn khoa quản lý và thường bao gồm corticosteroid và thuốc gây liệt cơ thể mi giãn đồng tử cùng với việc điều trị bất kỳ nguyên nhân cụ thể nào.
