TIÊU ĐỀ: Tổng quan các rối loạn đông máu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/rối-loạn-coagulation/tổng-quan-các-rối-loạn-đông-máu
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan các rối loạn đông máu

Theo

Michael B. Streiff

,

MD

,

Johns Hopkins University School of Medicine

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v972464_vi

Chảy máu bất thường

có thể là kết quả của các rối loạn

hệ thống đông máu

, hoặc của

tiểu cầu

, hoặc của

mạch máu

. Rối loạn đông máu hoặc mắc phải hoặc di truyền.

Các

nguyên nhân chính của rối loạn đông máu mắc phải

là

Sư phát triển các yếu tố chống đông lưu hành

Đông máu rải rác trong lòng mạch

(DIC)

Bệnh gan

Thiếu vitamin K

Bệnh gan nặng (ví dụ:

xơ gan

,

viêm gan kịch phát

,

gan nhiễm mỡ cấp tính khi mang thai

) có thể làm rối loạn

cầm máu

bằng cách làm suy yếu quá trình tổng hợp yếu tố đông máu. Bởi vì tất cả các yếu tố đông máu được tạo ra ở gan (bởi tế bào gan và tế bào nội mô hình sin gan), nên cả thời gian prothrombin (PT) và thời gian thromboplastin một phần (PTT) đều bị kéo dài trong các rối loạn gan nặng. (Kết quả PT thường được báo cáo là INR [tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế].) Đôi khi ở những bệnh gan mất bù cũng gây ra tiêu sợi huyết và chảy máu ồ ạt do giảm tổng hợp alpha2-antiplasmin.ở gan.

Rối loạn càm máu do di truyền phổ biến nhất

là

Bệnh Von Willebrand

Rối loạn đông máu do di truyền phỏ biến nhất

là

Các

bệnh hemophilia

Xét nghiệm rối loạn đông máu

Khi nghi ngờ bệnh nhân có rối loạn đông máu cần xét nghiệm, bắt đầu với

Thời gian Prothrombin (PT) và thời gian thromboplastin một phần (PTT)

Tổng phân tích tế bào toàn phần

Tiêu bản phết máu ngoại biên

Kết quả của các xét nghiệm thu hẹp phạm vi chẩn đoán và gợi ý những xét nghiệm cần làm thêm.

Kết quả bình thường

Kết quả bình thường trên các xét nghiệm ban đầu loại trừ nhiều rối loạn chảy máu. Các biểu hiện chính là

Bệnh Von Willebrand

Chứng giãn mao mạch xuất huyết di truyền

VWD tồn tại khá phổ biến, trong đó sự thiếu hụt yếu tố VIII phối hợp thường không đủ để kéo dài PTT. Những bệnh nhân có kết quả xét nghiệm ban đầu bình thường, cùng với các triệu chứng hoặc dấu hiệu chảy máu và có tiền sử gia đình, cần phải được xét nghiệm bệnh von Willebrand bằng cách đo kháng nguyên

yếu tố von Willebrand

(VWF) trong huyết tương, hoạt động của đồng yếu tố ristocetin (xét nghiệm gián tiếp chức năng

VWF

), mẫu đa phân tử VWF và mức độ yếu tố VIII.

Giãn mao mạch xuất huyết di truyền (còn gọi là hội chứng Osler-Weber-Rendu) là một rối loạn di truyền của biến dạng mạch máu. Bệnh nhân mắc chứng rối loạn này có những tổn thương nhỏ màu đỏ đến tím trên mặt, môi, niêm mạc miệng và mũi, đầu ngón tay và ngón chân. Họ có thể bị chảy máu tái phát từ niêm mạc mũi và đường tiêu hóa và có thể có những hậu quả nghiêm trọng khác của động tĩnh mạch.

Giảm tiểu cầu

Nếu

giảm tiểu cầu

lhì xét nghệm tiêu bản phết máu ngoại biên có thể cho biết nguyên nhân.

Nếu tiêu bản phết tế bào bình thường, bệnh nhân cần phải được xét nghiệm

nhiễm HIV

và

viêm gan C

. Nếu các xét nghiệm này âm tính và bệnh nhân không mang thai cũng như chưa dùng thuốc gây tiêu hủy tiểu cầu thì có khả năng xảy ra tình trạng

giảm tiểu cầu miễn dịch

(ITP).

Nếu tiêu bản phết tế bào cũng có

dấu hiệu tan máu

(hồng cầu bị phân mảnh), nên nghi ngờ

ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối

(TTP) hoặ

c hội chứng tan máu ure huyết

(HUS). HUS "kinh điển" xảy ra ở những bệnh nhân bị viêm đại tràng xuất huyết do độc tố Shiga. xảy ra trong viêm với một vài chủng huyết thanh của

Escherichia coli

. Một dạng không điển hình ít gặp của HUS xảy ra ở những bệnh nhân có bất thường con dường bổ thể bẩm sinh. Nghiệm pháp Coombs âm tính trong TTP và HUS.

Nếu công thức máu và tiêu bản phết máu ngoại biên cho thấy có tình trạng giảm tế bào máu khác hoặc bạch cầu chưa trưởng thành thì nên nghi ngờ có bất thường về huyết học ảnh hưởng đến nhiều loại tế bào. Khi đó cần phải chọc hút tủy xương và sinh thiết để chẩn đoán.

PTT kéo dài với tiểu cầu và PT bình thường.

PTT kéo dài với số lượng tiểu cầu và PT bình thường gợi ý

bệnh máu khó đông A hoặc B

, đồng thời chỉ định xét nghiệm yếu tố VIII và IX. Các chất ức chế gây kéo dài PTT bao gồm tự kháng thể chống lại yếu tố VIII và các kháng thể chống lại các phức hợp protein-phospholipid (kháng đông lupus). Cần nghi ngờ có chất ức chế khi PTT không cải thiện khi trộn thêm với huyết tương bình thường với tỷ lệ 1:1. Ở những bệnh nhân có nồng độ yếu tố VIII và

yếu tố IX

bình thường, cần nghĩ đến tình trạng thiếu yếu tố XI (bệnh máu khó đông C hoặc bệnh Rosenthal). Thiếu hụt yếu tố XI đặc biệt phổ biến ở những bệnh nhân có nguồn gốc Do Thái Ashkenazi.

PTT kéo dài với tiểu cầu và PT bình thường gợi ý bệnh hemophilia A hoặc B.

PT kéo dài với số lượng tiểu cầu và PTT bình thường gợi ý thiếu hụt yếu tố VII. Thiếu hụt yếu tố VII bẩm sinh rất hiếm; tuy nhiên, thời gian bán hủy ngắn của yếu tố VII trong huyết tương khiến yếu tố VII giảm xuống mức thấp nhanh hơn các yếu tố đông máu phụ thuộc vitamin K khác ở những bệnh nhân bắt đầu dùng thuốc chống đông máu warfarin, ở những bệnh nhân

thiếu vitamin K

sớm hoặc ở bệnh nhân mới chớm mắc bệnh gan.

PT và PTT kéo dài kèm theo giảm tiểu cầu

PT và PTT kéo dài kèm theo giảm tiểu cầu gợi ý

DIC

, đặc biệt là ở những bệnh nhân có biến chứng sản khoa, nhiễm trùng huyết, ung thư hoặc sốc.

Chần đoán xác định dựa vào: tăng D-dimers (hoặc sản phẩm giáng hóa củai fibrin) và giảm fibrinogen.

PT kéo dài, PTT kéo dài và giảm tiểu cầu cũng có thể do bệnh gan vì tế bào gan tổng hợp hầu hết các yếu tố đông máu (trừ yếu tố VIII) cũng như thrombopoietin, yếu tố tăng trưởng tiểu cầu chính. Ở những bệnh nhân mắc bệnh gan và tăng áp lực tĩnh mạch cửa, giảm tiểu cầu cũng là kết quả của chứng giam hãm tiểu cầu trong lách. Nhiều bệnh nhân mắc bệnh gan và giảm tiểu cầu cũng bị

giảm bạch cầu

và

thiếu máu

. Khuyến nghị xét nghiệm

viêm gan C

.

PT hoặc PTT kéo dài với số lượng tiểu cầu bình thường

PT hoặc PTT kéo dài kèm theo số lượng tiểu cầu bình thường có thể xảy ra do bệnh gan hoặc

thiếu vitamin K

, hoặc trong quá trình chống đông máu bằng warfarin, heparin không phân đoạn, thuốc chống đông đường uống trực tiếp (apixaban, dabigatran, edoxaban, rivaroxaban), hoặc thuốc ức chế

thrombin

trực tiếp (argatroban, bivalirudin) – xem bảng

Sàng lọc kết quả xét nghiệm trong phòng thí nghiệm và điều trị các khuyết tật đông máu di truyền

).

Nghi ngờ

bệnh gan

dựa trên bệnh sử hoặc các dấu hiệu khi khám thực thể (ví dụ như vàng da, gan to, lách to, giãn mao mạch) và được xác nhận bằng dấu hiệu tăng aminotransferase huyết thanh và bilirubin.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Xét nghiệm rối loạn đông máu ---

Khi nghi ngờ bệnh nhân có rối loạn đông máu cần xét nghiệm, bắt đầu vớiThời gian Prothrombin (PT) và thời gian thromboplastin một phần (PTT)Tổng phân tích tế bào toàn phầnTiêu bản phết máu ngoại biênKết quả của các xét nghiệm thu hẹp phạm vi chẩn đoán và gợi ý những xét nghiệm cần làm thêm.Kết quả bình thườngKết quả bình thường trên các xét nghiệm ban đầu loại trừ nhiều rối loạn chảy máu. Các biểu hiện chính làBệnh Von WillebrandChứng giãn mao mạch xuất huyết di truyềnVWD tồn tại khá phổ biến, trong đó sự thiếu hụt yếu tố VIII phối hợp thường không đủ để kéo dài PTT. Những bệnh nhân có kết quả xét nghiệm ban đầu bình thường, cùng với các triệu chứng hoặc dấu hiệu chảy máu và có tiền sử gia đình, cần phải được xét nghiệm bệnh von Willebrand bằng cách đo kháng nguyênyếu tố von Willebrand(VWF) trong huyết tương, hoạt động của đồng yếu tố ristocetin (xét nghiệm gián tiếp chức năngVWF), mẫu đa phân tử VWF và mức độ yếu tố VIII.Giãn mao mạch xuất huyết di truyền (còn gọi là hội chứng Osler-Weber-Rendu) là một rối loạn di truyền của biến dạng mạch máu. Bệnh nhân mắc chứng rối loạn này có những tổn thương nhỏ màu đỏ đến tím trên mặt, môi, niêm mạc miệng và mũi, đầu ngón tay và ngón chân. Họ có thể bị chảy máu tái phát từ niêm mạc mũi và đường tiêu hóa và có thể có những hậu quả nghiêm trọng khác của động tĩnh mạch.Giảm tiểu cầuNếugiảm tiểu cầulhì xét nghệm tiêu bản phết máu ngoại biên có thể cho biết nguyên nhân.Nếu tiêu bản phết tế bào bình thường, bệnh nhân cần phải được xét nghiệmnhiễm HIVvàviêm gan C. Nếu các xét nghiệm này âm tính và bệnh nhân không mang thai cũng như chưa dùng thuốc gây tiêu hủy tiểu cầu thì có khả năng xảy ra tình trạnggiảm tiểu cầu miễn dịch(ITP).Nếu tiêu bản phết tế bào cũng códấu hiệu tan máu(hồng cầu bị phân mảnh), nên nghi ngờban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối(TTP) hoặc hội chứng tan máu ure huyết(HUS). HUS "kinh điển" xảy ra ở những bệnh nhân bị viêm đại tràng xuất huyết do độc tố Shiga. xảy ra trong viêm với một vài chủng huyết thanh củaEscherichia coli. Một dạng không điển hình ít gặp của HUS xảy ra ở những bệnh nhân có bất thường con dường bổ thể bẩm sinh. Nghiệm pháp Coombs âm tính trong TTP và HUS.Nếu công thức máu và tiêu bản phết máu ngoại biên cho thấy có tình trạng giảm tế bào máu khác hoặc bạch cầu chưa trưởng thành thì nên nghi ngờ có bất thường về huyết học ảnh hưởng đến nhiều loại tế bào. Khi đó cần phải chọc hút tủy xương và sinh thiết để chẩn đoán.PTT kéo dài với tiểu cầu và PT bình thường.PTT kéo dài với số lượng tiểu cầu và PT bình thường gợi ýbệnh máu khó đông A hoặc B, đồng thời chỉ định xét nghiệm yếu tố VIII và IX. Các chất ức chế gây kéo dài PTT bao gồm tự kháng thể chống lại yếu tố VIII và các kháng thể chống lại các phức hợp protein-phospholipid (kháng đông lupus). Cần nghi ngờ có chất ức chế khi PTT không cải thiện khi trộn thêm với huyết tương bình thường với tỷ lệ 1:1. Ở những bệnh nhân có nồng độ yếu tố VIII vàyếu tố IXbình thường, cần nghĩ đến tình trạng thiếu yếu tố XI (bệnh máu khó đông C hoặc bệnh Rosenthal). Thiếu hụt yếu tố XI đặc biệt phổ biến ở những bệnh nhân có nguồn gốc Do Thái Ashkenazi.PTT kéo dài với tiểu cầu và PT bình thường gợi ý bệnh hemophilia A hoặc B.PT kéo dài với số lượng tiểu cầu và PTT bình thường gợi ý thiếu hụt yếu tố VII. Thiếu hụt yếu tố VII bẩm sinh rất hiếm; tuy nhiên, thời gian bán hủy ngắn của yếu tố VII trong huyết tương khiến yếu tố VII giảm xuống mức thấp nhanh hơn các yếu tố đông máu phụ thuộc vitamin K khác ở những bệnh nhân bắt đầu dùng thuốc chống đông máu warfarin, ở những bệnh nhânthiếu vitamin Ksớm hoặc ở bệnh nhân mới chớm mắc bệnh gan.PT và PTT kéo dài kèm theo giảm tiểu cầuPT và PTT kéo dài kèm theo giảm tiểu cầu gợi ýDIC, đặc biệt là ở những bệnh nhân có biến chứng sản khoa, nhiễm trùng huyết, ung thư hoặc sốc.Chần đoán xác định dựa vào: tăng D-dimers (hoặc sản phẩm giáng hóa củai fibrin) và giảm fibrinogen.PT kéo dài, PTT kéo dài và giảm tiểu cầu cũng có thể do bệnh gan vì tế bào gan tổng hợp hầu hết các yếu tố đông máu (trừ yếu tố VIII) cũng như thrombopoietin, yếu tố tăng trưởng tiểu cầu chính. Ở những bệnh nhân mắc bệnh gan và tăng áp lực tĩnh mạch cửa, giảm tiểu cầu cũng là kết quả của chứng giam hãm tiểu cầu trong lách. Nhiều bệnh nhân mắc bệnh gan và giảm tiểu cầu cũng bịgiảm bạch cầuvàthiếu máu. Khuyến nghị xét nghiệmviêm gan C.PT hoặc PTT kéo dài với số lượng tiểu cầu bình thườngPT hoặc PTT kéo dài kèm theo số lượng tiểu cầu bình thường có thể xảy ra do bệnh gan hoặcthiếu vitamin K, hoặc trong quá trình chống đông máu bằng warfarin, heparin không phân đoạn, thuốc chống đông đường uống trực tiếp (apixaban, dabigatran, edoxaban, rivaroxaban), hoặc thuốc ức chếthrombintrực tiếp (argatroban, bivalirudin) – xem bảngSàng lọc kết quả xét nghiệm trong phòng thí nghiệm và điều trị các khuyết tật đông máu di truyền).Nghi ngờbệnh gandựa trên bệnh sử hoặc các dấu hiệu khi khám thực thể (ví dụ như vàng da, gan to, lách to, giãn mao mạch) và được xác nhận bằng dấu hiệu tăng aminotransferase huyết thanh và bilirubin.
