TIÊU ĐỀ: Tổng quan về đau cổ và đau lưng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/đau-cổ-và-đau-lưng/tổng-quan-về-đau-cổ-và-đau-lưng
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về đau cổ và đau lưng

Theo

Peter J. Moley

,

MD

,

Hospital for Special Surgery

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v908174_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Đau cổ và đau lưng là những lý do đi khám phổ biến nhất.

Sinh lý bệnh của đau cổ và đau lưng

Tùy thuộc vào nguyên nhân, đau cổ hoặc đau lưng có thể kèm theo triệu chứng thần kinh.

Nếu một rễ thần kinh bị ảnh hưởng, đau có thể lan ra xa dọc theo sự phân bố của rễ đó (đau lan theo đường đi của dây thần kinh). Cơ lực, cảm giác và phản xạ của khu vực được chi phối bởi rễ thần kinh đó có thể bị ảnh hưởng. (xem

Cách đánh giá phản xạ

)

Bảng

Các triệu chứng của bệnh rễ thần kinh thông thường theo đốt da

Bảng

Các triệu chứng của bệnh rễ thần kinh thông thường theo đốt da

Các triệu chứng của bệnh rễ thần kinh thông thường theo đốt da

Cấp độ

Triệu chứng

C4

Đau ở vùng cổ thấp và vùng cơ thang, cảm giác dị cảm ở phần cổ thấp và phần trên đai vai.

C5

Đau ở cổ, vai, và mặt sau cánh tay sau kèm dị cảm và tê cánh tay

Yếu cơ delta, bắp tay, chóp xoay

Giảm phản xạ cơ nhị đầu

C6

Đau ở đỉnh hình thang và đầu vai, thường lan ra ngón tay cái và ngón trỏ, kèm theo dị cảm và tê ở các vùng tương tự

Yếu cơ duỗi cổ tay

Giảm phản xạ cơ cánh tay quay và cơ sấp tròn

C7

Đau dị cảm và tê bì ở bả vai, vùng nách, lan ra ngón tay dài và ngón nhẫn

Yếu cơ tam đầu

giảm phản xạ cơ tam đầu cánh tay

T1

Tê và đau buốt ở cẳng tay đầu gần mặt trong

Có thể yếu nhẹ ở bàn tay

T2-T12

Dị cảm vòng quanh lồng ngực (ví dụ, T6 nang núm vú và T10 ngang rốn)

L1-L2

Đau, tê và dị cảm ở phía trước đầu gần và mặt trong đùi

Yếu cơ gấp hông

L3

Đau và tê liệt, dị cảm ở mặt trước đùi ngoài và khớp gối kèm yếu cơ tứ đầu và mất phản xạ gân bánh chè

L4

Đau, tê và dị cảm mặt sau ngoài đùi và phía trước chân, yếu cơ gấp cổ chân và giảm phản xạ xương bánh chè

L5

Đau ở mông, mặt sau ngoài đùi, mặt trước bên cẳng chân và mu chân

Bàn chân đổ với yếu cơ duỗi dài, cơ chày trước, cơ chày sau và cơ mác

Giảm phản xạ gân kheo

Đau, tê và dị cảm đùi và mu chân

S1

Đau dọc theo mặt sau đùi và mông

Yếu cơ dạ dày với suy giảm khả năng uốn cong cổ chân

Mất giật mắt cá (Phản xạ Achilles)

Tê và dị cảm vùng mặt bên của bắp chân, mắt cá chân và bàn chân

Nếu tủy sống bị ảnh hưởng, cơ lực, cảm giác và phản xạ có thể bị giảm từ mức tủy tương ứng trở xuống (gọi là tổn thương thần kinh khoanh tủy).

Nếu đuôi ngựa bị ảnh hưởng, tổn thương sẽ ở vùng thắt lưng cùng, điển hình là có sự bất thường chức năng ruột (

táo bón

hoặc

đại tiện không tự chủ

) và chức năng bàng quang (

bí tiểu

hoặc

tiểu không tự chủ

), mất cảm giác quanh hậu môn,

rối loạn chức năng cương dương

, mất trương lực cơ hậu môn và phản xạ cơ vòng (ví dụ, phản xạ hành hang, co thắt hậu môn).

Bất kỳ bệnh lý gây đau cột sống nào cũng có thể gây thắt chặt (co thắt) cơ cạnh sống.

Căn nguyên của đau cổ và đau lưng

Hầu hết đau cổ và đau lưng là do rối loạn các cấu trúc cột sống. Đau cơ là một triệu chứng phổ biến và thường gây ra bởi sự kích thích của các cơ sâu hơn bởi dây rốn của dây thần kinh cột sống và các cơ nông hơn từ phản ứng tại chỗ với tổn thương cột sống. Các dạng rất hiếm gặp ở cột sống cổ và cột sống thắt lưng.

Đau xơ cơ

có thể cùng tồn tại với đau cổ và đau lưng nhưng không có khả năng gây đau đơn độc ở cổ hoặc ở lưng. Đôi khi, cơn đau bắt nguồn từ

các rối loạn ngoài cột sống

(đặc biệt là mạch máu, đường tiêu hóa hoặc sinh dục tiết niệu) hoặc bệnh zona. Một số nguyên nhân ít gặp - cột sống và ngoài cột sống - là nghiêm trọng.

Hầu hết các bệnh lý cột sống là hậu quả của

Các vấn đề cơ học

Chỉ một số ít liên quan đến các vấn đề không phải do cơ học, chẳng hạn như nhiễm trùng, viêm, ung thư hoặc gãy xương do

loãng xương

.

Cột sống và tủy sống

Mô hình 3D

Nguyên nhân phổ biến

Hầu hết các cơn đau do bệnh lý cột sống gây ra

Đau đĩa đệm

Đau kiểu rễ thần kinh

Viêm khớp

của khớp

Sau đây là những nguyên nhân phổ biến nhất của đau cổ và đau lưng.

Thoát vị đĩa đệm

Gãy xương nén

(thường là ngực hoặc thắt lưng)

Hẹp ống sống thắt lưng và hẹp ống sống cổ

Thoái hóa khớp

cột sống

Trượt đốt sống

Tất cả các rối loạn này cũng có thể có mặt mà không gây đau.

Một số bất thường về giải phẫu (ví dụ:

phình hoặc thoái hóa đĩa đệm

, gai xương, thoái hóa cột sống, bất thường về mặt khớp) thường xuất hiện ở những người không bị đau cổ hoặc không bị đau lưng, do đó không thể khẳng định đây có phải là nguyên nhân gây đau hay không. Tuy nhiên, nguyên nhân gây đau lưng, đặc biệt là đau cơ học, thường là do nhiều yếu tố, với các rối loạn tiềm ẩn trầm trọng hơn do mệt mỏi, suy giảm thể chất, đau cơ, tư thế xấu, yếu các cơ ổn định, giảm tính linh hoạt và đôi khi là căng thẳng tâm lý xã hội hoặc tình trạng sức khỏe tâm thần. Do đó, việc xác định một nguyên nhân duy nhất thường khó khăn hoặc không thể thực hiện được, đặc biệt là trong trường hợp đau mạn tính.

Hội chứng đau cân cơ toàn thân, như

đau xơ cơ

, thường bao gồm đau cổ và/hoặc đau lưng.

Những nguyên nhân nặng ít gặp

Nguyên nhân nghiêm trọng có thể cần điều trị kịp thời để ngăn ngừa tàn tật hoặc tử vong.

Bệnh

ngoài cột sống

nặng bao gồm:

Phình động mạch chủ bụng

Bóc tách động mạch chủ

Phình động mạch cảnh hoặc động mạch đốt sống

Viêm màng não cấp

Đau thắt ngực

và

nhồi máu cơ tim

Một số rối loạn đường tiêu hóa (ví dụ,

viêm túi mật

,

viêm túi thừa

, áp xe túi thừa,

viêm tụy

,

loét dạ dày

,

viêm ruột thừa sau manh tràng

)

Một số rối loạn vùng khung chậu (ví dụ,

có thai ngoài tử cung

,

ung thư buồng trứng

, viêm vòi trứng (xem

Bệnh viêm vùng chậu (PID)

)

Một số rối loạn về phổi (ví dụ,

viêm màng phổi

,

viêm phổi

)

Một số bệnh đường tiết niệu (ví dụ,

viêm tuyến tiền liệt

,

viêm bể thận

,

sỏi thận

)

Ung thư ngoài cột sống di căn

Rối loạn thâm nhiễm hoặc viêm sau phúc mạc (ví dụ, xơ hóa sau phúc mạc, bệnh liên quan đến

globulin miễn dịch G4 [IgG4-RD]

, tụ máu, bệnh hạch)

Bệnh lý

cột sống

nghiêm trọng bao gồm:

Nhiễm trùng (ví dụ, bệnh viêm đĩa đệm, áp xe ngoài màng cứng,

viêm tủy xương

)

U nguyên phát (

tủy sống hoặc đốt sống

)

Khối u di căn cột sống (thường là từ vú, phổi, hoặc tuyến tiền liệt)

Bệnh lý cột sống cơ học có thể nghiêm trọng nếu có chèn ép rễ thần kinh cột sống, đặc biệt là tủy sống.

Chèn ép tủy sống

chỉ xảy ra ở cột sống cổ, ngực và thắt lưng ở phần trên và có thể là kết quả của hẹp ống sống nghiêm trọng hoặc các rối loạn như khối u,

áp xe ngoài màng cứng cột sống

hoặc tụ máu. Chèn ép dây thần kinh thường xảy ra ở mức độ thoát vị đĩa đệm gần trung tâm hoặc ở lỗ của dây thần kinh thoát ra.

Các nguyên nhân khác ít gặp

Đau cổ hoặc đau lưng có thể là hậu quả của nhiều rối loạn khác, chẳng hạn như

Bệnh Paget xương

Chứng vẹo cổ

Hội chứng lối thoát ngực

Hội chứng khớp thái dương hàm

Herpes zoster

(ngay cả trước khi phát ban)

Bệnh lý cột sống huyết thanh âm tính (

viêm cột sống dính khớp,

viêm khớp trong bệnh lý viêm ruột,

viêm khớp vẩy nến

,

viêm khớp phản ứng

và bệnh lý cột sống không biệt hóa)

Tổn thương đám rối cánh tay hoặc thắt lưng

(ví dụ, Hội chứng Parsonage Turner)

Đánh giá đau cổ và đau lưng

General

Vì nguyên nhân của đau cổ hoặc đau lưng thường đa yếu tố nên không thể xác định chẩn đoán chính xác ở nhiều bệnh nhân. Tuy nhiên, bác sĩ lâm sàng nên xác định những vấn đề sau đây nếu có thể:

Nguyên nhân tại cột sống hay ngoài cột sống

Có nguyên nhân nghiêm trọng không

Nếu các nguyên nhân nặng đã được loại trừ, đau lưng đôi khi được phân loại như sau:

Đau cổ hay đau thắt lưng không đặc hiệu

Đau thắt lưng hoặc đau cổ với các triệu chứng đau lan theo đường đi của dây thần kinh

Hẹp ống sống thắt lưng kèm theo đau cách hồi (hẹp thần kinh) hoặc hẹp ống cổ

Đau cổ hay đau thắt lưng liên quan đến một nguyên nhân cột sống khác.

Lịch sử

Bệnh sử của bệnh hiện tại

bao gồm mức độ đau, khởi phát, thời gian, mức độ nghiêm trọng, vị trí, hướng lan và thời điểm đau, và các yếu tố làm giảm đau hay làm cơn đau trầm trọng như nghỉ ngơi, hoạt động, thay đổi vị trí, chịu trọng lượng và thời gian trong ngày (ví dụ vào ban đêm, khi thức dậy). Các triệu chứng kèm theo cần lưu ý bao gồm cứng khớp buổi sáng, tê bì, dị cảm, yếu cơ,

tiểu không tự chủ hoặc bí tiểu

,

táo bón

, và

đại tiện không tự chủ

.

Đánh giá hệ thống

nên lưu ý các triệu chứng gợi ý nguyên nhân, bao gồm sốt, đổ mồ hôi và ớn lạnh (nhiễm trùng); sụt cân và chán ăn (nhiễm trùng hoặc ung thư); đau cổ nặng hơn khi nuốt (bệnh lý ở thực quản); chán ăn, buồn nôn, nôn ói, phân đen hoặc phân có máu, và thay đổi chức năng ruột hoặc phân (bệnh lý đường tiêu hóa); các triệu chứng về tiết niệu, tiểu máu và đau hông (bệnh lý đường tiết niệu), đặc biệt là nếu không liên tục, đau bụng và tái phát (

sỏi thận

); ho, khó thở và nặng hơn khi hít vào (bệnh lý ở phổi); chảy máu hoặc khí hư và đau âm đạo liên quan đến giai đoạn chu kỳ kinh nguyệt (bệnh lý ở vùng chậu); mệt mỏi, các triệu chứng trầm cảm và đau đầu (đau cổ hoặc đau lưng do nhiều yếu tố).

Bệnh sử

bao gồm các bẹnh lý ở cổ hoặc ở lưng đã biết (bao gồm

loãng xương

,

thoái hóa khớp

, bệnh lý ở đĩa đệm và chấn thương gần đây hoặc chất thương xa) và phẫu thuật, các yếu tố nguy cơ gây rối loạn ở lưng (ví dụ: ung thư, bao gồm ung thư vú, tuyến tiền liệt, thận, phổi và đại tràng cũng như bệnh bạch cầu), các yếu tố nguy cơ gây phình động mạch (ví dụ: hút thuốc, tăng huyết áp), các yếu tố nguy cơ gây nhiễm trùng (ví dụ: suy giảm miễn dịch; tiêm chích ma túy bất hợp pháp; phẫu thuật gần đây, chạy thận nhân tạo, chấn thương xuyên thấu hoặc nhiễm trùng do vi khuẩn gần đây); và các đặc điểm ngoài khớp của một bệnh nền hệ thống (ví dụ: tiêu chảy hoặc đau bụng, viêm màng bồ đào, bệnh vẩy nến).

Khám thực thể

Đánh giá nhiệt độ và biểu hiện toàn thân. Nếu có thể, để đánh giá dáng đi và thăng bằng, nên mặc áo choàng cho bệnh nhân và quan sát khi họ vào phòng khám, đi bộ, giữ thăng bằng trên một chân và trèo lên bàn khám.

Khám nên tập trung vào cột sống và khám thần kinh. Nếu không phát hiện được nguyên nhân gây đau cơ học tại cột sống, bệnh nhân cần được kiểm tra nguyên nhân tại chỗ hoặc đau lan từ nguồn khác.

Cách khám lưng

Các video

Khi

khám cột sống

, cần quan sát biến dạng, đỏ hoặc phỏng nước ở cổ và lưng. Cột sống và các cơ quanh đốt sống được sờ nắn để xem có đau và thay đổi trương lực cơ không. Kiểm tra tầm vận động nói chung. Ở những bệnh nhân bị đau cổ, cần khám cả khớp vai. Ở những bệnh nhân đau lưng, cần khám khớp háng.

Cách khám cổ

Các video

Khám thần kinh

nên đánh giá chức năng của toàn bộ tủy sống. Kiểm tra

cơ lực

,

cảm giác

và

phản xạ gân sâu

. Phản xạ là một trong những triệu chứng đáng tin cậy nhất để khẳng định chức năng tủy sống bình thường. Rối loạn chức năng đường dẫn truyền vỏ não tủy sống được biểu hiện bằng ngón chân cái hướng lên trên kèm theo phản xạ của gan bàn chân và dấu hiệu Hoffman ở bàn tay, thường kèm theo phản xạ tăng cao.

Để kiểm tra dấu hiệu của Hoffman, bác sĩ bấm móng hoặc vỗ nhẹ mặt gan tay của ngón thứ 3; nếu đốt xa của ngón cái uốn cong, kết quả dương tính, thường định hướng tổn thương bó vỏ gai do hẹp tủy cổ hoặc tổn thương não. Các triệu chứng cảm giác là chủ quan và có thể không đáng tin cậy.

Bài kiểm tra nâng chân thẳng giúp xác định bệnh lý rễ thần kinh thắt lưng – cùng. Bệnh nhân nằm ngửa, duỗi hai khớp gối và gấp cổ chân. Bác sĩ từ từ nâng chân bị đau, giữ đầu gối thẳng. Nếu có bệnh lý rễ thần kinh thắt lưng – cùng, thường sẽ gây ra triệu chứng khi nâng cao từ 10 đến 60°.

Đối với bài kiểm tra nâng chân thẳng bắt chéo, chân không bị ảnh hưởng được nâng lên; bài kiểm tra sẽ có kết quả dương tính nếu bệnh lý rễ thần kinh thắt lưng-cùng xảy ra ở chân bị thương tổn. Kiểm tra nâng chân thẳng dương tính có độ nhạy nhưng không đặc hiệu đối với

thoát vị đĩa đệm

; kiểm tra nâng chân thẳng bắt chéo có độ nhạy thấp hơn xét nghiệm nâng chân thẳng nhưng có độ đặc hiệu 90%.

Kiểm tra nâng chân thẳng khi ngồi (kiểm tra hạ chân) được thực hiện khi bệnh nhân ngồi với khớp hông uốn cong 90°; chân dưới được nâng lên từ từ cho đến khi đầu gối duỗi thẳng hoàn toàn. Nếu có bệnh lý rễ thần kinh thắt lưng – cùng, cơn đau ở cột sống (và thường là các triệu chứng ở rễ thần kinh) sẽ xảy ra khi duỗi chân. Bài kiểm tra uốn tương tự như bài kiểm tra nâng chân thẳng trong việc tác động lực kéo lên các rễ thần kinh cột sống nhưng được thực hiện với bệnh nhân "uốn" (với cột sống ngực và thắt lưng được uốn cong) và cổ uốn cong khi bệnh nhân ngồi. Kiểm tra độ võng nhạy hơn nhưng kém đặc hiệu hơn đối với thoát vị đĩa đệm so với kiểm tra nâng chân thẳng.

Khi

khám tổng quát

, cần nghe phổi. Khám bụng tìm các triệu chứng đau, khối và đặc biệt ở bệnh nhân

>

55 tuổi, một khối đập (gợi ý

phình động mạch chủ bụng

). Vỗ hông lưng dương tính gợi ý

viêm bể thận

.

Khám trực tràng

, bao gồm xét nghiệm tìm máu trong phân và, ở nam giới, khám tiền liệt tuyến. Trương lực cơ trực tràng và phản xạ được đánh giá. Ở phụ nữ cần được khám phụ khoa nếu có các triệu chứng cho thấy các bệnh lý vùng chậu hoặc

sốt không rõ nguyên nhân

.

Kiểm tra mạch chi dưới.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Động mạch chủ bụng > 5 cm (đặc biệt nếu đau) hoặc giảm mạch chi dưới

Đau phần trên và giữa lưng cấp tính, đau xé

Chẩn đoán hoặc nghi ngờ ung thư

Thiếu hụt chức năng thần kinh

Sốt hoặc ớn lạnh

Những triệu chứng của đường tiêu hóa như đau bụng khu trú, các dấu hiệu phúc mạc, đi ngoài phân đen, hoặc nôn máu

Các yếu tố nguy cơ nhiễm trùng (ví dụ: suy giảm miễn dịch; tiêm chích ma túy bất hợp pháp; phẫu thuật gần đây, chấn thương xuyên thấu hoặc nhiễm trùng do vi khuẩn)

Dấu hiệu màng não

Đau nặng về đêm hoặc đau ảnh hưởng nhiều tới chức năng

Sụt cân không rõ nguyên nhân

Giải thích các dấu hiệu

Mặc dù các bệnh lý nguy hiểm ngoài cột sống (ví dụ, ung thư,

phình động mạch chủ

, áp xe ngoài màng cứng,

viêm tủy xương

) là nguyên nhân đau lưng không thường gặp nhưng chúng không hiếm, đặc biệt ở những nhóm nguy cơ cao.

Các dấu hiệu cảnh báo đỏ nên làm tăng nghi ngờ về một nguyên nhân nghiêm trọng (xem bảng

Giải thích các dấu hiệu cảnh báo đỏ ở bệnh nhân bị đau lưng

).

Bảng

Giải thích các dấu hiệu báo động ở bệnh nhân đau lưng

Bảng

Giải thích các dấu hiệu báo động ở bệnh nhân đau lưng

Giải thích các dấu hiệu báo động ở bệnh nhân đau lưng

Dấu hiệu

Các nguyên nhân cần xem xét

Động mạch chủ bụng

>

5 cm (đặc biệt nếu đau) hoặc giảm mạch chi dưới

Phình động mạch chủ bụng

Đau phần trên và giữa lưng cấp tính, đau xé

Phình tách động mạch chủ

ngực

Chẩn đoán hoặc nghi ngờ ung thư

Di căn

Thời gian đau

>

6 tuần

Ung thư

Nhiễm trùng bán cấp

Bệnh viêm cột sống

Sốt

Ung thư

Nhiễm trùng

Các triệu chứng đường tiêu hóa như đau bụng khu trú, các dấu hiệu phúc mạc (cảm ứng phúc mạc hoặc co cứng thành bụng), đi ngoài phân đen, nôn máu

Cấp cứu đường tiêu hóa có thể xảy ra (ví dụ, viêm phúc mạc, áp xe, xuất huyết tiêu hóa)

Các yếu tố nguy cơ nhiễm trùng (ví dụ: suy giảm miễn dịch; tiêm chích ma túy bất hợp pháp; phẫu thuật gần đây, chấn thương xuyên thấu hoặc nhiễm trùng do vi khuẩn)

Nhiễm trùng

Dấu hiệu màng não

Viêm màng não

Thiếu hụt chức năng thần kinh

Chèn ép tủy sống

hoặc rễ dây thần kinh

Đau nặng về đêm hoặc đau ảnh hưởng nhiều tới chức năng

Ung thư

Nhiễm trùng

Sụt cân không rõ nguyên nhân

Ung thư

Nhiễm trùng bán cấp

Các triệu chứng khác cũng có ích. Đau tăng khi uốn cong thường liên quan đến bệnh đĩa đệm; đau tăng khi duỗi gợi ý

hẹp ống sống

hoặc viêm khớp ảnh hưởng đến các khớp liên mấu. Đau tại một số điểm không cụ thể gợi ý chứng đau cơ do bệnh lý cột sống. Ấn đau toàn thân và loạn cảm đau không khu trú gợi ý rối loạn đau trung tâm.

Xét nghiệm

Thông thường, nếu thời gian đau ngắn (

<

4 đến 6 tuần), không cần làm xét nghiệm trừ khi bệnh nhân có dấu hiệu báo động, chấn thương nghiêm trọng (ví dụ, tai nạn xe cộ, ngã từ độ cao, vết thương hở) hoặc gợi ý một nguyên nhân không cơ học cụ thể (ví dụ,

viêm thận bể thận

).

Các phim chụp X-quang có thể xác định hầu hết các trường hợp mất chiều cao đĩa đệm, trượt đốt sống ra trước, lệch trục,

gãy xương do loãng xương (hoặc giòn)

,

thoái hóa khớp

và các bất thường nghiêm trọng khác ở xương (ví dụ: do nhiễm trùng hoặc khối u) và có thể hữu ích trong việc quyết định xem có cần thực hiện thêm các chẩn đoán hình ảnh như là chụp MRI hoặc chụp CT hay không. Tuy nhiên, các chẩn đoán hình ảnh này không xác định được những bất thường ở mô mềm (đĩa đệm) hoặc mô thần kinh (như xảy ra trong nhiều bệnh lý nghiêm trọng).

Chỉ định xét nghiệm theo triệu chứng và nguyên nhân nghi ngờ. Xét nghiệm cũng được chỉ định ở những bệnh nhân thất bại với điều trị ban đầu hoặc ở những bệnh nhân có thay đổi triệu chứng. Chỉ định xét nghiệm các nguyên nhân nghi ngờ cụ thể bao gồm:

Bất thường thần kinh, đặc biệt khi có những triệu chứng phù hợp với

chèn ép tủy sống

hoặc

chụp MRI ít phổ biến

: hơn hoặc chụp CT tủy, thực hiện càng sớm càng tốt: Chụp MRI ít phổ biến hơn hoặc chụp CT tủy

Nghi ngờ nhiễm trùng: Đếm số lượng bạch cầu (WBC), tốc độ máu lắng (ESR) và/hoặc protein phản ứng C (CRP), chẩn đoán hình ảnh (thường là chụp MRI hoặc chụp CT) và nuôi cấy mô bị nhiễm trùng

Nghi ngờ ung thư: CT hoặc MRI và có thể sinh thiết

Nghi

phình mạch

: Chụp CT, chụp mạch máu hoặc đôi khi là siêu âm

Có thể bị

phình tách động mạch chủ

: Chụp mạch, CT, hoặc MRI

Các triệu chứng gây tàn tật hoặc kéo dài

>

6 tuần: Chẩn đoán hình ảnh (thường là chụp MRI hoặc chụp CT) và nếu nghi ngờ nhiễm trùng, số lượng WBC, ESR và/hoặc CRP; một số bác sĩ lâm sàng bắt đầu bằng các phim chụp X-quang thẳng hoặc nghiêng cột sống để giúp xác định vị trí và đôi khi chẩn đoán bất thường

Các bất thường ngoài cột sống khác: Kiểm tra khi cần thiết (ví dụ: chụp X-quang ngực để phát hiện các bệnh lý về phổi, phân tích nước tiểu để phát hiện các bệnh lý về đường tiết niệu hoặc đau lưng mà không có nguyên nhân cơ học rõ ràng)

Điều quan trọng cần lưu ý là kết quả chụp chiếu không phải lúc nào cũng tương quan với các triệu chứng của bệnh nhân. Bằng chứng hỗ trợ rằng nhiều bệnh nhân bị thoát vị đĩa đệm không có triệu chứng (

1

,

2

).

Tài liệu tham khảo đánh giá

1.

Boden SD, Davis DO, Dina TS, Patronas NJ, Wiesel SW

. Abnormal magnetic-resonance scans of the lumbar spine in asymptomatic subjects. A prospective investigation.

J Bone Joint Surg Am.

1990;72(3):403-408.

2.

Jensen MC, Brant-Zawadzki MN, Obuchowski N, Modic MT, Malkasian D, Ross JS

. Magnetic resonance imaging of the lumbar spine in people without back pain.

N Engl J Med.

1994;331(2):69-73. doi:10.1056/NEJM199407143310201

Điều trị đau cổ và đau lưng

Điều trị các bệnh lý căn nguyên.

Đau cơ xương khớp cấp (có hoặc không có dấu hiệu thần kinh) được điều trị bằng

Thay đổi sinh hoạt

Thuốc giảm đau

Nhiệt và lạnh

Làm vững cột sống thắt lưng và tập vận động

Liệu pháp tâm lý

Ở những bệnh nhân bị đau cổ hoặc đau lưng dưới cấp tính không đặc hiệu (không phải rễ thần kinh), có thể bắt đầu điều trị mà không cần đánh giá sâu rộng để xác định nguyên nhân cụ thể (

1

).

Ngọc trai & cạm bẫy

Điều trị cho bệnh nhân bị đau lưng không đặc hiệu, không theo cơn, không có dấu hiệu triệu chứng của lá cờ đỏ mà không cần xét nghiệm trước.

Thay đổi sinh hoạt

Mặc dù đôi khi cần phải giảm hoạt động trong thời gian ngắn ban đầu (ví dụ: lên đến 48 giờ) để cảm thấy thoải mái hơn, nhưng việc nằm nghỉ trên giường kéo dài, kéo giãn cột sống và dùng nẹp đều không có hiệu quả. Bệnh nhân bị đau cổ có thể được hưởng lợi khi sử dụng đai cổ và gối định hình cổ vào ban đêm để ngủ. Khi đau thuyên giảm, bệnh nhân có thể tham gia chương trình ổn định tình trạng.

Thuốc giảm đau

Acetaminophen hoặc thuốc chống viêm không có steroid (NSAID) là lựa chọn đầu tay trong giảm đau. Hiếm khi

opioid

đối với đau cấp tính nặng tuy nhiên cần lưu ý. Giảm đau phù hợp rất quan trọng ngay sau khi tổn thương cấp tính giúp hạn chế vòng xoáy đau và co thắt cơ. Không có hoặc bằng chứng yếu về lợi ích cho việc sử dụng lâu dài, do đó thời gian sử dụng opioid nên hạn chế.

Nhiệt và lạnh

Co cứng cơ cũng có thể được giảm bớt nhờ chườm lạnh hoặc nóng. Lạnh thường nên được lựa chọn trong 2 ngày đầu sau chấn thương. Đá và túi lạnh không nên được áp trực tiếp vào da. Nên được bọc (ví dụ, bằng túi nilon) và đặt trên khăn hoặc vải. Đá lạnh được lấy ra sau 20 phút, sau đó lại chườm tiếp trong 20 phút trong khoảng thời gian từ 60 đến 90 phút. Quá trình này có thể được lặp lại nhiều lần trong suốt 24 giờ đầu. Nhiệt nóng, sử dụng một miếng nhiệt, có thể được áp dụng trong cùng khoảng thời gian. Da vùng lưng có thể không nhạy cảm với nhiệt nóng nên cần phải sử dụng cẩn thận để tránh bỏng. Bệnh nhân được khuyến cáo không sử dụng miếng nhiệt vào giờ đi ngủ để tránh tiếp xúc kéo dài do bệnh nhân ngủ quên với miếng nhiệt vẫn còn trên lưng.

Ổn định cột sống thắt lưng và tập thể dục

Khi cơn đau cấp tính giảm đến khi có thể vận động được, nên bắt đầu một chương trình ổn định cổ và thắt lưng có giám sát của chuyên gia vật lý trị liệu. Nên bắt đầu chương trình tập ngay khi có thể bao gồm phục hồi vận động, các bài tập tăng cường sức mạnh cơ cạnh sống và hướng dẫn tư thế làm việc; nhằm mục đích tăng cường các cấu trúc hỗ trợ cho lưng và giảm nguy cơ trở thành đau lưng mạn tính hoặc tái phát. Trong đau thắt lưng, tăng cường cơ "chủ chốt" (bụng và lưng) là rất quan trọng và thường bắt đầu bằng việc tập luyện từ tư thế nằm ngửa hoặc gấp, và cuối cùng là các hoạt động đứng.

Liệu pháp tâm lý

Các bác sĩ lâm sàng nên trấn an bệnh nhân bị đau lưng cấp tính do cơ xương không đặc hiệu rằng tiên lượng nói chung là thuận lợi và các hoạt động và bài tập là an toàn ngay cả khi các hoạt động và bài tập đó gây ra một số khó chịu. Hướng dẫn bệnh nhân phù hợp cũng có thể giúp giảm việc sử dụng dịch vụ chăm sóc sức khỏe không cần thiết (

2

).

Các phương thức điều trị khác

Bằng chứng hỗ trợ hiệu quả của

corticosteroid

đường uống và tiêm (ví dụ: tiêm ngoài màng cứng vào cột sống và khớp liên mấu [

3

]) còn hạn chế. Một số bằng chứng cho thấy một liệu trình dùng corticosteroid đường uống có thể dẫn đến cải thiện cơn đau nhẹ trong thời gian ngắn đối với một số bệnh nhân bị đau lưng dưới do rễ thần kinh; tuy nhiên, corticosteroid đường uống có thể không hiệu quả đối với những bệnh nhân bị đau thắt lưng không do rễ thần kinh (

4

). Việc tiêm corticosteroid ngoài màng cứng cho bệnh nhân bị

đau thắt lưng do rễ thần kinh

chỉ nên áp dụng cho những bệnh nhân không cải thiện khi điều trị bằng các phương pháp khác. Nếu dự kiến ​​tiêm ngoài màng cứng hoặc tiêm vào mặt khớp, bác sĩ lâm sàng nên chụp MRI trước khi tiêm để có thể xác định bệnh lý, xác định vị trí và điều trị tối ưu.

Cắt bỏ dây thần kinh bằng tần số vô tuyến

là một kỹ thuật khác đã được sử dụng cho những bệnh nhân bị đau do khớp liên mấu không phải do rễ thần kinh, với một số bằng chứng hỗ trợ cải thiện tình trạng đau và chức năng so với giả dược (

5

). Tiến hành tiêm vào dây thần kinh tủy sống lưng, gây tê nhánh giữa hoặc gây mê để đánh giá đáp ứng có khả năng xảy ra của bệnh nhân trước khi điều trị bằng sóng vô tuyến.

Việc sử dụng

thuốc giãn cơ

(ví dụ: cyclobenzaprine, methocarbamol, metaxalone, benzodiazepin) để điều trị đau cổ và đau thắt lưng vẫn còn gây tranh cãi. Lợi ích của những loại thuốc này cần được cân nhắc so với tác dụng lên hệ thần kinh trung ương (CNS) và các tác dụng bất lợi khác, đặc biệt ở những bệnh nhân cao tuổi, những người có thể bị các tác dụng bất lợi nặng hơn (

6

). Thuốc giãn cơ cần hạn chế chỉ dùng ở những bệnh nhân có co cơ khi thăm khám và sử dụng không quá 72 giờ, ngoại trừ một số bệnh nhân mắc hội chứng đau trung ương (ví dụ,

đau xơ cơ

) trong đó cyclobenzaprine ban đêm có thể cải thiện chất lượng giấc ngủ và giảm đau.

Việc

nắn chỉnh cột sống

có thể giúp làm giảm đau do co thắt cơ hoặc chấn thương cấp tính ở cổ hoặc ở lưng; tuy nhiên, việc nắn chỉnh ở tốc độ cao có thể gây rủi ro cho người cao tuổi (ví dụ: chấn thương động mạch đốt sống khi nắn chỉnh cổ) và những người mắc chứng rối loạn đĩa đệm nghiêm trọng,

viêm khớp

cổ,

hẹp ống sống cổ

hoặc

loãng xương

.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Qaseem A, Wilt TJ, McLean RM, et al

. Noninvasive Treatments for Acute, Subacute, and Chronic Low Back Pain: A Clinical Practice Guideline From the American College of Physicians.

Ann Intern Med.

2017;166(7):514-530. doi:10.7326/M16-2367

2.

Traeger AC, Hübscher M, Henschke N, Moseley GL, Lee H, McAuley JH

. Effect of Primary Care-Based Education on Reassurance in Patients With Acute Low Back Pain: Systematic Review and Meta-analysis.

JAMA Intern Med.

2015;175(5):733-743. doi:10.1001/jamainternmed.2015.0217

3.

Vekaria R, Bhatt R, Ellard DR, Henschke N, Underwood M, Sandhu H

. Intra-articular facet joint injections for low back pain: a systematic review.

Eur Spine J.

2016;25(4):1266-1281. doi:10.1007/s00586-016-4455-y

4.

Chou R, Pinto RZ, Fu R, et al

. Systemic corticosteroids for radicular and non-radicular low back pain.

Cochrane Database Syst Rev.

2022;10(10):CD012450. Xuất bản ngày 21 tháng 10 năm 2022 doi:10.1002/14651858.CD012450.pub2

5.

Poetscher AW, Gentil AF, Lenza M, Ferretti M

. Radiofrequency denervation for facet joint low back pain: a systematic review.

Spine

(Phila Pa 1976). 2014;39(14):E842-E849. doi:10.1097/BRS.0000000000000337

6.

Cashin AG, Wand BM, O'Connell NE, et al

. Pharmacological treatments for low back pain in adults: an overview of Cochrane Reviews.

Cochrane Database Syst Rev.

2023;4(4):CD013815. Xuất bản ngày 4 tháng 4 năm 2023. doi:10.1002/14651858.CD013815.pub2

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Đau cổ và đau lưng

Đau thắt lưng dưới ảnh hưởng đến gần 50% người lớn

≥

65 tuổi (

1

).

Phình động mạch chủ bụng

(và chụp CT hoặc siêu âm để phát hiện) nên được nghĩ đến ở những bệnh nhân cao tuổi bị đau thắt lưng không do chấn thương, đặc biệt là những người hút thuốc hoặc bị tăng huyết áp, ngay cả khi không có dấu hiệu thực thể nào gợi ý chẩn đoán này.

Chụp cột sống có thể thích hợp với bệnh nhân lớn tuổi (ví dụ để loại trừ ung thư) cả khi nguyên nhân dường như là đau lưng không biến chứng.

Sử dụng các chất giãn cơ đường uống (ví dụ, cyclobenzaprine, methocarbamol, metaxalone) và opioid đang gây tranh cãi; tác dụng kháng cholinergic, thần kinh trung ương và các tác dụng phụ khác có thể nhiều hơn những lợi ích ở bệnh nhân cao tuổi.

Tài liệu tham khảo cơ bản về lão khoa

1.

Lucas JW, Connor EM, Bose J

. Back, Lower Limb, and Upper Limb Pain Among U.S. Adults, 2019

NCHS Data Brief.

2021;(415):1-8.

Những điểm chính

Đau thắt lưng ảnh hưởng đến 50% số người lớn

>

65 tuổi.

Hầu hết các đau cổ và đau lưng là do bệnh lý cột sống, thường không đặc hiệu, tự giới hạn.

Đau thắt lưng thường do nhiều nguyên nhân, gây khó khăn cho việc xác định căn nguyên cụ thể.

Kết quả chẩn đoán hình ảnh không phải lúc nào cũng tương quan với các triệu chứng của bệnh nhân.

Mặc dù các rối loạn nghiêm trọng về cột sống hoặc ngoài cột sống là những nguyên nhân bất thường, nhưng những phát hiện trên lá cờ đỏ thường cho thấy sự cần thiết phải kiểm tra.

Đánh giá chức năng tủy sống khi khám thực thể bao gồm các kiểm tra về chức năng thần kinh xương cùng (ví dụ, trương lực trực tràng, phản xạ nháy hậu môn, phản xạ hành hang), phản xạ giật đầu gối và giật cổ chân và sức bền vận động.

Bệnh nhân có tổn thương thần kinh theo khoanh tủy cho thấy chèn ép tủy sống cần chụp MRI hoặc chụp CT tủy càng sớm càng tốt.

Phình động mạch chủ bụng cần được xem xét ở bất kỳ bệnh nhân cao tuổi nào có đau thắt lưng không rõ tính chất cơ học, ngay cả không có triệu chứng thực thể gợi ý chẩn đoán.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của đau cổ và đau lưng ---

Tùy thuộc vào nguyên nhân, đau cổ hoặc đau lưng có thể kèm theo triệu chứng thần kinh.Nếu một rễ thần kinh bị ảnh hưởng, đau có thể lan ra xa dọc theo sự phân bố của rễ đó (đau lan theo đường đi của dây thần kinh). Cơ lực, cảm giác và phản xạ của khu vực được chi phối bởi rễ thần kinh đó có thể bị ảnh hưởng. (xemCách đánh giá phản xạ)BảngCác triệu chứng của bệnh rễ thần kinh thông thường theo đốt daBảngCác triệu chứng của bệnh rễ thần kinh thông thường theo đốt daCác triệu chứng của bệnh rễ thần kinh thông thường theo đốt daCấp độTriệu chứngC4Đau ở vùng cổ thấp và vùng cơ thang, cảm giác dị cảm ở phần cổ thấp và phần trên đai vai.C5Đau ở cổ, vai, và mặt sau cánh tay sau kèm dị cảm và tê cánh tayYếu cơ delta, bắp tay, chóp xoayGiảm phản xạ cơ nhị đầuC6Đau ở đỉnh hình thang và đầu vai, thường lan ra ngón tay cái và ngón trỏ, kèm theo dị cảm và tê ở các vùng tương tựYếu cơ duỗi cổ tayGiảm phản xạ cơ cánh tay quay và cơ sấp trònC7Đau dị cảm và tê bì ở bả vai, vùng nách, lan ra ngón tay dài và ngón nhẫnYếu cơ tam đầugiảm phản xạ cơ tam đầu cánh tayT1Tê và đau buốt ở cẳng tay đầu gần mặt trongCó thể yếu nhẹ ở bàn tayT2-T12Dị cảm vòng quanh lồng ngực (ví dụ, T6 nang núm vú và T10 ngang rốn)L1-L2Đau, tê và dị cảm ở phía trước đầu gần và mặt trong đùiYếu cơ gấp hôngL3Đau và tê liệt, dị cảm ở mặt trước đùi ngoài và khớp gối kèm yếu cơ tứ đầu và mất phản xạ gân bánh chèL4Đau, tê và dị cảm mặt sau ngoài đùi và phía trước chân, yếu cơ gấp cổ chân và giảm phản xạ xương bánh chèL5Đau ở mông, mặt sau ngoài đùi, mặt trước bên cẳng chân và mu chânBàn chân đổ với yếu cơ duỗi dài, cơ chày trước, cơ chày sau và cơ mácGiảm phản xạ gân kheoĐau, tê và dị cảm đùi và mu chânS1Đau dọc theo mặt sau đùi và môngYếu cơ dạ dày với suy giảm khả năng uốn cong cổ chânMất giật mắt cá (Phản xạ Achilles)Tê và dị cảm vùng mặt bên của bắp chân, mắt cá chân và bàn chânNếu tủy sống bị ảnh hưởng, cơ lực, cảm giác và phản xạ có thể bị giảm từ mức tủy tương ứng trở xuống (gọi là tổn thương thần kinh khoanh tủy).Nếu đuôi ngựa bị ảnh hưởng, tổn thương sẽ ở vùng thắt lưng cùng, điển hình là có sự bất thường chức năng ruột (táo bónhoặcđại tiện không tự chủ) và chức năng bàng quang (bí tiểuhoặctiểu không tự chủ), mất cảm giác quanh hậu môn,rối loạn chức năng cương dương, mất trương lực cơ hậu môn và phản xạ cơ vòng (ví dụ, phản xạ hành hang, co thắt hậu môn).Bất kỳ bệnh lý gây đau cột sống nào cũng có thể gây thắt chặt (co thắt) cơ cạnh sống.

--- 2. Căn nguyên của đau cổ và đau lưng ---

Hầu hết đau cổ và đau lưng là do rối loạn các cấu trúc cột sống. Đau cơ là một triệu chứng phổ biến và thường gây ra bởi sự kích thích của các cơ sâu hơn bởi dây rốn của dây thần kinh cột sống và các cơ nông hơn từ phản ứng tại chỗ với tổn thương cột sống. Các dạng rất hiếm gặp ở cột sống cổ và cột sống thắt lưng.Đau xơ cơcó thể cùng tồn tại với đau cổ và đau lưng nhưng không có khả năng gây đau đơn độc ở cổ hoặc ở lưng. Đôi khi, cơn đau bắt nguồn từcác rối loạn ngoài cột sống(đặc biệt là mạch máu, đường tiêu hóa hoặc sinh dục tiết niệu) hoặc bệnh zona. Một số nguyên nhân ít gặp - cột sống và ngoài cột sống - là nghiêm trọng.Hầu hết các bệnh lý cột sống là hậu quả củaCác vấn đề cơ họcChỉ một số ít liên quan đến các vấn đề không phải do cơ học, chẳng hạn như nhiễm trùng, viêm, ung thư hoặc gãy xương doloãng xương.Cột sống và tủy sốngMô hình 3DNguyên nhân phổ biếnHầu hết các cơn đau do bệnh lý cột sống gây raĐau đĩa đệmĐau kiểu rễ thần kinhViêm khớpcủa khớpSau đây là những nguyên nhân phổ biến nhất của đau cổ và đau lưng.Thoát vị đĩa đệmGãy xương nén(thường là ngực hoặc thắt lưng)Hẹp ống sống thắt lưng và hẹp ống sống cổThoái hóa khớpcột sốngTrượt đốt sốngTất cả các rối loạn này cũng có thể có mặt mà không gây đau.Một số bất thường về giải phẫu (ví dụ:phình hoặc thoái hóa đĩa đệm, gai xương, thoái hóa cột sống, bất thường về mặt khớp) thường xuất hiện ở những người không bị đau cổ hoặc không bị đau lưng, do đó không thể khẳng định đây có phải là nguyên nhân gây đau hay không. Tuy nhiên, nguyên nhân gây đau lưng, đặc biệt là đau cơ học, thường là do nhiều yếu tố, với các rối loạn tiềm ẩn trầm trọng hơn do mệt mỏi, suy giảm thể chất, đau cơ, tư thế xấu, yếu các cơ ổn định, giảm tính linh hoạt và đôi khi là căng thẳng tâm lý xã hội hoặc tình trạng sức khỏe tâm thần. Do đó, việc xác định một nguyên nhân duy nhất thường khó khăn hoặc không thể thực hiện được, đặc biệt là trong trường hợp đau mạn tính.Hội chứng đau cân cơ toàn thân, nhưđau xơ cơ, thường bao gồm đau cổ và/hoặc đau lưng.Những nguyên nhân nặng ít gặpNguyên nhân nghiêm trọng có thể cần điều trị kịp thời để ngăn ngừa tàn tật hoặc tử vong.Bệnhngoài cột sốngnặng bao gồm:Phình động mạch chủ bụngBóc tách động mạch chủPhình động mạch cảnh hoặc động mạch đốt sốngViêm màng não cấpĐau thắt ngựcvànhồi máu cơ timMột số rối loạn đường tiêu hóa (ví dụ,viêm túi mật,viêm túi thừa, áp xe túi thừa,viêm tụy,loét dạ dày,viêm ruột thừa sau manh tràng)Một số rối loạn vùng khung chậu (ví dụ,có thai ngoài tử cung,ung thư buồng trứng, viêm vòi trứng (xemBệnh viêm vùng chậu (PID))Một số rối loạn về phổi (ví dụ,viêm màng phổi,viêm phổi)Một số bệnh đường tiết niệu (ví dụ,viêm tuyến tiền liệt,viêm bể thận,sỏi thận)Ung thư ngoài cột sống di cănRối loạn thâm nhiễm hoặc viêm sau phúc mạc (ví dụ, xơ hóa sau phúc mạc, bệnh liên quan đếnglobulin miễn dịch G4 [IgG4-RD], tụ máu, bệnh hạch)Bệnh lýcột sốngnghiêm trọng bao gồm:Nhiễm trùng (ví dụ, bệnh viêm đĩa đệm, áp xe ngoài màng cứng,viêm tủy xương)U nguyên phát (tủy sống hoặc đốt sống)Khối u di căn cột sống (thường là từ vú, phổi, hoặc tuyến tiền liệt)Bệnh lý cột sống cơ học có thể nghiêm trọng nếu có chèn ép rễ thần kinh cột sống, đặc biệt là tủy sống.Chèn ép tủy sốngchỉ xảy ra ở cột sống cổ, ngực và thắt lưng ở phần trên và có thể là kết quả của hẹp ống sống nghiêm trọng hoặc các rối loạn như khối u,áp xe ngoài màng cứng cột sốnghoặc tụ máu. Chèn ép dây thần kinh thường xảy ra ở mức độ thoát vị đĩa đệm gần trung tâm hoặc ở lỗ của dây thần kinh thoát ra.Các nguyên nhân khác ít gặpĐau cổ hoặc đau lưng có thể là hậu quả của nhiều rối loạn khác, chẳng hạn nhưBệnh Paget xươngChứng vẹo cổHội chứng lối thoát ngựcHội chứng khớp thái dương hàmHerpes zoster(ngay cả trước khi phát ban)Bệnh lý cột sống huyết thanh âm tính (viêm cột sống dính khớp,viêm khớp trong bệnh lý viêm ruột,viêm khớp vẩy nến,viêm khớp phản ứngvà bệnh lý cột sống không biệt hóa)Tổn thương đám rối cánh tay hoặc thắt lưng(ví dụ, Hội chứng Parsonage Turner)

--- 3. Đánh giá đau cổ và đau lưng ---

GeneralVì nguyên nhân của đau cổ hoặc đau lưng thường đa yếu tố nên không thể xác định chẩn đoán chính xác ở nhiều bệnh nhân. Tuy nhiên, bác sĩ lâm sàng nên xác định những vấn đề sau đây nếu có thể:Nguyên nhân tại cột sống hay ngoài cột sốngCó nguyên nhân nghiêm trọng khôngNếu các nguyên nhân nặng đã được loại trừ, đau lưng đôi khi được phân loại như sau:Đau cổ hay đau thắt lưng không đặc hiệuĐau thắt lưng hoặc đau cổ với các triệu chứng đau lan theo đường đi của dây thần kinhHẹp ống sống thắt lưng kèm theo đau cách hồi (hẹp thần kinh) hoặc hẹp ống cổĐau cổ hay đau thắt lưng liên quan đến một nguyên nhân cột sống khác.Lịch sửBệnh sử của bệnh hiện tạibao gồm mức độ đau, khởi phát, thời gian, mức độ nghiêm trọng, vị trí, hướng lan và thời điểm đau, và các yếu tố làm giảm đau hay làm cơn đau trầm trọng như nghỉ ngơi, hoạt động, thay đổi vị trí, chịu trọng lượng và thời gian trong ngày (ví dụ vào ban đêm, khi thức dậy). Các triệu chứng kèm theo cần lưu ý bao gồm cứng khớp buổi sáng, tê bì, dị cảm, yếu cơ,tiểu không tự chủ hoặc bí tiểu,táo bón, vàđại tiện không tự chủ.Đánh giá hệ thốngnên lưu ý các triệu chứng gợi ý nguyên nhân, bao gồm sốt, đổ mồ hôi và ớn lạnh (nhiễm trùng); sụt cân và chán ăn (nhiễm trùng hoặc ung thư); đau cổ nặng hơn khi nuốt (bệnh lý ở thực quản); chán ăn, buồn nôn, nôn ói, phân đen hoặc phân có máu, và thay đổi chức năng ruột hoặc phân (bệnh lý đường tiêu hóa); các triệu chứng về tiết niệu, tiểu máu và đau hông (bệnh lý đường tiết niệu), đặc biệt là nếu không liên tục, đau bụng và tái phát (sỏi thận); ho, khó thở và nặng hơn khi hít vào (bệnh lý ở phổi); chảy máu hoặc khí hư và đau âm đạo liên quan đến giai đoạn chu kỳ kinh nguyệt (bệnh lý ở vùng chậu); mệt mỏi, các triệu chứng trầm cảm và đau đầu (đau cổ hoặc đau lưng do nhiều yếu tố).Bệnh sửbao gồm các bẹnh lý ở cổ hoặc ở lưng đã biết (bao gồmloãng xương,thoái hóa khớp, bệnh lý ở đĩa đệm và chấn thương gần đây hoặc chất thương xa) và phẫu thuật, các yếu tố nguy cơ gây rối loạn ở lưng (ví dụ: ung thư, bao gồm ung thư vú, tuyến tiền liệt, thận, phổi và đại tràng cũng như bệnh bạch cầu), các yếu tố nguy cơ gây phình động mạch (ví dụ: hút thuốc, tăng huyết áp), các yếu tố nguy cơ gây nhiễm trùng (ví dụ: suy giảm miễn dịch; tiêm chích ma túy bất hợp pháp; phẫu thuật gần đây, chạy thận nhân tạo, chấn thương xuyên thấu hoặc nhiễm trùng do vi khuẩn gần đây); và các đặc điểm ngoài khớp của một bệnh nền hệ thống (ví dụ: tiêu chảy hoặc đau bụng, viêm màng bồ đào, bệnh vẩy nến).Khám thực thểĐánh giá nhiệt độ và biểu hiện toàn thân. Nếu có thể, để đánh giá dáng đi và thăng bằng, nên mặc áo choàng cho bệnh nhân và quan sát khi họ vào phòng khám, đi bộ, giữ thăng bằng trên một chân và trèo lên bàn khám.Khám nên tập trung vào cột sống và khám thần kinh. Nếu không phát hiện được nguyên nhân gây đau cơ học tại cột sống, bệnh nhân cần được kiểm tra nguyên nhân tại chỗ hoặc đau lan từ nguồn khác.Cách khám lưngCác videoKhikhám cột sống, cần quan sát biến dạng, đỏ hoặc phỏng nước ở cổ và lưng. Cột sống và các cơ quanh đốt sống được sờ nắn để xem có đau và thay đổi trương lực cơ không. Kiểm tra tầm vận động nói chung. Ở những bệnh nhân bị đau cổ, cần khám cả khớp vai. Ở những bệnh nhân đau lưng, cần khám khớp háng.Cách khám cổCác videoKhám thần kinhnên đánh giá chức năng của toàn bộ tủy sống. Kiểm tracơ lực,cảm giácvàphản xạ gân sâu. Phản xạ là một trong những triệu chứng đáng tin cậy nhất để khẳng định chức năng tủy sống bình thường. Rối loạn chức năng đường dẫn truyền vỏ não tủy sống được biểu hiện bằng ngón chân cái hướng lên trên kèm theo phản xạ của gan bàn chân và dấu hiệu Hoffman ở bàn tay, thường kèm theo phản xạ tăng cao.Để kiểm tra dấu hiệu của Hoffman, bác sĩ bấm móng hoặc vỗ nhẹ mặt gan tay của ngón thứ 3; nếu đốt xa của ngón cái uốn cong, kết quả dương tính, thường định hướng tổn thương bó vỏ gai do hẹp tủy cổ hoặc tổn thương não. Các triệu chứng cảm giác là chủ quan và có thể không đáng tin cậy.Bài kiểm tra nâng chân thẳng giúp xác định bệnh lý rễ thần kinh thắt lưng – cùng. Bệnh nhân nằm ngửa, duỗi hai khớp gối và gấp cổ chân. Bác sĩ từ từ nâng chân bị đau, giữ đầu gối thẳng. Nếu có bệnh lý rễ thần kinh thắt lưng – cùng, thường sẽ gây ra triệu chứng khi nâng cao từ 10 đến 60°.Đối với bài kiểm tra nâng chân thẳng bắt chéo, chân không bị ảnh hưởng được nâng lên; bài kiểm tra sẽ có kết quả dương tính nếu bệnh lý rễ thần kinh thắt lưng-cùng xảy ra ở chân bị thương tổn. Kiểm tra nâng chân thẳng dương tính có độ nhạy nhưng không đặc hiệu đối vớithoát vị đĩa đệm; kiểm tra nâng chân thẳng bắt chéo có độ nhạy thấp hơn xét nghiệm nâng chân thẳng nhưng có độ đặc hiệu 90%.Kiểm tra nâng chân thẳng khi ngồi (kiểm tra hạ chân) được thực hiện khi bệnh nhân ngồi với khớp hông uốn cong 90°; chân dưới được nâng lên từ từ cho đến khi đầu gối duỗi thẳng hoàn toàn. Nếu có bệnh lý rễ thần kinh thắt lưng – cùng, cơn đau ở cột sống (và thường là các triệu chứng ở rễ thần kinh) sẽ xảy ra khi duỗi chân. Bài kiểm tra uốn tương tự như bài kiểm tra nâng chân thẳng trong việc tác động lực kéo lên các rễ thần kinh cột sống nhưng được thực hiện với bệnh nhân "uốn" (với cột sống ngực và thắt lưng được uốn cong) và cổ uốn cong khi bệnh nhân ngồi. Kiểm tra độ võng nhạy hơn nhưng kém đặc hiệu hơn đối với thoát vị đĩa đệm so với kiểm tra nâng chân thẳng.Khikhám tổng quát, cần nghe phổi. Khám bụng tìm các triệu chứng đau, khối và đặc biệt ở bệnh nhân>55 tuổi, một khối đập (gợi ýphình động mạch chủ bụng). Vỗ hông lưng dương tính gợi ýviêm bể thận.Khám trực tràng, bao gồm xét nghiệm tìm máu trong phân và, ở nam giới, khám tiền liệt tuyến. Trương lực cơ trực tràng và phản xạ được đánh giá. Ở phụ nữ cần được khám phụ khoa nếu có các triệu chứng cho thấy các bệnh lý vùng chậu hoặcsốt không rõ nguyên nhân.Kiểm tra mạch chi dưới.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Động mạch chủ bụng > 5 cm (đặc biệt nếu đau) hoặc giảm mạch chi dướiĐau phần trên và giữa lưng cấp tính, đau xéChẩn đoán hoặc nghi ngờ ung thưThiếu hụt chức năng thần kinhSốt hoặc ớn lạnhNhững triệu chứng của đường tiêu hóa như đau bụng khu trú, các dấu hiệu phúc mạc, đi ngoài phân đen, hoặc nôn máuCác yếu tố nguy cơ nhiễm trùng (ví dụ: suy giảm miễn dịch; tiêm chích ma túy bất hợp pháp; phẫu thuật gần đây, chấn thương xuyên thấu hoặc nhiễm trùng do vi khuẩn)Dấu hiệu màng nãoĐau nặng về đêm hoặc đau ảnh hưởng nhiều tới chức năngSụt cân không rõ nguyên nhânGiải thích các dấu hiệuMặc dù các bệnh lý nguy hiểm ngoài cột sống (ví dụ, ung thư,phình động mạch chủ, áp xe ngoài màng cứng,viêm tủy xương) là nguyên nhân đau lưng không thường gặp nhưng chúng không hiếm, đặc biệt ở những nhóm nguy cơ cao.Các dấu hiệu cảnh báo đỏ nên làm tăng nghi ngờ về một nguyên nhân nghiêm trọng (xem bảngGiải thích các dấu hiệu cảnh báo đỏ ở bệnh nhân bị đau lưng).BảngGiải thích các dấu hiệu báo động ở bệnh nhân đau lưngBảngGiải thích các dấu hiệu báo động ở bệnh nhân đau lưngGiải thích các dấu hiệu báo động ở bệnh nhân đau lưngDấu hiệuCác nguyên nhân cần xem xétĐộng mạch chủ bụng>5 cm (đặc biệt nếu đau) hoặc giảm mạch chi dướiPhình động mạch chủ bụngĐau phần trên và giữa lưng cấp tính, đau xéPhình tách động mạch chủngựcChẩn đoán hoặc nghi ngờ ung thưDi cănThời gian đau>6 tuầnUng thưNhiễm trùng bán cấpBệnh viêm cột sốngSốtUng thưNhiễm trùngCác triệu chứng đường tiêu hóa như đau bụng khu trú, các dấu hiệu phúc mạc (cảm ứng phúc mạc hoặc co cứng thành bụng), đi ngoài phân đen, nôn máuCấp cứu đường tiêu hóa có thể xảy ra (ví dụ, viêm phúc mạc, áp xe, xuất huyết tiêu hóa)Các yếu tố nguy cơ nhiễm trùng (ví dụ: suy giảm miễn dịch; tiêm chích ma túy bất hợp pháp; phẫu thuật gần đây, chấn thương xuyên thấu hoặc nhiễm trùng do vi khuẩn)Nhiễm trùngDấu hiệu màng nãoViêm màng nãoThiếu hụt chức năng thần kinhChèn ép tủy sốnghoặc rễ dây thần kinhĐau nặng về đêm hoặc đau ảnh hưởng nhiều tới chức năngUng thưNhiễm trùngSụt cân không rõ nguyên nhânUng thưNhiễm trùng bán cấpCác triệu chứng khác cũng có ích. Đau tăng khi uốn cong thường liên quan đến bệnh đĩa đệm; đau tăng khi duỗi gợi ýhẹp ống sốnghoặc viêm khớp ảnh hưởng đến các khớp liên mấu. Đau tại một số điểm không cụ thể gợi ý chứng đau cơ do bệnh lý cột sống. Ấn đau toàn thân và loạn cảm đau không khu trú gợi ý rối loạn đau trung tâm.Xét nghiệmThông thường, nếu thời gian đau ngắn (<4 đến 6 tuần), không cần làm xét nghiệm trừ khi bệnh nhân có dấu hiệu báo động, chấn thương nghiêm trọng (ví dụ, tai nạn xe cộ, ngã từ độ cao, vết thương hở) hoặc gợi ý một nguyên nhân không cơ học cụ thể (ví dụ,viêm thận bể thận).Các phim chụp X-quang có thể xác định hầu hết các trường hợp mất chiều cao đĩa đệm, trượt đốt sống ra trước, lệch trục,gãy xương do loãng xương (hoặc giòn),thoái hóa khớpvà các bất thường nghiêm trọng khác ở xương (ví dụ: do nhiễm trùng hoặc khối u) và có thể hữu ích trong việc quyết định xem có cần thực hiện thêm các chẩn đoán hình ảnh như là chụp MRI hoặc chụp CT hay không. Tuy nhiên, các chẩn đoán hình ảnh này không xác định được những bất thường ở mô mềm (đĩa đệm) hoặc mô thần kinh (như xảy ra trong nhiều bệnh lý nghiêm trọng).Chỉ định xét nghiệm theo triệu chứng và nguyên nhân nghi ngờ. Xét nghiệm cũng được chỉ định ở những bệnh nhân thất bại với điều trị ban đầu hoặc ở những bệnh nhân có thay đổi triệu chứng. Chỉ định xét nghiệm các nguyên nhân nghi ngờ cụ thể bao gồm:Bất thường thần kinh, đặc biệt khi có những triệu chứng phù hợp vớichèn ép tủy sốnghoặcchụp MRI ít phổ biến: hơn hoặc chụp CT tủy, thực hiện càng sớm càng tốt: Chụp MRI ít phổ biến hơn hoặc chụp CT tủyNghi ngờ nhiễm trùng: Đếm số lượng bạch cầu (WBC), tốc độ máu lắng (ESR) và/hoặc protein phản ứng C (CRP), chẩn đoán hình ảnh (thường là chụp MRI hoặc chụp CT) và nuôi cấy mô bị nhiễm trùngNghi ngờ ung thư: CT hoặc MRI và có thể sinh thiếtNghiphình mạch: Chụp CT, chụp mạch máu hoặc đôi khi là siêu âmCó thể bịphình tách động mạch chủ: Chụp mạch, CT, hoặc MRICác triệu chứng gây tàn tật hoặc kéo dài>6 tuần: Chẩn đoán hình ảnh (thường là chụp MRI hoặc chụp CT) và nếu nghi ngờ nhiễm trùng, số lượng WBC, ESR và/hoặc CRP; một số bác sĩ lâm sàng bắt đầu bằng các phim chụp X-quang thẳng hoặc nghiêng cột sống để giúp xác định vị trí và đôi khi chẩn đoán bất thườngCác bất thường ngoài cột sống khác: Kiểm tra khi cần thiết (ví dụ: chụp X-quang ngực để phát hiện các bệnh lý về phổi, phân tích nước tiểu để phát hiện các bệnh lý về đường tiết niệu hoặc đau lưng mà không có nguyên nhân cơ học rõ ràng)Điều quan trọng cần lưu ý là kết quả chụp chiếu không phải lúc nào cũng tương quan với các triệu chứng của bệnh nhân. Bằng chứng hỗ trợ rằng nhiều bệnh nhân bị thoát vị đĩa đệm không có triệu chứng (1,2).Tài liệu tham khảo đánh giá1.Boden SD, Davis DO, Dina TS, Patronas NJ, Wiesel SW. Abnormal magnetic-resonance scans of the lumbar spine in asymptomatic subjects. A prospective investigation.J Bone Joint Surg Am.1990;72(3):403-408.2.Jensen MC, Brant-Zawadzki MN, Obuchowski N, Modic MT, Malkasian D, Ross JS. Magnetic resonance imaging of the lumbar spine in people without back pain.N Engl J Med.1994;331(2):69-73. doi:10.1056/NEJM199407143310201

--- 4. Điều trị đau cổ và đau lưng ---

Điều trị các bệnh lý căn nguyên.Đau cơ xương khớp cấp (có hoặc không có dấu hiệu thần kinh) được điều trị bằngThay đổi sinh hoạtThuốc giảm đauNhiệt và lạnhLàm vững cột sống thắt lưng và tập vận độngLiệu pháp tâm lýỞ những bệnh nhân bị đau cổ hoặc đau lưng dưới cấp tính không đặc hiệu (không phải rễ thần kinh), có thể bắt đầu điều trị mà không cần đánh giá sâu rộng để xác định nguyên nhân cụ thể (1).Ngọc trai & cạm bẫyĐiều trị cho bệnh nhân bị đau lưng không đặc hiệu, không theo cơn, không có dấu hiệu triệu chứng của lá cờ đỏ mà không cần xét nghiệm trước.Thay đổi sinh hoạtMặc dù đôi khi cần phải giảm hoạt động trong thời gian ngắn ban đầu (ví dụ: lên đến 48 giờ) để cảm thấy thoải mái hơn, nhưng việc nằm nghỉ trên giường kéo dài, kéo giãn cột sống và dùng nẹp đều không có hiệu quả. Bệnh nhân bị đau cổ có thể được hưởng lợi khi sử dụng đai cổ và gối định hình cổ vào ban đêm để ngủ. Khi đau thuyên giảm, bệnh nhân có thể tham gia chương trình ổn định tình trạng.Thuốc giảm đauAcetaminophen hoặc thuốc chống viêm không có steroid (NSAID) là lựa chọn đầu tay trong giảm đau. Hiếm khiopioidđối với đau cấp tính nặng tuy nhiên cần lưu ý. Giảm đau phù hợp rất quan trọng ngay sau khi tổn thương cấp tính giúp hạn chế vòng xoáy đau và co thắt cơ. Không có hoặc bằng chứng yếu về lợi ích cho việc sử dụng lâu dài, do đó thời gian sử dụng opioid nên hạn chế.Nhiệt và lạnhCo cứng cơ cũng có thể được giảm bớt nhờ chườm lạnh hoặc nóng. Lạnh thường nên được lựa chọn trong 2 ngày đầu sau chấn thương. Đá và túi lạnh không nên được áp trực tiếp vào da. Nên được bọc (ví dụ, bằng túi nilon) và đặt trên khăn hoặc vải. Đá lạnh được lấy ra sau 20 phút, sau đó lại chườm tiếp trong 20 phút trong khoảng thời gian từ 60 đến 90 phút. Quá trình này có thể được lặp lại nhiều lần trong suốt 24 giờ đầu. Nhiệt nóng, sử dụng một miếng nhiệt, có thể được áp dụng trong cùng khoảng thời gian. Da vùng lưng có thể không nhạy cảm với nhiệt nóng nên cần phải sử dụng cẩn thận để tránh bỏng. Bệnh nhân được khuyến cáo không sử dụng miếng nhiệt vào giờ đi ngủ để tránh tiếp xúc kéo dài do bệnh nhân ngủ quên với miếng nhiệt vẫn còn trên lưng.Ổn định cột sống thắt lưng và tập thể dụcKhi cơn đau cấp tính giảm đến khi có thể vận động được, nên bắt đầu một chương trình ổn định cổ và thắt lưng có giám sát của chuyên gia vật lý trị liệu. Nên bắt đầu chương trình tập ngay khi có thể bao gồm phục hồi vận động, các bài tập tăng cường sức mạnh cơ cạnh sống và hướng dẫn tư thế làm việc; nhằm mục đích tăng cường các cấu trúc hỗ trợ cho lưng và giảm nguy cơ trở thành đau lưng mạn tính hoặc tái phát. Trong đau thắt lưng, tăng cường cơ "chủ chốt" (bụng và lưng) là rất quan trọng và thường bắt đầu bằng việc tập luyện từ tư thế nằm ngửa hoặc gấp, và cuối cùng là các hoạt động đứng.Liệu pháp tâm lýCác bác sĩ lâm sàng nên trấn an bệnh nhân bị đau lưng cấp tính do cơ xương không đặc hiệu rằng tiên lượng nói chung là thuận lợi và các hoạt động và bài tập là an toàn ngay cả khi các hoạt động và bài tập đó gây ra một số khó chịu. Hướng dẫn bệnh nhân phù hợp cũng có thể giúp giảm việc sử dụng dịch vụ chăm sóc sức khỏe không cần thiết (2).Các phương thức điều trị khácBằng chứng hỗ trợ hiệu quả củacorticosteroidđường uống và tiêm (ví dụ: tiêm ngoài màng cứng vào cột sống và khớp liên mấu [3]) còn hạn chế. Một số bằng chứng cho thấy một liệu trình dùng corticosteroid đường uống có thể dẫn đến cải thiện cơn đau nhẹ trong thời gian ngắn đối với một số bệnh nhân bị đau lưng dưới do rễ thần kinh; tuy nhiên, corticosteroid đường uống có thể không hiệu quả đối với những bệnh nhân bị đau thắt lưng không do rễ thần kinh (4). Việc tiêm corticosteroid ngoài màng cứng cho bệnh nhân bịđau thắt lưng do rễ thần kinhchỉ nên áp dụng cho những bệnh nhân không cải thiện khi điều trị bằng các phương pháp khác. Nếu dự kiến ​​tiêm ngoài màng cứng hoặc tiêm vào mặt khớp, bác sĩ lâm sàng nên chụp MRI trước khi tiêm để có thể xác định bệnh lý, xác định vị trí và điều trị tối ưu.Cắt bỏ dây thần kinh bằng tần số vô tuyếnlà một kỹ thuật khác đã được sử dụng cho những bệnh nhân bị đau do khớp liên mấu không phải do rễ thần kinh, với một số bằng chứng hỗ trợ cải thiện tình trạng đau và chức năng so với giả dược (5). Tiến hành tiêm vào dây thần kinh tủy sống lưng, gây tê nhánh giữa hoặc gây mê để đánh giá đáp ứng có khả năng xảy ra của bệnh nhân trước khi điều trị bằng sóng vô tuyến.Việc sử dụngthuốc giãn cơ(ví dụ: cyclobenzaprine, methocarbamol, metaxalone, benzodiazepin) để điều trị đau cổ và đau thắt lưng vẫn còn gây tranh cãi. Lợi ích của những loại thuốc này cần được cân nhắc so với tác dụng lên hệ thần kinh trung ương (CNS) và các tác dụng bất lợi khác, đặc biệt ở những bệnh nhân cao tuổi, những người có thể bị các tác dụng bất lợi nặng hơn (6). Thuốc giãn cơ cần hạn chế chỉ dùng ở những bệnh nhân có co cơ khi thăm khám và sử dụng không quá 72 giờ, ngoại trừ một số bệnh nhân mắc hội chứng đau trung ương (ví dụ,đau xơ cơ) trong đó cyclobenzaprine ban đêm có thể cải thiện chất lượng giấc ngủ và giảm đau.Việcnắn chỉnh cột sốngcó thể giúp làm giảm đau do co thắt cơ hoặc chấn thương cấp tính ở cổ hoặc ở lưng; tuy nhiên, việc nắn chỉnh ở tốc độ cao có thể gây rủi ro cho người cao tuổi (ví dụ: chấn thương động mạch đốt sống khi nắn chỉnh cổ) và những người mắc chứng rối loạn đĩa đệm nghiêm trọng,viêm khớpcổ,hẹp ống sống cổhoặcloãng xương.

--- 5. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Đau cổ và đau lưng ---

Đau thắt lưng dưới ảnh hưởng đến gần 50% người lớn≥65 tuổi (1).Phình động mạch chủ bụng(và chụp CT hoặc siêu âm để phát hiện) nên được nghĩ đến ở những bệnh nhân cao tuổi bị đau thắt lưng không do chấn thương, đặc biệt là những người hút thuốc hoặc bị tăng huyết áp, ngay cả khi không có dấu hiệu thực thể nào gợi ý chẩn đoán này.Chụp cột sống có thể thích hợp với bệnh nhân lớn tuổi (ví dụ để loại trừ ung thư) cả khi nguyên nhân dường như là đau lưng không biến chứng.Sử dụng các chất giãn cơ đường uống (ví dụ, cyclobenzaprine, methocarbamol, metaxalone) và opioid đang gây tranh cãi; tác dụng kháng cholinergic, thần kinh trung ương và các tác dụng phụ khác có thể nhiều hơn những lợi ích ở bệnh nhân cao tuổi.

--- 6. Những điểm chính ---

Đau thắt lưng ảnh hưởng đến 50% số người lớn>65 tuổi.Hầu hết các đau cổ và đau lưng là do bệnh lý cột sống, thường không đặc hiệu, tự giới hạn.Đau thắt lưng thường do nhiều nguyên nhân, gây khó khăn cho việc xác định căn nguyên cụ thể.Kết quả chẩn đoán hình ảnh không phải lúc nào cũng tương quan với các triệu chứng của bệnh nhân.Mặc dù các rối loạn nghiêm trọng về cột sống hoặc ngoài cột sống là những nguyên nhân bất thường, nhưng những phát hiện trên lá cờ đỏ thường cho thấy sự cần thiết phải kiểm tra.Đánh giá chức năng tủy sống khi khám thực thể bao gồm các kiểm tra về chức năng thần kinh xương cùng (ví dụ, trương lực trực tràng, phản xạ nháy hậu môn, phản xạ hành hang), phản xạ giật đầu gối và giật cổ chân và sức bền vận động.Bệnh nhân có tổn thương thần kinh theo khoanh tủy cho thấy chèn ép tủy sống cần chụp MRI hoặc chụp CT tủy càng sớm càng tốt.Phình động mạch chủ bụng cần được xem xét ở bất kỳ bệnh nhân cao tuổi nào có đau thắt lưng không rõ tính chất cơ học, ngay cả không có triệu chứng thực thể gợi ý chẩn đoán.
