TIÊU ĐỀ: Tổn thương đương thở do hít phải khí
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/bệnh-phổi-do-môi-trường-và-nghề-nghiệp/tổn-thương-đương-thở-do-hít-phải-khí
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổn thương đương thở do hít phải khí

Theo

Carrie A. Redlich

,

MD, MPH

,

Yale Occupational and Environmental Medicine Program Yale School of Medicine;

Efia S. James

,

MD, MPH

,

Bergen New Bridge Medical Center;

Brian Linde

,

MD, MPH

,

Yale Occ and Env Medicine Program

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 12 2023

v921795_vi

Thương tổn do hít phải khí kích thích là kết quả của việc hít phải khí mà khi hít vào sẽ hòa tan trong nước của niêm mạc đường hô hấp và gây ra phản ứng viêm. Phơi nhiễm khí gây kích ứng chủ yếu ảnh hưởng đến đường thở, gây viêm khí quản, viêm phế quản và viêm tiểu phế quản biểu hiện bằng ho, ho ra máu, thở khò khè, buồn nôn và khó thở. Một số khí ít hòa tan được hấp thụ và có tác dụng toàn thân. Chẩn đoán bằng cách xác định loại khí hít vào, thời gian phơi nhiễm, kết quả chụp X-quang ngực và đánh giá tình trạng oxy hóa. Điều trị bao gồm loại bỏ khỏi phơi nhiễm, chăm sóc hỗ trợ và các biện pháp bổ sung tùy thuộc vào mức độ nặng và chất gây độc cụ thể.

Phơi nhiễm cấp tính với khí gây kích ứng

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Phơi nhiễm lâu dài với khí gây kích ứng

|

Phơi nhiễm với khói

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Chất chiến tranh hóa học phổi

và

Tổng quan về bệnh phổi do môi trường và nghề nghiệp

.)

Các chất nguy hiểm tiềm tàng có thể được hít vào dưới dạng khí, khói, hơi, sương mù, bình xịt và khói. Chất độc trong không khí có thể gây tổn thương đường hô hấp (tác động cục bộ) và cũng có thể gây tổn thương toàn thân. Hầu hết các khí kích thích đều hòa tan trong nước và gây khởi phát các triệu chứng kích ứng đột ngột ở bề mặt niêm mạc mà các chất này tiếp xúc. Những triệu chứng này, bao gồm chảy nước mắt, chảy nước mũi, bỏng rát ở miệng và mặt, có thể coi là dấu hiệu cảnh báo để tránh xa vùng tiếp xúc nếu có thể. Các khí ít tan trong nước có đặc tính cảnh báo kém.

Ngoài phơi nhiễm ở môi trường nghề nghiệp, bác sĩ lâm sàng nên nhận thức được khả năng phơi nhiễm ở các môi trường khác. Khả năng phơi nhiễm phổ biến trong gia đình liên quan đến việc trộn amoniac trong gia đình với chất tẩy rửa có chứa chất tẩy trắng, dẫn đến giải phóng khí chloramine gây kích ứng.

Phơi nhiễm cấp tính với khí gây kích ứng

Phơi nhiễm cấp tính với nồng độ khí độc cao trong thời gian ngắn là đặc điểm của các tai nạn công nghiệp, chẳng hạn như do van hoặc bơm trong bình chứa khí bị lỗi hoặc xảy ra trong quá trình vận chuyển khí. Phơi nhiễm có thể được tập trung ở những công nhân cụ thể tại nơi làm việc hoặc ảnh hưởng đến một nhóm người lớn hơn. Ví dụ đáng chú ý về các vụ tai nạn gây phơi nhiễm trên diện rộng là việc giải phóng methyl isocyanate từ một nhà máy hóa chất ở Bhopal, Ấn Độ vào năm 1984, khiến hàng nghìn người thiệt mạng, và ở Đông Palestine, Ohio, một đoàn tàu trật bánh vào năm 2023 đã giải phóng hydro clorua, phosgene và các hóa chất khác. trong thị trấn nhỏ.

Tổn thương hô hấp liên quan đến nồng độ của khí, độ hòa tan trong nước và thời gian phơi nhiễm. Phơi nhiễm cường độ cao có thể dẫn đến các tác dụng lâm sàng trong vòng vài giây, vài phút hoặc vài giờ, tùy thuộc vào liều phơi nhiễm thực tế. Ngoài những ảnh hưởng cấp tính, còn có thể có những ảnh hưởng lâu dài.

Nhiều khí dễ hòa tan trong nước (ví dụ chlorine, ammonia, sulfur dioxide, hydrogen chloride) hòa tan trong đường thở trên và ngay lập tức gây kích ứng màng nhầy, có thể báo động mọi người cần thoát khỏi phơi nhiễm. Mức độ phơi nhiễm cao hơn, chẳng hạn như khi việc thoát khỏi nguồn khí bị cản trở, có thể gây tổn thương vĩnh viễn đường hô hấp trên, gây ho và co thắt thanh quản, cũng như đường hô hấp dưới, gây phù phổi và

hội chứng suy hô hấp cấp tính

(ARDS).

Các loại khí ít hòa tan hơn (ví dụ: nitơ dioxide, phosgene) thường dành cho đường hô hấp trên. Những tác nhân này ít có khả năng gây ra các dấu hiệu cảnh báo sớm; tổn thương đường hô hấp dưới thường kéo dài nhiều giờ trước khi các triệu chứng phát triển.

Các biến chứng

Việc phơi nhiễm trong thời gian ngắn, cường độ cao với một số loại khí kích thích nhất định cũng có thể dẫn đến những ảnh hưởng lâu dài hơn, chẳng hạn như phát triển

hội chứng rối loạn chức năng đường hô hấp do phản ứng

(RADS).

Trong trường hợp phơi nhiễm nặng, biến chứng tiềm ẩn nghiêm trọng nhất có thể xảy ra ngay lập tức là

hội chứng suy hô hấp cấp tính

(ARDS), thường phát triển nhanh chóng sau khi phơi nhiễm đáng kể ở đường hô hấp dưới, nhưng có thể muộn tới 24 tiếng.

Bệnh nhân có thể bị nhiễm khuẩn đường thở dưới.

Viêm tiểu phế quản tắc nghẽn là một biến chứng ít gặp hơn khi tiếp xúc với một số loại khí độc hại (ví dụ: nitơ dioxide, amoniac và sulfur dioxide), xảy ra từ 1 tuần đến 3 tuần sau thời điểm thương tổn ban đầu.

viêm tiểu phế quản co thắt với viêm phổi tổ

chức hóa thể xảy ra khi mô phân tử tích tụ trong đường dẫn khí dẫn và ống dẫn khí quản trong quá trình phục hồi cơ thể. Một phần nhỏ trong số những bệnh nhân này bị xơ phổi.

Các triệu chứng và dấu hiệu của tiếp xúc cấp tính với khí kích thích

Mức độ nặngg của các triệu chứng phụ thuộc vào mức độ phơi nhiễm cũng như tính chất của loại khí kích thích cụ thể.

Các chất khí gây kích ứng hòa tan gây bỏng nghiêm trọng, các biểu hiện khác của kích ứng mắt, mũi, cổ họng, khí quản, và phế quản. Ho dữ dội, ho ra máu, thở khò khè, buồn nôn và khó thở là phổ biến. Đường thở trên có thể bị tắc nghẽn do phù, tiết dịch, hoặc co thắt thanh quản Mức độ nghiêm trọng thường liên quan đến liều.

Các khí không hòa tan ít gây ra các triệu chứng kích thích ngay lập tức ở đường hô hấp trên nhưng có thể gây ra tác dụng chậm khi khí xâm nhập vào đường hô hấp dưới.

Chẩn đoán tiếp xúc cấp tính với khí kích thích

Lịch sử phơi nhiễm

Chụp X-quang ngực

Bệnh sử thường đủ để xác định phơi nhiễm với khí kích thích là nguyên nhân gây ra các dấu hiệu và triệu chứng hô hấp. Các đặc điểm liên quan của bệnh sử bao gồm chất độc hoặc các chất độc cụ thể liên quan đến phơi nhiễm (nếu có), thời gian phơi nhiễm, mô tả không gian vật lý nơi xảy ra phơi nhiễm và liệu có xảy ra mất ý thức hay không.

Trong quá trình đánh giá ban đầu, bệnh nhân nên chụp X-quang ngực và đánh giá tình trạng oxy hóa bằng phương pháp đo độ bão hòa oxy trong mạch. Chụp X-quang ngực có độ nhạy thấp đối với tổn thương do đường hô hấp, mặc dù các dấu hiệu đông đặc phế nang từng mảng hoặc hợp nhất thường chỉ ra tình trạng phù phổi và có liên quan đến tổn thương nặng hơn.

Tổn thương đường hô hấp có thể xảy ra bất cứ nơi nào dọc theo đường thở và có thể được phân loại dựa trên khu vực tổn thương chính như đường thở trên, hệ thống khí phế quản, hoặc nhu mô phổi. Hiển thị hình ảnh trực tiếp của đường thở có thể giúp xác định mức độ nặng của thương tổn và xác nhận chẩn đoán.

Nếu có các triệu chứng dai dẳng đáng kể sau khi phơi nhiễm, kiểm tra chức năng phổi và chụp CT ngực có thể hữu ích.

Kiểm tra chức năng phổi

thường không được thực hiện trong giai đoạn cấp tính nhưng có thể hữu ích nếu các triệu chứng vẫn tồn tại. Những bất thường tắc nghẽn là phổ biến nhất, nhưng các bất thường hạn chế có thể chiếm ưu thế sau khi tiếp xúc với liều cao chlorine.

Điều trị tiếp xúc cấp tính với khí kích thích

Loại bỏ khỏi phơi nhiễm

Chăm sóc hỗ trợ hô hấp

Thông khí cơ học khi được chỉ định

Việc điều trị phụ thuộc vào tính chất và mức độ nặng của phơi nhiễm. Chăm sóc hỗ trợ hô hấp là nền tảng của điều trị. Bệnh nhân ban đầu nên được chuyển đến nơi có không khí trong lành và được bổ sung oxy. Việc điều trị hướng tới việc đảm bảo cung cấp đủ oxy và thông khí trong môi trường thích hợp. Những bệnh nhân bị phơi nhiễm ở cường độ cao thường được những người ứng cứu đầu tiên quản lý ban đầu, sau đó được chuyển đến bệnh viện để đánh giá và điều trị thêm.

Thuốc giãn phế quản và liệu pháp oxy có thể được sử dụng ở những bệnh nhân bị phơi nhiễm ít nghiêm trọng hơn.

Đôi khi hít epinephrin,

đặt nội khí quản

, và

thông khí cơ học

.

Những bệnh nhân nghi ngờ có liên quan đến đường hô hấp dưới do phơi nhiễm liều cao hoặc phơi nhiễm với khí không tan trong nước nên được theo dõi phát triển ARDS. Thiếu dữ liệu chất lượng cao về hiệu quả của corticosteroid đối với ARDS do thương tổn đường hô hấp.

Sau khi kiểm soát giai đoạn cấp tính, bệnh nhân có các triệu chứng dai dẳng cần được theo dõi tình trạng phát triển hội chứng rối loạn chức năng đường hô hấp do phản ứng, viêm phế quản tắc nghẽn có hoặc không có viêm phổi có tổ chức và xơ phổi.

Tiên lượng về tiếp xúc cấp tính với khí kích thích

Tiên lượng phụ thuộc vào tính chất và mức độ nặng của phơi nhiễm. Hầu hết các bệnh nhân bị phơi nhiễm ít nghiêm trọng hơn đều hồi phục hoàn toàn, nhưng bệnh nhân có thể bị tổn thương phổi dai dẳng do tắc nghẽn đường thở có thể đảo ngược (

hội chứng rối loạn chức năng đường thở do phản ứng

) hoặc ít gặp hơn là viêm tiểu phế quản và/hoặc giãn phế quản.

Ở những bệnh nhân phơi nhiễm nặng dẫn đến ARDS, tỷ lệ tử vong cao.

Phòng ngừa tiếp xúc cấp tính với khí kích thích

Cẩn thận trong việc bảo quản, xử lý và vận chuyển khí và hóa chất là biện pháp phòng ngừa quan trọng nhất.

Khả năng sẵn có của thiết bị bảo vệ hô hấp đầy đủ (ví dụ: mặt nạ phòng độc có nguồn cung cấp không khí khép kín) cho người cứu hộ cũng rất quan trọng; Những người cứu hộ không có đồ bảo hộ lao vào cứu bệnh nhân tiếp xúc với khí kích thích thường khiến chính họ bị thương.

Phơi nhiễm lâu dài với khí gây kích ứng

Ngoài việc phơi nhiễm cấp tính hơn, chẳng hạn như những trường hợp liên quan đến tai nạn, việc tiếp xúc nhiều lần ở nồng độ thấp hơn cũng có thể gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe.

Phơi nhiễm lâu dài ở nồng độ thấp hơn xảy ra phổ biến hơn so với các tai nạn lớn. Phơi nhiễm với các loại khí gây kích ứng, chẳng hạn như clo thoát ra từ thuốc tẩy, có thể dẫn đến

bệnh hen do chất kích ứng

.

Trong trường hợp không có phơi nhiễm rõ ràng, việc chẩn đoán phơi nhiễm lâu dài có thể cần phải có mức độ nghi ngờ cao hơn trên lâm sàng để xác định. Tiền sử nên bao gồm việc xem xét môi trường gia đình và nơi làm việc.

Điều trị bao gồm loại bỏ phơi nhiễm và điều trị triệu chứng đối với các triệu chứng khó chịu ở đường hô hấp trên.

Phơi nhiễm với khói

Khói là một hỗn hợp phức tạp của khí và các hạt. Các yếu tố ảnh hưởng đến các thành phần của khói là loại vật liệu hoặc vật liệu bị cháy tiêu thụ, nhiệt độ cháy và lượng oxy có trong khói. Các loại khí gây kích ứng thường có trong khói cũng như các loại khí khác, chẳng hạn như carbon monoxide và các hạt bụi. Xem

Hít phải khói

để biết chi tiết về chẩn đoán và điều trị.

Những điểm chính

Vị trí và mức độ tổn thương qua đường hô hấp chủ yếu phụ thuộc vào độ hòa tan trong nước của khí và mức độ phơi nhiễm.

Chẩn đoán phơi nhiễm cấp tính chủ yếu dựa vào bệnh sử và các xét nghiệm sâu hơn tùy thuộc vào mức độ nặng trên lâm sàng.

Việc điều trị phụ thuộc vào tính chất và mức độ nặng của phơi nhiễm. Phơi nhiễm ở mức thấp thường có thể được điều trị hỗ trợ, trong khi những trường hợp nặng có thể cần điều trị khẩn cấp và hồi sức tích cực.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Phơi nhiễm cấp tính với khí gây kích ứng ---

Phơi nhiễm cấp tính với nồng độ khí độc cao trong thời gian ngắn là đặc điểm của các tai nạn công nghiệp, chẳng hạn như do van hoặc bơm trong bình chứa khí bị lỗi hoặc xảy ra trong quá trình vận chuyển khí. Phơi nhiễm có thể được tập trung ở những công nhân cụ thể tại nơi làm việc hoặc ảnh hưởng đến một nhóm người lớn hơn. Ví dụ đáng chú ý về các vụ tai nạn gây phơi nhiễm trên diện rộng là việc giải phóng methyl isocyanate từ một nhà máy hóa chất ở Bhopal, Ấn Độ vào năm 1984, khiến hàng nghìn người thiệt mạng, và ở Đông Palestine, Ohio, một đoàn tàu trật bánh vào năm 2023 đã giải phóng hydro clorua, phosgene và các hóa chất khác. trong thị trấn nhỏ.Tổn thương hô hấp liên quan đến nồng độ của khí, độ hòa tan trong nước và thời gian phơi nhiễm. Phơi nhiễm cường độ cao có thể dẫn đến các tác dụng lâm sàng trong vòng vài giây, vài phút hoặc vài giờ, tùy thuộc vào liều phơi nhiễm thực tế. Ngoài những ảnh hưởng cấp tính, còn có thể có những ảnh hưởng lâu dài.Nhiều khí dễ hòa tan trong nước (ví dụ chlorine, ammonia, sulfur dioxide, hydrogen chloride) hòa tan trong đường thở trên và ngay lập tức gây kích ứng màng nhầy, có thể báo động mọi người cần thoát khỏi phơi nhiễm. Mức độ phơi nhiễm cao hơn, chẳng hạn như khi việc thoát khỏi nguồn khí bị cản trở, có thể gây tổn thương vĩnh viễn đường hô hấp trên, gây ho và co thắt thanh quản, cũng như đường hô hấp dưới, gây phù phổi vàhội chứng suy hô hấp cấp tính(ARDS).Các loại khí ít hòa tan hơn (ví dụ: nitơ dioxide, phosgene) thường dành cho đường hô hấp trên. Những tác nhân này ít có khả năng gây ra các dấu hiệu cảnh báo sớm; tổn thương đường hô hấp dưới thường kéo dài nhiều giờ trước khi các triệu chứng phát triển.Các biến chứngViệc phơi nhiễm trong thời gian ngắn, cường độ cao với một số loại khí kích thích nhất định cũng có thể dẫn đến những ảnh hưởng lâu dài hơn, chẳng hạn như phát triểnhội chứng rối loạn chức năng đường hô hấp do phản ứng(RADS).Trong trường hợp phơi nhiễm nặng, biến chứng tiềm ẩn nghiêm trọng nhất có thể xảy ra ngay lập tức làhội chứng suy hô hấp cấp tính(ARDS), thường phát triển nhanh chóng sau khi phơi nhiễm đáng kể ở đường hô hấp dưới, nhưng có thể muộn tới 24 tiếng.Bệnh nhân có thể bị nhiễm khuẩn đường thở dưới.Viêm tiểu phế quản tắc nghẽn là một biến chứng ít gặp hơn khi tiếp xúc với một số loại khí độc hại (ví dụ: nitơ dioxide, amoniac và sulfur dioxide), xảy ra từ 1 tuần đến 3 tuần sau thời điểm thương tổn ban đầu.viêm tiểu phế quản co thắt với viêm phổi tổchức hóa thể xảy ra khi mô phân tử tích tụ trong đường dẫn khí dẫn và ống dẫn khí quản trong quá trình phục hồi cơ thể. Một phần nhỏ trong số những bệnh nhân này bị xơ phổi.Các triệu chứng và dấu hiệu của tiếp xúc cấp tính với khí kích thíchMức độ nặngg của các triệu chứng phụ thuộc vào mức độ phơi nhiễm cũng như tính chất của loại khí kích thích cụ thể.Các chất khí gây kích ứng hòa tan gây bỏng nghiêm trọng, các biểu hiện khác của kích ứng mắt, mũi, cổ họng, khí quản, và phế quản. Ho dữ dội, ho ra máu, thở khò khè, buồn nôn và khó thở là phổ biến. Đường thở trên có thể bị tắc nghẽn do phù, tiết dịch, hoặc co thắt thanh quản Mức độ nghiêm trọng thường liên quan đến liều.Các khí không hòa tan ít gây ra các triệu chứng kích thích ngay lập tức ở đường hô hấp trên nhưng có thể gây ra tác dụng chậm khi khí xâm nhập vào đường hô hấp dưới.Chẩn đoán tiếp xúc cấp tính với khí kích thíchLịch sử phơi nhiễmChụp X-quang ngựcBệnh sử thường đủ để xác định phơi nhiễm với khí kích thích là nguyên nhân gây ra các dấu hiệu và triệu chứng hô hấp. Các đặc điểm liên quan của bệnh sử bao gồm chất độc hoặc các chất độc cụ thể liên quan đến phơi nhiễm (nếu có), thời gian phơi nhiễm, mô tả không gian vật lý nơi xảy ra phơi nhiễm và liệu có xảy ra mất ý thức hay không.Trong quá trình đánh giá ban đầu, bệnh nhân nên chụp X-quang ngực và đánh giá tình trạng oxy hóa bằng phương pháp đo độ bão hòa oxy trong mạch. Chụp X-quang ngực có độ nhạy thấp đối với tổn thương do đường hô hấp, mặc dù các dấu hiệu đông đặc phế nang từng mảng hoặc hợp nhất thường chỉ ra tình trạng phù phổi và có liên quan đến tổn thương nặng hơn.Tổn thương đường hô hấp có thể xảy ra bất cứ nơi nào dọc theo đường thở và có thể được phân loại dựa trên khu vực tổn thương chính như đường thở trên, hệ thống khí phế quản, hoặc nhu mô phổi. Hiển thị hình ảnh trực tiếp của đường thở có thể giúp xác định mức độ nặng của thương tổn và xác nhận chẩn đoán.Nếu có các triệu chứng dai dẳng đáng kể sau khi phơi nhiễm, kiểm tra chức năng phổi và chụp CT ngực có thể hữu ích.Kiểm tra chức năng phổithường không được thực hiện trong giai đoạn cấp tính nhưng có thể hữu ích nếu các triệu chứng vẫn tồn tại. Những bất thường tắc nghẽn là phổ biến nhất, nhưng các bất thường hạn chế có thể chiếm ưu thế sau khi tiếp xúc với liều cao chlorine.Điều trị tiếp xúc cấp tính với khí kích thíchLoại bỏ khỏi phơi nhiễmChăm sóc hỗ trợ hô hấpThông khí cơ học khi được chỉ địnhViệc điều trị phụ thuộc vào tính chất và mức độ nặng của phơi nhiễm. Chăm sóc hỗ trợ hô hấp là nền tảng của điều trị. Bệnh nhân ban đầu nên được chuyển đến nơi có không khí trong lành và được bổ sung oxy. Việc điều trị hướng tới việc đảm bảo cung cấp đủ oxy và thông khí trong môi trường thích hợp. Những bệnh nhân bị phơi nhiễm ở cường độ cao thường được những người ứng cứu đầu tiên quản lý ban đầu, sau đó được chuyển đến bệnh viện để đánh giá và điều trị thêm.Thuốc giãn phế quản và liệu pháp oxy có thể được sử dụng ở những bệnh nhân bị phơi nhiễm ít nghiêm trọng hơn.Đôi khi hít epinephrin,đặt nội khí quản, vàthông khí cơ học.Những bệnh nhân nghi ngờ có liên quan đến đường hô hấp dưới do phơi nhiễm liều cao hoặc phơi nhiễm với khí không tan trong nước nên được theo dõi phát triển ARDS. Thiếu dữ liệu chất lượng cao về hiệu quả của corticosteroid đối với ARDS do thương tổn đường hô hấp.Sau khi kiểm soát giai đoạn cấp tính, bệnh nhân có các triệu chứng dai dẳng cần được theo dõi tình trạng phát triển hội chứng rối loạn chức năng đường hô hấp do phản ứng, viêm phế quản tắc nghẽn có hoặc không có viêm phổi có tổ chức và xơ phổi.Tiên lượng về tiếp xúc cấp tính với khí kích thíchTiên lượng phụ thuộc vào tính chất và mức độ nặng của phơi nhiễm. Hầu hết các bệnh nhân bị phơi nhiễm ít nghiêm trọng hơn đều hồi phục hoàn toàn, nhưng bệnh nhân có thể bị tổn thương phổi dai dẳng do tắc nghẽn đường thở có thể đảo ngược (hội chứng rối loạn chức năng đường thở do phản ứng) hoặc ít gặp hơn là viêm tiểu phế quản và/hoặc giãn phế quản.Ở những bệnh nhân phơi nhiễm nặng dẫn đến ARDS, tỷ lệ tử vong cao.Phòng ngừa tiếp xúc cấp tính với khí kích thíchCẩn thận trong việc bảo quản, xử lý và vận chuyển khí và hóa chất là biện pháp phòng ngừa quan trọng nhất.Khả năng sẵn có của thiết bị bảo vệ hô hấp đầy đủ (ví dụ: mặt nạ phòng độc có nguồn cung cấp không khí khép kín) cho người cứu hộ cũng rất quan trọng; Những người cứu hộ không có đồ bảo hộ lao vào cứu bệnh nhân tiếp xúc với khí kích thích thường khiến chính họ bị thương.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của tiếp xúc cấp tính với khí kích thích ---

Mức độ nặngg của các triệu chứng phụ thuộc vào mức độ phơi nhiễm cũng như tính chất của loại khí kích thích cụ thể.Các chất khí gây kích ứng hòa tan gây bỏng nghiêm trọng, các biểu hiện khác của kích ứng mắt, mũi, cổ họng, khí quản, và phế quản. Ho dữ dội, ho ra máu, thở khò khè, buồn nôn và khó thở là phổ biến. Đường thở trên có thể bị tắc nghẽn do phù, tiết dịch, hoặc co thắt thanh quản Mức độ nghiêm trọng thường liên quan đến liều.Các khí không hòa tan ít gây ra các triệu chứng kích thích ngay lập tức ở đường hô hấp trên nhưng có thể gây ra tác dụng chậm khi khí xâm nhập vào đường hô hấp dưới.

--- 3. Chẩn đoán tiếp xúc cấp tính với khí kích thích ---

Lịch sử phơi nhiễmChụp X-quang ngựcBệnh sử thường đủ để xác định phơi nhiễm với khí kích thích là nguyên nhân gây ra các dấu hiệu và triệu chứng hô hấp. Các đặc điểm liên quan của bệnh sử bao gồm chất độc hoặc các chất độc cụ thể liên quan đến phơi nhiễm (nếu có), thời gian phơi nhiễm, mô tả không gian vật lý nơi xảy ra phơi nhiễm và liệu có xảy ra mất ý thức hay không.Trong quá trình đánh giá ban đầu, bệnh nhân nên chụp X-quang ngực và đánh giá tình trạng oxy hóa bằng phương pháp đo độ bão hòa oxy trong mạch. Chụp X-quang ngực có độ nhạy thấp đối với tổn thương do đường hô hấp, mặc dù các dấu hiệu đông đặc phế nang từng mảng hoặc hợp nhất thường chỉ ra tình trạng phù phổi và có liên quan đến tổn thương nặng hơn.Tổn thương đường hô hấp có thể xảy ra bất cứ nơi nào dọc theo đường thở và có thể được phân loại dựa trên khu vực tổn thương chính như đường thở trên, hệ thống khí phế quản, hoặc nhu mô phổi. Hiển thị hình ảnh trực tiếp của đường thở có thể giúp xác định mức độ nặng của thương tổn và xác nhận chẩn đoán.Nếu có các triệu chứng dai dẳng đáng kể sau khi phơi nhiễm, kiểm tra chức năng phổi và chụp CT ngực có thể hữu ích.Kiểm tra chức năng phổithường không được thực hiện trong giai đoạn cấp tính nhưng có thể hữu ích nếu các triệu chứng vẫn tồn tại. Những bất thường tắc nghẽn là phổ biến nhất, nhưng các bất thường hạn chế có thể chiếm ưu thế sau khi tiếp xúc với liều cao chlorine.

--- 4. Điều trị tiếp xúc cấp tính với khí kích thích ---

Loại bỏ khỏi phơi nhiễmChăm sóc hỗ trợ hô hấpThông khí cơ học khi được chỉ địnhViệc điều trị phụ thuộc vào tính chất và mức độ nặng của phơi nhiễm. Chăm sóc hỗ trợ hô hấp là nền tảng của điều trị. Bệnh nhân ban đầu nên được chuyển đến nơi có không khí trong lành và được bổ sung oxy. Việc điều trị hướng tới việc đảm bảo cung cấp đủ oxy và thông khí trong môi trường thích hợp. Những bệnh nhân bị phơi nhiễm ở cường độ cao thường được những người ứng cứu đầu tiên quản lý ban đầu, sau đó được chuyển đến bệnh viện để đánh giá và điều trị thêm.Thuốc giãn phế quản và liệu pháp oxy có thể được sử dụng ở những bệnh nhân bị phơi nhiễm ít nghiêm trọng hơn.Đôi khi hít epinephrin,đặt nội khí quản, vàthông khí cơ học.Những bệnh nhân nghi ngờ có liên quan đến đường hô hấp dưới do phơi nhiễm liều cao hoặc phơi nhiễm với khí không tan trong nước nên được theo dõi phát triển ARDS. Thiếu dữ liệu chất lượng cao về hiệu quả của corticosteroid đối với ARDS do thương tổn đường hô hấp.Sau khi kiểm soát giai đoạn cấp tính, bệnh nhân có các triệu chứng dai dẳng cần được theo dõi tình trạng phát triển hội chứng rối loạn chức năng đường hô hấp do phản ứng, viêm phế quản tắc nghẽn có hoặc không có viêm phổi có tổ chức và xơ phổi.

--- 5. Tiên lượng về tiếp xúc cấp tính với khí kích thích ---

Tiên lượng phụ thuộc vào tính chất và mức độ nặng của phơi nhiễm. Hầu hết các bệnh nhân bị phơi nhiễm ít nghiêm trọng hơn đều hồi phục hoàn toàn, nhưng bệnh nhân có thể bị tổn thương phổi dai dẳng do tắc nghẽn đường thở có thể đảo ngược (hội chứng rối loạn chức năng đường thở do phản ứng) hoặc ít gặp hơn là viêm tiểu phế quản và/hoặc giãn phế quản.Ở những bệnh nhân phơi nhiễm nặng dẫn đến ARDS, tỷ lệ tử vong cao.

--- 6. Phòng ngừa tiếp xúc cấp tính với khí kích thích ---

Cẩn thận trong việc bảo quản, xử lý và vận chuyển khí và hóa chất là biện pháp phòng ngừa quan trọng nhất.Khả năng sẵn có của thiết bị bảo vệ hô hấp đầy đủ (ví dụ: mặt nạ phòng độc có nguồn cung cấp không khí khép kín) cho người cứu hộ cũng rất quan trọng; Những người cứu hộ không có đồ bảo hộ lao vào cứu bệnh nhân tiếp xúc với khí kích thích thường khiến chính họ bị thương.

--- 7. Phơi nhiễm lâu dài với khí gây kích ứng ---

Ngoài việc phơi nhiễm cấp tính hơn, chẳng hạn như những trường hợp liên quan đến tai nạn, việc tiếp xúc nhiều lần ở nồng độ thấp hơn cũng có thể gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe.Phơi nhiễm lâu dài ở nồng độ thấp hơn xảy ra phổ biến hơn so với các tai nạn lớn. Phơi nhiễm với các loại khí gây kích ứng, chẳng hạn như clo thoát ra từ thuốc tẩy, có thể dẫn đếnbệnh hen do chất kích ứng.Trong trường hợp không có phơi nhiễm rõ ràng, việc chẩn đoán phơi nhiễm lâu dài có thể cần phải có mức độ nghi ngờ cao hơn trên lâm sàng để xác định. Tiền sử nên bao gồm việc xem xét môi trường gia đình và nơi làm việc.Điều trị bao gồm loại bỏ phơi nhiễm và điều trị triệu chứng đối với các triệu chứng khó chịu ở đường hô hấp trên.

--- 8. Phơi nhiễm với khói ---

Khói là một hỗn hợp phức tạp của khí và các hạt. Các yếu tố ảnh hưởng đến các thành phần của khói là loại vật liệu hoặc vật liệu bị cháy tiêu thụ, nhiệt độ cháy và lượng oxy có trong khói. Các loại khí gây kích ứng thường có trong khói cũng như các loại khí khác, chẳng hạn như carbon monoxide và các hạt bụi. XemHít phải khóiđể biết chi tiết về chẩn đoán và điều trị.

--- 9. Những điểm chính ---

Vị trí và mức độ tổn thương qua đường hô hấp chủ yếu phụ thuộc vào độ hòa tan trong nước của khí và mức độ phơi nhiễm.Chẩn đoán phơi nhiễm cấp tính chủ yếu dựa vào bệnh sử và các xét nghiệm sâu hơn tùy thuộc vào mức độ nặng trên lâm sàng.Việc điều trị phụ thuộc vào tính chất và mức độ nặng của phơi nhiễm. Phơi nhiễm ở mức thấp thường có thể được điều trị hỗ trợ, trong khi những trường hợp nặng có thể cần điều trị khẩn cấp và hồi sức tích cực.
