TIÊU ĐỀ: Tổng quan về các bệnh phổi do môi trường và nghề nghiệp
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/bệnh-phổi-do-môi-trường-và-nghề-nghiệp/tổng-quan-về-các-bệnh-phổi-do-môi-trường-và-nghề-nghiệp
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về các bệnh phổi do môi trường và nghề nghiệp

Theo

Carrie A. Redlich

,

MD, MPH

,

Yale Occupational and Environmental Medicine Program Yale School of Medicine;

Efia S. James

,

MD, MPH

,

Bergen New Bridge Medical Center;

Brian Linde

,

MD, MPH

,

Yale Occ and Env Medicine Program

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2023

v921261_vi

Phòng ngừa

|

Thông tin thêm

|

Các bệnh về phổi do môi trường và nghề nghiệp là do hít phải bụi, hóa chất, khí, khói và các phơi nhiễm khác trong không khí. Phổi liên tục tiếp xúc với môi trường bên ngoài và dễ bị ảnh hưởng bởi nhiều thách thức về môi trường và nghề nghiệp. Các quá trình bệnh lý có thể liên quan đến bất kỳ phần nào của phổi, bao gồm

Đường thở (ví dụ: trong

bệnh hen liên quan đến nghề nghiệp

,

hội chứng rối loạn chức năng đường hô hấp do phản ứng

,

hít phải chất độc

,

bệnh liên quan đến ô nhiễm không khí

hoặc

bệnh bụi phổi bông

)

Nhu mô phổi (ví dụ, trong

bệnh phổi

,

viêm phổi kẽ quá mẫn

, hoặc

bệnh bụi phổi silic

)

Màng phổi (ví dụ, trong

bệnh liên quan đến amiăng

)

Phơi nhiễm do hít phải từ lâu đã được biết đến là một yếu tố nguy cơ gây ra bệnh hen suyễn (xem

Bệnh hen suyễn liên quan đến công việc

). Các yếu tố này cũng được công nhận là nguyên nhân gây ra bệnh

COPD

(bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính) không liên quan đến hút thuốc. Hiệp hội Lồng ngực Hoa Kỳ ước tính tỷ lệ COPD do dân số quy định liên quan đến phơi nhiễm nghề nghiệp là khoảng 15% (

1

).

Các bác sĩ lâm sàng cần phải khai thác tiền sử nghề nghiệp và môi trường ở tất cả các bệnh nhân, hỏi cụ thể về ngành nghề và nhiệm vụ công việc, mức độ phơi nhiễm trong quá khứ và hiện tại cũng như liệu các triệu chứng có liên quan tạm thời đến công việc, nhà ở hoặc môi trường khác hay không. Với câu trả lời cho thấy có dấu hiệu thì sau đó cần đặt ra các câu hỏi chi tiết hơn.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Balmes J, Becklake M, Blanc P, et al

. American Thoracic Society Statement: Occupational contribution to the burden of airway disease.

Am J Respir Crit Care Med

2003;167(5):787-797. doi:10.1164/rccm.167.5.787

Phòng ngừa

Phòng ngừa các bệnh phổi do môi trường và nghề nghiệp tập trung vào việc làm giảm hoặc loại bỏ phơi nhiễm (phòng ngừa ban đầu). Phơi nhiễm có thể được giảm bớt hoặc loại bỏ bằng cách sử dụng hệ thống phân cấp các biện pháp kiểm soát, theo thứ tự hiệu quả nhất đến kém hiệu quả nhất:

Loại bỏ (ví dụ: loại bỏ mối nguy hiểm khỏi nơi làm việc)

Thay thế sản phẩm (ví dụ sử dụng nguyên liệu an toàn, ít độc hại hơn)

Kiểm soát kỹ thuật (ví dụ, đồ bảo hộ, hệ thống thông gió, quy trình làm sạch an toàn)

Kiểm soát việc quản lý (ví dụ, hạn chế số người bị phơi nhiễm với các điều kiện nguy hiểm)

Thiết bị bảo hộ cá nhân (ví dụ: mặt nạ phòng độc, mặt nạ chống bụi)

Mặc dù mặt nạ phòng độc làm giảm phơi nhiễm nhưng các loại mặt nạ là loại biện pháp kiểm soát ít được ưu tiên nhất. Các thiết bị này cần được xem xét khi các biện pháp can thiệp hiệu quả hơn không khả thi hoặc không đủ làm giảm mối nguy hiểm. Thiết bị bảo vệ hô hấp thường được đeo cho các nhiệm vụ cụ thể có nguy cơ cao chứ không phải trong cả ngày làm việc.

Khi cần sử dụng mặt nạ phòng độc để bảo vệ sức khỏe của nhân viên, nhân viên phải được đăng ký vào chương trình bảo vệ hô hấp bằng văn bản bắt buộc áp dụng cho bên sử dụng lao động, bao gồm đánh giá y tế và kiểm tra độ vừa khít về hô hấp hàng năm để đảm bảo độ vừa vặn. Đánh giá y tế bao gồm đánh giá xem bệnh nhân có thể chịu đựng được loại mặt nạ phòng độc sẽ được sử dụng tại nơi làm việc dựa trên tình trạng sức khỏe của họ hay không.

Giám sát y tế là một hình thức dự phòng thứ phát. Trong giám sát y tế, các đánh giá theo lịch, chẳng hạn như đo phế dung hoặc chẩn đoán hình ảnh ngực, được tiến hành để xác định sớm các rối loạn khi làm giảm phơi nhiễm và các biện pháp can thiệp khác có thể giúp giảm hậu quả lâu dài. Cơ quan Quản lý An toàn và Sức khỏe Nghề nghiệp Hoa Kỳ (OSHA) yêu cầu giám sát y tế đối với các phơi nhiễm chọn lọc như amiăng và silica.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Blanc PD, Annesi-Maesano I, Balmes JR, et al

: The Occupational Burden of Nonmalignant Respiratory Diseases. An Official American Thoracic Society and European Respiratory Society Statement.

Am J Respir Crit Care Med

ngày 1 tháng 6 năm 2019;199(11):1312-1334.

United States Department of Labor, Occupational Safety and Health Administration

, Standard Number 1910.134 - respiratory protection

European Agency for Safety and Health at Work

: Respiratory Protection Equipment — Requirements and Selection. Xuất bản ngày 17 tháng 6 năm 2003. Cập nhật ngày 17 tháng 2 năm 2020.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Phòng ngừa ---

Phòng ngừa các bệnh phổi do môi trường và nghề nghiệp tập trung vào việc làm giảm hoặc loại bỏ phơi nhiễm (phòng ngừa ban đầu). Phơi nhiễm có thể được giảm bớt hoặc loại bỏ bằng cách sử dụng hệ thống phân cấp các biện pháp kiểm soát, theo thứ tự hiệu quả nhất đến kém hiệu quả nhất:Loại bỏ (ví dụ: loại bỏ mối nguy hiểm khỏi nơi làm việc)Thay thế sản phẩm (ví dụ sử dụng nguyên liệu an toàn, ít độc hại hơn)Kiểm soát kỹ thuật (ví dụ, đồ bảo hộ, hệ thống thông gió, quy trình làm sạch an toàn)Kiểm soát việc quản lý (ví dụ, hạn chế số người bị phơi nhiễm với các điều kiện nguy hiểm)Thiết bị bảo hộ cá nhân (ví dụ: mặt nạ phòng độc, mặt nạ chống bụi)Mặc dù mặt nạ phòng độc làm giảm phơi nhiễm nhưng các loại mặt nạ là loại biện pháp kiểm soát ít được ưu tiên nhất. Các thiết bị này cần được xem xét khi các biện pháp can thiệp hiệu quả hơn không khả thi hoặc không đủ làm giảm mối nguy hiểm. Thiết bị bảo vệ hô hấp thường được đeo cho các nhiệm vụ cụ thể có nguy cơ cao chứ không phải trong cả ngày làm việc.Khi cần sử dụng mặt nạ phòng độc để bảo vệ sức khỏe của nhân viên, nhân viên phải được đăng ký vào chương trình bảo vệ hô hấp bằng văn bản bắt buộc áp dụng cho bên sử dụng lao động, bao gồm đánh giá y tế và kiểm tra độ vừa khít về hô hấp hàng năm để đảm bảo độ vừa vặn. Đánh giá y tế bao gồm đánh giá xem bệnh nhân có thể chịu đựng được loại mặt nạ phòng độc sẽ được sử dụng tại nơi làm việc dựa trên tình trạng sức khỏe của họ hay không.Giám sát y tế là một hình thức dự phòng thứ phát. Trong giám sát y tế, các đánh giá theo lịch, chẳng hạn như đo phế dung hoặc chẩn đoán hình ảnh ngực, được tiến hành để xác định sớm các rối loạn khi làm giảm phơi nhiễm và các biện pháp can thiệp khác có thể giúp giảm hậu quả lâu dài. Cơ quan Quản lý An toàn và Sức khỏe Nghề nghiệp Hoa Kỳ (OSHA) yêu cầu giám sát y tế đối với các phơi nhiễm chọn lọc như amiăng và silica.

--- 2. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Blanc PD, Annesi-Maesano I, Balmes JR, et al: The Occupational Burden of Nonmalignant Respiratory Diseases. An Official American Thoracic Society and European Respiratory Society Statement.Am J Respir Crit Care Medngày 1 tháng 6 năm 2019;199(11):1312-1334.United States Department of Labor, Occupational Safety and Health Administration, Standard Number 1910.134 - respiratory protectionEuropean Agency for Safety and Health at Work: Respiratory Protection Equipment — Requirements and Selection. Xuất bản ngày 17 tháng 6 năm 2003. Cập nhật ngày 17 tháng 2 năm 2020.
