TIÊU ĐỀ: Tổng quan về viêm kết mạc
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/bệnh-lý-kết-mạc-và-bệnh-lý-củng-mạc/tổng-quan-về-viêm-kết-mạc
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về viêm kết mạc

Theo

Zeba A. Syed

,

MD

,

Wills Eye Hospital

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v954556_vi

Viêm kết mạc thường là hậu quả của nhiễm trùng, dị ứng hoặc kích thích. Triệu chứng là cương tụ kết mạc và có tiết tố ở bề mặt nhãn cầu phụ thuộc vào nguyên nhân, cảm giác khó chịu và tình trạng ngứa. Chẩn đoán dựa vào lâm sàng, đôi khi cần phải chỉ định nuôi cấy. Điều trị phụ thuộc vào nguyên nhân và có thể bao gồm kháng sinh tại chỗ, thuốc kháng histamine, thuốc ổn định dưỡng bào và corticosteroid.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Viêm kết mạc nhiễm trùng thường gặp nhất là

viêm kết mạc do vi rút

hoặc

viêm kết mạc do vi khuẩn

và có thể lây lan (

1

). Hiếm khi có sự hiện diện của các tác nhân gây bệnh nấm, hỗn hợp hoặc không xác định được.

Nhiều tác nhân dị ứng có thể gây ra

viêm kết mạc dị ứng

.

Các yếu tố không gây chị ứng kích thích kết mạc có thể là dị vật, gió, bụi, khói, nước hoa, hóa chất bay hơi và các dạng ô nhiễm không khí và phơi nhiễm với tia tử ngoại cường độ cao hoặc bị chói mắt do ánh mặt trời phản chiếu từ tuyết.

Viêm kết mạc thường rất cấp tính, nhưng cả hai nguyên nhân nhiễm trùng và dị ứng đều có thể mạn tính. Các điều kiện bổ sung gây viêm kết mạc mạn tính bao gồm

ngửa mi

,

quặm

,

viêm bờ mi

, và

viêm túi lệ mạn tính

.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Azari AA, Barney NP

. Conjunctivitis: a systematic review of diagnosis and treatment [published correction appears in

JAMA

. Ngày 1 tháng 1 năm 2014;311(1):95. Dosage error in article text].

JAMA

. 2013;310(16):1721-1729. doi:10.1001/jama.2013.280318

Triệu chứng và Dấu hiệu viêm kết mạc

Bất kỳ nguồn viêm nào cũng có thể gây ngứa và/hoặc cảm giác nóng rát, chảy nước mắt hoặc tiết dịch và giãn mạch kết mạc lan tỏa. Hút thuốc có thể khiến mắt có dử ban đêm. Nhiều dử sẽ gây nhìn mờ nhưng khi được lau sạch thì sẽ nhìn lại bình thường.

Ngứa và chảy nước mắt là triệu chứng chủ yếu trong viêm kết mạc dị ứng. Phù nề kết mạc và nhú tăng sản cũng gợi ý

viêm kết mạc dị ứng

. Sự kích thích hoặc cảm giác dị vật, sợ ánh sáng và tiết tố trong gợi ý truyền nhiễm

viêm kết mạc vi rút

; tiết tố mủ gợi ý

viêm kết mạc vi khuẩn

.

Đau mắt dữ dội bất thường gợi ý

viêm củng mạc

.

Chẩn đoán viêm kết mạc

Khám mắt

Đôi khi phải nuôi cấy

Thông thường, chẩn đoán viêm kết mạc được đưa ra dựa trên bệnh sử và khám mắt (xem bảng

Các đặc điểm phân biệt trong viêm kết mạc cấp tính

), thường bao gồm kiểm tra bằng

đèn khe

có nhuộm fluorescein ở giác mạc và nếu nghi ngờ bị

bệnh tăng nhãn áp

, đo áp suất nội nhãn. Để ngăn ngừa lây nhiễm cho bệnh nhân khác và nhân viên, việc khử trùng kỹ lưỡng các thiết bị chạm vào mắt đặc biệt quan trọng sau khi khám cho những bệnh nhân có thể bị viêm kết mạc.

Các bệnh khác có thể gây ra

mắt đỏ

. Đau sâu ở mắt bị bệnh khi ánh sáng rọi vào mắt lành (sợ ánh sáng thực sự) không gặp trong viêm kết mạc đơn thuần và gợi ý bệnh lý của giác mạc hoặc bán phần trước. Cương tụ kết mạc rìa (đôi lúc được mô tả là cương tụ thể mi) là các mạch máu sâu, mảnh, thẳng, giãn tỏa theo hình nan hoa ra ngoài vùng rìa 1 đến 3 mm và không có cương tụ ở kết mạc nhãn cầu và kết mạc sụn mi. Xả mật xảy ra với

viêm màng bồ đào

,

bệnh tăng nhãn áp cấp tính

, và một số loại viêm giác mạc (xem

Bệnh lý giác mạc

) nhưng không phải với viêm kết mạc không biến chứng.

Ngọc trai & cạm bẫy

Nghi ngờ nguyên nhân khác của mắt đỏ (ví dụ, viêm màng bồ đào, bệnh tăng nhãn áp, viêm giác mạc) nếu bệnh nhân có thực sự sợ ánh sáng, mất thị lực, hoặc cương tụ rùa và không có chảy nước mắt cũng như tiết tố nhiều.

Nguyên nhân của viêm kết mạc được gợi ý bằng các phát hiện lâm sàng. Tuy nhiên, nuôi cấy được chỉ định cho những bệnh nhân có triệu chứng nặng, suy giảm miễn dịch, mắt dễ bị tổn thương (ví dụ: sau ghép giác mạc,

lồi mắt

do

bệnh Graves

) hoặc đáp ứng kém với điều trị ban đầu.

Rất khó phân biệt trên lâm sàng viêm kết mạc do vi khuẩn và vi rút. Tuy nhiên, nếu bệnh sử và khám lâm sàng gợi ý nhiều tới viêm kết mạc virus thì hoãn dùng kháng sinh là phù hợp. Có thể kê kháng sinh sau nếu bệnh cảnh lâm sàng thay đổi hoặc triệu chứng dai dẳng.

Bảng

Các triệu chứng chẩn đoán phân biệt trong viêm kết mạc cấp

Bảng

Các triệu chứng chẩn đoán phân biệt trong viêm kết mạc cấp

Các triệu chứng chẩn đoán phân biệt trong viêm kết mạc cấp

Căn nguyên

Xuất tiết/Loại tế bào

Phù mi

Nổi hạch

Ngứa

Vi khuẩn

Tiết tố mủ/bạch cầu đa nhân trung tính

Vừa

Thường không có

không

Vi-rút

Rõ ràng/Các tế bào đơn nhân

Tối thiểu

Thường xuyên có mặt

Thường không có

Dị ứng

Rõ ràng, nhầy, quánh/bạch cầu ái toan

Vừa đến nặng

không

Từ nhẹ đến mạnh

Điều trị viêm kết mạc

Ngăn ngừa lây lan

Điều trị triệu chứng

Kháng sinh nếu nguyên nhân là vi khuẩn

Thuốc kháng histamine tại chỗ và thuốc ổn định tế bào mast nếu nguyên nhân là dị ứng

Các bác sĩ lâm sàng

phải thực hiện các bước sau để tránh truyền bệnh viêm kết mạc, bệnh thường rất dễ lây lan và lây lan qua các giọt bắn, bọ ve và lây truyền từ tay sang mắt:

Phải sát trùng tay hoặc rửa tay đúng cách (thoa đều tay, chà tay ít nhất 20 giây, rửa sạch, và lau khô bằng khăn giấy)

Khử trùng dụng cụ sau khi khám

Bệnh nhân

nên làm những thăm dò sau đây:

Sử dụng chất khử trùng tay và/hoặc rửa tay kỹ sau khi chạm vào mắt hoặc dịch tiết mũi

Tránh chạm vào mắt không bị nhiễm trùng sau khi chạm vào mắt bị nhiễm bệnh

Tránh dùng chung khăn hoặc gối

Tránh bơi trong bể bơi

Phải làm sạch tiết tố của mắt và không băng che mắt. Trẻ nhỏ bị viêm kết mạc cần được nghỉ học ở nhà để tránh lây nhiễm. Đắp khăn tắm mát trên mắt giúp đỡ cảm giác bỏng rát và ngứa. Thuốc kháng sinh được sử dụng cho một số loại nhiễm trùng.

Viêm kết mạc cấp tính do vi khuẩn

thường được điều trị bằng kháng sinh (thuốc bôi tại chỗ cho các nguyên nhân ngoại trừ lậu cầu và chlamydia). Viêm kết mạc do lậu cầu và

viêm kết mạc ở người lớn

cần phải dùng kháng sinh theo đường toàn thân (

1

,

2

).

Viêm kết mạc do vi rút thường tự khỏi, nhưng những trường hợp nặng đôi khi cần dùng corticosteroid tại chỗ.

Viêm kết mạc dị ứng được điều trị bằng thuốc kháng histamine tại chỗ, thuốc chống viêm không steroid, thuốc ổn định tế bào mast hoặc dạng phối hợp. Corticosteroid tại chỗ hoặc cyclosporine được sử dụng cho các trường hợp khó chữa. Thuốc kháng histamine đường uống có thể hữu ích cho bệnh nhân có các triệu chứng dị ứng khác (ví dụ: chảy nước mũi).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Workowski KA, Bachmann LH, Chan PA, et al

. Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021.

MMWR Recomm Rep

. 2021;70(4):1-187. Xuất bản ngày 23 tháng 7 năm 2021. doi:10.15585/mmwr.rr7003a1

2.

Azari AA, Barney NP

. Conjunctivitis: a systematic review of diagnosis and treatment [published correction appears in

JAMA

. Ngày 1 tháng 1 năm 2014;311(1):95. Dosage error in article text].

JAMA

. 2013;310(16):1721-1729. doi:10.1001/jama.2013.280318

Những điểm chính

Viêm kết mạc thường là kết quả của nhiễm trùng, dị ứng, hoặc kích ứng.

Viêm kết mạc nhiễm khuẩn thường rất dễ lây.

Những triệu chứng điển hình là đỏ (không có cương tụ thể mi) và xuất tiết, không có triệu chứng đau hoặc mất thị lực.

Chẩn đoán thường dựa vào lâm sàng.

Điều trị bao gồm các biện pháp ngăn ngừa lây lan và điều trị nguyên nhân (ví dụ: đôi khi dùng thuốc kháng khuẩn).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và Dấu hiệu viêm kết mạc ---

Bất kỳ nguồn viêm nào cũng có thể gây ngứa và/hoặc cảm giác nóng rát, chảy nước mắt hoặc tiết dịch và giãn mạch kết mạc lan tỏa. Hút thuốc có thể khiến mắt có dử ban đêm. Nhiều dử sẽ gây nhìn mờ nhưng khi được lau sạch thì sẽ nhìn lại bình thường.Ngứa và chảy nước mắt là triệu chứng chủ yếu trong viêm kết mạc dị ứng. Phù nề kết mạc và nhú tăng sản cũng gợi ýviêm kết mạc dị ứng. Sự kích thích hoặc cảm giác dị vật, sợ ánh sáng và tiết tố trong gợi ý truyền nhiễmviêm kết mạc vi rút; tiết tố mủ gợi ýviêm kết mạc vi khuẩn.Đau mắt dữ dội bất thường gợi ýviêm củng mạc.

--- 2. Chẩn đoán viêm kết mạc ---

Khám mắtĐôi khi phải nuôi cấyThông thường, chẩn đoán viêm kết mạc được đưa ra dựa trên bệnh sử và khám mắt (xem bảngCác đặc điểm phân biệt trong viêm kết mạc cấp tính), thường bao gồm kiểm tra bằngđèn khecó nhuộm fluorescein ở giác mạc và nếu nghi ngờ bịbệnh tăng nhãn áp, đo áp suất nội nhãn. Để ngăn ngừa lây nhiễm cho bệnh nhân khác và nhân viên, việc khử trùng kỹ lưỡng các thiết bị chạm vào mắt đặc biệt quan trọng sau khi khám cho những bệnh nhân có thể bị viêm kết mạc.Các bệnh khác có thể gây ramắt đỏ. Đau sâu ở mắt bị bệnh khi ánh sáng rọi vào mắt lành (sợ ánh sáng thực sự) không gặp trong viêm kết mạc đơn thuần và gợi ý bệnh lý của giác mạc hoặc bán phần trước. Cương tụ kết mạc rìa (đôi lúc được mô tả là cương tụ thể mi) là các mạch máu sâu, mảnh, thẳng, giãn tỏa theo hình nan hoa ra ngoài vùng rìa 1 đến 3 mm và không có cương tụ ở kết mạc nhãn cầu và kết mạc sụn mi. Xả mật xảy ra vớiviêm màng bồ đào,bệnh tăng nhãn áp cấp tính, và một số loại viêm giác mạc (xemBệnh lý giác mạc) nhưng không phải với viêm kết mạc không biến chứng.Ngọc trai & cạm bẫyNghi ngờ nguyên nhân khác của mắt đỏ (ví dụ, viêm màng bồ đào, bệnh tăng nhãn áp, viêm giác mạc) nếu bệnh nhân có thực sự sợ ánh sáng, mất thị lực, hoặc cương tụ rùa và không có chảy nước mắt cũng như tiết tố nhiều.Nguyên nhân của viêm kết mạc được gợi ý bằng các phát hiện lâm sàng. Tuy nhiên, nuôi cấy được chỉ định cho những bệnh nhân có triệu chứng nặng, suy giảm miễn dịch, mắt dễ bị tổn thương (ví dụ: sau ghép giác mạc,lồi mắtdobệnh Graves) hoặc đáp ứng kém với điều trị ban đầu.Rất khó phân biệt trên lâm sàng viêm kết mạc do vi khuẩn và vi rút. Tuy nhiên, nếu bệnh sử và khám lâm sàng gợi ý nhiều tới viêm kết mạc virus thì hoãn dùng kháng sinh là phù hợp. Có thể kê kháng sinh sau nếu bệnh cảnh lâm sàng thay đổi hoặc triệu chứng dai dẳng.BảngCác triệu chứng chẩn đoán phân biệt trong viêm kết mạc cấpBảngCác triệu chứng chẩn đoán phân biệt trong viêm kết mạc cấpCác triệu chứng chẩn đoán phân biệt trong viêm kết mạc cấpCăn nguyênXuất tiết/Loại tế bàoPhù miNổi hạchNgứaVi khuẩnTiết tố mủ/bạch cầu đa nhân trung tínhVừaThường không cókhôngVi-rútRõ ràng/Các tế bào đơn nhânTối thiểuThường xuyên có mặtThường không cóDị ứngRõ ràng, nhầy, quánh/bạch cầu ái toanVừa đến nặngkhôngTừ nhẹ đến mạnh

--- 3. Điều trị viêm kết mạc ---

Ngăn ngừa lây lanĐiều trị triệu chứngKháng sinh nếu nguyên nhân là vi khuẩnThuốc kháng histamine tại chỗ và thuốc ổn định tế bào mast nếu nguyên nhân là dị ứngCác bác sĩ lâm sàngphải thực hiện các bước sau để tránh truyền bệnh viêm kết mạc, bệnh thường rất dễ lây lan và lây lan qua các giọt bắn, bọ ve và lây truyền từ tay sang mắt:Phải sát trùng tay hoặc rửa tay đúng cách (thoa đều tay, chà tay ít nhất 20 giây, rửa sạch, và lau khô bằng khăn giấy)Khử trùng dụng cụ sau khi khámBệnh nhânnên làm những thăm dò sau đây:Sử dụng chất khử trùng tay và/hoặc rửa tay kỹ sau khi chạm vào mắt hoặc dịch tiết mũiTránh chạm vào mắt không bị nhiễm trùng sau khi chạm vào mắt bị nhiễm bệnhTránh dùng chung khăn hoặc gốiTránh bơi trong bể bơiPhải làm sạch tiết tố của mắt và không băng che mắt. Trẻ nhỏ bị viêm kết mạc cần được nghỉ học ở nhà để tránh lây nhiễm. Đắp khăn tắm mát trên mắt giúp đỡ cảm giác bỏng rát và ngứa. Thuốc kháng sinh được sử dụng cho một số loại nhiễm trùng.Viêm kết mạc cấp tính do vi khuẩnthường được điều trị bằng kháng sinh (thuốc bôi tại chỗ cho các nguyên nhân ngoại trừ lậu cầu và chlamydia). Viêm kết mạc do lậu cầu vàviêm kết mạc ở người lớncần phải dùng kháng sinh theo đường toàn thân (1,2).Viêm kết mạc do vi rút thường tự khỏi, nhưng những trường hợp nặng đôi khi cần dùng corticosteroid tại chỗ.Viêm kết mạc dị ứng được điều trị bằng thuốc kháng histamine tại chỗ, thuốc chống viêm không steroid, thuốc ổn định tế bào mast hoặc dạng phối hợp. Corticosteroid tại chỗ hoặc cyclosporine được sử dụng cho các trường hợp khó chữa. Thuốc kháng histamine đường uống có thể hữu ích cho bệnh nhân có các triệu chứng dị ứng khác (ví dụ: chảy nước mũi).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Workowski KA, Bachmann LH, Chan PA, et al. Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021.MMWR Recomm Rep. 2021;70(4):1-187. Xuất bản ngày 23 tháng 7 năm 2021. doi:10.15585/mmwr.rr7003a12.Azari AA, Barney NP. Conjunctivitis: a systematic review of diagnosis and treatment [published correction appears inJAMA. Ngày 1 tháng 1 năm 2014;311(1):95. Dosage error in article text].JAMA. 2013;310(16):1721-1729. doi:10.1001/jama.2013.280318

--- 4. Những điểm chính ---

Viêm kết mạc thường là kết quả của nhiễm trùng, dị ứng, hoặc kích ứng.Viêm kết mạc nhiễm khuẩn thường rất dễ lây.Những triệu chứng điển hình là đỏ (không có cương tụ thể mi) và xuất tiết, không có triệu chứng đau hoặc mất thị lực.Chẩn đoán thường dựa vào lâm sàng.Điều trị bao gồm các biện pháp ngăn ngừa lây lan và điều trị nguyên nhân (ví dụ: đôi khi dùng thuốc kháng khuẩn).
