TIÊU ĐỀ: Tổng quan về Viêm âm đạo
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/viêm-âm-đạo-viêm-cổ-tử-cung-và-bệnh-viêm-vùng-chậu/tổng-quan-về-viêm-âm-đạo
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về Viêm âm đạo

Theo

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2023

v1063084_vi

Viêm âm đạo là viêm nhiễm trùng hoặc không nhiễm trùng của niêm mạc âm đạo, đôi khi có viêm âm hộ. Triệu chứng bao gồm ra khí hư, kích ứng, ngứa, và ban đỏ. Chẩn đoán bằng cách đánh giá dịch tiết âm đạo. Điều trị theo nguyên nhân và bất kỳ triệu chứng nghiêm trọng nào.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Căn nguyên của viêm âm đạo

Các nguyên nhân phổ biến nhất của viêm âm đạo thay đổi theo tuổi bệnh nhân. Viêm âm hộ và viêm âm hộ có một số nguyên nhân tương tự.

Trẻ em

Ở trẻ em, viêm âm đạo thường liên quan đến hệ vi khuẩn ở đường tiêu hóa (viêm âm hộ âm đạo không đặc hiệu). Một yếu tố góp phần phổ biến ở các bé gái từ 2 tuổi đến 6 tuổi là vệ sinh tầng sinh môn kém (ví dụ: lau từ sau ra trước sau khi đi tiêu; không rửa tay sau khi đi tiêu; thường xuyên chạm vào đáy chậu hoặc âm đạo, đặc biệt là khi bị ngứa).

Hóa chất trong bồn tắm bong bóng hoặc xà phòng có thể gây viêm âm hộ-âm đạo.

Đôi khi, trẻ cho những vật nhỏ vào các khoang cơ thể, bao gồm cả âm đạo. Những dị vật như vậy (ví dụ: khăn giấy) có thể gây viêm âm đạo không đặc hiệu kèm theo dịch tiết có máu.

Đôi khi viêm âm hộ âm đạo ở trẻ em là do nhiễm một mầm bệnh cụ thể (như Streptococci, Staphylococci,

Candida

sp; đôi khi, giun kim).

Lạm dụng tình dục có thể dẫn đến

các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

, bao gồm

viêm âm đạo do trichomonas

ở trẻ em.

Phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ

Ở những phụ nữ này, viêm âm đạo thường do nhiễm trùng. Các loại phổ biến nhất là

Viêm âm đạo do vi khuẩn

Viêm âm đạo Candida

Viêm âm đạo trichomonal

, lây truyền qua đường tình dục

Thông thường ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ,

là thành phần chủ yếu trong môi trường âm đạo bình thường. Tình trạng cư trú của các vi khuẩn này duy trì độ pH âm đạo ở mức bình thường (3,8 đến 4,2), do đó ngăn chặn sự phát triển quá mức của vi khuẩn gây bệnh. Ngoài ra, nồng độ

estrogen

huyết thanh cao duy trì độ dày biểu mô âm đạo, củng cố hệ thống phòng vệ tại chỗ.

Các yếu tố dẫn đến sự phát triển quá mức của mầm bệnh vi khuẩn âm đạo bao gồm:

pH âm đạo kiềm hoá do máu kinh nguyệt, tinh dịch, hoặc giảm lợi khuẩn lactobacilli

Vệ sinh kém

Thụt rửa

Viêm âm đạo có thể do các vật thể lạ (ví dụ như nút vệ sinh bị quên). Viêm âm đạo đơn thuần, không nhiễm khuẩn, là không thường gặp.

Phụ nữ sau mãn kinh

Ở phụ nữ sau mãn kinh, lượng

estrogen

giảm rõ rệt thường làm mỏng biểu mô âm đạo, dễ bị nhiễm trùng và viêm nhiễm. Một số phương pháp điều trị (ví dụ: cắt bỏ buồng trứng, xạ trị vùng chậu, một số loại thuốc hóa trị liệu) dẫn đến

suy buồng trứng

kèm theo giảm

estrogen

huyết thanh. Giảm

estrogen

dẫn đến viêm âm đạo (đặc biệt là thể teo).

Suy giảm nội tiết tố có thể dẫn đến độ pH âm đạo kiềm hơn, có thể dẫn đến tình trạng phát triển quá mức của vi khuẩn gây bệnh âm đạo.

Vệ sinh kém (ví dụ ở những bệnh nhân không tự chủ hoặc nằm lâu) có thể dẫn đến viêm âm hộ kinh niên do kích ứng hóa học từ nước tiểu hoặc phân hoặc do nhiễm trùng không đặc hiệu.

Viêm âm đạo do vi khuẩn và viêm âm đạo do nấm không phổ biến ở phụ nữ sau mãn kinh nhưng có thể xảy ra ở những người có yếu tố nguy cơ. Phụ nữ cao tuổi có xu hướng ít mắc các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STIs), bao gồm cả viêm âm đạo do trichomonas.

Phụ nữ ở mọi lứa tuổi

Viêm âm hộ không nhiễm trùng chiếm tới 30% trường hợp viêm âm hộ âm đạo. Nó có thể là hậu quả của phản ứng quá mẫn hoặc kích ứng đối với thuốc rửa vệ sinh hoặc nước hoa, băng vệ sinh, xà phòng giặt, thuốc tẩy, chất làm mềm vải, thuốc nhuộm vải, sợi tổng hợp, nước tắm, khăn vệ sinh, hoặc thỉnh thoảng, chất diệt tinh trùng, chất bôi trơn âm đạo hoặc kem, bao cao su latex, vòng hoặc màng tránh thai âm đạo.

Ở mọi lứa tuổi, các tình trạng gây tổn thương biểu mô âm đạo hoặc tăng tiếp xúc với mầm bệnh dẫn đến nhiễm trùng âm đạo hoặc âm hộ, bao gồm

Đường thông giữa ruột và đường sinh dục, cho phép hệ vi sinh vật đường ruột gieo mầm bệnh vào hệ sinh dục

Chiếu xạ vùng chậu hoặc các khối u, làm phá vỡ các mô và do đó làm ảnh hưởng đến các cơ chế tự bảo vệ bình thường của người bệnh

Triệu chứng và dấu hiệu của viêm âm đạo

Viêm âm đạo gây ra

dịch tiết âm đạo

phải được phân biệt với dịch tiết bình thường (sinh lý).

Ở trẻ em, tiết dịch bình thường là phổ biến khi nồng độ

estroge

n cao – ví dụ, trong 2 tuần đầu đời do

estrogen

của mẹ đi qua nhau thai trong thai kỳ (chảy máu âm đạo nhẹ thường xảy ra ở trẻ sơ sinh do nồng độ

estrogen

giảm đột ngột do ngừng tiếp xúc với

estrogen

của mẹ) và trong vài tháng trước khi có kinh, khi quá trình sản sinh

estrogen

tăng lên.

Dịch tiết âm đạo bình thường thường có màu trắng đục hoặc nhầy, không mùi và không gây kích ứng. Khối lượng tổng thể nhỏ nhưng có thể dẫn đến ẩm ướt âm đạo làm ẩm đồ lót. Tiết dịch âm đạo bình thường có thể xảy ra hàng ngày hoặc không liên tục. Nhiều phụ nữ có dịch tiết trong suốt, dính trong quá trình rụng trứng, đó là chất nhầy cổ tử cung rụng trứng.

Khí hư do viêm âm đạo đi kèm với ngứa, ban đỏ, và đôi khi cảm giác bỏng, đau, hoặc chảy máu nhẹ. Khối lượng có thể nhỏ hoặc có thể tăng lên và thậm chí rất nhiều. Ngứa có thể dữ dội, thậm chí cản trở giấc ngủ. Tiểu khó hoặc đau khi quan hệ có thể xảy ra.

Trong viêm teo âm đạo ở phụ nữ sau mãn kinh hoặc những bệnh nhân khác bị viêm âm đạo, khí hư ít, giao hợp đau thường gặp và mô âm đạo mỏng và khô.

Mặc dù các triệu chứng thay đổi theo từng loại viêm âm đạo cá biệt, có nhiều triệu chứng chồng chéo lên nhau.(Xem bảng:

Nguyên nhân thường gặp của viêm âm đạo).

Bảng

Các loại viêm âm đạo thông thường

Bảng

Các loại viêm âm đạo thông thường

Các loại viêm âm đạo thông thường

Rối loạn

Các triệu chứng và dấu hiệu điển hình

Tiêu chuẩn chẩn đoán

Các phát hiện vi thể

Chẩn đoán Phân biệt

Viêm âm đạo do vi khuẩn

Khí hư màu vàng xanh hoặc xám, loãng, có mùi tanh; không đau khi giao hợp

Không thường xuyên, ngứa và kích ứng

Ba trong số những tiêu chuẩn sau đây (tiêu chuẩn của Amsel):

Khí hư màu vàng xanh hoặc màu xám

pH > 4,5

Mùi cá

Các tế bào đầu mối được phát hiện bằng kính hiển vi

Soi tươi trong nước muối sinh lý*: Tế bào clue, giảm lợi khuẩn lactobacilli, tăng cầu trực khuẩn coccobacilli

Viêm âm đạo trichomonal

Viêm âm đạo Candida

Khí hư trắng, đặc; âm đạo và đôi khi âm hộ có ngứa với có hoặc không có cảm giác bỏng, kích thích, hoặc đau khi quan hệ

Khí hư thông thường, pH

<

4,5 và các dấu hiệu vi thể*

Nuôi cấy nếu nghi ngờ lâm sàng cao và kết quả vi thể âm tính hoặc các triệu chứng tái phát hoặc kéo dài sau khi điều trị

Soi tươi trong kali hydroxit†: Nấm men, pseudohyphae hoặc sợi nấm vừa chớm nở

Tiếp xúc bứt rứt khó chịu hoặc viêm âm hộ dị ứng

Đau âm hộ

Viêm âm đạo trichomonal

Khí hư số lượng nhiều, mùi khó chịu, màu xanh vàng, đái buốt, quan hệ đau, ban đỏ

NAAT

HOẶC

Xác định sinh vật gây bệnh bằng kính hiển vi

Nuôi cấy nếu không có NAAT hoặc kính hiển vi

Soi tươi trong nước muối sinh lý*: Tăng sắc, ký sinh trùng dạng hình roi, tăng PMNs

Viêm âm đạo do vi khuẩn

Viêm âm đạo kích thích

Viêm âm đạo kích thích

Khí hư mủ, âm đạo khô và mỏng khô, thường gặp ở phụ nữ đã mãn kinh

pH

>

6, kết quả xét nghiệm whiff âm tính, và phát hiện bằng kính hiển vi thành phần đặc trưng

Các PMN tăng lên, các tế bào cận đáy và cầu khuẩn; giảm trực khuẩn bacilli

Bệnh lichen phẳng loét

* Lam kính soi tươi trong nước muối sinh lý được chuẩn bị với natri clorua 0,9%.

† Lam kính soi tươi trong kali hydroxit được chuẩn bị với dung dịch kali hydroxit 10%.

NAAT = xét nghiệm khuếch đại axit nucleic; PMN = bạch cầu đa nhân.

* Lam kính soi tươi trong nước muối sinh lý được chuẩn bị với natri clorua 0,9%.

† Lam kính soi tươi trong kali hydroxit được chuẩn bị với dung dịch kali hydroxit 10%.

NAAT = xét nghiệm khuếch đại axit nucleic; PMN = bạch cầu đa nhân.

Khám mỏ vịt trong viêm âm đạo

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Spitzer M, Mann M. Trong

Tập ảnh về Phụ khoa lâm sàng: Bệnh học phụ khoa‭

. Biên tập bởi M Stenchever (biên tập loạt bài) và B Goff. Philadelphia, Current Medicine, 1998. (Được phép của Hiệp hội Quốc tế về Nghiên cứu bệnh âm hộ, từ bộ sưu tập của Dr. Herman Gardner.)

Viêm âm hộ

có thể gây ra đỏ da, ngứa, và đôi khi đau và khí hư ra từ âm hộ.

Chẩn đoán viêm âm đạo

Bệnh sử và khám vùng chậu

PH âm đạo, dung dịch muối và kali hydroxit (KOH)

Đôi khi xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT) hoặc các xét nghiệm hoặc nuôi cấy chẩn đoán phân tử khác

Viêm âm đạo được chẩn đoán bằng cách sử dụng các tiêu chí lâm sàng và xét nghiệm tại phòng khám hoặc phòng thí nghiệm.

Khám vùng chậu được thực hiện bằng cách sử dụng mỏ vịt bôi trơn bằng nước (gel bôi trơn có thể kìm khuẩn) và dịch tiết âm đạo được lấy bằng tăm bông lấy bệnh phẩm.

Một mẫu dịch tiết âm đạo được kiểm tra bằng giấy pH; Độ pH được đo trong khoảng 0,2 từ 4,0 đến 6,0 (pH âm đạo bình thường là 3,8 đến 4,2). Sau đó, dịch tiết được đặt trên 2 lam kính:

Soi tươi trong nước muối sinh ý được chuẩn bị với 0,9% natri clorua

Soi tươi trong kali hydroxit (KOH) được chuẩn bị với 10% kali hydroxit

Vùng nước ướt được kiểm tra bằng kính hiển vi càng sớm càng tốt để phát hiện trichomonads, có thể trở nên nhầy nhàng và khó nhận ra trong vòng vài phút sau khi chuẩn bị trượt. Lam kính cũng được kiểm tra các tế bào đầu mối và bạch cầu đa nhân.

Lam kinh pha loãng với KOH được kiểm tra mùi cá chết (xét nghiệm whiff), gây ra bởi các chất amin được sinh ra trong viêm âm đạo do trichomonas hoặc viêm âm đạo do nhiễm khuẩn. Kali hydroxit cũng được sử dụng để kiểm tra nấm

Candida

; KOH hòa tan hầu hết các chất tế bào ngoại trừ sợi nấm men, làm cho việc xác định dễ dàng hơn.

Tiêu chuẩn lâm sàng và xét nghiệm tại phòng khám là cách hiệu quả nhất để chẩn đoán bệnh viêm âm đạo do vi khuẩn hoặc bệnh nấm candida âm đạo. Đối với nhiễm nấm candida, nuôi cấy có thể được thực hiện nếu soi kính hiển vi không kết luận được hoặc các triệu chứng tái phát hoặc kéo dài sau khi điều trị; độ nhạy cảm với kháng sinh nên được kiểm tra để phát hiện

Candida

kháng fluconazole. Ngoài ra, một số xét nghiệm chẩn đoán phân tử có sẵn trên thị trường để sử dụng trong lâm sàng (

1–5

).

Xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT) là phương pháp được ưu tiên để chẩn đoán viêm âm đạo do trichomonal, nhưng có thể sử dụng kính hiển vi. Nuôi cấy được sử dụng khi không có NAAT và kính hiển vi.

Nếu nữ giới bị viêm âm đạo do vi khuẩn hoặc viêm âm đạo do trichomonal (và do đó có nguy cơ cao mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục), nên tiến hành xét nghiệm cổ tử cung để tìm

Neisseria gonorrhoeae

và

Chlamydia trachomatis

, nguyên nhân phổ biến của bệnh viêm vùng chậu lây truyền qua đường tình dục (PID).

Nếu nghi ngờ có chất kích thích tiếp xúc hoặc viêm âm hộ dị ứng, bệnh nhân nên loại bỏ một cách có hệ thống các chất kích thích hoặc chất gây dị ứng tiềm ẩn để xác định nguyên nhân. Viêm da nặng hoặc phản ứng dị ứng cần được bác sĩ dị ứng hoặc bác sĩ da liễu đánh giá.

Cần loại trừ các nguyên nhân gây khí hư khác, bao gồm

Dị vật: Nếu trẻ có khí hư âm đạo, có thể có dị vật trong âm đạo.

Viêm cổ tử cung

: Dịch tiết cổ tử cung do viêm cổ tử cung có thể giống với viêm âm đạo.

PID

: Nhiễm trùng đường sinh dục trên cũng có thể gây khí hư ở cổ tử cung. Đau bụng, khó di động cổ tử cung hay sưng đau, viêm cổ tử cung gợi ý có viêm vùng chậu.

Ung thư

: Khí hư loãng, có máu hoặc cả hai có thể do ung thư âm hộ, âm đạo hoặc cổ tử cung; ung thư có thể được phân biệt với viêm âm đạo bằng cách kiểm tra, xét nghiệm Papanicolaou (Pap) và sinh thiết.

Rối loạn về da: Ngứa và/hoặc khí hư âm đạo có thể do bệnh da liễu âm hộ (ví dụ:

lichen phẳng

,

lichen xơ cứng

) hoặc các rối loạn da âm hộ khác (ví dụ:

bệnh vẩy nến

,

lang ben

), thường có thể phân biệt với viêm âm đạo nhiễm trùng dựa vào bệnh sử và các dấu hiệu trên da.

Bệnh phẩm khí hư âm đạo cho phiến đồ soi tươi

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Judson F. Trong

Tập ảnh về các bệnh truyền nhiễm: Các bệnh lây truyền qua đường tình dục

. Biên tập bởi G Mandell (biên tập loạt bài) và MF Rein. Philadelphia, Current Medicine, 1996.

Phiến đồ soi tươi (bình thường)

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Hillier S. Trong

Tập ảnh về các bệnh truyền nhiễm: Các bệnh lây truyền qua đường tình dục

. Biên tập bởi G Mandell (biên tập loạt bài) và MF Rein. Philadelphia, Current Medicine, 1996.

Trichomonads trên soi tươi

Hình ảnh

Hình ảnh thu được từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Ở trẻ em, khám vùng chậu phải được thực hiện bởi bác sĩ lâm sàng có kinh nghiệm. Khám bằng mỏ vịt, nếu cần, thường được thực hiện khi có gây mê. Nếu trẻ bị viêm âm đạo do trichomonas, cần phải đánh giá khả năng bị lạm dụng tình dục. Lạm dụng cũng cần phải được nghĩ đến nếu trẻ bị khí hư âm đạo không rõ nguyên nhân, có thể là do bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Cartwright CP, Lembke BD, Ramachandran K, et al

: Development and validation of a semiquantitative, multitarget PCR assay for diagnosis of bacterial vaginosis.

J Clin Microbiol

50 (7):2321–2329, 2012. doi: 10.1128/JCM.00506-12

2.

Schwebke JR, Gaydos CA, Nyirjesy P, et al

: Diagnostic performance of a molecular test versus clinician assessment of vaginitis.

J Clin Microbiol

56 (6):e00252-18, 2018. doi: 10.1128/JCM.00252-18

3.

Gaydos CA, Beqaj S, Schwebke JR, et al

: Clinical validation of a test for the diagnosis of vaginitis.

Obstet Gynecol

130 (1):181–189, 2017. doi: 10.1097/AOG.0000000000002090

4.

Schwebke J, Merriweather A, Massingale S, et al

: Screening for

Trichomonas vaginalis

in a large high-risk population: Prevalence among men and women determined by nucleic acid amplification testing.

Sex Transm Dis

45 (5):e23-e24, 2018. doi: 10.1097/OLQ.0000000000000757

5.

Coleman JS, Gaydos CA

: Molecular diagnosis of bacterial vaginosis: Cập nhật.

J Clin Microbiol

56 (9):e00342–e00318, 2018. doi: 10.1128/JCM.00342-18

Điều trị viêm âm đạo

Điều trị nguyên nhân

Điều trị triệu chứng

Viêm âm đạo truyền nhiễm (ví dụ:

viêm âm đạo do vi khuẩn

,

viêm âm đạo do nấm candida

,

nhiễm trichomonas

) hoặc bất kỳ nguyên nhân nào khác đều được điều trị.

Nếu có dị vật, loại bỏ dị vật đó.

Đối với viêm âm hộ do kích ứng hoặc dị ứng do tiếp xúc, nên tránh bất kỳ chất gây kích ứng hoặc dị ứng nào đã được xác định. Nói chung, cần phải tránh thụt rửa âm đạo và các chế phẩm bôi không cần thiết (ví dụ: thuốc xịt vệ sinh phụ nữ).

Nếu viêm âm hộ mạn tính là do nằm liệt giường hoặc đại tiểu tiện không tự chủ, các biện pháp chăm sóc da và vệ sinh âm hộ có thể hữu ích. Các bé gái trước tuổi dậy thì nên được dạy vệ sinh âm hộ (ví dụ: lau từ trước ra sau sau khi đi tiêu và đi tiểu, rửa tay, tránh chạm vào vùng âm hộ-âm đạo thường xuyên).

Viêm âm đạo do nhiễm trùng, kích thích hoặc dị ứng có thể gây khó chịu đáng kể cho đến khi được điều trị đầy đủ. Thỉnh thoảng sử dụng túi đá lạnh hoặc bồn tắm nước ấm có hoặc không có muối soda có thể làm giảm triệu chứng đau và ngứa.

Nếu các triệu chứng của tình trạng không nhiễm trùng ở mức độ trung bình hoặc nặng hoặc không đáp ứng với các biện pháp khác, corticosteroid tại chỗ (ví dụ: hydrocortisone 1% tại chỗ hai lần mỗi ngày khi cần thiết) có thể được bôi vào âm hộ nhưng không bôi vào âm đạo. Thuốc kháng histamine đường uống có thể được đề xuất để giảm ngứa và gây buồn ngủ, giúp bệnh nhân dễ ngủ.

Những điểm chính

Các nguyên nhân phổ biến liên quan đến tuổi của viêm âm đạo bao gồm viêm âm đạo không đặc hiệu (thường liên quan đến vệ sinh) và kích ứng hóa học ở trẻ em và bệnh nhân cao tuổi nằm liệt giường hoặc đại tiểu tiện không tự chủ; viêm âm đạo do vi khuẩn và viêm âm đạo do nấm và trichomonal ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ; và viêm teo âm đạo ở phụ nữ sau mãn kinh.

Chẩn đoán viêm âm đạo dựa chủ yếu vào các kết quả lâm sàng, đo pH âm đạo, và xét nghiệm pha loãng với nước muối và KOH.

Điều trị nguyên nhân nhiễm trùng và các nguyên nhân cụ thể khác, điều trị các triệu chứng và thảo luận về vệ sinh âm hộ với bệnh nhân nếu thích hợp.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của viêm âm đạo ---

Các nguyên nhân phổ biến nhất của viêm âm đạo thay đổi theo tuổi bệnh nhân. Viêm âm hộ và viêm âm hộ có một số nguyên nhân tương tự.Trẻ emỞ trẻ em, viêm âm đạo thường liên quan đến hệ vi khuẩn ở đường tiêu hóa (viêm âm hộ âm đạo không đặc hiệu). Một yếu tố góp phần phổ biến ở các bé gái từ 2 tuổi đến 6 tuổi là vệ sinh tầng sinh môn kém (ví dụ: lau từ sau ra trước sau khi đi tiêu; không rửa tay sau khi đi tiêu; thường xuyên chạm vào đáy chậu hoặc âm đạo, đặc biệt là khi bị ngứa).Hóa chất trong bồn tắm bong bóng hoặc xà phòng có thể gây viêm âm hộ-âm đạo.Đôi khi, trẻ cho những vật nhỏ vào các khoang cơ thể, bao gồm cả âm đạo. Những dị vật như vậy (ví dụ: khăn giấy) có thể gây viêm âm đạo không đặc hiệu kèm theo dịch tiết có máu.Đôi khi viêm âm hộ âm đạo ở trẻ em là do nhiễm một mầm bệnh cụ thể (như Streptococci, Staphylococci,Candidasp; đôi khi, giun kim).Lạm dụng tình dục có thể dẫn đếncác bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục, bao gồmviêm âm đạo do trichomonasở trẻ em.Phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻỞ những phụ nữ này, viêm âm đạo thường do nhiễm trùng. Các loại phổ biến nhất làViêm âm đạo do vi khuẩnViêm âm đạo CandidaViêm âm đạo trichomonal, lây truyền qua đường tình dụcThông thường ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ,là thành phần chủ yếu trong môi trường âm đạo bình thường. Tình trạng cư trú của các vi khuẩn này duy trì độ pH âm đạo ở mức bình thường (3,8 đến 4,2), do đó ngăn chặn sự phát triển quá mức của vi khuẩn gây bệnh. Ngoài ra, nồng độestrogenhuyết thanh cao duy trì độ dày biểu mô âm đạo, củng cố hệ thống phòng vệ tại chỗ.Các yếu tố dẫn đến sự phát triển quá mức của mầm bệnh vi khuẩn âm đạo bao gồm:pH âm đạo kiềm hoá do máu kinh nguyệt, tinh dịch, hoặc giảm lợi khuẩn lactobacilliVệ sinh kémThụt rửaViêm âm đạo có thể do các vật thể lạ (ví dụ như nút vệ sinh bị quên). Viêm âm đạo đơn thuần, không nhiễm khuẩn, là không thường gặp.Phụ nữ sau mãn kinhỞ phụ nữ sau mãn kinh, lượngestrogengiảm rõ rệt thường làm mỏng biểu mô âm đạo, dễ bị nhiễm trùng và viêm nhiễm. Một số phương pháp điều trị (ví dụ: cắt bỏ buồng trứng, xạ trị vùng chậu, một số loại thuốc hóa trị liệu) dẫn đếnsuy buồng trứngkèm theo giảmestrogenhuyết thanh. Giảmestrogendẫn đến viêm âm đạo (đặc biệt là thể teo).Suy giảm nội tiết tố có thể dẫn đến độ pH âm đạo kiềm hơn, có thể dẫn đến tình trạng phát triển quá mức của vi khuẩn gây bệnh âm đạo.Vệ sinh kém (ví dụ ở những bệnh nhân không tự chủ hoặc nằm lâu) có thể dẫn đến viêm âm hộ kinh niên do kích ứng hóa học từ nước tiểu hoặc phân hoặc do nhiễm trùng không đặc hiệu.Viêm âm đạo do vi khuẩn và viêm âm đạo do nấm không phổ biến ở phụ nữ sau mãn kinh nhưng có thể xảy ra ở những người có yếu tố nguy cơ. Phụ nữ cao tuổi có xu hướng ít mắc các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STIs), bao gồm cả viêm âm đạo do trichomonas.Phụ nữ ở mọi lứa tuổiViêm âm hộ không nhiễm trùng chiếm tới 30% trường hợp viêm âm hộ âm đạo. Nó có thể là hậu quả của phản ứng quá mẫn hoặc kích ứng đối với thuốc rửa vệ sinh hoặc nước hoa, băng vệ sinh, xà phòng giặt, thuốc tẩy, chất làm mềm vải, thuốc nhuộm vải, sợi tổng hợp, nước tắm, khăn vệ sinh, hoặc thỉnh thoảng, chất diệt tinh trùng, chất bôi trơn âm đạo hoặc kem, bao cao su latex, vòng hoặc màng tránh thai âm đạo.Ở mọi lứa tuổi, các tình trạng gây tổn thương biểu mô âm đạo hoặc tăng tiếp xúc với mầm bệnh dẫn đến nhiễm trùng âm đạo hoặc âm hộ, bao gồmĐường thông giữa ruột và đường sinh dục, cho phép hệ vi sinh vật đường ruột gieo mầm bệnh vào hệ sinh dụcChiếu xạ vùng chậu hoặc các khối u, làm phá vỡ các mô và do đó làm ảnh hưởng đến các cơ chế tự bảo vệ bình thường của người bệnh

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của viêm âm đạo ---

Viêm âm đạo gây radịch tiết âm đạophải được phân biệt với dịch tiết bình thường (sinh lý).Ở trẻ em, tiết dịch bình thường là phổ biến khi nồng độestrogen cao – ví dụ, trong 2 tuần đầu đời doestrogencủa mẹ đi qua nhau thai trong thai kỳ (chảy máu âm đạo nhẹ thường xảy ra ở trẻ sơ sinh do nồng độestrogengiảm đột ngột do ngừng tiếp xúc vớiestrogencủa mẹ) và trong vài tháng trước khi có kinh, khi quá trình sản sinhestrogentăng lên.Dịch tiết âm đạo bình thường thường có màu trắng đục hoặc nhầy, không mùi và không gây kích ứng. Khối lượng tổng thể nhỏ nhưng có thể dẫn đến ẩm ướt âm đạo làm ẩm đồ lót. Tiết dịch âm đạo bình thường có thể xảy ra hàng ngày hoặc không liên tục. Nhiều phụ nữ có dịch tiết trong suốt, dính trong quá trình rụng trứng, đó là chất nhầy cổ tử cung rụng trứng.Khí hư do viêm âm đạo đi kèm với ngứa, ban đỏ, và đôi khi cảm giác bỏng, đau, hoặc chảy máu nhẹ. Khối lượng có thể nhỏ hoặc có thể tăng lên và thậm chí rất nhiều. Ngứa có thể dữ dội, thậm chí cản trở giấc ngủ. Tiểu khó hoặc đau khi quan hệ có thể xảy ra.Trong viêm teo âm đạo ở phụ nữ sau mãn kinh hoặc những bệnh nhân khác bị viêm âm đạo, khí hư ít, giao hợp đau thường gặp và mô âm đạo mỏng và khô.Mặc dù các triệu chứng thay đổi theo từng loại viêm âm đạo cá biệt, có nhiều triệu chứng chồng chéo lên nhau.(Xem bảng:Nguyên nhân thường gặp của viêm âm đạo).BảngCác loại viêm âm đạo thông thườngBảngCác loại viêm âm đạo thông thườngCác loại viêm âm đạo thông thườngRối loạnCác triệu chứng và dấu hiệu điển hìnhTiêu chuẩn chẩn đoánCác phát hiện vi thểChẩn đoán Phân biệtViêm âm đạo do vi khuẩnKhí hư màu vàng xanh hoặc xám, loãng, có mùi tanh; không đau khi giao hợpKhông thường xuyên, ngứa và kích ứngBa trong số những tiêu chuẩn sau đây (tiêu chuẩn của Amsel):Khí hư màu vàng xanh hoặc màu xámpH > 4,5Mùi cáCác tế bào đầu mối được phát hiện bằng kính hiển viSoi tươi trong nước muối sinh lý*: Tế bào clue, giảm lợi khuẩn lactobacilli, tăng cầu trực khuẩn coccobacilliViêm âm đạo trichomonalViêm âm đạo CandidaKhí hư trắng, đặc; âm đạo và đôi khi âm hộ có ngứa với có hoặc không có cảm giác bỏng, kích thích, hoặc đau khi quan hệKhí hư thông thường, pH<4,5 và các dấu hiệu vi thể*Nuôi cấy nếu nghi ngờ lâm sàng cao và kết quả vi thể âm tính hoặc các triệu chứng tái phát hoặc kéo dài sau khi điều trịSoi tươi trong kali hydroxit†: Nấm men, pseudohyphae hoặc sợi nấm vừa chớm nởTiếp xúc bứt rứt khó chịu hoặc viêm âm hộ dị ứngĐau âm hộViêm âm đạo trichomonalKhí hư số lượng nhiều, mùi khó chịu, màu xanh vàng, đái buốt, quan hệ đau, ban đỏNAATHOẶCXác định sinh vật gây bệnh bằng kính hiển viNuôi cấy nếu không có NAAT hoặc kính hiển viSoi tươi trong nước muối sinh lý*: Tăng sắc, ký sinh trùng dạng hình roi, tăng PMNsViêm âm đạo do vi khuẩnViêm âm đạo kích thíchViêm âm đạo kích thíchKhí hư mủ, âm đạo khô và mỏng khô, thường gặp ở phụ nữ đã mãn kinhpH>6, kết quả xét nghiệm whiff âm tính, và phát hiện bằng kính hiển vi thành phần đặc trưngCác PMN tăng lên, các tế bào cận đáy và cầu khuẩn; giảm trực khuẩn bacilliBệnh lichen phẳng loét* Lam kính soi tươi trong nước muối sinh lý được chuẩn bị với natri clorua 0,9%.† Lam kính soi tươi trong kali hydroxit được chuẩn bị với dung dịch kali hydroxit 10%.NAAT = xét nghiệm khuếch đại axit nucleic; PMN = bạch cầu đa nhân.* Lam kính soi tươi trong nước muối sinh lý được chuẩn bị với natri clorua 0,9%.† Lam kính soi tươi trong kali hydroxit được chuẩn bị với dung dịch kali hydroxit 10%.NAAT = xét nghiệm khuếch đại axit nucleic; PMN = bạch cầu đa nhân.Khám mỏ vịt trong viêm âm đạoHình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Spitzer M, Mann M. TrongTập ảnh về Phụ khoa lâm sàng: Bệnh học phụ khoa‭. Biên tập bởi M Stenchever (biên tập loạt bài) và B Goff. Philadelphia, Current Medicine, 1998. (Được phép của Hiệp hội Quốc tế về Nghiên cứu bệnh âm hộ, từ bộ sưu tập của Dr. Herman Gardner.)Viêm âm hộcó thể gây ra đỏ da, ngứa, và đôi khi đau và khí hư ra từ âm hộ.

--- 3. Chẩn đoán viêm âm đạo ---

Bệnh sử và khám vùng chậuPH âm đạo, dung dịch muối và kali hydroxit (KOH)Đôi khi xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT) hoặc các xét nghiệm hoặc nuôi cấy chẩn đoán phân tử khácViêm âm đạo được chẩn đoán bằng cách sử dụng các tiêu chí lâm sàng và xét nghiệm tại phòng khám hoặc phòng thí nghiệm.Khám vùng chậu được thực hiện bằng cách sử dụng mỏ vịt bôi trơn bằng nước (gel bôi trơn có thể kìm khuẩn) và dịch tiết âm đạo được lấy bằng tăm bông lấy bệnh phẩm.Một mẫu dịch tiết âm đạo được kiểm tra bằng giấy pH; Độ pH được đo trong khoảng 0,2 từ 4,0 đến 6,0 (pH âm đạo bình thường là 3,8 đến 4,2). Sau đó, dịch tiết được đặt trên 2 lam kính:Soi tươi trong nước muối sinh ý được chuẩn bị với 0,9% natri cloruaSoi tươi trong kali hydroxit (KOH) được chuẩn bị với 10% kali hydroxitVùng nước ướt được kiểm tra bằng kính hiển vi càng sớm càng tốt để phát hiện trichomonads, có thể trở nên nhầy nhàng và khó nhận ra trong vòng vài phút sau khi chuẩn bị trượt. Lam kính cũng được kiểm tra các tế bào đầu mối và bạch cầu đa nhân.Lam kinh pha loãng với KOH được kiểm tra mùi cá chết (xét nghiệm whiff), gây ra bởi các chất amin được sinh ra trong viêm âm đạo do trichomonas hoặc viêm âm đạo do nhiễm khuẩn. Kali hydroxit cũng được sử dụng để kiểm tra nấmCandida; KOH hòa tan hầu hết các chất tế bào ngoại trừ sợi nấm men, làm cho việc xác định dễ dàng hơn.Tiêu chuẩn lâm sàng và xét nghiệm tại phòng khám là cách hiệu quả nhất để chẩn đoán bệnh viêm âm đạo do vi khuẩn hoặc bệnh nấm candida âm đạo. Đối với nhiễm nấm candida, nuôi cấy có thể được thực hiện nếu soi kính hiển vi không kết luận được hoặc các triệu chứng tái phát hoặc kéo dài sau khi điều trị; độ nhạy cảm với kháng sinh nên được kiểm tra để phát hiệnCandidakháng fluconazole. Ngoài ra, một số xét nghiệm chẩn đoán phân tử có sẵn trên thị trường để sử dụng trong lâm sàng (1–5).Xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT) là phương pháp được ưu tiên để chẩn đoán viêm âm đạo do trichomonal, nhưng có thể sử dụng kính hiển vi. Nuôi cấy được sử dụng khi không có NAAT và kính hiển vi.Nếu nữ giới bị viêm âm đạo do vi khuẩn hoặc viêm âm đạo do trichomonal (và do đó có nguy cơ cao mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục), nên tiến hành xét nghiệm cổ tử cung để tìmNeisseria gonorrhoeaevàChlamydia trachomatis, nguyên nhân phổ biến của bệnh viêm vùng chậu lây truyền qua đường tình dục (PID).Nếu nghi ngờ có chất kích thích tiếp xúc hoặc viêm âm hộ dị ứng, bệnh nhân nên loại bỏ một cách có hệ thống các chất kích thích hoặc chất gây dị ứng tiềm ẩn để xác định nguyên nhân. Viêm da nặng hoặc phản ứng dị ứng cần được bác sĩ dị ứng hoặc bác sĩ da liễu đánh giá.Cần loại trừ các nguyên nhân gây khí hư khác, bao gồmDị vật: Nếu trẻ có khí hư âm đạo, có thể có dị vật trong âm đạo.Viêm cổ tử cung: Dịch tiết cổ tử cung do viêm cổ tử cung có thể giống với viêm âm đạo.PID: Nhiễm trùng đường sinh dục trên cũng có thể gây khí hư ở cổ tử cung. Đau bụng, khó di động cổ tử cung hay sưng đau, viêm cổ tử cung gợi ý có viêm vùng chậu.Ung thư: Khí hư loãng, có máu hoặc cả hai có thể do ung thư âm hộ, âm đạo hoặc cổ tử cung; ung thư có thể được phân biệt với viêm âm đạo bằng cách kiểm tra, xét nghiệm Papanicolaou (Pap) và sinh thiết.Rối loạn về da: Ngứa và/hoặc khí hư âm đạo có thể do bệnh da liễu âm hộ (ví dụ:lichen phẳng,lichen xơ cứng) hoặc các rối loạn da âm hộ khác (ví dụ:bệnh vẩy nến,lang ben), thường có thể phân biệt với viêm âm đạo nhiễm trùng dựa vào bệnh sử và các dấu hiệu trên da.Bệnh phẩm khí hư âm đạo cho phiến đồ soi tươiHình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Judson F. TrongTập ảnh về các bệnh truyền nhiễm: Các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Biên tập bởi G Mandell (biên tập loạt bài) và MF Rein. Philadelphia, Current Medicine, 1996.Phiến đồ soi tươi (bình thường)Hình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Hillier S. TrongTập ảnh về các bệnh truyền nhiễm: Các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Biên tập bởi G Mandell (biên tập loạt bài) và MF Rein. Philadelphia, Current Medicine, 1996.Trichomonads trên soi tươiHình ảnhHình ảnh thu được từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Ở trẻ em, khám vùng chậu phải được thực hiện bởi bác sĩ lâm sàng có kinh nghiệm. Khám bằng mỏ vịt, nếu cần, thường được thực hiện khi có gây mê. Nếu trẻ bị viêm âm đạo do trichomonas, cần phải đánh giá khả năng bị lạm dụng tình dục. Lạm dụng cũng cần phải được nghĩ đến nếu trẻ bị khí hư âm đạo không rõ nguyên nhân, có thể là do bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Cartwright CP, Lembke BD, Ramachandran K, et al: Development and validation of a semiquantitative, multitarget PCR assay for diagnosis of bacterial vaginosis.J Clin Microbiol50 (7):2321–2329, 2012. doi: 10.1128/JCM.00506-122.Schwebke JR, Gaydos CA, Nyirjesy P, et al: Diagnostic performance of a molecular test versus clinician assessment of vaginitis.J Clin Microbiol56 (6):e00252-18, 2018. doi: 10.1128/JCM.00252-183.Gaydos CA, Beqaj S, Schwebke JR, et al: Clinical validation of a test for the diagnosis of vaginitis.Obstet Gynecol130 (1):181–189, 2017. doi: 10.1097/AOG.00000000000020904.Schwebke J, Merriweather A, Massingale S, et al: Screening forTrichomonas vaginalisin a large high-risk population: Prevalence among men and women determined by nucleic acid amplification testing.Sex Transm Dis45 (5):e23-e24, 2018. doi: 10.1097/OLQ.00000000000007575.Coleman JS, Gaydos CA: Molecular diagnosis of bacterial vaginosis: Cập nhật.J Clin Microbiol56 (9):e00342–e00318, 2018. doi: 10.1128/JCM.00342-18

--- 4. Điều trị viêm âm đạo ---

Điều trị nguyên nhânĐiều trị triệu chứngViêm âm đạo truyền nhiễm (ví dụ:viêm âm đạo do vi khuẩn,viêm âm đạo do nấm candida,nhiễm trichomonas) hoặc bất kỳ nguyên nhân nào khác đều được điều trị.Nếu có dị vật, loại bỏ dị vật đó.Đối với viêm âm hộ do kích ứng hoặc dị ứng do tiếp xúc, nên tránh bất kỳ chất gây kích ứng hoặc dị ứng nào đã được xác định. Nói chung, cần phải tránh thụt rửa âm đạo và các chế phẩm bôi không cần thiết (ví dụ: thuốc xịt vệ sinh phụ nữ).Nếu viêm âm hộ mạn tính là do nằm liệt giường hoặc đại tiểu tiện không tự chủ, các biện pháp chăm sóc da và vệ sinh âm hộ có thể hữu ích. Các bé gái trước tuổi dậy thì nên được dạy vệ sinh âm hộ (ví dụ: lau từ trước ra sau sau khi đi tiêu và đi tiểu, rửa tay, tránh chạm vào vùng âm hộ-âm đạo thường xuyên).Viêm âm đạo do nhiễm trùng, kích thích hoặc dị ứng có thể gây khó chịu đáng kể cho đến khi được điều trị đầy đủ. Thỉnh thoảng sử dụng túi đá lạnh hoặc bồn tắm nước ấm có hoặc không có muối soda có thể làm giảm triệu chứng đau và ngứa.Nếu các triệu chứng của tình trạng không nhiễm trùng ở mức độ trung bình hoặc nặng hoặc không đáp ứng với các biện pháp khác, corticosteroid tại chỗ (ví dụ: hydrocortisone 1% tại chỗ hai lần mỗi ngày khi cần thiết) có thể được bôi vào âm hộ nhưng không bôi vào âm đạo. Thuốc kháng histamine đường uống có thể được đề xuất để giảm ngứa và gây buồn ngủ, giúp bệnh nhân dễ ngủ.

--- 5. Những điểm chính ---

Các nguyên nhân phổ biến liên quan đến tuổi của viêm âm đạo bao gồm viêm âm đạo không đặc hiệu (thường liên quan đến vệ sinh) và kích ứng hóa học ở trẻ em và bệnh nhân cao tuổi nằm liệt giường hoặc đại tiểu tiện không tự chủ; viêm âm đạo do vi khuẩn và viêm âm đạo do nấm và trichomonal ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ; và viêm teo âm đạo ở phụ nữ sau mãn kinh.Chẩn đoán viêm âm đạo dựa chủ yếu vào các kết quả lâm sàng, đo pH âm đạo, và xét nghiệm pha loãng với nước muối và KOH.Điều trị nguyên nhân nhiễm trùng và các nguyên nhân cụ thể khác, điều trị các triệu chứng và thảo luận về vệ sinh âm hộ với bệnh nhân nếu thích hợp.
