TIÊU ĐỀ: Tổng quan bệnh động mạch vành
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/bệnh-động-mạch-vành/tổng-quan-bệnh-động-mạch-vành
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan bệnh động mạch vành

Theo

Ranya N. Sweis

,

MD, MS

,

Northwestern University Feinberg School of Medicine;

Arif Jivan

,

MD, PhD

,

Northwestern University Feinberg School of Medicine

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2024

|

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v934016_vi

Bệnh động mạch vành (CAD) bao gồm sự suy giảm lưu lượng máu qua các động mạch vành, thông thường là do các mảng xơ vữa. Biểu hiện lâm sàng bao gồm thiếu máu cơ tim thầm lặng,

đau thắt ngực

,

hội chứng mạch vành cấp

(

đau thắt ngực không ổn định

,

nhồi máu cơ tim

), và

đột tử do tim

. Chẩn đoán bệnh động mạch vành dựa bào dấu hiệu lâm sàng, ECG, test gắng sức, và đôi khi cần chụp động mạch vành. Phòng ngừa bao gồm việc sửa đổi các yếu tố nguy cơ có thể đảo ngược được (ví dụ tăng cholesterol, cao huyết áp, không hoạt động thể chất, béo phì, đái tháo đường, hút thuốc). Điều trị bao gồm dùng thuốc và các thủ thuật để làm giảm thiếu máu cục bộ và phục hồi hoặc cải thiện lưu lượng máu ở mạch vành.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Các yếu tố nguy cơ

|

Giải phẫu động mạch vành

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Bệnh động mạch vành là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu ở cả hai giới, chiếm khoảng 1/3 tổng số ca tử vong và phần lớn trong số này xảy ra ở những vùng có nguồn lực hạn chế (

1

). Tỷ lệ tử vong do bệnh động mạch vành ở nam cao hơn nữ khoảng 5 lần, nhưng tỷ lệ tử vong giảm dần theo tuổi (

2

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Ralapanawa U, Sivakanesan R

. Epidemiology and the Magnitude of Coronary Artery Disease and Acute Coronary Syndrome: A Narrative Review.

J Epidemiol Glob Health

2021;11(2):169-177. doi:10.2991/jegh.k.201217.001

2.

Bots SH, Peters SAE, Woodward M

. Sex differences in coronary heart disease and stroke mortality: a global assessment of the effect of ageing between 1980 and 2010.

BMJ Glob Health

2017;2(2):e000298. Xuất bản ngày 27 tháng 3 năm 2017. doi:10.1136/bmjgh-2017-000298

Căn nguyên của bệnh động mạch vành

Thông thường

, bệnh động mạch vành là do

Xơ vữa mạch vành

: Sự lắng đọng cục bộ của các khối lipid trong các động mạch vành lớn và trung bình

Ít phổ biến hơn

, bệnh động mạch vành là do

Co thắt động mạch vành (xem

Đau thắt ngực do co thắt mạch

)

Sự rối loạn nội mạc mạch máu có thể làm tăng xơ vữa động mạch và góp phần làm co thắt động mạch vành. Rối loạn chức năng nội mô cũng được coi là nguyên nhân gây đau thắt ngực khi không có hẹp hoặc co thắt động mạch vành thượng tâm mạc (xem

Đau thắt ngực do vi mạch

).

Các nguyên nhân hiếm gặp bao gồm thuyên tắc mạch vành, bóc tách, phình động mạch (ví dụ: trong

bệnh Kawasaki

) và viêm mạch máu (ví dụ: trong

viêm động mạch Takayasu

).

Sinh lý bệnh của bệnh động mạch vành

Xơ vữa mạch vành

Xơ vữa động mạch vành

thường phân bố không đều trong các phần mạch khác nhau nhưng thường xảy ra ở những vị trí đặc biệt (ví dụ, vị trí mạch chia đôi). Khi mảng xơ vữa phát triển trong thành mạch máu, lòng mạch dần dần thu hẹp, dẫn đến thiếu máu cục bộ (thường gây ra

đau thắt ngực

). Mức độ hẹp cần thiết để gây thiếu máu thay đổi theo nhu cầu oxy của cơ tim.

Đôi khi, mảng xơ vữa sụp đổ hoặc nứt vỡ. Lý do của sụp đổ mảng xơ vữa không rõ ràng nhưng có lẽ liên quan đến hình thái mảng xơ vữa, hàm lượng canxi trong mảng xơ vữa, và mảng xơ vữa mềm do quá trình viêm. Vỡ làm lộ ra collagen và các chất gây huyết khối khác, kích hoạt tiểu cầu và dòng đông máu (xem hình

Các con đường đông máu

), dẫn đến huyết khối cấp tính, làm gián đoạn lưu lượng máu mạch vành và gây ra thiếu máu cơ tim ở một mức độ nào đó. Hậu quả của thiếu máu cục bộ cấp tính, gọi chung là

hội chứng mạch vành cấp tính

(ACS), phụ thuộc vào vị trí, mức độ tắc nghẽn và phạm vi của đau thắt ngực không ổn định, nhồi máu cơ tim không ST chênh lên (NSTEMI), đến nhồi máu cơ tim ST chênh lên (STEMI), có thể dẫn đến nhồi máu xuyên thành và

các biến chứng

khác bao gồm rối loạn nhịp thất ác tính, khiếm khuyết dẫn truyền, suy tim và đột tử.

Co thắt động mạch vành

Co thắt động mạch vành

là sự tăng trương lực mạch máu cục bộ, tạm thời, làm hẹp lòng mạch rõ rệt và giảm lưu lượng máu; thiếu máu cục bộ có triệu chứng (

đau thắt ngực do co thắt mạch máu

) có thể gây ra. Sự thu hẹp lòng động mạch vành đáng kể có thể gây ra sự hình thành huyết khối, gây nhồi máu hoặc loạn nhịp đe dọa tính mạng. Sự co thắt có thể xảy ra trong các động mạch có hoặc không có mảng xơ vữa.

Ở các động mạch không có bệnh xơ vữa động mạch,

trương lực cơ bản của động mạch vành có thể tăng lên và đáp ứng với các kích thích co mạch có thể bị tăng quá mức. Cơ chế chính xác là không rõ ràng nhưng có thể liên quan đến bất thường tế bào nội mô sản xuất oxit nitric hoặc sự mất cân bằng giữa các hợp chất có nguồn gốc từ nội mạc và các yếu tố gây giãn mạch từ động mạch vành.

Ở các động mạch có bệnh xơ vữa động mạch

, bệnh xơ vữa động mạch này gây ra rối loạn chức năng nội mô, có thể dẫn đến tăng co bóp cục bộ. Các cơ chế được đề xuất bao gồm mất độ nhạy cảm với các thuốc giãn mạch nội tại (ví dụ: acetylcholine) và tăng sản sinh các chất co mạch (ví dụ:

angiotensin II

, endthelin, leukotrienes, serotonin, tromboxane) trong vùng có bệnh xơ vữa động mạch. Co thắt tái phát có thể dẫn đến tổn thương nội mạc mạch máu, dẫn đến hình thành mảng xơ vữa.

Sử dụng các chất co mạch (ví dụ:

cocaine

,

nicotine

) và căng thẳng về cảm xúc cũng có thể gây co thắt mạch vành.

Bóc tách động mạch vành

Phẫu thuật động mạch vành

là một vết rách hiếm gặp, không do chấn thương trong lòng động mạch vành với việc tạo ra một lòng giả. Máu chảy qua lòng mạch sẽ làm giãn ra, làm hạn chế dòng máu chảy qua lòng mạch, đôi khi gây ra thiếu máu mạch vành hoặc nhồi máu. Lóc tách có thể xảy ra trong các bệnh động mạch vành có hoặc không có xơ vữa động mạch. Bóc tách không do xơ vữa động mạch có nhiều khả năng xảy ra ở phụ nữ mang thai hoặc sau sinh và/hoặc bệnh nhân mắc

chứng loạn sản sợi cơ

hoặc các rối loạn mô liên kết khác.

Yếu tố nguy cơ bị bệnh động mạch vành

Các yếu tố nguy cơ bệnh động mạch vành cũng giống như

các yếu tố nguy cơ cho xơ vữa động mạch khác

:

Tuổi cao

Nam giới

Tiền sử gia đình mắc bệnh động mạch vành sớm (tử vong vì bệnh động mạch vành ở người thân có quan hệ huyết thống bậc 1 trước 55 tuổi ở nam hoặc trước 65 tuổi ở nữ)

Nồng độ lipoprotein mật độ thấp (LDL) trong máu cao (xem

Chứng rối loạn lipid máu

)

Mức lipoprotein trong máu cao

Nồng độ cholesterol lipoprotein mật độ cao (HDL) trong máu thấp

Bệnh tiểu đường

(đặc biệt là loại 2)

Hút thuốc (bao gồm cả phơi nhiễm thụ động)

Béo phì

Không hoạt động thể chất

Mức cao của apoprotein B (apo B)

Nồng độ cao của protein phản ứng C (CRP)

Hút thuốc có thể là một yếu tố dự báo mạnh hơn về nhồi máu cơ tim ở nữ giới (

1

). Yếu tố di truyền đóng một vai trò và một số rối loạn hệ thống (ví dụ:

tăng huyết áp

,

suy giáp

) và rối loạn chuyển hóa (ví dụ:

tăng homocysteine máu

) góp phần gây ra nguy cơ. Nồng độ apo B cao có thể xác định nguy cơ gia tăng khi nồng độ cholesterol toàn phần hoặc LDL bình thường (

2, 3

).

Nồng độ protein phản ứng C trong máu cao cho thấy sự mất ổn định của mảng bám và tình trạng viêm và có thể là yếu tố dự báo mạnh hơn về nguy cơ xảy ra các biến cố thiếu máu cục bộ so với nồng độ LDL cao (

4

). Tăng cao mức Triglycerides và

insulin

(phản ánh

insulin

sức đề kháng) có thể là các yếu tố nguy cơ, nhưng dữ liệu không rõ ràng. Nguy cơ bị CAD cũng tăng lên do chế độ ăn nhiều chất béo và calo và ít chất phytochemical (có trong trái cây và rau quả), chất xơ và vitamin C, D và E; bằng chế độ ăn tương đối ít axit béo không bão hòa đa omega-3 (n-3) (PUFA – ít nhất là ở một số người); và do kiểm soát căng thẳng kém.

Công cụ tính nguy cơ đoàn hệ gộp sửa đổi, được khuyến nghị theo các hướng dẫn hiện tại của Hoa Kỳ, ước tính nguy cơ mắc bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch trong 10 năm (

5

,

6

).  Công cụ tính PREVENT  (

https://professional.heart.org/en/guidelines-and-statements/prevent-calculator

) kết hợp thông tin bổ sung, bao gồm các biện pháp về sức khỏe thận và chuyển hóa và biến động kinh tế xã hội (được xác định theo mã bưu chính của Hoa Kỳ), để cung cấp ước tính nguy cơ 10 năm và 30 năm cho bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch kết hợp và suy tim (

7

,

8

).

Tài liệu tham khảo về các yếu tố nguy cơ

1.

Prescott E, Hippe M, Schnohr P, Hein HO, Vestbo J

. Smoking and risk of myocardial infarction in women and men: longitudinal population study.

BMJ

1998;316(7137):1043-1047. doi:10.1136/bmj.316.7137.1043

2.

Sniderman AD, Thanassoulis G, Glavinovic T, et al

. Apolipoprotein B Particles and Cardiovascular Disease: A Narrative Review.

JAMA Cardiol

ngày 1 tháng 12 năm 2019;4(12):1287-1295. doi: 10.1001/jamacardio.2019.3780

3.

Wilkins JT, Li RC, Sniderman A, Chan C, Lloyd-Jones DM

. Discordance Between Apolipoprotein B and LDL-Cholesterol in Young Adults Predicts Coronary Artery Calcification: The CARDIA Study.

J Am Coll Cardiol

2016;67(2):193-201. doi:10.1016/j.jacc.2015.10.055

4.

Ridker PM, Lei L, Louie MJ, et al

. Inflammation and Cholesterol as Predictors of Cardiovascular Events Among 13 970 Contemporary High-Risk Patients With Statin Intolerance.

Circulation

2024;149(1):28-35. doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.123.066213

5.

Muntner P, Colantonio LD, Cushman M, et al

. Validation of the atherosclerotic cardiovascular disease Pooled Cohort risk equations.

JAMA

2014;311(14):1406-1415. doi:10.1001/jama.2014.2630

6.

Arnett DK, Blumenthal RS, Albert MA, et al

. 2019 ACC/AHA Guideline on the Primary Prevention of Cardiovascular Disease: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines [published correction appears in Circulation. Ngày 10 tháng 9 năm 2019;140(11):e649-e650. doi: 10.1161/CIR.0000000000000725]  [bản sửa lỗi đã xuất bản có trên Circulation. Ngày 28 tháng 1 năm 2020;141(4):e60. doi: 10.1161/CIR.0000000000000755] [bản sửa lỗi đã xuất bản có trên Circulation. Ngày 21 tháng 4 năm 2020;141(16):e774. doi: 10.1161/CIR.0000000000000771].

Circulation

2019;140(11):e596-e646. doi:10.1161/CIR.0000000000000678

7.

8.

Khan SS, Coresh J, Pencina MJ, et al

. Novel Prediction Equations for Absolute Risk Assessment of Total Cardiovascular Disease Incorporating Cardiovascular-Kidney-Metabolic Health: A Scientific Statement From the American Heart Association.

Circulation

2023;148(24):1982-2004. doi:10.1161/CIR.0000000000001191

Giải phẫu động mạch vành

Động mạch vành phải và động mạch vành trái xuất phát từ xoang vành phải và trái ở gốc động mạch chủ, ngay phía trên lỗ van động mạch chủ (xem hình

Các động mạch của tim

). Các động mạch vành chia thành các động mạch lớn và trung bình chạy dọc theo bề mặt của tim (động mạch vành) và sau đó gửi các động mạch nhỏ hơn vào cơ tim.

Động mạch vành trái bắt đầu như là động mạch thân chung bên trái và nhanh chóng phân chia thành liên thất trước (LAD), và nhánh động mạch mũ (LCX), và đôi khi là một động mạch trung gian (ramus intermedius). Động mạch liên thất trước thường đi theo rãnh liên trước và, ở một số người, tiếp tục qua mỏm tim. Động mạch này cung cấp máu cho vách liên thất (bao gồm hệ thống dẫn truyền đoạn gần) và thành tự do phía trước của thất trái (LV). Động mạch mũ thường nhỏ hơn động mạch liên thất trước, cung cấp máu cho thành bên của thất trái.

Động mạch vành chiếm ưu thế đề cập đến động mạch tạo ra động mạch xuống sau. Ở hầu hết mọi người động mạch vành phải ưu thế: động mạch vành bên phải đi dọc theo rãnh tâm thất (AV) qua phía bên phải của tim; nó cấp máu cho nút xoang (trong 55%), tâm thất phải, và thường là nút nhĩ thất và thành dưới cơ tim. Khoảng 10 đến 15% số người có động mạch trái ưu thế: Động mạch mũ lớn hơn và tiếp tục dọc theo rãnh nhĩ thất phía sau để cung cấp máu cho thành sau và nút AV.

Các động mạch của tim

Động mạch vành

Mô hình 3D

Điều trị bệnh động mạch vành

Điều trị nội khoa, bao gồm thuốc chống kết tập tiểu cầu, thuốc hạ lipid máu (ví dụ: nhóm statin) và thuốc chẹn beta

Can thiệp mạch vành qua da (PCI)

Đối với huyết khối gây nhồi máu cơ tim cấp, đôi khi cần sử dụng thuốc tiêu sợi huyết

Phẫu thuật bắc cầu động mạch vành (CABG)

Điều trị thường nhằm giảm gánh cho của tim bằng cách giảm nhu cầu oxy và cải thiện lưu lượng máu động mạch vành, ngăn chặn và đảo ngược quá trình xơ vữa động mạch trong thời gian dài. Dòng máu động mạch vành có thể được cải thiện bằng can thiệp mạch vành qua da (PCI) hoặc phẫu thuật bắc cầu nối chủ vành (CABG). Một huyết khối động mạch vành cấp đôi khi có thể được giải thể bằng

thuốc tiêu sợi huyết

.

Liệu pháp y tế

(Xem thêm

Thuốc điều trị hội chứng mạch vành cấp tính

.)

Điều trị nội khoa cho các bệnh nhân bị CAD phụ thuộc vào triệu chứng, chức năng tim và sự hiện diện của các rối loạn khác. Liệu pháp được khuyến nghị bao gồm

Thuốc chống kết tập tiểu cầu để ngăn ngừa sự hình thành huyết khối

Statin để giảm nồng độ cholesterol LDL

Thuốc chẹn beta để giảm các triệu chứng đau thắt ngực

Thuốc chống kết tập tiểu cầu và nhóm statin cải thiện kết quả ngắn hạn và dài hạn, có thể là bằng cách cải thiện sự ổn định của mảng xơ vữa động mach và chức năng nội mô.

Thuốc chẹn beta làm giảm các triệu chứng đau thắt ngực bằng cách giảm nhịp tim và khả năng co bóp cũng như giảm nhu cầu oxy của cơ tim. Thuốc chẹn beta cũng làm giảm tỷ lệ tử vong sau nhồi máu, đặc biệt là khi có rối loạn chức năng LV sau nhồi máu cơ tim (MI).

Thuốc chẹn kênh canxi cũng có tác dụng. Các thuốc này thường được phối hợp với thuốc chẹn beta để kiểm soát cơn đau thắt ngực và tăng huyết áp nhưng chưa được chứng minh là làm giảm tỷ lệ tử vong.

Nitrate làm giãn động mạch vành và làm giảm sự hồi phục tĩnh mạch, làm giảm hoạt động của tim và giảm đau thắt ngực một cách nhanh chóng. Các nitrat hoạt động kéo dài giúp giảm tần số cơn đau thắt ngực nhưng không làm giảm tử vong.

Thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) và thuốc ức chế thụ thể

angiotensin II

(ARB) có hiệu quả nhất trong việc làm giảm tỷ lệ tử vong sau nhồi máu cơ tim ở bệnh nhân bệnh mạch vành có rối loạn chức năng LV (

1, 2

).

Có ít bằng chứng để hướng dẫn điều trị cho bệnh nhân rối loạn chức năng nội mạc. Điều trị nhìn chung tương tự như điều trị bệnh xơ vữa động mạch lớn điển hình và một số bằng chứng cho thấy việc sử dụng thuốc chẹn beta có thể tăng cường chức năng nội mô (

3

).

Can thiệp mạch vành qua da (PCI)

(Xem

Can thiệp mạch vành qua da

.)

PCI được chỉ định cho bệnh nhân mắc

hội chứng mạch vành cấp

(ACS) hoặc bệnh tim do thiếu máu cục bộ ổn định bị đau thắt ngực mặc dù đã điều trị nội khoa tối ưu.

Stent phủ thuốc,

giải phóng một loại thuốc chống tăng sinh (ví dụ: everolimus, zotarolimus) trong khoảng thời gian vài tuần, đã làm giảm tỷ lệ tái hẹp thấp hơn so với tỷ lệ đặt stent kim loại trần, đến

<

10% (

4

). Hầu hết PCI được thực hiện bằng stent và hầu hết các stent được sử dụng ở Hoa Kỳ đều là stent phủ thuốc.

Bệnh nhân không bị nhồi máu hoặc biến chứng đáng kể có thể trở lại làm việc và sinh hoạt bình thường trong vòng vài ngày sau khi đặt stent. Tuy nhiên,

phục hồi chức năng tim

được khuyến nghị cho tất cả bệnh nhân.

Huyết khối trong stent

có thể được lý giải bởi đặc tính của stent kim loại. Hầu hết các trường hợp xảy ra trong vòng 24 đến 48 giờ đầu. Tuy nhiên, huyết khối trong stent muộn, xảy ra sau 30 ngày và rất muộn

≥

1 năm (hiếm khi), có thể xảy ra với stent kim loại hoặc stent phủ thuốc, đặc biệt sau khi ngừng thuốc kháng ngưng tập tiểu cầu. Quá trình nội mạc hóa stent không phủ thuốc xảy ra trong những tháng đầu tiên sau đặt stent và quá trình nội mạc hóa làm giảm nguy cơ huyết khối trong stent. Tuy nhiên, các thuốc chống phân bào được phủ trên các stent phủ thuốc ức chế quá trình nội mạc hóa này và làm gia tăng nguy cơ huyết khối trong stent. Vì vậy, những bệnh nhân được đặt stent sẽ được điều trị bằng nhiều loại

thuốc chống kết tập tiểu cầu khác nhau

. Phác đồ tiêu chuẩn hiện nay dành cho bệnh nhân đặt stent trần hoặc stent phủ thuốc bao gồm tất cả những loại thuốc sau đây (

5

):

Chống đông nội mạch với heparin hoặc một chất tương tự (ví dụ, bivalirudin, đặc biệt đối với những người có nguy cơ chảy máu cao)

Aspirin được dùng vô thời hạn

Clopidogrel, prasugrel hoặc ticagrelor trong ít nhất 3 tháng và tối đa 12 tháng

Kết quả tốt nhất đạt được khi bắt đầu sử dụng các thuốc chống kết tập tiểu cầu mới hơn (ví dụ: ticagrelor hoặc clopidogrel) trước khi thực hiện thủ thuật.

Thuốc ức chế glycoprotein IIb/IIIa

không được sử dụng thường xuyên ở những bệnh nhân ổn định (tức là không có bệnh đi kèm, không có hội chứng mạch vành cấp) được đặt stent chọn lọc. Các thuốc đó có thể có lợi ở một số bệnh nhân mắc hội chứng mạch vành cấp tính nhưng không nên được coi là thường quy. Không rõ liệu việc cho dùng thuốc ức chế glycoprotein IIb/IIIa trước khi đến phòng xét nghiệm thông tim có mang lại lợi ích hay không, nhưng hầu hết các tổ chức quốc gia không khuyến nghị sử dụng các loại thuốc này trong tình huống này (

5

).

Một

statin

được bắt đầu sau khi đặt stent, nếu chưa được sử dụng vì PCI không chữa khỏi hoặc ngăn ngừa sự tiến triển của CAD. Liệu pháp statin đã được chứng minh là cải thiện thời gian sống thêm lâu dài mà không có biến cố (

6

). Bệnh nhân nhận statin trước khi làm thủ thuật có làm giảm nguy cơ nhồi máu cơ tim quanh thủ thuật.

Nhìn chung,

nguy cơ khi thực hiện PCI

tương đương với nguy cơ của CABG. Tỷ lệ tử vong chung là

<

1%, nhưng thay đổi tùy theo yếu tố nguy cơ của từng cá nhân và có xu hướng tương tự như CABG; tỷ lệ MI sóng Q là

<

1%. Trong

<

1% số bệnh nhân, phẫu thuật nội mạc gây tắc nghẽn đòi hỏi CABG cấp cứu. Nguy cơ bị đột quỵ với PCI thấp hơn so với CABG. Một phân tích tổng hợp gồm 19 thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên đã báo cáo nguy cơ đột quỵ cao hơn ở những bệnh nhân có CABG (1,2%) so với PCI (0,34%) ở thời điểm 30 ngày (

7

). Nguy cơ bị chảy máu là 1% đến 2%.

Phẫu thuật bắc cầu động mạch vành (CABG)

(Xem

Ghép bắc cầu động mạch vành

.)

CABG sử dụng động mạch (ví dụ, vú nội tạng, xuyên tâm) bất cứ khi nào có thể, và nếu cần thiết, các phần tĩnh mạch autologous (ví dụ như saphenous) để bỏ qua các đoạn bệnh của động mạch vành. Sau 1 năm, khoảng 85% số ca ghép bắc cầu tĩnh mạch thông suốt và sau 5 năm, từ 1/3 số ca trở lên bị tắc nghẽn hoàn toàn. Tuy nhiên, sau 10 năm, có đến 97% số ca ghép động mạch vú trong vẫn thông suốt. (

8

). Các động mạch cũng tăng trưởng lực để thích nghi với dòng chảy tăng lên. CABG vượt trội PCI ở bệnh nhân tiểu đường và ở những bệnh nhân mắc bệnh nhiều mạch có thể phẫu thuật.

Phẫu thuật bắc cầu động mạch vành thường được thực hiện trong quá trình bắc cầu tim phổi khi tim ngừng đập; máy bắc cầu sẽ bơm và cung cấp oxy cho máu. Nguy cơ của phẫu thuật CABG gồm nhồi máu não và nhồi máu cơ tim. Đối với bệnh nhân có trái tim bình thường, không có tiền sử nhồi máu cơ tim, chức năng thất trái tốt và không có các yếu tố nguy cơ, nguy cơ

<

5% với nhồi máu cơ tim quanh phẫu thuật, 1 đến 2% đối với đột quỵ, và

≤

1% đối với tỷ lệ tử vong; nguy cơ tăng theo tuổi tác, chức năng LV thấp, và sự hiện diện của bệnh tiềm ẩn. Nguy cơ tử vong trong phẫu thuật lần 2 cao hơn từ 3 tới 5 lần so với lần thứ nhất.

Sau khi thực hiện bắc cầu tim phổi, khoảng 25% đến 30% số bệnh nhân bị rối loạn chức năng nhận thức hoặc thay đổi hành vi, có thể do vi tắc mạch bắt nguồn từ máy bắc cầu. (

9

). Thay đổi nhận thức hoặc hành vi thường xảy ra ở bệnh nhân cao tuổi, khiến cho nghi ngờ rằng những thay đổi này có thể là do "dự trữ thần kinh" giảm, làm cho bệnh nhân cao tuổi dễ bị thương hơn trong suốt quá trình chạy tim phổi nhân tạo. Rối loạn chức năng dao động từ nhẹ đến nặng và có thể tồn tại từ vài tuần đến nhiều năm. Để giảm thiểu nguy cơ này, một số trung tâm sử dụng kỹ thuật phẫu thuật CABG nhưng tim không ngừng đạp. trong đó một thiết bị làm ổn định phần của tim mà bác sĩ phẫu thuật đang làm việc. Tuy nhiên, các nghiên cứu dài hạn đã thất bại trong việc chứng minh những lợi ích lâu dài của phương pháp này (tim vẫn đập trong lúc CABG) so với phương pháp cũ (tim ngừng đập trong lúc CABG).

Bệnh động mạch vành (CABG) có thể tiến triển bất chấp phẫu thuật bắc cầu. Sau phẫu thuật, tỷ lệ tắc đoạn gần của các cầu tăng lên. Với các cầu tĩnh mạch thường tắc sớm do huyết khối hình thành sau vài năm nếu nguyên nhân xơ vữa gây thoái hóa chậm của lớp nội mạc và lớp áo giữa mạch máu.

Aspirin

làm kéo dài mức độ thông suốt của mảnh ghép tĩnh mạch. Tiếp tục hút thuốc có ảnh hưởng bất lợi sâu sắc đến mức độ thông suốt. Sau CABG, nên bắt đầu hoặc tiếp tục dùng statin với liều tối đa có thể dung nạp được.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Indications for ACE inhibitors

in the early treatment of acute myocardial infarction: systematic overview of individual data from 100.000 patients in randomized trials. ACE Inhibitor Myocardial Infarction Collaborative Group.

Circulation

1998;97(22):2202-2212. doi:10.1161/01.cir.97.22.2202

2.

Düsing R

. Mega clinical trials which have shaped the RAS intervention clinical practice.

Ther Adv Cardiovasc Dis

2016;10(3):133-150. doi:10.1177/1753944716644131

3.

Peller M, Ozierański K, Balsam P, Grabowski M, Filipiak KJ, Opolski G

. Influence of beta-blockers on endothelial function: A meta-analysis of randomized controlled trials.

Cardiol J

2015;22(6):708-716. doi:10.5603/CJ.a2015.0042

4.

Bønaa KH, Mannsverk J, Wiseth R, et al

. Drug-Eluting or Bare-Metal Stents for Coronary Artery Disease.

N Engl J Med

2016;375(13):1242-1252. doi:10.1056/NEJMoa1607991

5.

Writing Committee Members, Lawton JS, Tamis-Holland JE, et al

. 2021 ACC/AHA/SCAI Guideline for Coronary Artery Revascularization: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines [published correction appears in

J Am Coll Cardiol

19 tháng 4 năm 2022;79(15):1547].

J Am Coll Cardiol

2022;79(2):e21-e129. doi:10.1016/j.jacc.2021.09.006

6.

Grundy SM, Stone NJ, Bailey AL, et al

: 2018 AHA/ACC/AACVPR/AAPA/ABC/ACPM/ADA/AGS/APhA/ASPC/NLA/PCNA Guideline on the Management of Blood Cholesterol: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines [published correction appears in

Circulation

18 tháng 6 năm 2019;139(25):e1182-e1186] [published correction appears in

Circulation

15 tháng 8 năm 2023;148(7):e5].

Circulation

139(25):e1082–e1143, 2019 doi:10.1161/CIR.0000000000000625

7.

Palmerini T, Biondi-Zoccai G, Reggiani LB, et al

: Risk of stroke with coronary artery bypass graft surgery compared with percutaneous coronary intervention.

J Am Coll Cardiol

60(9):798–805, 2012 doi:10.1016/j.jacc.2011.10.912

8.

Hillis LD, Smith PK, Anderson JL, et al

: 2011 ACCF/AHA Guideline for Coronary Artery Bypass Graft Surgery: a report of the American College of Cardiology Foundation/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines [published correction appears in

Circulation

20 tháng 12 năm 2011;124(25):e957].

Circulation

124(23):e652–e735, 2011 doi:10.1161/CIR.0b013e31823c074e

9.

Kulik A, Ruel M, Jneid H, et al

: Secondary prevention after coronary artery bypass graft surgery: a scientific statement from the American Heart Association.

Circulation

131(10):927–964, 2015 doi:10.1161/CIR.0000000000000182

Phòng ngừa bệnh động mạch vành

Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ (AHA) khuyến nghị sử dụng các phương trình đánh giá nguy cơ đoàn hệ gộp để ước tính nguy cơ mắc bệnh tim mạch xơ vữa động mạch trong suốt cuộc đời và 10 năm. Bộ tính nguy cơ dựa trên giới tính, tuổi tác, chủng tộc, nồng độ cholesterol toàn phần và tỷ trọng cao (HDL), huyết áp tâm thu (và huyết áp có đang được điều trị hay không), bệnh tiểu đường và tình trạng hút thuốc (

1

).

Phòng ngừa bệnh động mạch vành

điều chỉnh các yếu tố nguy cơ xơ vữa động mạch

:

Cai thuốc lá

Sụt cân

Chế độ ăn uống lành mạnh

Tập thể dục đều đặn

Điều chỉnh nồng độ lipid huyết thanh

Giảm lượng muối tiêu thụ

Kiểm soát tăng huyết áp

Kiểm soát bệnh tiểu đường

Khuyến cáo về thuốc hạ huyết áp

khác nhau. Tại Hoa Kỳ, đối với những bệnh nhân có nguy cơ thấp (

<

10% nguy cơ 10 năm) mắc bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch (ASCVD), nên

điều trị hạ huyết áp

nếu huyết áp > 130/80. Ở những bệnh nhân mắc bệnh động mạch vành hoặc có nguy cơ mắc bệnh ASCVD > 10%, nên dùng thuốc hạ huyết áp khi huyết áp > 130/80 mm Hg (

2

).

Điều chỉnh nồng độ lipid huyết thanh

(đặc biệt với statin) có thể làm chậm hoặc thậm chí làm đảo ngược sự tiến triển của CAD. Mục tiêu điều trị đã được sửa đổi. Thay vì cố gắng đạt nồng độ cholesterol lipoprotein tỷ trọng thấp (LDL) mục tiêu cụ thể, bệnh nhân được lựa chọn để điều trị dựa trên nguy cơ mắc bệnh ASCVD. Những bệnh nhân có nguy cơ LDL thấp có thể không cần điều trị bằng statin. Bốn nhóm bệnh nhân có nguy cơ cao hơn đã được xác định trong đó lợi ích của liệu pháp statin lớn hơn nguy cơ của các tác dụng phụ:

Bệnh nhân ASCVD lâm sàng

Bệnh nhân có LDL cholesterol

≥

190 mg/dL (

≥

4,9 mmol/L)

Bệnh nhân từ 40 đến 75 tuổi, bị tiểu đường và nồng độ LDL cholesterol từ 70 đến 189 mg/dL (1,8 đến 4,9 mmol/L)

Bệnh nhân từ 40 tuổi đến 75 tuổi không mắc bệnh tiểu đường, có nồng độ cholesterol LDL từ 70 mg/dL đến 189 mg/dL (1,8 mmol/L đến 4,9 mmol/L) và có nguy cơ mắc bệnh xơ vữa động mạch > 7,5%

Axit nicotinic hoặc fibrate có thể được thêm vào cho những bệnh nhân có nồng độ cholesterol

<

40 mg/dL (

<

1,03 mmol/L), mặc dù một số thử nghiệm đã không chứng minh được nguy cơ thiếu máu cục bộ thấp hơn hoặc tiến triển xơ vữa động mạch chậm lại khi dùng các loại thuốc được sử dụng để làm tăng HDL (

3

).

Aspirin không được khuyến cáo để phòng ngừa tiên phát bệnh CAD ở bệnh nhân

≥

60 tuổi (

4

). Thuốc này có thể được cân nhắc dùng cho những bệnh nhân từ 40 tuổi đến 59 tuổi có nguy cơ mắc bệnh tim mạch trong 10 năm vượt quá 10%, nhưng lợi ích tuyệt đối có thể sẽ nhỏ.

Công cụ tính toán lâm sàng

Đánh giá nguy cơ tim mạch (10 năm, phương trình nhóm thuần tập được sửa đổi năm 2018)

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Arnett DK, Blumenthal RS, Albert MA, et al

: 2019 ACC/AHA Guideline on the Primary Prevention of Cardiovascular Disease: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines.

J Am Coll Cardiol

74:1376–1414, 2019 doi: 10.1016/j.jacc.2019.03.009

2.

Whelton PB, Carey RM, Aronow WS, et al

: ACC/AHA/AAPA/ABC/ACPM/AGS/APhA/ASH/ASPC/NMA/PCNA Guideline for the prevention, detection, evaluation, and management of high blood pressure in adults: A report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines.

J Am Coll Cardiol

71:e127–e248, 2018 doi: 10.1161/HYP.0000000000000066

3.

AIM-HIGH Investigators, Boden WE, Probstfield JL, Anderson T, et al

:

Niacin

in patients with low HDL cholesterol levels receiving intensive statin therapy.

N Engl J Med

365(24): 2255–2267, 2011. doi: 10.1056/NEJMoa1107579

4.

US Preventive Services Task Force, Davidson KW, Barry MJ, et al

:

Aspirin

Use to Prevent Cardiovascular Disease: US Preventive Services Task Force Recommendation Statement.

JAMA

327(16):1577–1584, 2022 doi:10.1001/jama.2022.4983

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của bệnh động mạch vành ---

Thông thường, bệnh động mạch vành là doXơ vữa mạch vành: Sự lắng đọng cục bộ của các khối lipid trong các động mạch vành lớn và trung bìnhÍt phổ biến hơn, bệnh động mạch vành là doCo thắt động mạch vành (xemĐau thắt ngực do co thắt mạch)Sự rối loạn nội mạc mạch máu có thể làm tăng xơ vữa động mạch và góp phần làm co thắt động mạch vành. Rối loạn chức năng nội mô cũng được coi là nguyên nhân gây đau thắt ngực khi không có hẹp hoặc co thắt động mạch vành thượng tâm mạc (xemĐau thắt ngực do vi mạch).Các nguyên nhân hiếm gặp bao gồm thuyên tắc mạch vành, bóc tách, phình động mạch (ví dụ: trongbệnh Kawasaki) và viêm mạch máu (ví dụ: trongviêm động mạch Takayasu).

--- 2. Sinh lý bệnh của bệnh động mạch vành ---

Xơ vữa mạch vànhXơ vữa động mạch vànhthường phân bố không đều trong các phần mạch khác nhau nhưng thường xảy ra ở những vị trí đặc biệt (ví dụ, vị trí mạch chia đôi). Khi mảng xơ vữa phát triển trong thành mạch máu, lòng mạch dần dần thu hẹp, dẫn đến thiếu máu cục bộ (thường gây rađau thắt ngực). Mức độ hẹp cần thiết để gây thiếu máu thay đổi theo nhu cầu oxy của cơ tim.Đôi khi, mảng xơ vữa sụp đổ hoặc nứt vỡ. Lý do của sụp đổ mảng xơ vữa không rõ ràng nhưng có lẽ liên quan đến hình thái mảng xơ vữa, hàm lượng canxi trong mảng xơ vữa, và mảng xơ vữa mềm do quá trình viêm. Vỡ làm lộ ra collagen và các chất gây huyết khối khác, kích hoạt tiểu cầu và dòng đông máu (xem hìnhCác con đường đông máu), dẫn đến huyết khối cấp tính, làm gián đoạn lưu lượng máu mạch vành và gây ra thiếu máu cơ tim ở một mức độ nào đó. Hậu quả của thiếu máu cục bộ cấp tính, gọi chung làhội chứng mạch vành cấp tính(ACS), phụ thuộc vào vị trí, mức độ tắc nghẽn và phạm vi của đau thắt ngực không ổn định, nhồi máu cơ tim không ST chênh lên (NSTEMI), đến nhồi máu cơ tim ST chênh lên (STEMI), có thể dẫn đến nhồi máu xuyên thành vàcác biến chứngkhác bao gồm rối loạn nhịp thất ác tính, khiếm khuyết dẫn truyền, suy tim và đột tử.Co thắt động mạch vànhCo thắt động mạch vànhlà sự tăng trương lực mạch máu cục bộ, tạm thời, làm hẹp lòng mạch rõ rệt và giảm lưu lượng máu; thiếu máu cục bộ có triệu chứng (đau thắt ngực do co thắt mạch máu) có thể gây ra. Sự thu hẹp lòng động mạch vành đáng kể có thể gây ra sự hình thành huyết khối, gây nhồi máu hoặc loạn nhịp đe dọa tính mạng. Sự co thắt có thể xảy ra trong các động mạch có hoặc không có mảng xơ vữa.Ở các động mạch không có bệnh xơ vữa động mạch,trương lực cơ bản của động mạch vành có thể tăng lên và đáp ứng với các kích thích co mạch có thể bị tăng quá mức. Cơ chế chính xác là không rõ ràng nhưng có thể liên quan đến bất thường tế bào nội mô sản xuất oxit nitric hoặc sự mất cân bằng giữa các hợp chất có nguồn gốc từ nội mạc và các yếu tố gây giãn mạch từ động mạch vành.Ở các động mạch có bệnh xơ vữa động mạch, bệnh xơ vữa động mạch này gây ra rối loạn chức năng nội mô, có thể dẫn đến tăng co bóp cục bộ. Các cơ chế được đề xuất bao gồm mất độ nhạy cảm với các thuốc giãn mạch nội tại (ví dụ: acetylcholine) và tăng sản sinh các chất co mạch (ví dụ:angiotensin II, endthelin, leukotrienes, serotonin, tromboxane) trong vùng có bệnh xơ vữa động mạch. Co thắt tái phát có thể dẫn đến tổn thương nội mạc mạch máu, dẫn đến hình thành mảng xơ vữa.Sử dụng các chất co mạch (ví dụ:cocaine,nicotine) và căng thẳng về cảm xúc cũng có thể gây co thắt mạch vành.Bóc tách động mạch vànhPhẫu thuật động mạch vànhlà một vết rách hiếm gặp, không do chấn thương trong lòng động mạch vành với việc tạo ra một lòng giả. Máu chảy qua lòng mạch sẽ làm giãn ra, làm hạn chế dòng máu chảy qua lòng mạch, đôi khi gây ra thiếu máu mạch vành hoặc nhồi máu. Lóc tách có thể xảy ra trong các bệnh động mạch vành có hoặc không có xơ vữa động mạch. Bóc tách không do xơ vữa động mạch có nhiều khả năng xảy ra ở phụ nữ mang thai hoặc sau sinh và/hoặc bệnh nhân mắcchứng loạn sản sợi cơhoặc các rối loạn mô liên kết khác.

--- 3. Yếu tố nguy cơ bị bệnh động mạch vành ---

Các yếu tố nguy cơ bệnh động mạch vành cũng giống nhưcác yếu tố nguy cơ cho xơ vữa động mạch khác:Tuổi caoNam giớiTiền sử gia đình mắc bệnh động mạch vành sớm (tử vong vì bệnh động mạch vành ở người thân có quan hệ huyết thống bậc 1 trước 55 tuổi ở nam hoặc trước 65 tuổi ở nữ)Nồng độ lipoprotein mật độ thấp (LDL) trong máu cao (xemChứng rối loạn lipid máu)Mức lipoprotein trong máu caoNồng độ cholesterol lipoprotein mật độ cao (HDL) trong máu thấpBệnh tiểu đường(đặc biệt là loại 2)Hút thuốc (bao gồm cả phơi nhiễm thụ động)Béo phìKhông hoạt động thể chấtMức cao của apoprotein B (apo B)Nồng độ cao của protein phản ứng C (CRP)Hút thuốc có thể là một yếu tố dự báo mạnh hơn về nhồi máu cơ tim ở nữ giới (1). Yếu tố di truyền đóng một vai trò và một số rối loạn hệ thống (ví dụ:tăng huyết áp,suy giáp) và rối loạn chuyển hóa (ví dụ:tăng homocysteine máu) góp phần gây ra nguy cơ. Nồng độ apo B cao có thể xác định nguy cơ gia tăng khi nồng độ cholesterol toàn phần hoặc LDL bình thường (2, 3).Nồng độ protein phản ứng C trong máu cao cho thấy sự mất ổn định của mảng bám và tình trạng viêm và có thể là yếu tố dự báo mạnh hơn về nguy cơ xảy ra các biến cố thiếu máu cục bộ so với nồng độ LDL cao (4). Tăng cao mức Triglycerides vàinsulin(phản ánhinsulinsức đề kháng) có thể là các yếu tố nguy cơ, nhưng dữ liệu không rõ ràng. Nguy cơ bị CAD cũng tăng lên do chế độ ăn nhiều chất béo và calo và ít chất phytochemical (có trong trái cây và rau quả), chất xơ và vitamin C, D và E; bằng chế độ ăn tương đối ít axit béo không bão hòa đa omega-3 (n-3) (PUFA – ít nhất là ở một số người); và do kiểm soát căng thẳng kém.Công cụ tính nguy cơ đoàn hệ gộp sửa đổi, được khuyến nghị theo các hướng dẫn hiện tại của Hoa Kỳ, ước tính nguy cơ mắc bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch trong 10 năm (5,6).  Công cụ tính PREVENT  (https://professional.heart.org/en/guidelines-and-statements/prevent-calculator) kết hợp thông tin bổ sung, bao gồm các biện pháp về sức khỏe thận và chuyển hóa và biến động kinh tế xã hội (được xác định theo mã bưu chính của Hoa Kỳ), để cung cấp ước tính nguy cơ 10 năm và 30 năm cho bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch kết hợp và suy tim (7,8).Tài liệu tham khảo về các yếu tố nguy cơ1.Prescott E, Hippe M, Schnohr P, Hein HO, Vestbo J. Smoking and risk of myocardial infarction in women and men: longitudinal population study.BMJ1998;316(7137):1043-1047. doi:10.1136/bmj.316.7137.10432.Sniderman AD, Thanassoulis G, Glavinovic T, et al. Apolipoprotein B Particles and Cardiovascular Disease: A Narrative Review.JAMA Cardiolngày 1 tháng 12 năm 2019;4(12):1287-1295. doi: 10.1001/jamacardio.2019.37803.Wilkins JT, Li RC, Sniderman A, Chan C, Lloyd-Jones DM. Discordance Between Apolipoprotein B and LDL-Cholesterol in Young Adults Predicts Coronary Artery Calcification: The CARDIA Study.J Am Coll Cardiol2016;67(2):193-201. doi:10.1016/j.jacc.2015.10.0554.Ridker PM, Lei L, Louie MJ, et al. Inflammation and Cholesterol as Predictors of Cardiovascular Events Among 13 970 Contemporary High-Risk Patients With Statin Intolerance.Circulation2024;149(1):28-35. doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.123.0662135.Muntner P, Colantonio LD, Cushman M, et al. Validation of the atherosclerotic cardiovascular disease Pooled Cohort risk equations.JAMA2014;311(14):1406-1415. doi:10.1001/jama.2014.26306.Arnett DK, Blumenthal RS, Albert MA, et al. 2019 ACC/AHA Guideline on the Primary Prevention of Cardiovascular Disease: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines [published correction appears in Circulation. Ngày 10 tháng 9 năm 2019;140(11):e649-e650. doi: 10.1161/CIR.0000000000000725]  [bản sửa lỗi đã xuất bản có trên Circulation. Ngày 28 tháng 1 năm 2020;141(4):e60. doi: 10.1161/CIR.0000000000000755] [bản sửa lỗi đã xuất bản có trên Circulation. Ngày 21 tháng 4 năm 2020;141(16):e774. doi: 10.1161/CIR.0000000000000771].Circulation2019;140(11):e596-e646. doi:10.1161/CIR.00000000000006787.8.Khan SS, Coresh J, Pencina MJ, et al. Novel Prediction Equations for Absolute Risk Assessment of Total Cardiovascular Disease Incorporating Cardiovascular-Kidney-Metabolic Health: A Scientific Statement From the American Heart Association.Circulation2023;148(24):1982-2004. doi:10.1161/CIR.0000000000001191

--- 4. Giải phẫu động mạch vành ---

Động mạch vành phải và động mạch vành trái xuất phát từ xoang vành phải và trái ở gốc động mạch chủ, ngay phía trên lỗ van động mạch chủ (xem hìnhCác động mạch của tim). Các động mạch vành chia thành các động mạch lớn và trung bình chạy dọc theo bề mặt của tim (động mạch vành) và sau đó gửi các động mạch nhỏ hơn vào cơ tim.Động mạch vành trái bắt đầu như là động mạch thân chung bên trái và nhanh chóng phân chia thành liên thất trước (LAD), và nhánh động mạch mũ (LCX), và đôi khi là một động mạch trung gian (ramus intermedius). Động mạch liên thất trước thường đi theo rãnh liên trước và, ở một số người, tiếp tục qua mỏm tim. Động mạch này cung cấp máu cho vách liên thất (bao gồm hệ thống dẫn truyền đoạn gần) và thành tự do phía trước của thất trái (LV). Động mạch mũ thường nhỏ hơn động mạch liên thất trước, cung cấp máu cho thành bên của thất trái.Động mạch vành chiếm ưu thế đề cập đến động mạch tạo ra động mạch xuống sau. Ở hầu hết mọi người động mạch vành phải ưu thế: động mạch vành bên phải đi dọc theo rãnh tâm thất (AV) qua phía bên phải của tim; nó cấp máu cho nút xoang (trong 55%), tâm thất phải, và thường là nút nhĩ thất và thành dưới cơ tim. Khoảng 10 đến 15% số người có động mạch trái ưu thế: Động mạch mũ lớn hơn và tiếp tục dọc theo rãnh nhĩ thất phía sau để cung cấp máu cho thành sau và nút AV.Các động mạch của timĐộng mạch vànhMô hình 3D

--- 5. Điều trị bệnh động mạch vành ---

Điều trị nội khoa, bao gồm thuốc chống kết tập tiểu cầu, thuốc hạ lipid máu (ví dụ: nhóm statin) và thuốc chẹn betaCan thiệp mạch vành qua da (PCI)Đối với huyết khối gây nhồi máu cơ tim cấp, đôi khi cần sử dụng thuốc tiêu sợi huyếtPhẫu thuật bắc cầu động mạch vành (CABG)Điều trị thường nhằm giảm gánh cho của tim bằng cách giảm nhu cầu oxy và cải thiện lưu lượng máu động mạch vành, ngăn chặn và đảo ngược quá trình xơ vữa động mạch trong thời gian dài. Dòng máu động mạch vành có thể được cải thiện bằng can thiệp mạch vành qua da (PCI) hoặc phẫu thuật bắc cầu nối chủ vành (CABG). Một huyết khối động mạch vành cấp đôi khi có thể được giải thể bằngthuốc tiêu sợi huyết.Liệu pháp y tế(Xem thêmThuốc điều trị hội chứng mạch vành cấp tính.)Điều trị nội khoa cho các bệnh nhân bị CAD phụ thuộc vào triệu chứng, chức năng tim và sự hiện diện của các rối loạn khác. Liệu pháp được khuyến nghị bao gồmThuốc chống kết tập tiểu cầu để ngăn ngừa sự hình thành huyết khốiStatin để giảm nồng độ cholesterol LDLThuốc chẹn beta để giảm các triệu chứng đau thắt ngựcThuốc chống kết tập tiểu cầu và nhóm statin cải thiện kết quả ngắn hạn và dài hạn, có thể là bằng cách cải thiện sự ổn định của mảng xơ vữa động mach và chức năng nội mô.Thuốc chẹn beta làm giảm các triệu chứng đau thắt ngực bằng cách giảm nhịp tim và khả năng co bóp cũng như giảm nhu cầu oxy của cơ tim. Thuốc chẹn beta cũng làm giảm tỷ lệ tử vong sau nhồi máu, đặc biệt là khi có rối loạn chức năng LV sau nhồi máu cơ tim (MI).Thuốc chẹn kênh canxi cũng có tác dụng. Các thuốc này thường được phối hợp với thuốc chẹn beta để kiểm soát cơn đau thắt ngực và tăng huyết áp nhưng chưa được chứng minh là làm giảm tỷ lệ tử vong.Nitrate làm giãn động mạch vành và làm giảm sự hồi phục tĩnh mạch, làm giảm hoạt động của tim và giảm đau thắt ngực một cách nhanh chóng. Các nitrat hoạt động kéo dài giúp giảm tần số cơn đau thắt ngực nhưng không làm giảm tử vong.Thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) và thuốc ức chế thụ thểangiotensin II(ARB) có hiệu quả nhất trong việc làm giảm tỷ lệ tử vong sau nhồi máu cơ tim ở bệnh nhân bệnh mạch vành có rối loạn chức năng LV (1, 2).Có ít bằng chứng để hướng dẫn điều trị cho bệnh nhân rối loạn chức năng nội mạc. Điều trị nhìn chung tương tự như điều trị bệnh xơ vữa động mạch lớn điển hình và một số bằng chứng cho thấy việc sử dụng thuốc chẹn beta có thể tăng cường chức năng nội mô (3).Can thiệp mạch vành qua da (PCI)(XemCan thiệp mạch vành qua da.)PCI được chỉ định cho bệnh nhân mắchội chứng mạch vành cấp(ACS) hoặc bệnh tim do thiếu máu cục bộ ổn định bị đau thắt ngực mặc dù đã điều trị nội khoa tối ưu.Stent phủ thuốc,giải phóng một loại thuốc chống tăng sinh (ví dụ: everolimus, zotarolimus) trong khoảng thời gian vài tuần, đã làm giảm tỷ lệ tái hẹp thấp hơn so với tỷ lệ đặt stent kim loại trần, đến<10% (4). Hầu hết PCI được thực hiện bằng stent và hầu hết các stent được sử dụng ở Hoa Kỳ đều là stent phủ thuốc.Bệnh nhân không bị nhồi máu hoặc biến chứng đáng kể có thể trở lại làm việc và sinh hoạt bình thường trong vòng vài ngày sau khi đặt stent. Tuy nhiên,phục hồi chức năng timđược khuyến nghị cho tất cả bệnh nhân.Huyết khối trong stentcó thể được lý giải bởi đặc tính của stent kim loại. Hầu hết các trường hợp xảy ra trong vòng 24 đến 48 giờ đầu. Tuy nhiên, huyết khối trong stent muộn, xảy ra sau 30 ngày và rất muộn≥1 năm (hiếm khi), có thể xảy ra với stent kim loại hoặc stent phủ thuốc, đặc biệt sau khi ngừng thuốc kháng ngưng tập tiểu cầu. Quá trình nội mạc hóa stent không phủ thuốc xảy ra trong những tháng đầu tiên sau đặt stent và quá trình nội mạc hóa làm giảm nguy cơ huyết khối trong stent. Tuy nhiên, các thuốc chống phân bào được phủ trên các stent phủ thuốc ức chế quá trình nội mạc hóa này và làm gia tăng nguy cơ huyết khối trong stent. Vì vậy, những bệnh nhân được đặt stent sẽ được điều trị bằng nhiều loạithuốc chống kết tập tiểu cầu khác nhau. Phác đồ tiêu chuẩn hiện nay dành cho bệnh nhân đặt stent trần hoặc stent phủ thuốc bao gồm tất cả những loại thuốc sau đây (5):Chống đông nội mạch với heparin hoặc một chất tương tự (ví dụ, bivalirudin, đặc biệt đối với những người có nguy cơ chảy máu cao)Aspirin được dùng vô thời hạnClopidogrel, prasugrel hoặc ticagrelor trong ít nhất 3 tháng và tối đa 12 thángKết quả tốt nhất đạt được khi bắt đầu sử dụng các thuốc chống kết tập tiểu cầu mới hơn (ví dụ: ticagrelor hoặc clopidogrel) trước khi thực hiện thủ thuật.Thuốc ức chế glycoprotein IIb/IIIakhông được sử dụng thường xuyên ở những bệnh nhân ổn định (tức là không có bệnh đi kèm, không có hội chứng mạch vành cấp) được đặt stent chọn lọc. Các thuốc đó có thể có lợi ở một số bệnh nhân mắc hội chứng mạch vành cấp tính nhưng không nên được coi là thường quy. Không rõ liệu việc cho dùng thuốc ức chế glycoprotein IIb/IIIa trước khi đến phòng xét nghiệm thông tim có mang lại lợi ích hay không, nhưng hầu hết các tổ chức quốc gia không khuyến nghị sử dụng các loại thuốc này trong tình huống này (5).Mộtstatinđược bắt đầu sau khi đặt stent, nếu chưa được sử dụng vì PCI không chữa khỏi hoặc ngăn ngừa sự tiến triển của CAD. Liệu pháp statin đã được chứng minh là cải thiện thời gian sống thêm lâu dài mà không có biến cố (6). Bệnh nhân nhận statin trước khi làm thủ thuật có làm giảm nguy cơ nhồi máu cơ tim quanh thủ thuật.Nhìn chung,nguy cơ khi thực hiện PCItương đương với nguy cơ của CABG. Tỷ lệ tử vong chung là<1%, nhưng thay đổi tùy theo yếu tố nguy cơ của từng cá nhân và có xu hướng tương tự như CABG; tỷ lệ MI sóng Q là<1%. Trong<1% số bệnh nhân, phẫu thuật nội mạc gây tắc nghẽn đòi hỏi CABG cấp cứu. Nguy cơ bị đột quỵ với PCI thấp hơn so với CABG. Một phân tích tổng hợp gồm 19 thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên đã báo cáo nguy cơ đột quỵ cao hơn ở những bệnh nhân có CABG (1,2%) so với PCI (0,34%) ở thời điểm 30 ngày (7). Nguy cơ bị chảy máu là 1% đến 2%.Phẫu thuật bắc cầu động mạch vành (CABG)(XemGhép bắc cầu động mạch vành.)CABG sử dụng động mạch (ví dụ, vú nội tạng, xuyên tâm) bất cứ khi nào có thể, và nếu cần thiết, các phần tĩnh mạch autologous (ví dụ như saphenous) để bỏ qua các đoạn bệnh của động mạch vành. Sau 1 năm, khoảng 85% số ca ghép bắc cầu tĩnh mạch thông suốt và sau 5 năm, từ 1/3 số ca trở lên bị tắc nghẽn hoàn toàn. Tuy nhiên, sau 10 năm, có đến 97% số ca ghép động mạch vú trong vẫn thông suốt. (8). Các động mạch cũng tăng trưởng lực để thích nghi với dòng chảy tăng lên. CABG vượt trội PCI ở bệnh nhân tiểu đường và ở những bệnh nhân mắc bệnh nhiều mạch có thể phẫu thuật.Phẫu thuật bắc cầu động mạch vành thường được thực hiện trong quá trình bắc cầu tim phổi khi tim ngừng đập; máy bắc cầu sẽ bơm và cung cấp oxy cho máu. Nguy cơ của phẫu thuật CABG gồm nhồi máu não và nhồi máu cơ tim. Đối với bệnh nhân có trái tim bình thường, không có tiền sử nhồi máu cơ tim, chức năng thất trái tốt và không có các yếu tố nguy cơ, nguy cơ<5% với nhồi máu cơ tim quanh phẫu thuật, 1 đến 2% đối với đột quỵ, và≤1% đối với tỷ lệ tử vong; nguy cơ tăng theo tuổi tác, chức năng LV thấp, và sự hiện diện của bệnh tiềm ẩn. Nguy cơ tử vong trong phẫu thuật lần 2 cao hơn từ 3 tới 5 lần so với lần thứ nhất.Sau khi thực hiện bắc cầu tim phổi, khoảng 25% đến 30% số bệnh nhân bị rối loạn chức năng nhận thức hoặc thay đổi hành vi, có thể do vi tắc mạch bắt nguồn từ máy bắc cầu. (9). Thay đổi nhận thức hoặc hành vi thường xảy ra ở bệnh nhân cao tuổi, khiến cho nghi ngờ rằng những thay đổi này có thể là do "dự trữ thần kinh" giảm, làm cho bệnh nhân cao tuổi dễ bị thương hơn trong suốt quá trình chạy tim phổi nhân tạo. Rối loạn chức năng dao động từ nhẹ đến nặng và có thể tồn tại từ vài tuần đến nhiều năm. Để giảm thiểu nguy cơ này, một số trung tâm sử dụng kỹ thuật phẫu thuật CABG nhưng tim không ngừng đạp. trong đó một thiết bị làm ổn định phần của tim mà bác sĩ phẫu thuật đang làm việc. Tuy nhiên, các nghiên cứu dài hạn đã thất bại trong việc chứng minh những lợi ích lâu dài của phương pháp này (tim vẫn đập trong lúc CABG) so với phương pháp cũ (tim ngừng đập trong lúc CABG).Bệnh động mạch vành (CABG) có thể tiến triển bất chấp phẫu thuật bắc cầu. Sau phẫu thuật, tỷ lệ tắc đoạn gần của các cầu tăng lên. Với các cầu tĩnh mạch thường tắc sớm do huyết khối hình thành sau vài năm nếu nguyên nhân xơ vữa gây thoái hóa chậm của lớp nội mạc và lớp áo giữa mạch máu.Aspirinlàm kéo dài mức độ thông suốt của mảnh ghép tĩnh mạch. Tiếp tục hút thuốc có ảnh hưởng bất lợi sâu sắc đến mức độ thông suốt. Sau CABG, nên bắt đầu hoặc tiếp tục dùng statin với liều tối đa có thể dung nạp được.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Indications for ACE inhibitorsin the early treatment of acute myocardial infarction: systematic overview of individual data from 100.000 patients in randomized trials. ACE Inhibitor Myocardial Infarction Collaborative Group.Circulation1998;97(22):2202-2212. doi:10.1161/01.cir.97.22.22022.Düsing R. Mega clinical trials which have shaped the RAS intervention clinical practice.Ther Adv Cardiovasc Dis2016;10(3):133-150. doi:10.1177/17539447166441313.Peller M, Ozierański K, Balsam P, Grabowski M, Filipiak KJ, Opolski G. Influence of beta-blockers on endothelial function: A meta-analysis of randomized controlled trials.Cardiol J2015;22(6):708-716. doi:10.5603/CJ.a2015.00424.Bønaa KH, Mannsverk J, Wiseth R, et al. Drug-Eluting or Bare-Metal Stents for Coronary Artery Disease.N Engl J Med2016;375(13):1242-1252. doi:10.1056/NEJMoa16079915.Writing Committee Members, Lawton JS, Tamis-Holland JE, et al. 2021 ACC/AHA/SCAI Guideline for Coronary Artery Revascularization: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines [published correction appears inJ Am Coll Cardiol19 tháng 4 năm 2022;79(15):1547].J Am Coll Cardiol2022;79(2):e21-e129. doi:10.1016/j.jacc.2021.09.0066.Grundy SM, Stone NJ, Bailey AL, et al: 2018 AHA/ACC/AACVPR/AAPA/ABC/ACPM/ADA/AGS/APhA/ASPC/NLA/PCNA Guideline on the Management of Blood Cholesterol: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines [published correction appears inCirculation18 tháng 6 năm 2019;139(25):e1182-e1186] [published correction appears inCirculation15 tháng 8 năm 2023;148(7):e5].Circulation139(25):e1082–e1143, 2019 doi:10.1161/CIR.00000000000006257.Palmerini T, Biondi-Zoccai G, Reggiani LB, et al: Risk of stroke with coronary artery bypass graft surgery compared with percutaneous coronary intervention.J Am Coll Cardiol60(9):798–805, 2012 doi:10.1016/j.jacc.2011.10.9128.Hillis LD, Smith PK, Anderson JL, et al: 2011 ACCF/AHA Guideline for Coronary Artery Bypass Graft Surgery: a report of the American College of Cardiology Foundation/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines [published correction appears inCirculation20 tháng 12 năm 2011;124(25):e957].Circulation124(23):e652–e735, 2011 doi:10.1161/CIR.0b013e31823c074e9.Kulik A, Ruel M, Jneid H, et al: Secondary prevention after coronary artery bypass graft surgery: a scientific statement from the American Heart Association.Circulation131(10):927–964, 2015 doi:10.1161/CIR.0000000000000182

--- 6. Phòng ngừa bệnh động mạch vành ---

Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ (AHA) khuyến nghị sử dụng các phương trình đánh giá nguy cơ đoàn hệ gộp để ước tính nguy cơ mắc bệnh tim mạch xơ vữa động mạch trong suốt cuộc đời và 10 năm. Bộ tính nguy cơ dựa trên giới tính, tuổi tác, chủng tộc, nồng độ cholesterol toàn phần và tỷ trọng cao (HDL), huyết áp tâm thu (và huyết áp có đang được điều trị hay không), bệnh tiểu đường và tình trạng hút thuốc (1).Phòng ngừa bệnh động mạch vànhđiều chỉnh các yếu tố nguy cơ xơ vữa động mạch:Cai thuốc láSụt cânChế độ ăn uống lành mạnhTập thể dục đều đặnĐiều chỉnh nồng độ lipid huyết thanhGiảm lượng muối tiêu thụKiểm soát tăng huyết ápKiểm soát bệnh tiểu đườngKhuyến cáo về thuốc hạ huyết ápkhác nhau. Tại Hoa Kỳ, đối với những bệnh nhân có nguy cơ thấp (<10% nguy cơ 10 năm) mắc bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch (ASCVD), nênđiều trị hạ huyết ápnếu huyết áp > 130/80. Ở những bệnh nhân mắc bệnh động mạch vành hoặc có nguy cơ mắc bệnh ASCVD > 10%, nên dùng thuốc hạ huyết áp khi huyết áp > 130/80 mm Hg (2).Điều chỉnh nồng độ lipid huyết thanh(đặc biệt với statin) có thể làm chậm hoặc thậm chí làm đảo ngược sự tiến triển của CAD. Mục tiêu điều trị đã được sửa đổi. Thay vì cố gắng đạt nồng độ cholesterol lipoprotein tỷ trọng thấp (LDL) mục tiêu cụ thể, bệnh nhân được lựa chọn để điều trị dựa trên nguy cơ mắc bệnh ASCVD. Những bệnh nhân có nguy cơ LDL thấp có thể không cần điều trị bằng statin. Bốn nhóm bệnh nhân có nguy cơ cao hơn đã được xác định trong đó lợi ích của liệu pháp statin lớn hơn nguy cơ của các tác dụng phụ:Bệnh nhân ASCVD lâm sàngBệnh nhân có LDL cholesterol≥190 mg/dL (≥4,9 mmol/L)Bệnh nhân từ 40 đến 75 tuổi, bị tiểu đường và nồng độ LDL cholesterol từ 70 đến 189 mg/dL (1,8 đến 4,9 mmol/L)Bệnh nhân từ 40 tuổi đến 75 tuổi không mắc bệnh tiểu đường, có nồng độ cholesterol LDL từ 70 mg/dL đến 189 mg/dL (1,8 mmol/L đến 4,9 mmol/L) và có nguy cơ mắc bệnh xơ vữa động mạch > 7,5%Axit nicotinic hoặc fibrate có thể được thêm vào cho những bệnh nhân có nồng độ cholesterol<40 mg/dL (<1,03 mmol/L), mặc dù một số thử nghiệm đã không chứng minh được nguy cơ thiếu máu cục bộ thấp hơn hoặc tiến triển xơ vữa động mạch chậm lại khi dùng các loại thuốc được sử dụng để làm tăng HDL (3).Aspirin không được khuyến cáo để phòng ngừa tiên phát bệnh CAD ở bệnh nhân≥60 tuổi (4). Thuốc này có thể được cân nhắc dùng cho những bệnh nhân từ 40 tuổi đến 59 tuổi có nguy cơ mắc bệnh tim mạch trong 10 năm vượt quá 10%, nhưng lợi ích tuyệt đối có thể sẽ nhỏ.Công cụ tính toán lâm sàngĐánh giá nguy cơ tim mạch (10 năm, phương trình nhóm thuần tập được sửa đổi năm 2018)Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Arnett DK, Blumenthal RS, Albert MA, et al: 2019 ACC/AHA Guideline on the Primary Prevention of Cardiovascular Disease: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines.J Am Coll Cardiol74:1376–1414, 2019 doi: 10.1016/j.jacc.2019.03.0092.Whelton PB, Carey RM, Aronow WS, et al: ACC/AHA/AAPA/ABC/ACPM/AGS/APhA/ASH/ASPC/NMA/PCNA Guideline for the prevention, detection, evaluation, and management of high blood pressure in adults: A report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines.J Am Coll Cardiol71:e127–e248, 2018 doi: 10.1161/HYP.00000000000000663.AIM-HIGH Investigators, Boden WE, Probstfield JL, Anderson T, et al:Niacinin patients with low HDL cholesterol levels receiving intensive statin therapy.N Engl J Med365(24): 2255–2267, 2011. doi: 10.1056/NEJMoa11075794.US Preventive Services Task Force, Davidson KW, Barry MJ, et al:AspirinUse to Prevent Cardiovascular Disease: US Preventive Services Task Force Recommendation Statement.JAMA327(16):1577–1584, 2022 doi:10.1001/jama.2022.4983
