TIÊU ĐỀ: Tổng quan về việc sử dụng chất kích thích
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-chất-gây-nghiện/tổng-quan-về-việc-sử-dụng-chất-kích-thích
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về việc sử dụng chất kích thích

Theo

Mashal Khan

,

MD

,

NewYork-Presbyterian Hospital

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2022

|

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v1026212_vi

Rối loạn liên quan đến sử dụng chất kích thích liên quan đến các loại chất hoạt hóa trực tiếp vào hệ thống tưởng thưởng của bộ não. Việc kích hoạt hệ thống phần thưởng thường gây ra cảm giác thích thú; các đặc điểm cụ thể của những cảm giác sung sướng được gợi lên rất khác nhau tùy thuộc vào loại thuốc phiện. Các loại chất này được chia thành 10 loại khác nhau và có các cơ chế dược lý khác nhau, mặc dù không hoàn toàn khác biệt. Các loại chất bao gồm

Rượu

Caffeine

Cần sa

và

dạng cần sa tổng hợp

Chất gây ảo giác

(ví dụ: LSD,

phencyclidin

e, psilocybin, 3,4-metyl enedioxy methamphetamine [MDMA])

Chất hít

(hydrocacbon dễ bay hơi [ví dụ, sơn mỏng, một vài loại keo])

Opioid

(ví dụ, fentanyl, morphin, oxycodon)

Thuốc gây an dịu, thuốc ngủ, và thuốc giải lo âu

(ví dụ lorazepam, secobarbital)

Chất kích thần (ví dụ,

amphetamin

,

cocain

)

Thuốc lá

Khác (ví dụ,

các steroid đồng hóa

)

Việc phân loại này không dựa trên việc liệu một chất có hợp pháp (ví dụ, rượu, caffein), bất hợp pháp (ví dụ, chất gây ảo giác) hoặc có sẵn được kê đơn trên thị trường (ví dụ, morphin, lorazepam). Các chi tiết cụ thể liên quan đến các chất này và các tác dụng của chúng được thảo luận ở những nơi khác trong CẨM NANG.

Thuật ngữ "ma túy" là thuật ngữ pháp luật và là thuật ngữ đời thường. Ban đầu, nó đề cập đến các loại chất gây ra trạng thái mơ màng (vô hồn hoặc sững sờ), đặc biệt là thuốc opioid (ví dụ, thuốc phiện, các dẫn xuất của thuốc phiện). Tuy nhiên, thuật ngữ này hiện được sử dụng không thống nhất (ví dụ, chính phủ Hoa Kỳ đã phân loại loại thuốc kích thần cocain như một loại ma tuý) là thuật ngữ có ít ý nghĩa khoa học hoặc y học.

Việc sử dụng và ngừng sử dụng các chất kích thích có thể gây ra những thay đổi về tâm lý, hành vi và sinh lý, tức là say và cai nghiện. Lạm dụng chất gây nghiện cũng có thể dẫn đến rối loạn tâm thần (ví dụ:

trầm cảm

,

rối loạn tâm thần

,

lo lắng

hoặc rối loạn nhận thức thần kinh).

Rối loạn sử dụng chất

có liên quan đến mô hình hành vi bệnh lý, trong đó bệnh nhân tiếp tục sử dụng chất bất chấp những vấn đề đáng kể liên quan đến việc sử dụng chất đó. Có thể có biểu hiện sinh lý, bao gồm cả sự thay đổi trong hệ thống dẫn truyền của não bộ. Các thuật ngữ phổ biến "nghiện", "lạm dụng" và "phụ thuộc" rất không chắc chắn và dễ thay đổi để được xác định là rất hữu ích trong chẩn đoán một cách có hệ thống; "rối loạn sử dụng chất" là toàn diện hơn và có ít ý nghĩa tiêu cực hơn.

Các loại ma túy theo 10 nhóm khác nhau về khả năng gây rối loạn sử dụng chất gây nghiện. Khả năng được gọi là

có khả năng bị nghiện

và phụ thuộc vào sự kết hợp của các yếu tố bao gồm

Đường sử dụng

Tốc độ mà loại chất đó vượt qua hàng rào máu-não và kích hoạt con đường tưởng thưởng

Thời gian để khởi phát tác dụng

Khả năng gây dung nạp và/hoặc các triệu chứng cai nghiện

Các chất trong danh mục

Tại Hoa Kỳ,

Đạo luật Kiểm soát và Ngăn ngừa Lạm dụng Thuốc Toàn diện năm 1970

và các sửa đổi tiếp theo yêu cầu ngành dược phẩm duy trì an ninh vật lý và lưu giữ hồ sơ nghiêm ngặt đối với một số loại thuốc nhất định (các chất kích thích được kiểm soát – xem bảng

Một số ví dụ về các chất kích thích được kiểm soát

). Các chất được kiểm soát được chia thành 5 mục (hoặc nhóm) dựa trên khả năng gây lạm dụng, được chấp nhận sử dụng trong y tế và sự an toàn được chấp nhận dưới sự giám sát y tế. Bảng phân loại xác định cách một chất được kiểm soát.

Mục I: Những chất này có khả năng gây nghiện cao, không được công nhận sử dụng trong y tế, và thiếu sự an toàn được chấp nhận. Chúng chỉ có thể được sử dụng với sự chấp thuận của chỉnh phủ trong trường hợp nghiên cứu.

Mục từ II đến IV: Những loại thuốc này dần dần ít tác dụng gây nghiện hơn (theo lịch trình II đến IV). Chúng được công nhận sử dụng trong y tế. Các đơn thuốc cho những chất này phải có số giấy phép của Cục Quản Lý Dược Phẩm Liên Bang (DEA) dành cho bác sĩ.

Mục V: Các chất này có khả năng gây nghiện ít nhất. Một số thuốc theo Mục V không yêu cầu phải kê đơn.

Các danh mục của bang có thể thay đổi dựa theo lịch danh mục của liên bang.

Bảng

Một số ví dụ về các chất kích thích bị kiểm soát

Bảng

Một số ví dụ về các chất kích thích bị kiểm soát

Một số ví dụ về các chất kích thích bị kiểm soát

Lịch trình

Ví dụ

I*

Cathinon (khat) và methcathinon, GHB, heroin (và một số opioid khác), LSD, MDMA, psilocybin, cần sa và dạng cần sa tổng hợp

II

Amphetamin, các barbiturat (tác dụng ngắn), cocain, hydrozapod (bao gồm cả các sản phẩm kết hợp hydrocodon), hydromorphon, methadon, methylphenidat, morphin và các chất chủ vận opioid mạnh khác, oxycodon, phencyclidin

III

Steroid đồng hoá, barbiturat (tác dụng trung gian), buprenorphin, dihydrocodein, dronabinol, ketamin, paregoric

IV

Barbiturat (tác dụng kéo dài), benzodiazepin, chloral hydrat, modafinil, meprobamat, pentazocin, propoxyphen, zolpidem

V

Thuốc giảm ho có chứa một lượng nhỏ codein, pregabalin

* Không được kê đơn.

GHB = gamma hydroxybutyrat; LSD = axit lysergic dietylamid; MDMA = methylenedioxymethamphetamin.

* Không được kê đơn.

GHB = gamma hydroxybutyrat; LSD = axit lysergic dietylamid; MDMA = methylenedioxymethamphetamin.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

