TIÊU ĐỀ: Tổng quan về nhiễm trùng Arbovirus, Arenavirus và Filovirus
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/arboviruses-arenaviridae-và-filoviridae/tổng-quan-về-nhiễm-trùng-arbovirus-arenavirus-và-filovirus
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về nhiễm trùng Arbovirus, Arenavirus và Filovirus

Theo

Thomas M. Yuill

,

PhD

,

University of Wisconsin-Madison

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 6 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1020287_vi

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Arbovirus (vi rút lây truyền qua động vật chân đốt) được định nghĩa là bất kỳ loại vi rút nào bị lây truyền sang người và/hoặc các động vật có xương sống khác bởi một số loài động vật chân đốt hút máu, chủ yếu là côn trùng (ruồi và muỗi) và loài nhện (ve). Arbovirus là một thuật ngữ mô tả dựa trên sự lây truyền của các vectơ có đặc điểm cụ thể. Đây không phải nằm trong khuôn khổ của phân loại vi rút của Ủy ban quốc tế về Phân loại Vi rút (nghĩa là nó không phải là một loài, chi hoặc họ), dựa trên bản chất và cấu trúc của bộ gen vi rút.

Dòng họ trong hệ thống phân loại hiện tại có

một số

thành viên của arbovirus bao gồm

Họ Peribunyaviridae

Flaviviridae

Họ Orthomyxoviridae

(ví dụ: nhóm thogotovirus)

Họ Sedorreoviridae

(ví dụ: nhóm orbivirus)

Họ Togaviridae

(nhóm alphavirus)

(Xem

Ủy ban quốc tế về phân loại vi rút: Bản phát hành phân loại ICTV hiện tại

.)

Ngọc trai & cạm bẫy

Thuật ngữ arbovirus (vi rút lây truyền qua động vật chân đốt) mô tả một loại vi rút bị lây truyền bởi một số loài động vật chân đốt.

Nó không nằm trong khuôn khổ của phân loại vi rút và các thành viên của nhiều họ vi rút khác nhau có thể là nhóm arbovirus.

Hầu hết các virus liên quan đến bệnh sốt xuất huyết được phân loại trong các họ

Arenaviridae

và

Filoviridae

. Tuy nhiên, một số arbovirus, như là một số flavivirus (

sốt vàng da

, nhóm vi rút

dengue

) và một số

Bunyaviridae

(

vi rút sốt rift Valley

, vi rút sốt xuất huyết Crimean-Congo, sốt rất nhiều với vi rút giảm tiểu cầu và

hantavirus

) có thể liên quan đến triệu chứng xuất huyết.

Số vi rút trong nhóm

Arbovirus

>

250 loại và phân bố trên toàn thế giới; ít nhất 80 loại gây bệnh ở người. Hầu hết các vi rút arbovirus được truyền qua muỗi, nhưng một số lây truyền qua bọ ve, và một số (vi rút Oropouche) được truyền qua muỗi vằn. Các loài chim thường là ổ chứa virut, được muỗi truyền sang ngựa, các động vật nuôi khác và con người. Các vật chủ khác cho arbovirus bao gồm động vật chân đốt và động vật có xương sống (thường là loài gặm nhấm, khỉ, và người).

Những vi rút này có thể lây lan sang người từ các ổ chứa không phải người, nhưng hầu hết các bệnh do arbovirus không lây truyền cho con người, có lẽ do vi rút điển hình trong máu không đủ để lây nhiễm cho vật chủ trung gian là động vật chân đốt. Các trường hợp ngoại lệ bao gồm

sốt xuất huyết

,

sốt vàng da

,

nhiễm vi rút Zika

và

bệnh chikungunya

, có thể lây truyền từ người sang người qua muỗi. Khi xảy ra lây truyền từ người sang người, có thể là do truyền máu, cấy ghép nội tạng, quan hệ tình dục và từ mẹ sang con trong khi sinh tùy thuộc vào loại vi rút cụ thể có liên quan. Sự lây truyền từ người sang người của hầu hết các arbovirus thông qua tiếp xúc ngẫu nhiên, hàng ngày không được ghi nhận.

Vi rút Zika

có thể bị lây truyền trong quá trình quan hệ tình dục, cho dù người nhiễm bệnh không có triệu chứng hay có triệu chứng.

Một số bệnh nhiễm trùng (ví dụ:

nhiễm vi rút Tây sông Nile

, sốt ve Colorado,

sốt xuất huyết

,

vi rút Zika

, đã cho thấy tình trạng lan truyền bằng đường truyền máu hoặc hiến nội tạng.

Các

Arenaviridae

bao gồm

vi rút viêm màng não-màng mạch tăng lympho bào

,

vi rút sốt Lassa

, vi rút Mopeia, vi rút Tacaribe, vi rút Junin, vi rút Lujo và vi rút Guaroa; tất cả được truyền qua loài gặm nhấm và do đó không phải là arboviruses.

Sốt Lassa

có thể truyền từ người sang người.

Họ

Filoviridae

bao gồm 2 chi:

Ebolavirus

(gồm 5 loài) và

Marburgvirus

(gồm 2 loài). Các đường lây truyền đặc hiệu của những vi rút này chưa được xác nhận, nhưng dơi trái cây là những ứng cử viên hàng đầu; do đó,

Filoviridae

không phải là nhóm arbovirus. Việc lây truyền từ người sang người của

vi rút Ebola và vi rút Marburg

diễn ra dễ dàng.

Nhiều trường hợp nhiễm trùng không có triệu chứng. Khi biểu hiện triệu chứng, họ thường bắt đầu với biểu hiện giả cúm không đặc hiệu, có thể tiến triển thành một trong vài hội chứng (xem bảng

vi rút arbo, arena vi rút

). Các hội chứng này bao gồm hạch to, phát ban,

viêm màng não vô trùng

,

viêm não

, đau khớp, viêm khớp và phù phổi không do nguyên nhân tim mạch. Nhiều trường hợp có sốt và chảy máu (sốt xuất huyết). Giảm tổng hợp các yếu tố đông máu phụ thuộc vào vitamin K,

đông máu nội mạch rải rác

, và sự thay đổi chức năng tiểu cầu sẽ góp phần dẫn đến chảy máu.

Xét nghiệm chẩn đoán

thường đòi hỏi việc nuôi cấy vi rút, PCR, kính hiển vi điện tử, và các phương pháp phát hiện kháng nguyên và kháng thể nếu có.

Bảng

Bệnh do Arbovirus, Arenavirus, và Filovirus

Bảng

Bệnh do Arbovirus, Arenavirus, và Filovirus

Bệnh do Arbovirus, Arenavirus, và Filovirus

Triệu chứng Phân biệt

Tác nhân hoặc bệnh do virus

Họ

Vector

Phân bố chính*

Sốt, khó chịu, đau đầu, đau cơ

không

Sốt ve Colorado

Họ

Spinareoviridae

(

Coltivirus

)

Loài ve

Loài

Dermacentor

Tây Hoa Kỳ, Tây Canada

Sốt Phlebotomus

Họ

Phenuiviridae

(

Phlebovirus

)

Ruồi cát

Loài

Phlebotomus

Lưu vực Địa Trung Hải, Balkan, Trung Đông, Pakistan, Ấn Độ, Trung Quốc, Đông Phi, Panama, Brazil

Bệnh viêm não ngựa ở Venezuela

Họ

Togaviridae

(

Alphavirus

)

Muỗi

Loài

Culex

Argentina, Brazil, bắc Nam Mỹ, Panama, Mexico, Florida

Vi rút Heartland

Họ Phenuiviridae (Phlebovirus)

Bọ ve

Amblyomma Americanum

Mỹ

Sốt Rift Valley

†

Họ

Phenuiviridae

(

Phlebovirus

)

Muỗi

Một số loài

Nam Phi, đông Phi, Ai Cập, Yemen, Ả Rập Xê Út

Vi rút Oropouche

Họ Bunyaviridae (vi rút Simbu)

Ve cắn

Culicoides paraensis

Nam và Trung Mỹ, Caribê

Phát ban

Dengue

sốt

Flaviviridae

Muỗi

Loài

Aedes

Đông Nam Á, Tây Phi, Châu Đại Dương, Úc, Nam Mỹ, Mexico, Caribbean, Mỹ

Usutu

Flaviviridae

Muỗi

Châu Phi, châu Âu

Vi rút Zika

Flaviviridae

Muỗi

Loài

Aedes

Trung và Nam

Mỹ, Mexico, Caribê, Mỹ, Châu Phi, Thái Bình Dương, Châu Á

Sốt do vi rút Tây sông Nile

‡

Flaviviridae

Muỗi

Loài

Culex

Châu Phi, Trung Đông, Nam Âu, Nga, Ấn Độ, Indonesia, Mỹ, nam Canada, Mexico, Nam Mỹ, quần đảo Caribe.

Đau cơ, phát ban

Bệnh Chikungunya

Họ

Togaviridae

(

Alphavirus

)

Muỗi

Loài

Aedes

Châu Phi, Ấn Độ, Pakistan, Guam, Đông Nam Á, Đảo Reunion, New Guinea, các khu vực giới hạn ở Châu Âu, Nam và Trung Mỹ, Mexico, Hoa Kỳ

Vi rút Bourbon

Orthomyxoviridae (Thogotovirus)

Bọ ve

Amblyomma Americanum

Mỹ

Vi rút Mayaro

Họ

Togaviridae

(

Alphavirus

)

Muỗi

Loài

Haemagogus

Brazil, Bolivia, Trinidad, Haiti

Vi rút Ross River

Họ

Togaviridae

(

Alphavirus

)

Muỗi

Chủng

Aedes

, chủng

Culex

Úc, New Guinea, Quần đảo Solomon, Samoa, Quần đảo Cook

Vi rút Barmah Forest

Họ

Togaviridae

(

Alphavirus

)

Muỗi

Chủng

Aedes

, chủng

Culex

Úc

Bệnh do virus Sindbis (bệnh Ockelbo, sốt Karelian)

Họ

Togaviridae

(

Alphavirus

)

Muỗi

Loài

Culex

Châu Phi, Úc, Châu Á, Liên Xô cũ, Châu Âu (bao gồm Phần Lan và Thụy Điển), Châu Đại Dương

Dấu hiệu xuất huyết§

Sốt vàng

Flaviviridae

Muỗi

Loài

Aedes

Panama, Nam Mỹ, Châu Phi

Sốt xuất huyết Dengue

Flaviviridae

Muỗi

Loài

Aedes

Đông Nam Á, Nam Á, Tây và Đông Phi, Châu Đại Dương, Caribe, Nam và Trung Mỹ, Mexico, Hoa Kỳ

Bệnh Kyasanur Forest

Flaviviridae

Loài ve

Loài

Haemaphysalis

Ấn Độ

Sốt xuất huyết Omsk

Flaviviridae

Loài ve

Loài

Dermacentor

Nga

Sốt xuất huyết Crimean-Congo

Họ

Bunyaviridae

(

Nairovirus

)

Loài ve

Loài

Hyalomma

Châu Phi, Nam và Đông Âu, Ấn Độ, Pakistan Trung Quốc, Thổ Nhĩ Kỳ, Trung Đông, Liên Xô cũ

Vi rút Hantaan

Họ

Hantaviridae

(

Hantavirus

)

Loài gặm nhấm

Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Quốc, Viễn Đông Nga, Balkans

Vi rút Seoul

Họ

Hantaviridae

(

Hantavirus

)

Loài gặm nhấm

Gần như trên toàn thế giới, bao gồm Hàn Quốc, Nhật Bản, Châu Mỹ và Châu Âu

Vi rút Puumala (dịch bệnh ảnh hưởng đến thận)

Họ Hantaviridae (

Hantavirus

)

Loài gặm nhấm

Scandinavia, Nga, Balkans

Vi rút Dobrava-Belgrade

Họ Hantaviridae (Hantavirus)

Loài gặm nhấm

The Balkans, Slovakia, Cộng hòa Séc, Thổ Nhĩ Kỳ

Vi rút Amur

Họ Hantaviridae (Hantavirus)

Loài gặm nhấm

Nga

Vi rút Saaremaa

Họ Hantaviridae (Hantavirus)

Loài gặm nhấm

Châu Âu

Vi rút Sangassou

Họ Hantaviridae (Hantavirus)

Loài gặm nhấm

Guinea

Vi rút Machupo

Arenaviridae

Loài gặm nhấm

Bolivia

Vi rút Junin

Arenaviridae

Loài gặm nhấm

Argentina

Vi rút Guanarito

Arenaviridae

Loài gặm nhấm

Venezuela

Vi rút sốt Lassa

Arenaviridae

Loài gặm nhấm

Loài

Mastomys

Tây Phi bao gồm Nigeria

Vi rút Lujo

Arenaviridae

không xác định

Zambia

Vi rút Marburg

Filoviridae

Từ người sang người

Khỉ

Giơi

Zimbabwe, Kenya, Uganda, Cộng hòa Dân chủ Congo, Nam Phi

Vi rút Ebola

Filoviridae

Từ người sang người

Khỉ

Giơi

Zaire, Sudan Guinea, Liberia, Sierra Leone, Cộng hòa Dân chủ Congo, Cộng hòa Congo, Gabon, Côte d'Ivoire, Uganda

Sốt nặng với hội chứng giảm tiểu cầu (SFTS)

Bunyaviridae

Loài ve

Haemaphysalis longicornis

Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản

Phù phổi không do tim mạch

Hantavirus

: Sin Nombre, Kênh đào Black Creek, Bayou, Isla Vista, Monongahela, Leguna Negra, Maciel, Araraquara, Maripa, Juquitiba, Castel dos Sonhos, Central Plata, Andes, Virus giống Andes Hu39694, Lechiguanas, Oran, Bermejo, Choclo

Họ

Hantaviridae

(

Hantavirus

)

Loài gặm nhấm

Mỹ, Canada, Brazil, Bolivia, Paraguay, Argentina, Chile, Panama

Sốt và sự liên quan tới hệ thần kinh trung ương

không

Vi rút viêm não ngựa phía đông (EEE)

Họ

Togaviridae

(

Alphavirus

)

Muỗi

Loài

Culex

,

Culiseta melanura

Bờ biển Đại Tây Dương và vùng Vịnh của Hoa Kỳ, Caribe, thượng lưu New York, Connecticut, Indiana, Ohio, tây Michigan, Wisconsin, nam Canada, Mexico

Biến thể Madariaga (trước đây là EEE Nam Mỹ)

Họ

Togaviridae

(

Alphavirus

)

Muỗi

Loài

Culex

,

Culiseta melanura

Panama, Venezuela, Argentina, Haiti

Viêm não ngựa phía tây

Họ

Togaviridae

(

Alphavirus

)

Muỗi

Loài

Culex

Mỹ, Canada, Trung và Nam Mỹ

Vi rút Tây sông Nile

Flaviviridae

Muỗi

Loài

Culex

Châu Phi, Trung Đông, Nam Âu, Liên Xô cũ, Đức, Ấn Độ, Indonesia, Mỹ, Nam Canada, Mexico, Nam Mỹ, Quần đảo Caribe

Viêm não St. Louis

Flaviviridae

Muỗi

Loài

Culex

Mỹ, Caribê, Panama, Nam Mỹ

Usutu

Flaviviridae

Muỗi

Châu Phi, châu Âu

Bệnh viêm não ngựa ở Venezuela

Họ

Togaviridae

(

Alphavirus

)

Muỗi

Loài

Culex

Argentina, Brazil, bắc Nam Mỹ, Panama, Mexico, Florida

Viêm não La Crosse

Họ Peribunyaviridae

Muỗi

Loài

Aedes

Các bang bắc trung tâm Mỹ, New York

Vi rút Hestestow

Họ Peribunyaviridae

Muỗi

Loài

Aedes

Hoa Kỳ từ dãy núi Rocky đến Bờ Đông, Đông Nam Canada

Bệnh viêm não Nhật Bản

Flaviviridae

Muỗi

Loài

Culex

Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Ấn Độ, Nepal, Philippines, Đông Nam Á, Nga, Úc

Vi rút Powassan

Flaviviridae

Bọ ve

Loài

Ixodes

Đông Canada, New York, Rhode Island, các bang New England, Ohio, Wisconsin, Nga

Bệnh viêm não Murray Valley

Flaviviridae

Muỗi

Loài

Culex

Úc, New Guinea

Bệnh Kyasanur Forest

Flaviviridae

Loài ve

Haemaphysalis sp

rau chân vịt

Ấn Độ

Bệnh viêm não do bọ ve

Flaviviridae

Loài ve

Loài

Ixodes

Loài

Haemaphysalis

Châu Âu, Balkan, Nga, Kyrgyzstan

Viêm màng não tăng lympho bào

Arenaviridae

Loài gặm nhấm

Châu Mỹ, Châu Âu, Úc, Nhật Bản

* Thay đổi trong điều kiện khí hậu có thể ảnh hưởng đến phạm vi địa lý của arboviruses bằng cách mở rộng hoặc thu hẹp môi trường sống của vector truyền bệnh.

† Sốt Rift Valley cũng gây ra xuất huyết, viêm màng não và rối loạn về mắt.

‡

Vi rút Tây sông Nile

cũng gây ra viêm não.

§ Các vi rút Seoul, Puumala, Dobrava, và Hantan gây

sốt xuất huyết với hội chứng thận

.

* Thay đổi trong điều kiện khí hậu có thể ảnh hưởng đến phạm vi địa lý của arboviruses bằng cách mở rộng hoặc thu hẹp môi trường sống của vector truyền bệnh.

† Sốt Rift Valley cũng gây ra xuất huyết, viêm màng não và rối loạn về mắt.

‡

Vi rút Tây sông Nile

cũng gây ra viêm não.

§ Các vi rút Seoul, Puumala, Dobrava, và Hantan gây

sốt xuất huyết với hội chứng thận

.

Điều trị

Chăm sóc hỗ trợ

Đôi khi ribavirin

Điều trị cho hầu hết các nhiễm trùng này là hỗ trợ.

Trong sốt xuất huyết, chảy máu có thể yêu cầu phytonadione (

vitamin K1

). Truyền khối hồng cầu hoặc huyết tương tươi đông lạnh cũng có thể cần. Aspirin và các NSAID khác (thuốc chống viêm không steroid) bị chống chỉ định do hoạt tính chống ngưng tập tiểu tiểu cầu. Đối với các trường hợp tiến triển của hội chứng tim phổi do hantavirus, có thể cần toàn hoàn màng ngoài cơ thể (ECMO).

Ribavirin được khuyên dùng cho bệnh sốt xuất huyết do arenavirus hoặc bunyavirus gây ra bao gồm

sốt Lassa

,

sốt Thung lũng Rift

và sốt xuất huyết Crimean-Congo. Liều lượng ribavirin cần phải được điều chỉnh khi cần thiết nếu xuất hiện

sốt xuất huyết có hội chứng thận

.

Điều trị kháng virus cho các hội chứng khác chưa được nghiên cứu đầy đủ. Ribavirin không có hiệu quả trong các mô hình động vật nhiễm khuẩn filovirus và flavivirus. Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã phê duyệt 2 loại thuốc để điều trị bệnh vi rút Ebola do virút Zaire Ebola gây ra ở người lớn và trẻ em: dạng phối hợp ba kháng thể đơn dòng (atoltivimab/maftivimab/odesivimab) và kháng thể đơn dòng đơn trị liệu (ansuvimab).

Phòng ngừa

kiểm soát vector

Phòng ngừa các vết cắn của vector

Đôi khi tiêm chủng

Tránh tiếp xúc với động vật bị nhiễm bệnh, các sản phẩm và phân của chúng (hantavirus)

Sự phong phú và đa dạng của arbovirus có nghĩa là việc kiểm soát nhiễm arbovirus thường dễ dàng và rẻ hơn bằng cách tiêu diệt vật trung gian là động vật chân đốt hoặc thực hiện các biện pháp kiểm soát dân số khác, ngăn ngừa vết cắn và loại bỏ môi trường sinh sản của chúng so với việc phát triển vắc xin hoặc thuốc điều trị cụ thể.

Kiểm soát vector và ngừa đốt

Các bệnh truyền qua muỗi hoặc ve có thể thường bị ngăn ngừa bởi những điều sau đây:

Giảm hoặc hạn chế lây nhiễm trong quần thể véc tơ

Mặc quần áo che càng nhiều cơ thể càng tốt

Sử dụng thuốc chống côn trùng (ví dụ: DEET [diethyltoluamide])

Giảm thiểu khả năng tiếp xúc với côn trùng hoặc bọ ve (ví dụ: đối với muỗi, hạn chế thời gian ở ngoài trời ở những khu vực ẩm ướt; đối với bọ ve, xem thanh bên

Phòng ngừa bọ ve cắn

)

Đã có tiến bộ trong việc giảm quần thể muỗi

Aedes aegypti

thông qua việc phóng thích những con đực vô sinh hoặc những con đực biến đổi gen (

1

). Một cách tiếp cận khác là hạn chế lây nhiễm giữa các quần thể véc tơ. Các thử nghiệm thực địa đang được tiến hành với việc đưa vào tự nhiên loài

Aedes aegypti

đã bị nhiễm vi khuẩn

Wolbachia

, vi khuẩn này ngăn chặn sự lây nhiễm giữa arbovirus ở ruột non (xem

CDC: Muỗi mang Wolbachia để làm giảm số lượng muỗi Aedes aegypti

). Những vi khuẩn này không làm giảm quần thể muỗi. Thay vào đó, chúng ngăn chặn sự lây nhiễm của muỗi bằng virus sốt xuất huyết, chikungunya và Zika, do đó làm giảm sự lây truyền bệnh. Các

Wolbachia

được truyền cho con cái bị nhiễm bệnh, do đó nhân lên hiệu quả của kỹ thuật này.

Các bệnh truyền qua chất thải của chuột có thể được ngăn ngừa bằng những cách sau:

Trước khi làm sạch, thông gió trong ≥ 15 phút không gian kín nơi có chuột.

Làm ướt bề mặt bằng dung dịch tẩy 10% trước khi quét hoặc làm sạch.

Tránh quấy bụi.

Ngăn cách các khu vực có thể có chuột xâm nhập vào nhà và các tòa nhà gần đó.

Ngăn chặn động vật gặm nhấm tiếp xúc với thực phẩm.

Loại bỏ các vị trí làm tổ có tiềm năng quanh nhà.

Hướng dẫn vệ sinh nơi nghi ngờ có động vật gặm nhấm ở và chất thải của chúng

dọn dẹp sau khi có loài gặm nhấm

theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Bệnh tật (CDC).

Bởi vì sự lây truyền của những

vi rút Ebola và vi rút Marburg

chủ yếu là từ người sang người, do đó việc phòng ngừa lây lan đòi hỏi phải có biện pháp kiểm dịch và cách ly nghiêm ngặt.

Tiêm vắc xin

Hiện tại, ở Hoa Kỳ chỉ có vắc xin hiệu quả cho

vi rút Ebola

,

vi rút sốt vàng

, vi rút viêm não Nhật Bản,

viêm não do ve truyền

và vi rút chikungunya. Đã có

vắc xin phòng sốt xuất huyết

nhưng hiệu quả chỉ ở mức trung bình và thay đổi tùy theo tình trạng miễn dịch sốt xuất huyết, loại huyết thanh và tuổi của bệnh nhân; các nghiên cứu đang diễn ra. Vắc xin được phê duyệt tại Hoa Kỳ cho những người từ 9 tuổi đến 16 tuổi đã bị nhiễm sốt xuất huyết trước đó được phòng thí nghiệm xác nhận và sống ở các vùng lưu hành.

Tài liệu tham khảo

1.

Martín-Park A, Che-Mendoza A, Contreras-Perera Y, et al

: Pilot trial using mass field-releases of sterile males produced with the incompatible and sterile insect techniques as part of integrated Aedes aegypti control in Mexico.

PLoS Negl Trop Dis

16(4):e0010324, 2022. Xuất bản ngày 26 tháng 4 năm 2022. doi:10.1371/journal.pntd.0010324

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Điều trị ---

Chăm sóc hỗ trợĐôi khi ribavirinĐiều trị cho hầu hết các nhiễm trùng này là hỗ trợ.Trong sốt xuất huyết, chảy máu có thể yêu cầu phytonadione (vitamin K1). Truyền khối hồng cầu hoặc huyết tương tươi đông lạnh cũng có thể cần. Aspirin và các NSAID khác (thuốc chống viêm không steroid) bị chống chỉ định do hoạt tính chống ngưng tập tiểu tiểu cầu. Đối với các trường hợp tiến triển của hội chứng tim phổi do hantavirus, có thể cần toàn hoàn màng ngoài cơ thể (ECMO).Ribavirin được khuyên dùng cho bệnh sốt xuất huyết do arenavirus hoặc bunyavirus gây ra bao gồmsốt Lassa,sốt Thung lũng Riftvà sốt xuất huyết Crimean-Congo. Liều lượng ribavirin cần phải được điều chỉnh khi cần thiết nếu xuất hiệnsốt xuất huyết có hội chứng thận.Điều trị kháng virus cho các hội chứng khác chưa được nghiên cứu đầy đủ. Ribavirin không có hiệu quả trong các mô hình động vật nhiễm khuẩn filovirus và flavivirus. Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã phê duyệt 2 loại thuốc để điều trị bệnh vi rút Ebola do virút Zaire Ebola gây ra ở người lớn và trẻ em: dạng phối hợp ba kháng thể đơn dòng (atoltivimab/maftivimab/odesivimab) và kháng thể đơn dòng đơn trị liệu (ansuvimab).

--- 2. Phòng ngừa ---

kiểm soát vectorPhòng ngừa các vết cắn của vectorĐôi khi tiêm chủngTránh tiếp xúc với động vật bị nhiễm bệnh, các sản phẩm và phân của chúng (hantavirus)Sự phong phú và đa dạng của arbovirus có nghĩa là việc kiểm soát nhiễm arbovirus thường dễ dàng và rẻ hơn bằng cách tiêu diệt vật trung gian là động vật chân đốt hoặc thực hiện các biện pháp kiểm soát dân số khác, ngăn ngừa vết cắn và loại bỏ môi trường sinh sản của chúng so với việc phát triển vắc xin hoặc thuốc điều trị cụ thể.Kiểm soát vector và ngừa đốtCác bệnh truyền qua muỗi hoặc ve có thể thường bị ngăn ngừa bởi những điều sau đây:Giảm hoặc hạn chế lây nhiễm trong quần thể véc tơMặc quần áo che càng nhiều cơ thể càng tốtSử dụng thuốc chống côn trùng (ví dụ: DEET [diethyltoluamide])Giảm thiểu khả năng tiếp xúc với côn trùng hoặc bọ ve (ví dụ: đối với muỗi, hạn chế thời gian ở ngoài trời ở những khu vực ẩm ướt; đối với bọ ve, xem thanh bênPhòng ngừa bọ ve cắn)Đã có tiến bộ trong việc giảm quần thể muỗiAedes aegyptithông qua việc phóng thích những con đực vô sinh hoặc những con đực biến đổi gen (1). Một cách tiếp cận khác là hạn chế lây nhiễm giữa các quần thể véc tơ. Các thử nghiệm thực địa đang được tiến hành với việc đưa vào tự nhiên loàiAedes aegyptiđã bị nhiễm vi khuẩnWolbachia, vi khuẩn này ngăn chặn sự lây nhiễm giữa arbovirus ở ruột non (xemCDC: Muỗi mang Wolbachia để làm giảm số lượng muỗi Aedes aegypti). Những vi khuẩn này không làm giảm quần thể muỗi. Thay vào đó, chúng ngăn chặn sự lây nhiễm của muỗi bằng virus sốt xuất huyết, chikungunya và Zika, do đó làm giảm sự lây truyền bệnh. CácWolbachiađược truyền cho con cái bị nhiễm bệnh, do đó nhân lên hiệu quả của kỹ thuật này.Các bệnh truyền qua chất thải của chuột có thể được ngăn ngừa bằng những cách sau:Trước khi làm sạch, thông gió trong ≥ 15 phút không gian kín nơi có chuột.Làm ướt bề mặt bằng dung dịch tẩy 10% trước khi quét hoặc làm sạch.Tránh quấy bụi.Ngăn cách các khu vực có thể có chuột xâm nhập vào nhà và các tòa nhà gần đó.Ngăn chặn động vật gặm nhấm tiếp xúc với thực phẩm.Loại bỏ các vị trí làm tổ có tiềm năng quanh nhà.Hướng dẫn vệ sinh nơi nghi ngờ có động vật gặm nhấm ở và chất thải của chúngdọn dẹp sau khi có loài gặm nhấmtheo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Bệnh tật (CDC).Bởi vì sự lây truyền của nhữngvi rút Ebola và vi rút Marburgchủ yếu là từ người sang người, do đó việc phòng ngừa lây lan đòi hỏi phải có biện pháp kiểm dịch và cách ly nghiêm ngặt.Tiêm vắc xinHiện tại, ở Hoa Kỳ chỉ có vắc xin hiệu quả chovi rút Ebola,vi rút sốt vàng, vi rút viêm não Nhật Bản,viêm não do ve truyềnvà vi rút chikungunya. Đã cóvắc xin phòng sốt xuất huyếtnhưng hiệu quả chỉ ở mức trung bình và thay đổi tùy theo tình trạng miễn dịch sốt xuất huyết, loại huyết thanh và tuổi của bệnh nhân; các nghiên cứu đang diễn ra. Vắc xin được phê duyệt tại Hoa Kỳ cho những người từ 9 tuổi đến 16 tuổi đã bị nhiễm sốt xuất huyết trước đó được phòng thí nghiệm xác nhận và sống ở các vùng lưu hành.Tài liệu tham khảo1.Martín-Park A, Che-Mendoza A, Contreras-Perera Y, et al: Pilot trial using mass field-releases of sterile males produced with the incompatible and sterile insect techniques as part of integrated Aedes aegypti control in Mexico.PLoS Negl Trop Dis16(4):e0010324, 2022. Xuất bản ngày 26 tháng 4 năm 2022. doi:10.1371/journal.pntd.0010324
