TIÊU ĐỀ: Tổng quan dinh dưỡng bổ sung
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/dinh-dưỡng-bổ-sung/tổng-quan-dinh-dưỡng-bổ-sung
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan dinh dưỡng bổ sung

Theo

Laura Shane-McWhorter

,

PharmD

,

University of Utah College of Pharmacy

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1125905_vi

Định nghĩa

|

Sự dán nhãn

|

An toàn và hiệu quả

|

Độ tinh khiết và tiêu chuẩn hóa

|

Các mối quan tâm khác

|

Thông tin thêm

|

Dinh dưỡng bổ sung là phổ biến nhất trong tất cả các

liệu pháp tích hợp, bổ sung và thay thế

, chủ yếu bởi vì tính sẵn có, tương đối rẻ tiền và có thể mua mà không cần thông qua chuyên gia chăm sóc sức khoẻ tư vấn.

Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm (FDA) Hoa Kỳ điều chỉnh dinh dưỡng bổ sung khác với thuốc. FDA quy định kiểm soát chất lượng và các quy trình sản xuất tốt nhưng không đảm bảo tiêu chuẩn hoá của các thành phần hoạt động hoặc tính hiệu quả.

Xem thêm

National Institutes of Health (NIH): Office of Dietary Supplements

.

Định nghĩa

Đạo luật Giáo dục và Sức khỏe Bổ sung Chế độ ăn uống (DSHEA) năm 1994 định nghĩa một chế độ ăn uống bổ sung là

Bất kỳ sản phẩm nào (ngoại trừ thuốc lá) – trong viên thuốc, viên nang, viên thanh hoặc dạng dịch chứa một vitamin, khoáng chất, thảo mộc hoặc các sản phẩm thực vật khác, amino axit hoặc chất dinh dưỡng khác được biết đến như là một bổ sung cho chế độ ăn uống bình thường

Ngoài ra, một số hoocmon nhất định, chẳng hạn như

dehydroepiandrosterone

(DHEA, tiền thân của androgens và

estrogen

) và

melatonin

, được quy định như là dinh dưỡng bổ sung chế độ ăn và không phải là thuốc theo toa.

Xem thêm

US Food and Drug Administration: Questions and Answers on Dietary Supplements

.

Sự dán nhãn

DSHEA yêu cầu dán nhãn sản phẩm xác định sản phẩm như là một chất bổ sung chế độ ăn và thông báo cho người tiêu dùng rằng các yêu cầu về bổ sung không được đánh giá bởi FDA. Nhãn cũng phải liệt kê mỗi thành phần theo tên, số lượng và tổng trọng lượng và xác định các bộ phận thực vật từ đó các thành phần được dẫn xuất.

Các nhà sản xuất được cho phép đưa ra tuyên bố về cấu trúc và chức năng của sản phẩm (ví dụ, tốt cho sức khoẻ đường tiết niệu) nhưng không thể đưa ra hoặc ngụ ý cho sản phẩm như là một loại thuốc hoặc liệu pháp (ví dụ, các điều trị nhiễm trùng tiết niệu). Ngày hết hạn có thể được bao gồm trên nhãn sản phẩm được tiêu chuẩn hóa nếu thông tin này được hỗ trợ bởi dữ liệu hợp lệ chứng minh rằng thông tin đó không sai hoặc gây nhầm lẫn.

An toàn và hiệu quả

FDA không yêu cầu các nhà sản xuất thực phẩm chức năng chứng minh độ an toàn hoặc hiệu quả, mặc dù các thực phẩm chức năng phải có tiền sử an toàn. Các nhà sản xuất và phân phối thực phẩm chức năng phải báo cáo các tác dụng phụ nghiêm trọng cho FDA thông qua hệ thống

MedWatch

, một chương trình báo cáo độ an toàn của sản phẩm y tế.

Hầu hết những người sử dụng thực phẩm chức năng theo chế độ ăn uống đều cho rằng các loại này tốt cho sức khỏe nói chung, an toàn và hiệu quả để điều trị và/hoặc ngăn ngừa các tình trạng cụ thể, hoặc cả hai. Mọi người có thể nghĩ như vậy vì các thực phẩm chức năng theo chế độ ăn uống là tự nhiên (tức là có nguồn gốc từ thực vật hoặc động vật) và bởi vì một số được hỗ trợ bởi việc sử dụng hàng thế kỷ trong các hệ thống y học truyền thống.

Mặc dù ngày càng có nhiều nghiên cứu dựa trên lâm sàng được thực hiện, hầu hết các thực phẩm chức năng chưa được nghiên cứu nghiêm ngặt. Thông tin về các nghiên cứu như vậy có thể lấy từ

NIH National Center for Complementary and Integrative Health

(NCCIH).

Đối với hầu hết các thực phẩm chức năng bổ sung theo chế độ ăn uống, bằng chứng cho thấy độ an toàn hoặc hiệu quả đến từ

Sử dụng truyền thống

Nghiên cứu trong ống nghiệm

Báo cáo một số trường hợp

Nghiên cứu động vật

Độ tinh khiết và tiêu chuẩn hóa

Thiếu quy định và giám sát của chính phủ cũng có nghĩa là chất bổ sung không được theo dõi để đảm bảo rằng chúng chứa các thành phần hoặc số lượng thành phần hoạt động mà nhà sản xuất phải chứa nó. Các chất bổ sung có thể có các thành phần không được liệt kê, có thể mất hoạt tính hoặc gây hại (ví dụ, các độc tố tự nhiên, vi khuẩn, thuốc trừ sâu, chì hoặc các kim loại nặng khác, thuốc nhuộm không được chấp thuận) hoặc có thể chứa số lượng nhiều các thành phần hoạt động thay đổi, đặc biệt khi toàn bộ thảo mộc được nghiền hoặc tạo ra từ chiết xuất. Người tiêu dùng có nguy cơ nhận được ít hơn, nhiều hơn hoặc, trong một số trường hợp, không có các thành phần hoạt chất nào, nếu các thành phần hoạt chất đã được biết đến. Hầu hết các sản phẩm thảo dược là hỗn hợp của một số chất và thành phần hoạt động mạnh nhất không phải lúc nào cũng được biết đến.

Việc thiếu sự chuẩn hóa không chỉ có nghĩa là các sản phẩm từ các nhà sản xuất khác nhau có thể khác nhau mà còn các lô riêng biệt được sản xuất bởi cùng một nhà sản xuất cũng có thể khác nhau. Sự khác biệt về sản phẩm là một nguồn đặc biệt khó khăn trong tiến hành các thử nghiệm lâm sàng nghiêm ngặt và so sánh kết quả giữa các thử nghiệm khác nhau. Tuy nhiên, một số chất bổ sung đã được chuẩn hóa và ghi rõ trên nhãn theo tiêu chuẩn.

Các quy định mới chỉ đạo về sản xuất bổ sung ở Mỹ bao gồm các quy tắc về thực hành sản xuất tốt (GMP). Các quy tắc này đưa ra các tiêu chuẩn chặt chẽ yêu cầu cơ sở sản xuất và dụng cụ phải sạch sẽ, nguyên liệu thô thuần khiết và không bị làm bẩn. GMP cũng đảm bảo ghi nhãn chính xác, đóng gói và bảo quản sản phẩm hoàn tất.

Các mối quan tâm khác

Các lĩnh vực bổ sung liên quan bao gồm

Sử dụng dinh dưỡng bổ sung thay vì các thuốc quy định

Sự ổn định của chất bổ sung (đặc biệt sản phẩm thảo dược) được sản xuất 1 lần

Độc tố

Tương tác giữa chất bổ sung và thuốc

Đóng góp vào chẩn đoán không chính xác

Hầu hết các thông tin về những liên quan này đến từ các báo cáo cá nhân lẻ tẻ (xem bảng

Một số tương tác có thể có giữa Thực phẩm Bổ sung và Thuốc

) và một số nghiên cứu.

Bất chấp những lo ngại này, nhiều bệnh nhân tin tưởng vào lợi ích của các chất bổ sung và tiếp tục sử dụng chúng dù bác sĩ có chỉ định hay không. Bệnh nhân không muốn tiết lộ có thể muốn che giấu sử dụng dinh dưỡng bổ sung của họ. Vì lý do này, tiền sử bệnh nhân ngoại trú nên được khai thác định kỳ một cách rõ ràng về việc đã và đang sử dụng liệu pháp tích hợp, bổ sung và thay thế, bao gồm cả dinh dưỡng bổ sung. Nhiều bác sĩ kết hợp một số chất bổ sung vào thực hành lâm sàng; vì họ cho rằng lợi ích của các chất bổ sung đã được chứng minh, bệnh nhân sẽ sử dụng an toàn các chất bổ sung và bác sĩ tin rằng các chất bổ sung thực sự an toàn và hiệu quả.

Những mối liên quan chung về việc sử dụng chất bổ sung bao gồm:

Hiệu quả của giả dược có thể mô phỏng hiệu quả thực sự, đặc biệt nếu bệnh nhân và/hoặc bác sĩ tin tưởng vào việc bổ sung.

Đáp ứng với liệu pháp bổ sung, qua giả dược hoặc cách khác, có thể bị nhầm lẫn coi là bằng chứng xác nhận chẩn đoán, xác nhận này không chính xác.

Tài liệu hướng dẫn bệnh nhân sử dụng chất bổ sung một cách an toàn rất ít. Tuy nhiên, một số chuyên gia tin rằng toàn bộ các vấn đề do dinh dưỡng bổ sung gây ra là rất hiếm với toàn bộ số liều đã nghiên cứu, nếu sản xuất chính xác thì sẽ thực sự an toàn. Tóm lại, các chuyên gia này khuyên nên mua các chất bổ sung từ nhà sản xuất nổi tiếng và nhiều khuyến cáo mua thực phẩm bổ sung được sản xuất tại Đức bởi vì chúng được quy định là thuốc và do đó giám sát chặt chẽ hơn ở Mỹ.

Các thực phẩm chức năng được thảo luận trong Cẩm nang là những loại phổ biến nhất, có hiệu quả hoặc có một số câu hỏi về sự an toàn của các loại này. Thông tin đầy đủ hơn có trên trang web

NIH National Center for Complementary and Integrative Health

.

Bảng

Một số chất dinh dưỡng bổ sung - các tương tác thuốc*

Bảng

Một số chất dinh dưỡng bổ sung - các tương tác thuốc*

Một số chất dinh dưỡng bổ sung - các tương tác thuốc*

Dinh dưỡng bổ sung

Thuốc bị ảnh hưởng

Tương tác

Ashwagandha

Hormone tuyến giáp

Có thể làm tăng nồng độ hormone tuyến giáp

Các thuốc chống tăng đường huyết

Có thể làm giảm lượng đường trong máu đến mức không an toàn

Thuốc điều trị tăng huyết áp

Có thể làm tăng thêm hiệu quả thuốc chống tăng huyết áp

Thuốc ức chế miễn dịch (ví dụ: cyclosporine, mycophenolate, tacrolimus, prednisone, corticosteroid)

Có thể can thiệp vào các loại thuốc ức chế chức năng miễn dịch

Thuốc an thần

Có thể dẫn đến buồn ngủ quá mức

Hoàng kỳ

Thuốc ức chế miễn dịch (ví dụ: cyclosporine, mycophenolate, tacrolimus)

Có thể kích thích hệ miễn dịch và do đó làm giảm hiệu quả của các loại thuốc ức chế hệ miễn dịch, chẳng hạn như những loại thuốc được sử dụng sau khi cấy ghép nội tạng

Lithium

Có thể làm giảm bài tiết lithium, dẫn đến tăng nồng độ trong máu và có thể gây ra các tác dụng bất lợi nghiêm trọng

Rau đắng biển

Thuốc kháng cholinergic hoặc thuốc có thể làm tăng acetylcholine (ví dụ: thuốc điều trị bệnh tăng nhãn áp hoặc bệnh Alzheimer)

Có thể làm giảm tác dụng của thuốc kháng cholinergic hoặc tăng tác dụng bất lợi của thuốc kháng cholinergic.

Hormone tuyến giáp

Có thể làm tăng nồng độ hormone tuyến giáp

Thuốc được chuyển hóa bởi hệ thống cytochrom P450 (ví dụ: warfarin, thuốc chẹn kênh canxi, thuốc chống động kinh)

Có thể làm tăng nguy cơ chảy máu hoặc hạ huyết áp bằng thuốc chẹn kênh canxi hoặc an thần bằng thuốc chống động kinh

Cần sa (CBD)

Thuốc an thần và thuốc chống trầm cảm (ví dụ: benzodiazepin, phenobarbital, morphin, rượu, SSRI, thuốc chống trầm cảm ba vòng)

Có thể làm tăng tác dụng của những loại thuốc này và khiến mọi người quá buồn ngủ

Acetaminophen và axit valproic

Có thể làm tăng nguy cơ tổn thương gan

Thuốc chống động kinh

Có thể làm tăng tác dụng của các loại thuốc này và có thể làm tăng tác dụng bất lợi

Lithium

Có thể làm tăng độc tính của lithium

Hoa cúc la mã

Thuốc Barbiturate và các thuốc an thần khác

Có thể tăng cường hoặc kéo dài tác dụng của thuốc an thần bởi vì các loại dầu dễ bay hơi có thêm các hiệu quả

Chất bổ sung sắt

Có thể làm giảm hấp thu sắt qua tanin trong thực vật

Warfarin

Có thể làm tăng nguy cơ chảy máu vì hoa cúc la mã chứa phytocoumarins, có thể có thêm các hiệu quả

Thuốc có tác dụng

estrogen

(ví dụ: tamoxifen, liệu pháp thay thế hormone, thuốc tránh thai có chứa estrogen)

Có thể can thiệp vào tác dụng estrogen của các loại thuốc này

Cyclosporine

Có thể làm tăng nồng độ huyết thanh cyclosporine

Crom

Insulin

, sulfonylureas

Có thể hạ đường huyết

Liệu pháp thay thế tuyến giáp

Có thể làm giảm nồng độ levothyroxin trong huyết thanh

Coenzyme Q10

Warfarin

Có thể làm giảm đáp ứng với warfarin

Thuốc chống tăng huyết áp

Có thể làm tăng thêm hiệu quả thuốc chống tăng huyết áp

Thuốc hóa trị liệu

Có thể cản trở tác dụng của thuốc hóa trị do tác dụng chống oxy hóa

Dehydroepiandrosterone (DHEA)

Thuốc chống đông (ví dụ: warfarin)

Tăng nguy cơ chảy máu

Thuốc chống trầm cảm

Có thể gây khởi phát hưng cảm

Thuốc có tác dụng kháng estrogen (ví dụ: tamoxifen, anastrozole và fulvestrant)

Có thể làm giảm tác dụng kháng estrogen

Triazolam (một loại thuốc benzodiazepine).

Có thể làm tăng tác dụng an thần

Vắc xin Bacille Calmette-Guérin (BCG) (đối với bệnh lao)

Có thể làm giảm hiệu quả của vắc xin BCG

Ma hoàng†

Thuốc kích thích (ví dụ, caffeine, epinephrine, phenylpropanolamine, pseudoephedrine)

Tăng tác dụng kích thích của các thuốc khác, tăng nguy cơ nhịp tim đập nhanh hoặc không đều và tăng huyết áp

MAOI

Có thể làm tăng tác dụng của các loại thuốc này và tăng nguy cơ tác dụng bất lợi (ví dụ: nhức đầu, run, nhịp tim không đều hoặc nhịp tim nhanh, tăng huyết áp)

Feverfew

Thuốc chống đau nửa đầu (ví dụ như ergotamine –xem bảng

Một số đặc trưng của bệnh lý đau đầu theo nguyên nhân

)

Có thể làm tăng nhịp tim và huyết áp vì nó có tác động tăng hiệu quả co mạch

Thuốc kháng tiểu cầu

Có thể làm tăng nguy cơ chảy máu vì cỏ thơm chế sự kết tập tiểu cầu (có thêm tác dụng)

NSAID

Tăng nguy cơ chảy máu, vì cả thuốc hạ sốt và NSAID đều có khả năng gây chảy máu

Warfarin

Có thể làm tăng nguy cơ chảy máu vì warfarin có thể có thêm tác dụng

Tỏi

Thuốc chống tăng huyết áp

Có thể làm tăng thêm hiệu quả thuốc chống tăng huyết áp

Thuốc kháng tiểu cầu

Có thể làm tăng nguy cơ chảy máu vì những thuốc này làm tăng ức chế ngưng tập tiểu cầu và tác dụng tiêu sợi huyết của tỏi

Isonicotinylhydrazide (isoniazid, hoặc INH)

Có thể mức thấp hơn

Các chất ức chế protease (ví dụ, saquinavir)

Nồng độ các chất ức chế protease trong máu giảm bởi tỏi

Warfarin

Có thể làm tăng nguy cơ chảy máu bằng cách tăng hiệu quả chống đông máu của warfarin

Tacrolimus (uống)

Có thể làm tăng nồng độ tacrolimus trong máu, có thể đủ để làm tổn thương gan

gừng

Thuốc kháng tiểu cầu

Có thể tăng nguy cơ chảy máu bằng cách làm tăng sự ức chế sự ngưng tập tiểu cầu

Warfarin

Có thể làm tăng nguy cơ chảy máu bằng cách tăng hiệu quả chống đông máu của warfarin

Cây bạch quả

Thuốc chống co giật (ví dụ: phenytoin)

Có thể làm giảm hiệu quả của thuốc chống co giật vì chất gây ô nhiễm trong chế phẩm bạch quả có thể làm giảm tác dụng chống co giật

Thuốc chống trầm cảm

Có thể kết tủa hội chứng serotonin ở bệnh nhân dùng các loại thuốc chống trầm cảm khác

MAOI (ví dụ, tranylcypromin)

Có thể tăng cường tác dụng của các thuốc này và tăng nguy cơ tác dụng bất lợi (ví dụ: nhức đầu, run, giai đoạn hưng cảm)

NSAID

Có thể làm tăng nguy cơ chảy máu bằng cách tăng cường ức chế sự chống ngưng tập tiểu cầu

Warfarin

Có thể làm tăng nguy cơ chảy máu bằng cách tăng hiệu quả chống đông máu của warfarin

Nhân sâm

Các thuốc chống tăng đường huyết (ví dụ, glipizide)

Có thể tăng cường tác dụng của các thuốc này, gây ra hạ đường huyết

Aspirin và các NSAID khác

Có thể làm tăng nguy cơ chảy máu bằng cách tăng cường ức chế sự chống ngưng tập tiểu cầu

Corticosteroid

Có thể tăng cường thêm tác dụng của corticosteroid bởi vì nhân sâm có tác dụng chống viêm

Có thể có tác dụng kích thích miễn dịch và do đó có thể làm giảm tác dụng ức chế miễn dịch của corticosteroid

Digoxin

Có thể làm tăng mức digoxin

Estrogens

Có thể tăng cường tác dụng phụ của e

strogen

MAOI

Có thể nguyên nhân nhức đầu, run và các giai đoạn hưng cảm

Opioid

Có thể làm hiệu lực của opioid

Warfarin

Có thể làm tăng nguy cơ chảy máu bằng cách tăng hiệu quả chống đông máu của warfarin

Goldenseal

Thuốc chống tăng huyết áp

Hàm lượng Berberine có thể làm tăng tác dụng hạ huyết áp

Thuốc chống tăng đường huyết

Berberine có thể làm tăng tác dụng hạ đường huyết

Warfarin và heparin

Có thể làm tăng tác dụng của warfarin và heparin, làm tăng nguy cơ chảy máu

Trà xanh

Warfarin

Có thể giảm hiệu lực của warfarin, làm tăng nguy cơ thuyên tắc huyết khối

Holy Basil (hương nhu)

Hormone tuyến giáp

Có thể làm giảm hiệu quả của các loại thuốc hormone tuyến giáp

Thuốc chống đông và thuốc chống ngưng tập tiểu cầu

Có thể làm tăng nguy cơ chảy máu

Kava

Thuốc an thần (ví dụ, barbiturates, benzodiazepine)

Có thể tăng cường hoặc kéo dài tác dụng của thuốc an thần

Thuốc chống parkinson

Có thể đối kháng tác dụng của levodopa và làm trầm trọng thêm bệnh Parkinson

Có thể làm giảm chuyển hóa của ropinirole và do đó gây ngộ độc dopamin

Thuốc có độc tính gan

Có thể tăng độc tính trên gan

Cam thảo (glycyrriza glabra)

‡

Thuốc chống tăng huyết áp

Có thể tăng giữ muối và nước và tăng huyết áp, làm cho thuốc chống tăng huyết áp kém hiệu quả

Hóa trị liệu

Có thể làm giảm tác dụng của paclitaxel và cisplatin

Corticosteroid

Có thể làm tăng tác dụng bất lợi của corticosteroid

Digoxin

Có thể làm giảm nồng độ Kali, làm tăng nguy cơ của độc tính digoxin

Thuốc lợi tiểu

Có thể làm tăng tác dụng tiêu hao kali của hầu hết các loại thuốc lợi tiểu và cản trở hiệu quả của thuốc lợi tiểu tiết kiệm kali (ví dụ, spironolactone)

MAOI

Có thể tăng cường tác dụng của các thuốc này và tăng nguy cơ tác dụng bất lợi (ví dụ: nhức đầu, run, giai đoạn hưng cảm)

Warfarin

Có thể làm giảm hiệu quả của warfarin

Melatonin

Thuốc chống đông máu (như warfarin)

Có thể làm tăng nguy cơ chảy máu

Thuốc chống động kinh

Có thể làm giảm hiệu quả của thuốc chống động kinh

Nhóm benzodiazepine

Có thể tăng tác dụng an thần

Methamphetamine

Có thể làm tăng tác dụng bất lợi của methamphetamine

Kế sữa

Các thuốc chống tăng đường huyết

Có thể tăng cường tác dụng của các thuốc này, gây ra hạ đường huyết

Các chất ức chế protease (ví dụ, indinavir, saquinavir)

Có thể gây trở ngại với chuyển hóa enzym, làm giảm nồng độ indinavir trong máu

Sirolimus

Có thể làm giảm độ thanh thải sirolimus ở bệnh nhân ghép thận bị suy gan

Warfarin

Có thể làm tăng nguy cơ chảy máu do tác dụng ngày càng tăng

Rhodiola

Thuốc chống trầm cảm

Có thể gây nhịp tim nhanh

Thuốc chống đông (ví dụ: warfarin)

Có thể làm tăng nồng độ trong máu gây tăng nguy cơ chảy máu

Thuốc chống viêm

Tăng nồng độ trong máu và có thể có tác dụng bất lợi

Thuốc ức chế miễn dịch

Có thể làm giảm hiệu quả của thuốc ức chế miễn dịch

Thuốc hạ đường huyết

Có thể làm giảm lượng đường trong máu, gây khởi phát hạ đường huyết

Thuốc hạ huyết áp

Có thể giảm huyết áp hơn nữa

S

-Adenosyl-L-Methionine

Thuốc chống trầm cảm

Có thể làm tăng nồng độ serotonin gây ra hội chứng serotonin khi dùng cùng với thuốc serotonergic, biểu hiện bằng nhịp tim nhanh, lo lắng, các triệu chứng tiêu hóa, cứng cơ dữ dội và có thể co giật

Levodopa

Có thể làm giảm hiệu quả của levodopa

saw palmetto

Thuốc chống kết tập tiểu cầu và thuốc chống đông máu (ví dụ: warfarin)

Có thể làm tăng tác dụng và có thể gây chảy máu

Estrogen

(ví dụ: thuốc tránh thai và các sản phẩm khác)

Có thể làm giảm hiệu quả của estrogen

St. John’s wort

Cyclosporine và tacrolimus

Có thể giảm mức độ cyclosporine trong máu, tăng nguy cơ loại bỏ ghép tạng

Digoxin

Có thể giảm mức độ digoxin trong máu, tạo cho nó ít hiệu quả, với các kết quả tiềm ẩn nguy hiểm

Chất bổ sung sắt

Có thể làm giảm hấp thu sắt

MAOI

Có thể làm tăng tác dụng của MAOI, có thể gây ra huyết áp rất cao cần được điều trị khẩn cấp

Các chất ức chế sao chép ngược không nucleoside

Tăng cường chuyển hóa của những thuốc này, giảm hiệu quả của chúng

Thuốc tránh thai đường uống

Tăng cường chuyển hóa của những thuốc này, giảm hiệu quả của chúng

Oxycodone, methadone và tramadol

Giảm nồng độ trong huyết thanh và tác dụng giảm đau của các loại thuốc này

Các thuốc nhạy cảm với ánh sáng (ví dụ, lansoprazole, omeprazole, piroxicam, thuốc kháng sinh sulfonamid)

Có thể tăng độ nhạy sáng mặt trời

Các chất ức chế protease

Có thể làm giảm chất ức chế protease trong máu, giảm hiệu quả của chúng

SSRI (ví dụ, fluoxetine, paroxetine, sertraline)

Có thể tăng hiệu quả của những loại thuốc này

Thuốc chống trầm cảm ba vòng

Có thể tăng hiệu quả của những loại thuốc này

Warfarin và các thuốc chống đông máu khác (ví dụ: thuốc chống đông đường uống tác dụng trực tiếp)

Có thể làm giảm nồng độ warfarin và rivaroxaban trong máu, làm tăng nguy cơ thuyên tắc huyết khối

Valerian

Thuốc an thần (ví dụ, barbiturates, benzodiazepine)

Có thể tăng cường hiệu quả của các thuốc an thần

Kẽm

Thuốc kháng sinh (ví dụ: cephalexin, tetracycline, quinolone)

Có thể làm giảm sự hấp thụ và tác dụng của thuốc kháng sinh khi dùng kẽm trong vòng vài giờ

Cisplatin, penicillamine và thuốc ức chế tích hợp chelate (ví dụ: dolutegravir)

Có thể bị ức chế hoặc bị bất hoạt

* Cần thận trọng khi sử dụng dinh dưỡng bổ sung vì các sản phẩm này không được chuẩn hóa và thông tin sử dụng chúng liên tục thay đổi. Sự tương tác giữa các chất được công bố không làm tăng sự thận trọng khi sử dụng. Trước khi kê bất kỳ đơn thuốc, chuyên gia y tế nên hỏi các bệnh nhân xem họ đang dùng dinh dưỡng bổ sung không và nếu có thì cụ thể dùng loại nào. Các chuyên gia phải xác định bất kỳ tương tác bất lợi tiềm ẩn nào của thuốc và chất bổ sung khi bệnh nhân sử dụng, sau đó xác định các loại thuốc và liều lượng thích hợp.

† Chất bổ sung chứa cây ma hoàng bị cấm bán ở Hoa Kỳ.

‡ Chất này là đúng, cam thảo tự nhiên, không phổ biến hơn, kẹo cam thảo có hương vị nhân tạo.

MAOI

=

chất ức chế monoamine oxidase; NSAID

=

thuốc chống viêm không steroid; SSRI

=

Các chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc.

* Cần thận trọng khi sử dụng dinh dưỡng bổ sung vì các sản phẩm này không được chuẩn hóa và thông tin sử dụng chúng liên tục thay đổi. Sự tương tác giữa các chất được công bố không làm tăng sự thận trọng khi sử dụng. Trước khi kê bất kỳ đơn thuốc, chuyên gia y tế nên hỏi các bệnh nhân xem họ đang dùng dinh dưỡng bổ sung không và nếu có thì cụ thể dùng loại nào. Các chuyên gia phải xác định bất kỳ tương tác bất lợi tiềm ẩn nào của thuốc và chất bổ sung khi bệnh nhân sử dụng, sau đó xác định các loại thuốc và liều lượng thích hợp.

† Chất bổ sung chứa cây ma hoàng bị cấm bán ở Hoa Kỳ.

‡ Chất này là đúng, cam thảo tự nhiên, không phổ biến hơn, kẹo cam thảo có hương vị nhân tạo.

MAOI

=

chất ức chế monoamine oxidase; NSAID

=

thuốc chống viêm không steroid; SSRI

=

Các chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

U.S. Food & Drug Administration (FDA), Dietary Supplements:

General information about the FDA's regulation of finished dietary supplement products and dietary ingredients

U.S. Food & Drug Administration (FDA), MedWatch:

Access to the FDA’s medical product safety reporting program for health professionals, patients and consumers

National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health:

General information on research and information about complementary health products and practices

National Institutes of Health (NIH), Office of Dietary Supplements:

Dietary Supplement Health And Education Act of 1994 (DSHEA)

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Định nghĩa ---

Đạo luật Giáo dục và Sức khỏe Bổ sung Chế độ ăn uống (DSHEA) năm 1994 định nghĩa một chế độ ăn uống bổ sung làBất kỳ sản phẩm nào (ngoại trừ thuốc lá) – trong viên thuốc, viên nang, viên thanh hoặc dạng dịch chứa một vitamin, khoáng chất, thảo mộc hoặc các sản phẩm thực vật khác, amino axit hoặc chất dinh dưỡng khác được biết đến như là một bổ sung cho chế độ ăn uống bình thườngNgoài ra, một số hoocmon nhất định, chẳng hạn nhưdehydroepiandrosterone(DHEA, tiền thân của androgens vàestrogen) vàmelatonin, được quy định như là dinh dưỡng bổ sung chế độ ăn và không phải là thuốc theo toa.Xem thêmUS Food and Drug Administration: Questions and Answers on Dietary Supplements.

--- 2. Sự dán nhãn ---

DSHEA yêu cầu dán nhãn sản phẩm xác định sản phẩm như là một chất bổ sung chế độ ăn và thông báo cho người tiêu dùng rằng các yêu cầu về bổ sung không được đánh giá bởi FDA. Nhãn cũng phải liệt kê mỗi thành phần theo tên, số lượng và tổng trọng lượng và xác định các bộ phận thực vật từ đó các thành phần được dẫn xuất.Các nhà sản xuất được cho phép đưa ra tuyên bố về cấu trúc và chức năng của sản phẩm (ví dụ, tốt cho sức khoẻ đường tiết niệu) nhưng không thể đưa ra hoặc ngụ ý cho sản phẩm như là một loại thuốc hoặc liệu pháp (ví dụ, các điều trị nhiễm trùng tiết niệu). Ngày hết hạn có thể được bao gồm trên nhãn sản phẩm được tiêu chuẩn hóa nếu thông tin này được hỗ trợ bởi dữ liệu hợp lệ chứng minh rằng thông tin đó không sai hoặc gây nhầm lẫn.

--- 3. An toàn và hiệu quả ---

FDA không yêu cầu các nhà sản xuất thực phẩm chức năng chứng minh độ an toàn hoặc hiệu quả, mặc dù các thực phẩm chức năng phải có tiền sử an toàn. Các nhà sản xuất và phân phối thực phẩm chức năng phải báo cáo các tác dụng phụ nghiêm trọng cho FDA thông qua hệ thốngMedWatch, một chương trình báo cáo độ an toàn của sản phẩm y tế.Hầu hết những người sử dụng thực phẩm chức năng theo chế độ ăn uống đều cho rằng các loại này tốt cho sức khỏe nói chung, an toàn và hiệu quả để điều trị và/hoặc ngăn ngừa các tình trạng cụ thể, hoặc cả hai. Mọi người có thể nghĩ như vậy vì các thực phẩm chức năng theo chế độ ăn uống là tự nhiên (tức là có nguồn gốc từ thực vật hoặc động vật) và bởi vì một số được hỗ trợ bởi việc sử dụng hàng thế kỷ trong các hệ thống y học truyền thống.Mặc dù ngày càng có nhiều nghiên cứu dựa trên lâm sàng được thực hiện, hầu hết các thực phẩm chức năng chưa được nghiên cứu nghiêm ngặt. Thông tin về các nghiên cứu như vậy có thể lấy từNIH National Center for Complementary and Integrative Health(NCCIH).Đối với hầu hết các thực phẩm chức năng bổ sung theo chế độ ăn uống, bằng chứng cho thấy độ an toàn hoặc hiệu quả đến từSử dụng truyền thốngNghiên cứu trong ống nghiệmBáo cáo một số trường hợpNghiên cứu động vật

--- 4. Độ tinh khiết và tiêu chuẩn hóa ---

Thiếu quy định và giám sát của chính phủ cũng có nghĩa là chất bổ sung không được theo dõi để đảm bảo rằng chúng chứa các thành phần hoặc số lượng thành phần hoạt động mà nhà sản xuất phải chứa nó. Các chất bổ sung có thể có các thành phần không được liệt kê, có thể mất hoạt tính hoặc gây hại (ví dụ, các độc tố tự nhiên, vi khuẩn, thuốc trừ sâu, chì hoặc các kim loại nặng khác, thuốc nhuộm không được chấp thuận) hoặc có thể chứa số lượng nhiều các thành phần hoạt động thay đổi, đặc biệt khi toàn bộ thảo mộc được nghiền hoặc tạo ra từ chiết xuất. Người tiêu dùng có nguy cơ nhận được ít hơn, nhiều hơn hoặc, trong một số trường hợp, không có các thành phần hoạt chất nào, nếu các thành phần hoạt chất đã được biết đến. Hầu hết các sản phẩm thảo dược là hỗn hợp của một số chất và thành phần hoạt động mạnh nhất không phải lúc nào cũng được biết đến.Việc thiếu sự chuẩn hóa không chỉ có nghĩa là các sản phẩm từ các nhà sản xuất khác nhau có thể khác nhau mà còn các lô riêng biệt được sản xuất bởi cùng một nhà sản xuất cũng có thể khác nhau. Sự khác biệt về sản phẩm là một nguồn đặc biệt khó khăn trong tiến hành các thử nghiệm lâm sàng nghiêm ngặt và so sánh kết quả giữa các thử nghiệm khác nhau. Tuy nhiên, một số chất bổ sung đã được chuẩn hóa và ghi rõ trên nhãn theo tiêu chuẩn.Các quy định mới chỉ đạo về sản xuất bổ sung ở Mỹ bao gồm các quy tắc về thực hành sản xuất tốt (GMP). Các quy tắc này đưa ra các tiêu chuẩn chặt chẽ yêu cầu cơ sở sản xuất và dụng cụ phải sạch sẽ, nguyên liệu thô thuần khiết và không bị làm bẩn. GMP cũng đảm bảo ghi nhãn chính xác, đóng gói và bảo quản sản phẩm hoàn tất.

--- 5. Các mối quan tâm khác ---

Các lĩnh vực bổ sung liên quan bao gồmSử dụng dinh dưỡng bổ sung thay vì các thuốc quy địnhSự ổn định của chất bổ sung (đặc biệt sản phẩm thảo dược) được sản xuất 1 lầnĐộc tốTương tác giữa chất bổ sung và thuốcĐóng góp vào chẩn đoán không chính xácHầu hết các thông tin về những liên quan này đến từ các báo cáo cá nhân lẻ tẻ (xem bảngMột số tương tác có thể có giữa Thực phẩm Bổ sung và Thuốc) và một số nghiên cứu.Bất chấp những lo ngại này, nhiều bệnh nhân tin tưởng vào lợi ích của các chất bổ sung và tiếp tục sử dụng chúng dù bác sĩ có chỉ định hay không. Bệnh nhân không muốn tiết lộ có thể muốn che giấu sử dụng dinh dưỡng bổ sung của họ. Vì lý do này, tiền sử bệnh nhân ngoại trú nên được khai thác định kỳ một cách rõ ràng về việc đã và đang sử dụng liệu pháp tích hợp, bổ sung và thay thế, bao gồm cả dinh dưỡng bổ sung. Nhiều bác sĩ kết hợp một số chất bổ sung vào thực hành lâm sàng; vì họ cho rằng lợi ích của các chất bổ sung đã được chứng minh, bệnh nhân sẽ sử dụng an toàn các chất bổ sung và bác sĩ tin rằng các chất bổ sung thực sự an toàn và hiệu quả.Những mối liên quan chung về việc sử dụng chất bổ sung bao gồm:Hiệu quả của giả dược có thể mô phỏng hiệu quả thực sự, đặc biệt nếu bệnh nhân và/hoặc bác sĩ tin tưởng vào việc bổ sung.Đáp ứng với liệu pháp bổ sung, qua giả dược hoặc cách khác, có thể bị nhầm lẫn coi là bằng chứng xác nhận chẩn đoán, xác nhận này không chính xác.Tài liệu hướng dẫn bệnh nhân sử dụng chất bổ sung một cách an toàn rất ít. Tuy nhiên, một số chuyên gia tin rằng toàn bộ các vấn đề do dinh dưỡng bổ sung gây ra là rất hiếm với toàn bộ số liều đã nghiên cứu, nếu sản xuất chính xác thì sẽ thực sự an toàn. Tóm lại, các chuyên gia này khuyên nên mua các chất bổ sung từ nhà sản xuất nổi tiếng và nhiều khuyến cáo mua thực phẩm bổ sung được sản xuất tại Đức bởi vì chúng được quy định là thuốc và do đó giám sát chặt chẽ hơn ở Mỹ.Các thực phẩm chức năng được thảo luận trong Cẩm nang là những loại phổ biến nhất, có hiệu quả hoặc có một số câu hỏi về sự an toàn của các loại này. Thông tin đầy đủ hơn có trên trang webNIH National Center for Complementary and Integrative Health.BảngMột số chất dinh dưỡng bổ sung - các tương tác thuốc*BảngMột số chất dinh dưỡng bổ sung - các tương tác thuốc*Một số chất dinh dưỡng bổ sung - các tương tác thuốc*Dinh dưỡng bổ sungThuốc bị ảnh hưởngTương tácAshwagandhaHormone tuyến giápCó thể làm tăng nồng độ hormone tuyến giápCác thuốc chống tăng đường huyếtCó thể làm giảm lượng đường trong máu đến mức không an toànThuốc điều trị tăng huyết ápCó thể làm tăng thêm hiệu quả thuốc chống tăng huyết ápThuốc ức chế miễn dịch (ví dụ: cyclosporine, mycophenolate, tacrolimus, prednisone, corticosteroid)Có thể can thiệp vào các loại thuốc ức chế chức năng miễn dịchThuốc an thầnCó thể dẫn đến buồn ngủ quá mứcHoàng kỳThuốc ức chế miễn dịch (ví dụ: cyclosporine, mycophenolate, tacrolimus)Có thể kích thích hệ miễn dịch và do đó làm giảm hiệu quả của các loại thuốc ức chế hệ miễn dịch, chẳng hạn như những loại thuốc được sử dụng sau khi cấy ghép nội tạngLithiumCó thể làm giảm bài tiết lithium, dẫn đến tăng nồng độ trong máu và có thể gây ra các tác dụng bất lợi nghiêm trọngRau đắng biểnThuốc kháng cholinergic hoặc thuốc có thể làm tăng acetylcholine (ví dụ: thuốc điều trị bệnh tăng nhãn áp hoặc bệnh Alzheimer)Có thể làm giảm tác dụng của thuốc kháng cholinergic hoặc tăng tác dụng bất lợi của thuốc kháng cholinergic.Hormone tuyến giápCó thể làm tăng nồng độ hormone tuyến giápThuốc được chuyển hóa bởi hệ thống cytochrom P450 (ví dụ: warfarin, thuốc chẹn kênh canxi, thuốc chống động kinh)Có thể làm tăng nguy cơ chảy máu hoặc hạ huyết áp bằng thuốc chẹn kênh canxi hoặc an thần bằng thuốc chống động kinhCần sa (CBD)Thuốc an thần và thuốc chống trầm cảm (ví dụ: benzodiazepin, phenobarbital, morphin, rượu, SSRI, thuốc chống trầm cảm ba vòng)Có thể làm tăng tác dụng của những loại thuốc này và khiến mọi người quá buồn ngủAcetaminophen và axit valproicCó thể làm tăng nguy cơ tổn thương ganThuốc chống động kinhCó thể làm tăng tác dụng của các loại thuốc này và có thể làm tăng tác dụng bất lợiLithiumCó thể làm tăng độc tính của lithiumHoa cúc la mãThuốc Barbiturate và các thuốc an thần khácCó thể tăng cường hoặc kéo dài tác dụng của thuốc an thần bởi vì các loại dầu dễ bay hơi có thêm các hiệu quảChất bổ sung sắtCó thể làm giảm hấp thu sắt qua tanin trong thực vậtWarfarinCó thể làm tăng nguy cơ chảy máu vì hoa cúc la mã chứa phytocoumarins, có thể có thêm các hiệu quảThuốc có tác dụngestrogen(ví dụ: tamoxifen, liệu pháp thay thế hormone, thuốc tránh thai có chứa estrogen)Có thể can thiệp vào tác dụng estrogen của các loại thuốc nàyCyclosporineCó thể làm tăng nồng độ huyết thanh cyclosporineCromInsulin, sulfonylureasCó thể hạ đường huyếtLiệu pháp thay thế tuyến giápCó thể làm giảm nồng độ levothyroxin trong huyết thanhCoenzyme Q10WarfarinCó thể làm giảm đáp ứng với warfarinThuốc chống tăng huyết ápCó thể làm tăng thêm hiệu quả thuốc chống tăng huyết ápThuốc hóa trị liệuCó thể cản trở tác dụng của thuốc hóa trị do tác dụng chống oxy hóaDehydroepiandrosterone (DHEA)Thuốc chống đông (ví dụ: warfarin)Tăng nguy cơ chảy máuThuốc chống trầm cảmCó thể gây khởi phát hưng cảmThuốc có tác dụng kháng estrogen (ví dụ: tamoxifen, anastrozole và fulvestrant)Có thể làm giảm tác dụng kháng estrogenTriazolam (một loại thuốc benzodiazepine).Có thể làm tăng tác dụng an thầnVắc xin Bacille Calmette-Guérin (BCG) (đối với bệnh lao)Có thể làm giảm hiệu quả của vắc xin BCGMa hoàng†Thuốc kích thích (ví dụ, caffeine, epinephrine, phenylpropanolamine, pseudoephedrine)Tăng tác dụng kích thích của các thuốc khác, tăng nguy cơ nhịp tim đập nhanh hoặc không đều và tăng huyết ápMAOICó thể làm tăng tác dụng của các loại thuốc này và tăng nguy cơ tác dụng bất lợi (ví dụ: nhức đầu, run, nhịp tim không đều hoặc nhịp tim nhanh, tăng huyết áp)FeverfewThuốc chống đau nửa đầu (ví dụ như ergotamine –xem bảngMột số đặc trưng của bệnh lý đau đầu theo nguyên nhân)Có thể làm tăng nhịp tim và huyết áp vì nó có tác động tăng hiệu quả co mạchThuốc kháng tiểu cầuCó thể làm tăng nguy cơ chảy máu vì cỏ thơm chế sự kết tập tiểu cầu (có thêm tác dụng)NSAIDTăng nguy cơ chảy máu, vì cả thuốc hạ sốt và NSAID đều có khả năng gây chảy máuWarfarinCó thể làm tăng nguy cơ chảy máu vì warfarin có thể có thêm tác dụngTỏiThuốc chống tăng huyết ápCó thể làm tăng thêm hiệu quả thuốc chống tăng huyết ápThuốc kháng tiểu cầuCó thể làm tăng nguy cơ chảy máu vì những thuốc này làm tăng ức chế ngưng tập tiểu cầu và tác dụng tiêu sợi huyết của tỏiIsonicotinylhydrazide (isoniazid, hoặc INH)Có thể mức thấp hơnCác chất ức chế protease (ví dụ, saquinavir)Nồng độ các chất ức chế protease trong máu giảm bởi tỏiWarfarinCó thể làm tăng nguy cơ chảy máu bằng cách tăng hiệu quả chống đông máu của warfarinTacrolimus (uống)Có thể làm tăng nồng độ tacrolimus trong máu, có thể đủ để làm tổn thương gangừngThuốc kháng tiểu cầuCó thể tăng nguy cơ chảy máu bằng cách làm tăng sự ức chế sự ngưng tập tiểu cầuWarfarinCó thể làm tăng nguy cơ chảy máu bằng cách tăng hiệu quả chống đông máu của warfarinCây bạch quảThuốc chống co giật (ví dụ: phenytoin)Có thể làm giảm hiệu quả của thuốc chống co giật vì chất gây ô nhiễm trong chế phẩm bạch quả có thể làm giảm tác dụng chống co giậtThuốc chống trầm cảmCó thể kết tủa hội chứng serotonin ở bệnh nhân dùng các loại thuốc chống trầm cảm khácMAOI (ví dụ, tranylcypromin)Có thể tăng cường tác dụng của các thuốc này và tăng nguy cơ tác dụng bất lợi (ví dụ: nhức đầu, run, giai đoạn hưng cảm)NSAIDCó thể làm tăng nguy cơ chảy máu bằng cách tăng cường ức chế sự chống ngưng tập tiểu cầuWarfarinCó thể làm tăng nguy cơ chảy máu bằng cách tăng hiệu quả chống đông máu của warfarinNhân sâmCác thuốc chống tăng đường huyết (ví dụ, glipizide)Có thể tăng cường tác dụng của các thuốc này, gây ra hạ đường huyếtAspirin và các NSAID khácCó thể làm tăng nguy cơ chảy máu bằng cách tăng cường ức chế sự chống ngưng tập tiểu cầuCorticosteroidCó thể tăng cường thêm tác dụng của corticosteroid bởi vì nhân sâm có tác dụng chống viêmCó thể có tác dụng kích thích miễn dịch và do đó có thể làm giảm tác dụng ức chế miễn dịch của corticosteroidDigoxinCó thể làm tăng mức digoxinEstrogensCó thể tăng cường tác dụng phụ của estrogenMAOICó thể nguyên nhân nhức đầu, run và các giai đoạn hưng cảmOpioidCó thể làm hiệu lực của opioidWarfarinCó thể làm tăng nguy cơ chảy máu bằng cách tăng hiệu quả chống đông máu của warfarinGoldensealThuốc chống tăng huyết ápHàm lượng Berberine có thể làm tăng tác dụng hạ huyết ápThuốc chống tăng đường huyếtBerberine có thể làm tăng tác dụng hạ đường huyếtWarfarin và heparinCó thể làm tăng tác dụng của warfarin và heparin, làm tăng nguy cơ chảy máuTrà xanhWarfarinCó thể giảm hiệu lực của warfarin, làm tăng nguy cơ thuyên tắc huyết khốiHoly Basil (hương nhu)Hormone tuyến giápCó thể làm giảm hiệu quả của các loại thuốc hormone tuyến giápThuốc chống đông và thuốc chống ngưng tập tiểu cầuCó thể làm tăng nguy cơ chảy máuKavaThuốc an thần (ví dụ, barbiturates, benzodiazepine)Có thể tăng cường hoặc kéo dài tác dụng của thuốc an thầnThuốc chống parkinsonCó thể đối kháng tác dụng của levodopa và làm trầm trọng thêm bệnh ParkinsonCó thể làm giảm chuyển hóa của ropinirole và do đó gây ngộ độc dopaminThuốc có độc tính ganCó thể tăng độc tính trên ganCam thảo (glycyrriza glabra)‡Thuốc chống tăng huyết ápCó thể tăng giữ muối và nước và tăng huyết áp, làm cho thuốc chống tăng huyết áp kém hiệu quảHóa trị liệuCó thể làm giảm tác dụng của paclitaxel và cisplatinCorticosteroidCó thể làm tăng tác dụng bất lợi của corticosteroidDigoxinCó thể làm giảm nồng độ Kali, làm tăng nguy cơ của độc tính digoxinThuốc lợi tiểuCó thể làm tăng tác dụng tiêu hao kali của hầu hết các loại thuốc lợi tiểu và cản trở hiệu quả của thuốc lợi tiểu tiết kiệm kali (ví dụ, spironolactone)MAOICó thể tăng cường tác dụng của các thuốc này và tăng nguy cơ tác dụng bất lợi (ví dụ: nhức đầu, run, giai đoạn hưng cảm)WarfarinCó thể làm giảm hiệu quả của warfarinMelatoninThuốc chống đông máu (như warfarin)Có thể làm tăng nguy cơ chảy máuThuốc chống động kinhCó thể làm giảm hiệu quả của thuốc chống động kinhNhóm benzodiazepineCó thể tăng tác dụng an thầnMethamphetamineCó thể làm tăng tác dụng bất lợi của methamphetamineKế sữaCác thuốc chống tăng đường huyếtCó thể tăng cường tác dụng của các thuốc này, gây ra hạ đường huyếtCác chất ức chế protease (ví dụ, indinavir, saquinavir)Có thể gây trở ngại với chuyển hóa enzym, làm giảm nồng độ indinavir trong máuSirolimusCó thể làm giảm độ thanh thải sirolimus ở bệnh nhân ghép thận bị suy ganWarfarinCó thể làm tăng nguy cơ chảy máu do tác dụng ngày càng tăngRhodiolaThuốc chống trầm cảmCó thể gây nhịp tim nhanhThuốc chống đông (ví dụ: warfarin)Có thể làm tăng nồng độ trong máu gây tăng nguy cơ chảy máuThuốc chống viêmTăng nồng độ trong máu và có thể có tác dụng bất lợiThuốc ức chế miễn dịchCó thể làm giảm hiệu quả của thuốc ức chế miễn dịchThuốc hạ đường huyếtCó thể làm giảm lượng đường trong máu, gây khởi phát hạ đường huyếtThuốc hạ huyết ápCó thể giảm huyết áp hơn nữaS-Adenosyl-L-MethionineThuốc chống trầm cảmCó thể làm tăng nồng độ serotonin gây ra hội chứng serotonin khi dùng cùng với thuốc serotonergic, biểu hiện bằng nhịp tim nhanh, lo lắng, các triệu chứng tiêu hóa, cứng cơ dữ dội và có thể co giậtLevodopaCó thể làm giảm hiệu quả của levodopasaw palmettoThuốc chống kết tập tiểu cầu và thuốc chống đông máu (ví dụ: warfarin)Có thể làm tăng tác dụng và có thể gây chảy máuEstrogen(ví dụ: thuốc tránh thai và các sản phẩm khác)Có thể làm giảm hiệu quả của estrogenSt. John’s wortCyclosporine và tacrolimusCó thể giảm mức độ cyclosporine trong máu, tăng nguy cơ loại bỏ ghép tạngDigoxinCó thể giảm mức độ digoxin trong máu, tạo cho nó ít hiệu quả, với các kết quả tiềm ẩn nguy hiểmChất bổ sung sắtCó thể làm giảm hấp thu sắtMAOICó thể làm tăng tác dụng của MAOI, có thể gây ra huyết áp rất cao cần được điều trị khẩn cấpCác chất ức chế sao chép ngược không nucleosideTăng cường chuyển hóa của những thuốc này, giảm hiệu quả của chúngThuốc tránh thai đường uốngTăng cường chuyển hóa của những thuốc này, giảm hiệu quả của chúngOxycodone, methadone và tramadolGiảm nồng độ trong huyết thanh và tác dụng giảm đau của các loại thuốc nàyCác thuốc nhạy cảm với ánh sáng (ví dụ, lansoprazole, omeprazole, piroxicam, thuốc kháng sinh sulfonamid)Có thể tăng độ nhạy sáng mặt trờiCác chất ức chế proteaseCó thể làm giảm chất ức chế protease trong máu, giảm hiệu quả của chúngSSRI (ví dụ, fluoxetine, paroxetine, sertraline)Có thể tăng hiệu quả của những loại thuốc nàyThuốc chống trầm cảm ba vòngCó thể tăng hiệu quả của những loại thuốc nàyWarfarin và các thuốc chống đông máu khác (ví dụ: thuốc chống đông đường uống tác dụng trực tiếp)Có thể làm giảm nồng độ warfarin và rivaroxaban trong máu, làm tăng nguy cơ thuyên tắc huyết khốiValerianThuốc an thần (ví dụ, barbiturates, benzodiazepine)Có thể tăng cường hiệu quả của các thuốc an thầnKẽmThuốc kháng sinh (ví dụ: cephalexin, tetracycline, quinolone)Có thể làm giảm sự hấp thụ và tác dụng của thuốc kháng sinh khi dùng kẽm trong vòng vài giờCisplatin, penicillamine và thuốc ức chế tích hợp chelate (ví dụ: dolutegravir)Có thể bị ức chế hoặc bị bất hoạt* Cần thận trọng khi sử dụng dinh dưỡng bổ sung vì các sản phẩm này không được chuẩn hóa và thông tin sử dụng chúng liên tục thay đổi. Sự tương tác giữa các chất được công bố không làm tăng sự thận trọng khi sử dụng. Trước khi kê bất kỳ đơn thuốc, chuyên gia y tế nên hỏi các bệnh nhân xem họ đang dùng dinh dưỡng bổ sung không và nếu có thì cụ thể dùng loại nào. Các chuyên gia phải xác định bất kỳ tương tác bất lợi tiềm ẩn nào của thuốc và chất bổ sung khi bệnh nhân sử dụng, sau đó xác định các loại thuốc và liều lượng thích hợp.† Chất bổ sung chứa cây ma hoàng bị cấm bán ở Hoa Kỳ.‡ Chất này là đúng, cam thảo tự nhiên, không phổ biến hơn, kẹo cam thảo có hương vị nhân tạo.MAOI=chất ức chế monoamine oxidase; NSAID=thuốc chống viêm không steroid; SSRI=Các chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc.* Cần thận trọng khi sử dụng dinh dưỡng bổ sung vì các sản phẩm này không được chuẩn hóa và thông tin sử dụng chúng liên tục thay đổi. Sự tương tác giữa các chất được công bố không làm tăng sự thận trọng khi sử dụng. Trước khi kê bất kỳ đơn thuốc, chuyên gia y tế nên hỏi các bệnh nhân xem họ đang dùng dinh dưỡng bổ sung không và nếu có thì cụ thể dùng loại nào. Các chuyên gia phải xác định bất kỳ tương tác bất lợi tiềm ẩn nào của thuốc và chất bổ sung khi bệnh nhân sử dụng, sau đó xác định các loại thuốc và liều lượng thích hợp.† Chất bổ sung chứa cây ma hoàng bị cấm bán ở Hoa Kỳ.‡ Chất này là đúng, cam thảo tự nhiên, không phổ biến hơn, kẹo cam thảo có hương vị nhân tạo.MAOI=chất ức chế monoamine oxidase; NSAID=thuốc chống viêm không steroid; SSRI=Các chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc.

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.U.S. Food & Drug Administration (FDA), Dietary Supplements:General information about the FDA's regulation of finished dietary supplement products and dietary ingredientsU.S. Food & Drug Administration (FDA), MedWatch:Access to the FDA’s medical product safety reporting program for health professionals, patients and consumersNational Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health:General information on research and information about complementary health products and practicesNational Institutes of Health (NIH), Office of Dietary Supplements:Dietary Supplement Health And Education Act of 1994 (DSHEA)
