TIÊU ĐỀ: Tổng quan về vô sinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/vô-sinh-và-sẩy-thai-tái-phát/tổng-quan-về-vô-sinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về vô sinh

Theo

Robert W. Rebar

,

MD

,

Western Michigan University Homer Stryker M.D. School of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v8128545_vi

Vô sinh là một căn bệnh được xác định bởi việc không có khả năng mang thai và/hoặc cần phải can thiệp y tế để mang thai thành công. Ở những bệnh nhân không có thai sau khi quan hệ tình dục thường xuyên, không được bảo vệ, nên bắt đầu đánh giá lúc 12 tháng nếu bạn tình nữ < 35 tuổi và lúc 6 tháng nếu bạn tình nữ ≥ 35 tuổi.

Đánh giá

|

Điều trị

|

Thông tin thêm

|

Vô sinh được Hiệp hội Y học Sinh sản Hoa Kỳ (ASRM; xem

Định nghĩa về vô sinh: Ý kiến ​​của Ủy ban [2023

]) định nghĩa là một bệnh, tình trạng hoặc tình trạng được đặc trưng bởi bất kỳ đặc điểm nào sau đây:

Tình trạng không có khả năng mang thai thành công dựa trên tiền sử bệnh lý, tình dục và sinh sản, tuổi tác, các dấu hiệu thực thể, xét nghiệm chẩn đoán hoặc bất kỳ sự kết hợp nào của các yếu tố đó của bệnh nhân.

Nhu cầu can thiệp y tế, bao gồm nhưng không giới hạn ở việc sử dụng giao tử hoặc phôi của người hiến tặng để mang thai thành công với tư cách cá nhân hoặc với người phối ngẫu.

Ở những bệnh nhân có quan hệ tình dục thường xuyên, không được bảo vệ và không có bất kỳ nguyên nhân nào được biết đến đối với một trong hai bạn tình gợi ý khả năng sinh sản bị suy giảm, việc đánh giá nên được bắt đầu lúc 12 tháng khi bạn tình nữ < 35 tuổi và lúc 6 tháng khi bạn tình nữ ≥ 35 tuổi.

Giao hợp thường xuyên, không được bảo vệ dẫn đến thụ thai ở khoảng 70% các cặp vợ chồng trong vòng 3 tháng, 80% trong vòng 6 tháng và 90% trong vòng 1 năm (

1

).

Vô sinh là do một hoặc nhiều yếu tố gây ra, với tỷ lệ hiện mắc gần đúng như sau (

2

,

3

):

Bệnh lý tinh trùng

(24% đến 35%)

Rối loạn chức năng phóng noãn

(21% đến 25%)

Dự trữ buồng trứng giảm

(tăng theo tuổi)

Lạc nội mạc tử cung

(6% đến 40%)

Vô sinh do ống dẫn trứng

(11% đến 67%)

Các bất thường ở tử cung hoặc vùng chậu khác

( ≥ 2%) (

4

)

Chất nhầy cổ tử cung bất thường

(3%)

Vô sinh không rõ nguyên nhân

(15% đến 28%)

Không có khả năng thụ thai thường dẫn đến cảm giác lo lắng, buồn bã, thất vọng, tức giận, tội lỗi, oán hận, và không thỏa đáng.

Những cặp vợ chồng muốn thụ thai được khuyến khích có quan hệ tình dục thường xuyên khi sự thụ thai có thể xảy ra nhất trong thời gian 6 ngày, và đặc biệt là 3 ngày trước khi phóng noãn. Sự rụng trứng rất có thể xảy ra khoảng 14 ngày trước khi bắt đầu kỳ kinh nguyệt tiếp theo.

Đo nhiệt độ cơ thể cơ bản vào buổi sáng (BBT) hàng ngày có thể giúp xác định thời điểm rụng trứng xảy ra ở phụ nữ có chu kỳ kinh nguyệt đều. Nhiệt độ giảm cho thấy rụng trứng sắp xảy ra; tăng

≥

0,5

°

C cho thấy rụng trứng vừa xảy ra. Tuy nhiên, bộ dụng xét nghiệm dự đoán hormone hoàng thể (LH) có bán trên thị trường, xác định mức tăng trung bình LH, có lẽ cách tốt nhất là để phụ nữ tự xác định thời điểm rụng trứng và ít tốn thời gian hơn đo BBT. Đo nhiệt độ cơ thể hàng ngày có thể hữu ích nếu phụ nữ không có khả năng hoặc không thể theo dõi bằng dụng cụ đo đỉnh LH. Không có bằng chứng cụ thể cho thấy bất kỳ xét nghiệm nào xác định khi phóng noãn xảy ra sẽ làm tăng khả năng mang thai ở các cặp vợ chồng có quan hệ tình dục thường xuyên.

Việc sử dụng quá nhiều caffeine hoặc rượu và bất kỳ việc sử dụng thuốc lá nào, tất cả đều có thể làm giảm khả năng sinh sản, đều không được khuyến khích.

Bằng chứng là nam giới < 45 có khả năng sinh sản thấp hơn nam giới trẻ tuổi, bất kể tuổi của bạn tình đang tăng lên.

Mặc dù vô sinh không bao gồm

sảy thai tái diễn

nhưng hậu quả là như nhau.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Gnoth C, Godehardt D, Godehardt E, Frank-Herrmann P, Freundl G

: Time to pregnancy: results of the German prospective study and impact on the management of infertility.

Hum Reprod

18(9):1959-1966, 2003 doi:10.1093/humrep/deg366

2.

Hull MG, Glazener CM, Kelly NJ, et al

. Population study of causes, treatment, and outcome of infertility.

Br Med J (Clin Res Ed)

. 1985;291(6510):1693-1697. doi:10.1136/bmj.291.6510.1693

3.

Carson SA, Kallen AN

. Diagnosis and Management of Infertility: A Review.

JAMA

. 2021;326(1):65-76. doi:10.1001/jama.2021.4788

4.

Donnez J, Jadoul P

. What are the implications of myomas on fertility? A need for a debate?.

Hum Reprod

. 2002;17(6):1424-1430. doi:10.1093/humrep/17.6.1424

Đánh giá vô sinh

Các xét nghiệm phụ thuộc vào nguyên nhân nghi ngờ

(Xem thêm

American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Gynecologic Practice's and American Society for Reproductive Medicine's Infertility Workup for the Women’s Health Specialist

.)

Nếu nỗ lực mang thai không dẫn đến mang thai sau ≥ 1 năm, cả hai đối tác đều được đánh giá. Đánh giá bắt đầu bằng hỏi bệnh, khám và tư vấn điều trị. Nam giới được đánh giá về rối loạn tinh trùng, và nữ giới được đánh giá về rối loạn chức năng buồng trứng và rối loạn chức năng ống dẫn trứng và bệnh lý vùng chậu.

Đánh giá được thực hiện sớm hơn 1 năm nếu

Nữ > 35 tuổi.

Người phụ nữ đó được biết là có dự trữ buồng trứng giảm (ví dụ: vì cô ấy chỉ có một buồng trứng).

Người phụ nữ có kinh nguyệt không đều.

Người phụ nữ có bất thường về tử cung, vòi trứng hoặc buồng trứng.

Người đàn ông bị nghi ngờ vô sinh hoặc có nguy cơ bị vô sinh.

Các xét nghiệm được thực hiện tùy thuộc vào nguyên nhân nghi ngờ (ví dụ: dự trữ buồng trứng giảm, đo hormone kích thích nang trứng, hormone kháng müllerian và số lượng nang noãn, được xác định bằng siêu âm qua âm đạo; đối với rối loạn tinh trùng, phân tích tinh dịch).

Điều trị vô sinh

Điều trị nguyên nhân chính

Đôi khi dùng thuốc để gây rụng trứng hoặc sinh tinh

Đôi khi các công nghệ hỗ trợ sinh sản

Nguyên nhân chính của vô sinh nam hoặc vô sinh nữ được điều trị, nếu có thể. Ví dụ, bất thường cấu trúc của đường sinh sản (ví dụ, giãn tĩnh mạch tinh hoàn, u mềm cơ trơn tử cung) hoặc bất thường nội tiết (ví dụ, u tuyến yên, rối loạn tuyến giáp) có thể được điều trị. Bệnh nhân nên được khuyến khích thực hiện các thay đổi để làm giảm thiểu các yếu tố nguy cơ có thể điều chỉnh được. Ví dụ, nên ngừng hút thuốc đối với những người hút thuốc, giảm cân đối với bệnh nhân thừa cân, không uống rượu hoặc uống rượu vừa phải và áp dụng chế độ ăn uống cân bằng (với vitamin nếu cần).

Nói chung, việc điều trị nhằm mục đích cải thiện khả năng thụ thai bằng cách tăng cường sự sẵn có của các tế bào trứng chất lượng cao (ví dụ: kích thích rụng trứng, hiến trứng) hoặc tinh trùng (ví dụ, thuốc gonadotropin để gây sinh tinh, hiến tặng tinh trùng) và bằng cách sử dụng các thủ thuật để hỗ trợ. tiếp xúc giữa noãn và tinh trùng để đạt được sự thụ tinh (ví dụ: thụ tinh trong tử cung, thụ tinh trong ống nghiệm).

Những người bị vô sinh có thể cảm thấy buồn bã, lo lắng, thất vọng, căng thẳng về cảm xúc, cảm giác không đủ, tội lỗi hoặc tức giận. Những cảm giác này có thể dẫn đến rối loạn giấc ngủ hoặc ăn uống hoặc lo lắng hoặc trầm cảm trên lâm sàng. Nên có tư vấn và hỗ trợ sức khỏe hành vi nếu cần.

Cung cấp cho cả hai đối tác thông tin về quá trình điều trị sẽ hữu ích. Thông tin đó bao gồm

Cơ hội thành công là gì

Quá trình này bao gồm những gì, bao gồm cả thời gian và chi phí

Khi nào kết thúc điều trị

Khi nào cân nhắc nhận con nuôi

Các nhóm hỗ trợ cho những người hiếm muộn (ví dụ:

Bình đẳng gia đình

,

RESOLVE

) có thể giúp ích. Các bác sĩ lâm sàng nên bàn luận đến việc nhận con nuôi nếu khả năng thụ thai thấp (thường được khẳng định sau 3 năm vô sinh, ngay cả ở phụ nữ < 35 tuổi, hoặc sau 2 năm điều trị).

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Bình đẳng gia đình

: Thông tin về việc mang thai, (bao gồm cả chi phí) và về việc nhận con nuôi, nuôi dạy con cái và các vấn đề pháp lý liên quan đến cộng đồng LGBTQ

RESOLVE: The National Infertility Association

: Thông tin chung về vô sinh, các phương pháp điều trị và giải pháp khả thi (chẳng hạn như nhận con nuôi hoặc sử dụng người đẻ thuê), các vấn đề tài chính cũng như liên kết đến các nhóm hỗ trợ, cách kiểm soát căng thẳng, lời khuyên cho bạn bè và gia đình cũng như các nguồn lực để giúp người LGBTQ+ có con

World Health Organization (WHO): Vô sinh

: Thông tin về định nghĩa vô sinh và tỷ lệ lưu hành toàn cầu ước tính

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Đánh giá vô sinh ---

Các xét nghiệm phụ thuộc vào nguyên nhân nghi ngờ(Xem thêmAmerican College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Gynecologic Practice's and American Society for Reproductive Medicine's Infertility Workup for the Women’s Health Specialist.)Nếu nỗ lực mang thai không dẫn đến mang thai sau ≥ 1 năm, cả hai đối tác đều được đánh giá. Đánh giá bắt đầu bằng hỏi bệnh, khám và tư vấn điều trị. Nam giới được đánh giá về rối loạn tinh trùng, và nữ giới được đánh giá về rối loạn chức năng buồng trứng và rối loạn chức năng ống dẫn trứng và bệnh lý vùng chậu.Đánh giá được thực hiện sớm hơn 1 năm nếuNữ > 35 tuổi.Người phụ nữ đó được biết là có dự trữ buồng trứng giảm (ví dụ: vì cô ấy chỉ có một buồng trứng).Người phụ nữ có kinh nguyệt không đều.Người phụ nữ có bất thường về tử cung, vòi trứng hoặc buồng trứng.Người đàn ông bị nghi ngờ vô sinh hoặc có nguy cơ bị vô sinh.Các xét nghiệm được thực hiện tùy thuộc vào nguyên nhân nghi ngờ (ví dụ: dự trữ buồng trứng giảm, đo hormone kích thích nang trứng, hormone kháng müllerian và số lượng nang noãn, được xác định bằng siêu âm qua âm đạo; đối với rối loạn tinh trùng, phân tích tinh dịch).

--- 2. Điều trị vô sinh ---

Điều trị nguyên nhân chínhĐôi khi dùng thuốc để gây rụng trứng hoặc sinh tinhĐôi khi các công nghệ hỗ trợ sinh sảnNguyên nhân chính của vô sinh nam hoặc vô sinh nữ được điều trị, nếu có thể. Ví dụ, bất thường cấu trúc của đường sinh sản (ví dụ, giãn tĩnh mạch tinh hoàn, u mềm cơ trơn tử cung) hoặc bất thường nội tiết (ví dụ, u tuyến yên, rối loạn tuyến giáp) có thể được điều trị. Bệnh nhân nên được khuyến khích thực hiện các thay đổi để làm giảm thiểu các yếu tố nguy cơ có thể điều chỉnh được. Ví dụ, nên ngừng hút thuốc đối với những người hút thuốc, giảm cân đối với bệnh nhân thừa cân, không uống rượu hoặc uống rượu vừa phải và áp dụng chế độ ăn uống cân bằng (với vitamin nếu cần).Nói chung, việc điều trị nhằm mục đích cải thiện khả năng thụ thai bằng cách tăng cường sự sẵn có của các tế bào trứng chất lượng cao (ví dụ: kích thích rụng trứng, hiến trứng) hoặc tinh trùng (ví dụ, thuốc gonadotropin để gây sinh tinh, hiến tặng tinh trùng) và bằng cách sử dụng các thủ thuật để hỗ trợ. tiếp xúc giữa noãn và tinh trùng để đạt được sự thụ tinh (ví dụ: thụ tinh trong tử cung, thụ tinh trong ống nghiệm).Những người bị vô sinh có thể cảm thấy buồn bã, lo lắng, thất vọng, căng thẳng về cảm xúc, cảm giác không đủ, tội lỗi hoặc tức giận. Những cảm giác này có thể dẫn đến rối loạn giấc ngủ hoặc ăn uống hoặc lo lắng hoặc trầm cảm trên lâm sàng. Nên có tư vấn và hỗ trợ sức khỏe hành vi nếu cần.Cung cấp cho cả hai đối tác thông tin về quá trình điều trị sẽ hữu ích. Thông tin đó bao gồmCơ hội thành công là gìQuá trình này bao gồm những gì, bao gồm cả thời gian và chi phíKhi nào kết thúc điều trịKhi nào cân nhắc nhận con nuôiCác nhóm hỗ trợ cho những người hiếm muộn (ví dụ:Bình đẳng gia đình,RESOLVE) có thể giúp ích. Các bác sĩ lâm sàng nên bàn luận đến việc nhận con nuôi nếu khả năng thụ thai thấp (thường được khẳng định sau 3 năm vô sinh, ngay cả ở phụ nữ < 35 tuổi, hoặc sau 2 năm điều trị).

--- 3. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Bình đẳng gia đình: Thông tin về việc mang thai, (bao gồm cả chi phí) và về việc nhận con nuôi, nuôi dạy con cái và các vấn đề pháp lý liên quan đến cộng đồng LGBTQRESOLVE: The National Infertility Association: Thông tin chung về vô sinh, các phương pháp điều trị và giải pháp khả thi (chẳng hạn như nhận con nuôi hoặc sử dụng người đẻ thuê), các vấn đề tài chính cũng như liên kết đến các nhóm hỗ trợ, cách kiểm soát căng thẳng, lời khuyên cho bạn bè và gia đình cũng như các nguồn lực để giúp người LGBTQ+ có conWorld Health Organization (WHO): Vô sinh: Thông tin về định nghĩa vô sinh và tỷ lệ lưu hành toàn cầu ước tính
