TIÊU ĐỀ: Tổng quan về bệnh lý kết mạc và bệnh lý củng mạc
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/bệnh-lý-kết-mạc-và-bệnh-lý-củng-mạc/tổng-quan-về-bệnh-lý-kết-mạc-và-bệnh-lý-củng-mạc
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về bệnh lý kết mạc và bệnh lý củng mạc

Theo

Zeba A. Syed

,

MD

,

Wills Eye Hospital

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v954489_vi

Kết mạc

lót ở mặt sau của mi mắt (kết mạc mi hoặc kết mạc sụn mi), đi qua khoảng không giữa mi mắt và nhãn cầu (kết mạc cùng đồ), sau đó tự gấp lại khi lan qua củng mạc đến giác mạc (kết mạc nhãn cầu). Kết mạc góp phần tạo nên màng nước mắt và bảo vệ mắt khỏi các vật thể lạ và nhiễm trùng.

Củng mạc

là phần tổ chức liên kết trắng dày đặc bao quanh mắt và duy trì hình dạng của nhãn cầu. Ở phía trước củng mạc hòa với giác mạc ở vùng rìa, phía sau liên tục với màng não nơi thị thần kinh đi vào trong nhãn cầu. Độ dày thay đổi từ 0,50 mm ở phía trước đến 0,94 mm ở phía sau và là 0,42 mm ở đường xích đạo (

1

).

Thượng củng mạc

là một màng mạch mỏng giữa kết mạc và củng mạc.

Các bệnh lý kết mạc và bệnh lý củng mạc phổ biến nhất là nhiễm trùng hoặc viêm (ví dụ:

viêm kết mạc

,

viêm thượng củng mạc

,

viêm củng mạc

).

Viêm kết mạc có thể là cấp tính hoặc mạn tính và nhiễm trùng (ví dụ:

bệnh mắt hột

,

viêm kết mạc ở người lớn

,

viêm kết mạc do vi rút

),

dị ứng

, kích ứng (ví dụ:

u mỡ mi mắt

,

mộng thịt

) hoặc chấn thương (ví dụ:

xuất huyết dưới kết mạc

).

Dạng pemphigus niêm mạc mắt

qua trung gian miễn dịch. Viêm thượng củng mạc và viêm củng mạc thường do bệnh qua trung gian miễn dịch, mặc dù viêm củng mạc có thể do nhiễm trùng. Viêm thượng củng mạc không đe dọa thị lực nhưng viêm củng mạc có thể phá hủy nhãn cầu.

Các triệu chứng chính của viêm kết mạc (ví dụ, cương tụ) là tương tự nhau. Chẩn đoán chính xác sớm, rất quan trọng.

Các dấu hiệu ở mắt được lựa chọn trong các rối loạn ở kết mạc

Phù nề kết mạc nhãn cầu là hệ quả của kết mạc dày lên, mờ đục.

Phù kết mạc là tình trạng phù nề nghiêm trọng kèm theo tình trạng kết mạc phồng lên, thường dẫn đến sa kết mạc.

Hóa chất kết mạc cấp tính

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Phù kết mạc sụn mi (đặc trưng của

viêm kết mạc dị ứng

) dẫn tới nhú mảnh rải rác tạo hình ảnh mượt mà của kết mạc.

Tăng sản hột lympho trong kết mạc có thể xảy ra trong

viêm kết mạc vi rút

hoặc

viêm kết mạc chlamydia

. Hột biểu hiện như những bướu nhỏ và vùng trung tâm nhạt màu tương tự như đá cuội. Hay gặp nhất ở kết mạc sụn mi dưới.

Tài liệu tham khảo

1.

Vurgese S, Panda-Jonas S, Jonas JB

. Scleral thickness in human eyes.

PLoS One

. 2012;7(1):e29692. doi:10.1371/journal.pone.0029692

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

