TIÊU ĐỀ: Tổng quan về rối loạn khớp thái dương hàm (TMD)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nha-khoa/rối-loạn-khớp-thái-dương-hàm/tổng-quan-về-rối-loạn-khớp-thái-dương-hàm-tmd
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về rối loạn khớp thái dương hàm (TMD)

Theo

Gary D. Klasser

,

DMD

,

Louisiana State University School of Dentistry

Xem xét bởi

David F. Murchison

,

DDS, MMS

,

The University of Texas at Dallas

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v950754_vi

Thuật ngữ rối loạn khớp thái dương hàm là một thuật ngữ chung cho một nhóm các tình trạng cơ xương khớp và thần kinh cơ liên quan đến khớp thái dương (TMJ), các cơ nhai và tất cả các cấu trúc liên quan. Rối loạn khớp thái dương hàm (trước đây gọi là rối loạn chức năng khớp thái dương hàm hoặc hội chứng khớp thái dương hàm [TMJ]) thường biểu hiện bằng đau ở hàm, mặt và cổ và/hoặc rối loạn chức năng khớp hàm (thường có âm thanh ở khớp và/hoặc giảm phạm vi vận động) thường kèm theo

đau đầu

hoặc đau tai. Mọi người được coi là bị rối loạn khớp thái dương hàm (TMD) khi đau hoặc rối loạn chức năng đủ dữ dội để khiến họ phải tìm kiếm dịch vụ chăm sóc chuyên nghiệp.

Các rối loạn khớp thái dương hàm có các biểu hiện khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân, nhưng hầu hết đều liên quan đến các vấn đề về cơ nhai, dây chằng khớp thái dương hàm hoặc các tổn thương bên trong khớp. Tăng vận động khớp cũng có thể là một nguyên nhân.

Trẹo khớp bên trong TMJ

là kết quả của thay đổi hoặc rối loạn cử động của lồi cầu hàm dưới trong hố ổ chảo hoặc tựa vào đĩa khớp (xem hình

Khớp thái dương hàm

). Đĩa đệm – được cấu tạo bởi các mô liên kết dạng sợi dày đặc và có hình dạng giống như tế bào hồng cầu trưởng thành – đóng vai trò như một tấm đệm giữa các bề mặt xương. Không giống như hầu hết các khớp được lót bằng sụn hyalin, bề mặt xương TMJ được lót bằng sụn sợi. Các nguyên nhân dẫn đến cử động bị thay đổi hoặc bị xáo trộn bao gồm chấn thương vĩ mô trực tiếp hoặc gián tiếp (ví dụ: chấn thương khi gập/duỗi cổ – còn được gọi là chấn thương cổ – có thể gây đau quy chiếu), vi chấn thương (ví dụ: do các hành vi cận chức năng như

siết chặt răng và nghiến rít ken két

khi thức/khi ngủ hoặc nhai kẹo cao su liên tục), các bệnh hệ thống (ví dụ:

viêm khớp dạng thấp

hoặc các bệnh thấp khớp hệ thống khác), nhiễm trùng cục bộ hoặc nhiễm trùng toàn thân và

sai khớp cắn

cấp tính.

(Xem thêm

Trật khớp hàm

,

Gãy xương thái dương

, và

U xương hàm

.)

Khớp thái dương hàm

Khớp được hình thành bởi lồi cầu xương hàm dưới và ổ khớp của xương thái dương; đĩa sụn khớp như một cái đệm giữa các bề mặt xương.

Chẩn đoán rối loạn thái dương hàm

Đánh giá lâm sàng

Rối loạn TMJ cần được phân biệt với nhiều tình trạng tương tự khác (xem bảng

Một số Tình trạng giống với Rối loạn Thái dương hàm

). Đau tăng khi tác dụng lực ngón tay lên khớp khi há miệng là gợi ý bệnh lý TMJ.

Bảng

Một số tình trạng có biểu hiện tương tự rối loạn chức năng khớp thái dương hàm

Bảng

Một số tình trạng có biểu hiện tương tự rối loạn chức năng khớp thái dương hàm

Một số tình trạng có biểu hiện tương tự rối loạn chức năng khớp thái dương hàm

Triệu chứng

Điều kiện

Nhức đầu

Viêm xoang

Viêm động mạch tế bào khổng lồ (thái dương)

Đau đầu căng thẳng và đau nửa đầu, và bệnh đau đầu sinh ba tự chủ (ví dụ: đau đầu từng đám)

Hành vi rối loạn chức năng (ví dụ:

chứng nghiến răng

) gây ra căng cơ/đau ở vùng thái dương và cơ quan vận động

Đau bắt nguồn từ các rối loạn tại cổ

Đau

Đau dây thần kinh sau mụn rộp

Hội chứng đau vùng phức tạp loại I

(trước đây là loạn dưỡng giao cảm phản xạ) hoặc u thần kinh hậu chấn thương sau phẫu thuật đầu hoặc cổ

Chấn thương đầu và cổ

Đau răng

Đau dây thần kinh sinh ba

Đau tim

Rối loạn tuyến nước bọt

Đau đi cùng với các vấn đề về thính giác

Tắc nghẽn các ống tai hoặc vòi nhĩ

Viêm tai giữa

Đau ở đầu, cổ, và các vùng khác trên cơ thể

Hội chứng đau xơ cơ

Đau cân cơ toàn thân

Đau, tê bì

Phình mạch nội sọ

Các khối u có di căn

Đau lan đến vùng khớp thái dương hàm

Các thương tổn uốn cong/kéo dài (đòn roi) có ảnh hưởng đến cơ hoặc đốt sống cổ

Đau tăng khi bệnh nhân nuốt hoặc xoay đầu

Rối loạn đốt sống cổ hoặc rối loạn cơ

Hội chứng Eagle (mỏm trâm ngấm vôi)

Đau dây thần kinh thiệt hầu

Viêm tuyến giáp bán cấp

Khít hàm

Chèn ép do gãy xương gò má

Nhiễm trùng

U xương-sụn ở mỏm vẹt

Viêm quanh thân răng

Uốn ván

Bệnh nhân được yêu cầu mô tả tính chất đau và giới hạn các khu vực đau. Thông thường, sờ nắn các cơ nhai (cơ thái dương, cơ cắn và cơ chân bướm trong) và cơ cổ và cơ chẩm để tìm điểm ấn đau chung và các điểm kích hoạt (các điểm lan tỏa đau sang khu vực khác). Không thể sờ trực tiếp các cơ chân bướm bên.

Bệnh nhân được quan sát khi mở miệng rộng nhất có thể. Khi bệnh nhân há miệng, hàm thường bị lệch về phía đau. Sờ nắn và nghe tiếng động của khớp trong thì mở miệng và đóng miệng để phát hiện điểm đau, hướng đau lan, âm thanh trong bao khớp như tiếng click/tiếng pop hoặc tiếng lạo xạo.

Có thể sờ thấy rõ nhất cử động của lồi cầu bằng cách đặt hai ngón tay giữa lên vùng trước não thất (cực bên của ống dẫn lưu) và tạo áp lực trung gian nhẹ nhàng hoặc bằng cách đặt ngón tay thứ 5 vào ống tai ngoài và tạo áp lực nhẹ nhàng về phía trước khi bệnh nhân cử động hàm. Độ há miệng trung bình của bệnh nhân ít nhất là 40 mm (đo giữa răng cửa giữa trên và dưới). Để tính khi có các khác biệt về kích thước của bệnh nhân, bệnh nhân thường có thể đưa 3 ngón tay (ngón trỏ, ngón giữa, ngón áp út) vào miệng lên đến khớp gian đốt ngón xa.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán rối loạn thái dương hàm ---

Đánh giá lâm sàngRối loạn TMJ cần được phân biệt với nhiều tình trạng tương tự khác (xem bảngMột số Tình trạng giống với Rối loạn Thái dương hàm). Đau tăng khi tác dụng lực ngón tay lên khớp khi há miệng là gợi ý bệnh lý TMJ.BảngMột số tình trạng có biểu hiện tương tự rối loạn chức năng khớp thái dương hàmBảngMột số tình trạng có biểu hiện tương tự rối loạn chức năng khớp thái dương hàmMột số tình trạng có biểu hiện tương tự rối loạn chức năng khớp thái dương hàmTriệu chứngĐiều kiệnNhức đầuViêm xoangViêm động mạch tế bào khổng lồ (thái dương)Đau đầu căng thẳng và đau nửa đầu, và bệnh đau đầu sinh ba tự chủ (ví dụ: đau đầu từng đám)Hành vi rối loạn chức năng (ví dụ:chứng nghiến răng) gây ra căng cơ/đau ở vùng thái dương và cơ quan vận độngĐau bắt nguồn từ các rối loạn tại cổĐauĐau dây thần kinh sau mụn rộpHội chứng đau vùng phức tạp loại I(trước đây là loạn dưỡng giao cảm phản xạ) hoặc u thần kinh hậu chấn thương sau phẫu thuật đầu hoặc cổChấn thương đầu và cổĐau răngĐau dây thần kinh sinh baĐau timRối loạn tuyến nước bọtĐau đi cùng với các vấn đề về thính giácTắc nghẽn các ống tai hoặc vòi nhĩViêm tai giữaĐau ở đầu, cổ, và các vùng khác trên cơ thểHội chứng đau xơ cơĐau cân cơ toàn thânĐau, tê bìPhình mạch nội sọCác khối u có di cănĐau lan đến vùng khớp thái dương hàmCác thương tổn uốn cong/kéo dài (đòn roi) có ảnh hưởng đến cơ hoặc đốt sống cổĐau tăng khi bệnh nhân nuốt hoặc xoay đầuRối loạn đốt sống cổ hoặc rối loạn cơHội chứng Eagle (mỏm trâm ngấm vôi)Đau dây thần kinh thiệt hầuViêm tuyến giáp bán cấpKhít hàmChèn ép do gãy xương gò máNhiễm trùngU xương-sụn ở mỏm vẹtViêm quanh thân răngUốn vánBệnh nhân được yêu cầu mô tả tính chất đau và giới hạn các khu vực đau. Thông thường, sờ nắn các cơ nhai (cơ thái dương, cơ cắn và cơ chân bướm trong) và cơ cổ và cơ chẩm để tìm điểm ấn đau chung và các điểm kích hoạt (các điểm lan tỏa đau sang khu vực khác). Không thể sờ trực tiếp các cơ chân bướm bên.Bệnh nhân được quan sát khi mở miệng rộng nhất có thể. Khi bệnh nhân há miệng, hàm thường bị lệch về phía đau. Sờ nắn và nghe tiếng động của khớp trong thì mở miệng và đóng miệng để phát hiện điểm đau, hướng đau lan, âm thanh trong bao khớp như tiếng click/tiếng pop hoặc tiếng lạo xạo.Có thể sờ thấy rõ nhất cử động của lồi cầu bằng cách đặt hai ngón tay giữa lên vùng trước não thất (cực bên của ống dẫn lưu) và tạo áp lực trung gian nhẹ nhàng hoặc bằng cách đặt ngón tay thứ 5 vào ống tai ngoài và tạo áp lực nhẹ nhàng về phía trước khi bệnh nhân cử động hàm. Độ há miệng trung bình của bệnh nhân ít nhất là 40 mm (đo giữa răng cửa giữa trên và dưới). Để tính khi có các khác biệt về kích thước của bệnh nhân, bệnh nhân thường có thể đưa 3 ngón tay (ngón trỏ, ngón giữa, ngón áp út) vào miệng lên đến khớp gian đốt ngón xa.
