TIÊU ĐỀ: Tổng quan về tránh thai
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/kế-hoạch-hóa-gia-đình/tổng-quan-về-tránh-thai
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về tránh thai

Theo

Frances E. Casey

,

MD, MPH

,

NYU Grossman Long Island School of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2023

|

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v1067899_vi

Quyết định bắt đầu, ngăn ngừa hoặc gián đoạn thai kỳ có thể bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố, bao gồm các yếu tố cá nhân, y tế, gia đình và kinh tế xã hội.

Mọi người có thể sử dụng biện pháp tránh thai để tránh mang thai tạm thời hoặc để

tránh thai vĩnh viễn

(triệt sản).

Phá thai

(chấm dứt thai kỳ) có thể được xem xét khi việc ngừa thai thất bại hoặc không được sử dụng, hoặc khi có vấn đề xảy ra trong thai kỳ.

Trong số những người sử dụng biện pháp tránh thai ở Hoa Kỳ, các phương pháp được sử dụng phổ biến nhất (

1

) là

Thuốc tránh thai đường uống (OC): 21%

Biện pháp tránh thai vĩnh viễn cho nữ (triệt sản): 28%

Bao cao su nam: 13%

Biện pháp ngừa thai ở nam giới: 9%

Vòng tử cung (IUD): 13%

Hội chứng cai (gián đoạn giao hợp): 6%

Tiêm

progestin

: 3%

Vòng tránh thai hoặc miếng dán: 2%

Cấy

progestin

dưới da: 3%

Các phương pháp dựa vào tính thời gian thụ thai (kiêng cữ định kỳ): 3%

Phương pháp rào cản nữ: < 1%

(

So sánh các phương pháp ngừa thai thông thường

)

Tỷ lệ mang thai có xu hướng cao hơn trong năm đầu tiên sử dụng phương pháp tránh thai và giảm trong những năm tiếp theo khi người dùng trở nên quen hơn với phương pháp đó. Phụ nữ càng lớn tuổi, khả năng thụ thai càng giảm. Để so sánh, đối với các cặp vợ chồng có khả năng sinh sản đang cố gắng thụ thai, tỷ lệ có thai là khoảng 85% sau 1 năm nếu không sử dụng biện pháp tránh thai.

Trong năm đầu tiên sử dụng, tỷ lệ mang thai với việc sử dụng thông thường là

< 1% đối với các phương pháp không cần sự tham gia của người dùng (vòng tránh thai trong tử cung, que cấy

progestin

dưới da, triệt sản)

6% đến 9% (xấp xỉ con số này) các biện pháp tránh thai nội tiết cần có sự tham gia của người sử dụng nhưng không liên quan đến giao hợp (thuốc tránh thai đường uống có

estrogen

-

progestin

, miếng dán thẩm thấu qua da hoặc vòng tránh thai ở âm đạo; thuốc tránh thai đường uống chỉ có

progestin

; thuốc tiêm có

progestin

)

> 10% đối với các phương pháp liên quan đến giao hợp (ví dụ: bao cao su, màng chắn, phương pháp nhận biết khả năng sinh sản, chất diệt tinh trùng, xuất tinh ngoài âm đạo)

Mặc dù tỷ lệ mang thai cao hơn liên quan đến việc sử dụng bao cao su, bao cao su (chủ yếu là bao cao su latex và bao cao su tổng hợp) có khả năng bảo vệ mức cao chống lại sự lây truyền các bệnh nhiễm trừng lây truyền qua đường tình dục (STI), bao gồm cả HIV. Là một phần của thực hành tình dục an toàn hơn, cần phải sử dụng bao cao su ngay cả khi bệnh nhân đang sử dụng một phương pháp ngừa thai khác.

Nếu có quan hệ tình dục không dùng biện pháp bảo vệ,

ngừa thai khẩn cấp

có thể giúp ngăn ngừa thai ngoài ý muốn. Không nên dùng thuốc ngừa thai khẩn cấp làm một hình thức ngừa thai thường quy.

Bảng

So sánh các phương pháp ngừa thai thông thường

Bảng

So sánh các phương pháp ngừa thai thông thường

So sánh các phương pháp ngừa thai thông thường

Kiểu

Tỷ lệ mang thai trong năm đầu tiên sử dụng với công dụng hoàn hảo

Tỷ lệ mang thai trong năm sử dụng đầu tiên

Tỷ lệ phụ nữ tiếp tục sử dụng trong 1 năm

Yêu cầu khi sử dụng

Nhược điểm được chọn lọc

Liên quan đến hormone

Thuốc tránh thai

đường uống (OC)

0,3%

9%

67%

Thuốc uống hàng ngày

Thuốc viên chỉ có progestin: Uống cùng thời điểm trong ngày

Đầy hơi, căng tức ngực, buồn nôn, đau đầu

Thuốc tránh thai kết hợp estrogen-progestin:

Tăng nguy cơ thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch

Thuốc tránh thai uống chỉ có progestin:

Chảy máu bất thường

Miếng dán ngấm thuốc qua da

(estrogen, progestin)

0,3%

9%

67%

Dán và loại bỏ hàng tuần

Tương tự như OC

Sự khó chịu tại chỗ

Vòng tránh thai âm đạo

(estrogen, progestin)

0,3%

9%

67%

Sử dụng (chèn vào âm đạo) và loại bỏ hàng tháng

Tương tự như OC

Tiêm progestin

(ví dụ: depot medroxyprogesterone acetate)

0,2%

6%

56%

Tiêm mỗi 3 tháng

Vô kinh, chảy máu bất thường, tăng cân, nhức đầu, thay đổi tâm trạng

Cấy progestin dưới da

0,05%

0,05%

84%

Cấy ghép 3 năm một lần (một số bằng chứng ủng hộ việc ức chế rụng trứng đến 5 năm)

Mất kinh, chảy máu bất thường, đau đầu, tăng cân

Vòng tránh thai trong tử cung

(IUD) giải phóng levonorgestrel

0,4% (vòng tránh thai 3 năm: 13,5 mg), 0,2% (vòng tránh thai 5 năm: 19,5 mg) hoặc 0,2–0,6% (vòng tránh thai 8 năm: 52 mg)

Tương tự như cách sử dụng hoàn hảo

78–80%

Đặt 3 năm, 5 năm hoặc 8 năm một lần (tùy thuộc vào loại)

Tụt vòng tự nhiên, thủng tử cung (hiếm)

Ra máu không đều, mất kinh

Pericoital

Bao cao su

, bên ngoài (nam)*

2%

18%

43%

Được sử dụng với mọi giai đoạn quan hệ tình dục

Phản ứng dị ứng

Bao cao su, bên trong (nữ)*

5%

21%

41%

Được sử dụng với mọi giai đoạn quan hệ tình dục

Phản ứng dị ứng

Màng ngăn

có chất diệt tinh trùng

6%

12%

57%

Được sử dụng với mọi giai đoạn quan hệ tình dục

Có thể được đưa vào tối đa 2 tiếng trước khi giao hợp

Nên để nguyên vị trí ≥ 6 tiếng (và ≤ 24 tiếng) sau khi giao hợp

Đôi khi kích thích âm đạo

Tỉ lệ nhiễm trùng tiết niệu tăng

Mũ cổ tử cung

với

chất diệt tinh trùng

10-13%

18% (cao hơn ở phụ nữ đã có con)

Không có

Được sử dụng với mọi giai đoạn quan hệ tình dục

Có thể được đưa vào trước khi giao hợp 15 phút đến 40 tiếng

Nên để trong âm đạo trong ≥ 6 tiếng (và ≤ 48 tiếng) sau giao hợp

Có thể bị kích ứng hoặc loét âm đạo nếu được để nguyên tại chỗ > 48 giờ

Gel điều chỉnh pH tránh thai

7%

14%

—

Được sử dụng trong vòng 1 tiếng trước mỗi lần quan hệ tình dục

Nóng rát âm hộ âm đạo, ngứa, nhiễm trùng đường tiết niệu và nhiễm trùng nấm men

Bọt biển ngừa thai

(chứa chất diệt tinh trùng kéo dài)

9% đối với phụ nữ chưa sinh con

20% đối với phụ nữ đã có con

12% đối với phụ nữ chưa sinh con

24% đối với phụ nữ đã có con

36%

Được sử dụng với mọi giai đoạn quan hệ tình dục

Có thể được đưa vào ≤ 24 tiếng trước khi giao hợp

Phải vẫn để nguyên ở vị trí trong ≥ 6 tiếng sau khi giao hợp (nên giữ nguyên tổng cộng ≤ 30 tiếng sau khi đặt)

Phản ứng dị ứng, khô âm đạo hoặc kích ứng

Chỉ một mình

thuốc diệt tinh trùng

18%

28%

—

Phải được đặt trong âm đạo ít nhất 10 phút đến 30 phút và không quá 1 tiếng trước mỗi lần quan hệ tình dục

Vì tính hiệu quả rất hạn chế, thường được sử dụng với các phương pháp rào cản khác

Âm đạo nóng rát, kích ứng, phát ban, tăng nhiễm trùng đường tiết niệu

Khác

Vòng tránh thai trong tử cung bằng đồng (thuốc tránh thai bằng đồng trong tử cung, xem

Vòng tránh thai trong tử cung

)

0,6%

Tương tự như cách sử dụng hoàn hảo

78–80%

Chèn 10 năm một lần

Tụt vòng tự nhiên, thủng tử cung (hiếm)

Tăng mất máu kinh nguyệt, đau vùng chậu

Các phương pháp dựa vào tính thời gian thụ thai

(kiêng cữ định kỳ)

4% trở lên, tùy theo phương pháp

24%

47%

Đào tạo, nỗ lực, và nhiều bước cần thiết cho các phương pháp hiệu quả hơn

Không có tác dụng phụ toàn thân và tại chỗ đáng kể

Phương pháp xuất tinh ngoài

4%

22%

46%

Được sử dụng với mỗi lần quan hệ tình dục

Cần có bạn tình hợp tác

Tránh thai vĩnh viễn (triệt sản)

Triệt sản thắt ống dẫn trứng

0,5%

Tương tự như cách sử dụng hoàn hảo

100%

Cần thực hiện thủ thuật (thường được thực hiện trong phòng mổ)

Thường vĩnh viễn

Thắt ống dẫn tinh

0,15%

Tương tự như cách sử dụng hoàn hảo

100%

Cần thực hiện thủ thuật (thực hiện tại bệnh phòng) và gây tê cục bộ

Thường vĩnh viễn

† Bao cao su bảo vệ cả hai bạn tình chống lại các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

N/A = không áp dụng.

Dữ liệu dựa trên

Shoupe D

: The Contraception Handbook: Evidence Based Practice Recommendations and Rationales, ed. 3. New York,

Humana Press

, 2020. doi:10.1007/978-3-030-46391-5

† Bao cao su bảo vệ cả hai bạn tình chống lại các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

N/A = không áp dụng.

Dữ liệu dựa trên

Shoupe D

: The Contraception Handbook: Evidence Based Practice Recommendations and Rationales, ed. 3. New York,

Humana Press

, 2020. doi:10.1007/978-3-030-46391-5

Tài liệu tham khảo chung

1.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC): National Center for Health Statistics

: Current Contraceptive Status Among Women Aged 15–49: United States, 2017–2019. NCHS Data Brief 388, October 2020. Truy cập ngày 16 tháng 4 năm 2023.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

