TIÊU ĐỀ: Tổng quan về cơ thể hóa
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-triệu-chứng-cơ-thể-và-các-rối-loạn-liên-quan/tổng-quan-về-cơ-thể-hóa
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về cơ thể hóa

Theo

Joel E. Dimsdale

,

MD

,

University of California, San Diego

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1030088_vi

Cơ thể hóa là biểu hiện của hiện tượng tâm thần như các triệu chứng thể chất (cơ thể). Những rối loạn được đặc trưng bởi sự cơ thể hóa từ những người mà ở đó các triệu chứng phát triển một cách vô thức và phi lý chí đến những người có triệu chứng phát triển một cách có ý thức và có lý chí. Sự liên tục này bao gồm

Rối loạn triệu chứng cơ thể và các rối loạn liên quan

Các rối loạn giả bệnh

Bịa bệnh (không phải là rối loạn tâm thần)

Trong tất cả các rối loạn, bệnh nhân tập trung nổi bật vào mối quan tâm về mặt cơ thể. Do đó, cơ thể hóa thường dẫn bệnh nhân đến khám và điều trị nội khoa hơn là chăm sóc tâm thần.

Rối loạn triệu chứng cơ thể và các rối loạn liên quan

được đặc trưng bởi các triệu chứng cơ thể dai dẳng có liên quan đến những suy nghĩ, cảm xúc và hành vi quá mức hoặc không thích ứng trong việc đáp ứng với những triệu chứng này và các mối quan tâm liên quan đến sức khỏe. Những rối loạn này gây phiền toái và thường làm suy giảm đến các khía cạnh xã hội, nghề nghiệp, học tập hoặc các khía cạnh chức năng khác.

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần

, tải bản lần thứ 5, Chỉnh sửa nội dung (DSM-5-TR) bao gồm các rối loạn sau đây trong nhóm này (

1

):

Rối loạn triệu chứng cơ thể

Rối loạn lo âu về bệnh tật

Rối loạn triệu chứng thần kinh chức năng

(trước đây là rối loạn chuyển đổi)

Các yếu tố tâm lý ảnh hưởng đến các bệnh trạng khác

Các rối loạn giả bệnh:

Bệnh lý giả tạo áp đặt lên bản thân

;

rối loạn giả bệnh áp đặt lên người khác

(trước đây là rối loạn giả bệnh do người khác gây ra)

Rối loạn triệu chứng cơ thể

được đặc trưng bởi nhiều phàn nàn về thể chất dai dẳng không giả mạo và có liên quan đến những suy nghĩ, cảm xúc và hành vi quá mức và không phù hợp liên quan đến những triệu chứng đó. Xem bảng

Thang điểm triệu chứng cơ thể 8

, được sử dụng để xác định tần suất bệnh nhân bị làm phiền bởi 8 triệu chứng đã chọn trong 7 ngày trước đó.

Rối loạn lo âu về bệnh tật

là nỗi lo và sợ về việc có hoặc mắc phải một rối loạn nghiêm trọng.

Rối loạn triệu chứng thần kinh chức năng

(rối loạn chuyển đổi) bao gồm các triệu chứng hoặc khiếm khuyết thần kinh (thường liên quan đến chức năng vận động hoặc cảm giác) phát triển một cách vô thức và không theo ý muốn và không tương thích với các cơ chế bệnh sinh hoặc con đường giải phẫu đã biết.

Các yếu tố tâm lý ảnh hưởng đến các tình trạng bệnh lý khác

được chẩn đoán khi các yếu tố tâm lý hoặc hành vi ảnh hưởng xấu đến quá trình hoặc kết quả của một tình trạng bệnh lý hiện có.

Rối loạn giả bệnh

liên quan đến việc làm giả các triệu chứng và/hoặc dấu hiệu về thể chất hoặc tâm lý khi không có động cơ bên ngoài rõ ràng (ví dụ: xin nghỉ làm, trợ cấp tàn tật hoặc thuốc theo toa; trốn tránh nghĩa vụ quân sự hoặc bị truy tố hình sự). Thuật ngữ hội chứng Munchausen không còn được sử dụng cho các rối loạn giả bệnh nữa. Giả bệnh, không phải là một rối loạn giả bệnh nhưng có thể bị nhầm lẫn với tình trạng đó, là hành vi cố ý giả vờ các triệu chứng về thể chất hoặc tâm lý do động cơ bên ngoài thúc đẩy, điều này phân biệt giả bệnh với các rối loạn giả bệnh.

Rối loạn dạng cơ thể và rối loạn lo âu về bệnh tật là phổ biến nhất.

Bảng

Thang điểm triệu chứng cơ thể 8*

Bảng

Thang điểm triệu chứng cơ thể 8*

Thang điểm triệu chứng cơ thể 8*

Triệu chứng

Không có gì

Một chút

Phần nào đó

Khá một chút

Rất nhiều

Đau lưng

0

1:

2:

3:

4:

Đau ngực hoặc khó thở

0

1:

2:

3:

4:

Choáng váng

0

1:

2:

3:

4:

Cảm thấy mệt mỏi hoặc ít năng lượng

0

1:

2:

3:

4:

Nhức đầu

0

1:

2:

3:

4:

Đau ở cánh tay, chân hoặc khớp của bạn

0

1:

2:

3:

4:

Các vấn đề về dạ dày hoặc ruột

0

1:

2:

3:

4:

Khó ngủ

0

1:

2:

3:

4:

* Tính điểm: Bệnh nhân không hoặc chỉ bị làm phiền ở mức tối thiểu (0 đến 3). Điểm số ngày càng tăng cho thấy mức độ khó chịu ngày càng lớn: thấp (4 đến 7); trung bình (8 đến 11); cao (12 đến 15); rất cao (16 đến 23).

Phỏng theo với sự cho phép của Gierk B, Kohlmann S, Kroenke K, et al. The Somatic Symptom Scale-8 (SSS-8): A brief measure of somatic symptom burden.

JAMA Intern Med

174(2):400, 2014. doi: 10.1001/jamainternmed.2013.12179

* Tính điểm: Bệnh nhân không hoặc chỉ bị làm phiền ở mức tối thiểu (0 đến 3). Điểm số ngày càng tăng cho thấy mức độ khó chịu ngày càng lớn: thấp (4 đến 7); trung bình (8 đến 11); cao (12 đến 15); rất cao (16 đến 23).

Phỏng theo với sự cho phép của Gierk B, Kohlmann S, Kroenke K, et al. The Somatic Symptom Scale-8 (SSS-8): A brief measure of somatic symptom burden.

JAMA Intern Med

174(2):400, 2014. doi: 10.1001/jamainternmed.2013.12179

Tài liệu tham khảo

1.

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, tái bản lần thứ 5, Chỉnh sửa nội dung (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, 2022, pp 349-370.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

