TIÊU ĐỀ: Tổng quan về Ung thư Nhi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/ung-thư-nhi-khoa/tổng-quan-về-ung-thư-nhi
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về Ung thư Nhi

Theo

Kee Kiat Yeo

,

MD

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 6 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1094678_vi

Tại Hoa Kỳ, tỷ lệ mắc bệnh ung thư nói chung ở trẻ em và thanh thiếu niên đã tăng lên theo thời gian. Từ năm 1975 đến năm 2022, tỷ lệ tăng khoảng 0,8/100.000 mỗi năm. Tuy nhiên, tỷ lệ tử vong giảm từ năm 1970 đến năm 2020 ở mức 70% ở trẻ em (từ 6,3 xuống 1,9 trên 100.000) và 64% ở thanh thiếu niên (từ 7,2 xuống 2,6 trên 100.000). (

1

). Vào năm 2024, dự kiến ​​có khoảng 10.000 trường hợp ung thư được chẩn đoán ở trẻ em từ sơ sinh đến 14 tuổi và khoảng 5.300 trường hợp ung thư được chẩn đoán ở thanh thiếu niên từ 15 tuổi đến 19 tuổi (

1

).

Ung thư là nguyên nhân chính gây tử vong ở trẻ em. Tại Hoa Kỳ, ung thư là nguyên nhân gây tử vong phổ biến thứ hai ở trẻ em từ 1 tuổi đến 14 tuổi (chỉ sau tai nạn) và là nguyên nhân gây tử vong phổ biến thứ tư ở thanh thiếu niên từ 15 tuổi đến 19 tuổi (

1

).

Nhiều bệnh ung thư phổ biến nhất xảy ra ở trẻ em hoặc thanh thiếu niên (sơ sinh đến 14 tuổi) cũng có thể xảy ra ở người lớn. Các bệnh này bao gồm (

1

)

Bệnh bạch cầu

, bệnh ung thư phổ biến nhất ở trẻ em (chiếm khoảng 28% số trường hợp ung thư ở trẻ em)

Các khối u não và các khối u khác ở hệ thần kinh trung ương

(25% số trường hợp)

U lympho

(12% số trường hợp)

Sarcoma xương

và

Ewing sarcoma

(4% số trường hợp)

Các bệnh ung thư chỉ xảy ra ở trẻ em (sơ sinh đến 14 tuổi)

bao gồm

U nguyên bào thần kinh

U Wilms

Bệnh sacôm cơ vân

Ung thư nguyên bào võng mạc

Khoảng 85% số trẻ em và thanh thiếu niên bị ung thư có thời gian sống thêm ít nhất 5 năm (

2

). Tại Hoa Kỳ vào năm 2020, ước tính có 496.000 người sống sót sau bệnh ung thư ở trẻ em (tức là được chẩn đoán lần đầu trước 20 tuổi) (

3

). Trẻ em sống sót sau ung thư có nhiều năm hơn người lớn để phát triển các hậu quả lâu dài của hóa trị, phẫu thuật và xạ trị, có thể bao gồm

Tăng trưởng kém

Dậy thì muộn hoặc không có dậy thì

Vô sinh

Tổn thương tim

Các yếu tố tâm lý xã hội

Các thiếu hụt về phát triển và/hoặc thần kinh

Phát triển ung thư thứ phát (ở 3% đến 12% số người sống sót, thay đổi tùy theo bệnh ung thư ban đầu và loại điều trị)

Hướng dẫn đồng thuận về sàng lọc và quản lý các hậu quả lâu dài có sẵn từ

Nhóm ung thư trẻ em

.

Do những hậu quả nặng nề và phức tạp của điều trị, người bệnh nên được chăm sóc chữa trị ở các trung tâm có chuyên môn về ung thư ở trẻ em.

Điều trị ung thư ở trẻ em phụ thuộc vào loại ung thư và

giai đoạn

, mức độ và/hoặc phân loại nguy cơ. Điều trị thông thường bao gồm

hóa trị

,

phẫu thuật xạ trị

,

ghép tế

bào gốc

.

Liệu pháp miễn dịch

là một loại điều trị giúp hệ thống miễn dịch của chính người đó tấn công bệnh ung thư và có thể hữu ích đối với một số bệnh ung thư ở trẻ em. Các loại liệu pháp miễn dịch khác nhau bao gồm kháng thể đơn dòng, liệu pháp vi rút gây ung thư,

vắc xin phòng/điều trị ung thư

,

liệu pháp tế bào T thụ thể kháng nguyên khảm (CAR)

và các chất tham gia tế bào T đặc hiệu kép. Liệu pháp tế bào T CD19 CAR được sử dụng trong bệnh bạch cầu nguyên bào lympho cấp tính tiền tế bào B ở trẻ em.

Ngoài ra, liệu pháp nhắm mục tiêu là một phương pháp điều trị đã được phát triển để nhắm mục tiêu các protein kiểm soát cách tế bào ung thư sinh sôi nảy nở và di căn. Những liệu pháp này thường nhắm vào một đột biến gen cụ thể và là nền tảng của y học chính xác. Một số loại liệu pháp nhắm đích khác nhau được sử dụng trong bệnh ung thư ở trẻ em với các đột biến cụ thể. Một số ví dụ về liệu pháp nhắm đích bao gồm imatinib để điều trị bệnh bạch cầu kinh dòng tủy, larotrectinib để điều trị khối u đặc có sự hợp nhất gen

NTRK

và dabrafenib/trametinib điều trị u thần kinh đệm cấp độ thấp có đột biến BRAFV600E.

Trẻ em mới có chẩn đoán mắc bệnh ung thư nên được đánh giá về hội chứng khuynh hướng ung thư bởi một nhóm di truyền ung thư. Hội chứng khuynh hướng ung thư là một đột biến gen dòng mầm làm tăng khả năng phát triển ung thư ở độ tuổi sớm hơn so với nguy cơ đối với dân số nói chung.

Tác động tâm lý xã hội của việc được chẩn đoán mắc bệnh ung thư và cường độ điều trị có thể quá sức đối với trẻ và gia đình. Duy trì cảm giác bình thường cho trẻ là điều khó khăn, đặc biệt là phải nhập viện thường xuyên, thăm khám ngoại trú và các thủ thuật có thể gây đau đớn. Áp lực càng lớn hơn khi cha mẹ cố gắng tiếp tục làm việc, chú ý đến anh chị em, và vẫn phải đáp ứng nhiều nhu cầu của trẻ bị ung thư. Tình hình thậm chí còn khó khăn hơn khi trẻ đang được điều trị tại một trung tâm xa nhà.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Siegel RL, Giaquinto AN, Jemal A

. Cancer statistics, 2024 [published correction appears in

CA Cancer J Clin

. Tháng 3-Tháng 4 năm 2024;74(2):203].

CA Cancer J Clin

. 2024;74(1):12-49. doi:10.3322/caac.21820

2.

American Cancer Society

: Key Statistics for Childhood Cancers. Truy cập ngày 14 tháng 5 năm 2024.

3.

SEER*Explorer

: An interactive website for SEER cancer statistics [Internet]. Surveillance Research Program, National Cancer Institute; ngày 17 tháng 4 năm 2024. [trích dẫn ngày 31 tháng 5 năm 2024]. Có từ: https://seer.cancer.gov/statistics-network/explorer/. Nguồn dữ liệu: SEER Incidence Data, November 2023 Submission (1975-2021), SEER 22 registries (excluding Illinois and Massachusetts). Expected Survival Life Tables by Socio-Economic Standards. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2024.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Children's Oncology Group:

Consensus guidelines on screening for and management of long-term consequences of pediatric cancer

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Children's Oncology Group:Consensus guidelines on screening for and management of long-term consequences of pediatric cancer
