TIÊU ĐỀ: Tổng quan về thiếu dinh dưỡng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-dinh-dưỡng/thiếu-dinh-dưỡng/tổng-quan-về-thiếu-dinh-dưỡng
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về thiếu dinh dưỡng

Theo

Shilpa N Bhupathiraju

,

PhD

,

Harvard Medical School and Brigham and Women's Hospital;

Frank Hu

,

MD, MPH, PhD

,

Harvard T.H. Chan School of Public Health

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v882400_vi

Thiếu dinh dưỡng là một dạng của suy dinh dưỡng. (Suy dinh dưỡng cũng bao gồm thừa dinh dưỡng.) Thiếu dinh dưỡng có thể do ăn không đủ chất dinh dưỡng, kém hấp thu, chuyển hóa kém, mất các chất dinh dưỡng do tiêu chảy hoặc tăng nhu cầu dinh dưỡng (xảy ra trong giai đoạn tăng trưởng nhanh và tăng nhu cầu dinh dưỡng hoặc trong các rối loạn [ví dụ: ung thư, nhiễm trùng]). Thiếu dinh dưỡng mạn tính xảy ra khi có thiếu hụt lâu dài lượng calo đưa vào cơ thể và chất dinh dưỡng thiết yếu không đủ để đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng của một người. Thiếu dinh dưỡng tiến triển theo giai đoạn; có thể phát triển chậm khi do chán ăn hoặc rất nhanh, như khi suy mòn nhanh chóng liên quan đến ung thư. Trước tiên, mức dinh dưỡng thay đổi trong máu và trong mô, tiếp theo là thay đổi nội bào về các chức năng và cấu trúc sinh hóa. Cuối cùng, các triệu chứng và dấu hiệu xuất hiện. Chẩn đoán dựa vào bệnh sử, khám thực thể, phân tích thành phần cơ thể và đôi khi là xét nghiệm trong phòng thí nghiệm (ví dụ:

albumin

).

Các yếu tố nguy cơ thiếu dinh dưỡng

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Đánh giá

|

Thông tin thêm

|

Số người suy dinh dưỡng trên thế giới ngày càng tăng kể từ năm 2014. Trong

Tình trạng an ninh lương thực và dinh dưỡng trên thế giới 2023

, Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp (Food and Agriculture Organization, FAO) của Liên hợp quốc báo cáo rằng gần 735 triệu người, tương đương 9,2% dân số toàn cầu, bị thiếu dinh dưỡng vào năm 2023, tức là thêm 122 triệu người nữa so với năm 2019, trước đại dịch. Hầu hết sống ở các quốc gia có tỷ lệ mất an ninh lương thực cao. Tỷ lệ hiện mắc của thiếu dinh dưỡng ở Châu Phi đã tăng từ 19,4% trong năm 2021 lên 19,7% trong năm 2022. Ngược lại, ở châu Á, tỷ lệ hiện mắc của thiếu dinh dưỡng giảm từ 8,8% trong năm 2021 xuống 8,5% trong năm 2022, giảm hơn 12 triệu người. Tuy nhiên, những con số này cao hơn 58 triệu so với mức trước đại dịch. Dự đoán có gần 600 triệu người sẽ bị suy dinh dưỡng mạn tính vào năm 2030. Ước tính này nhiều hơn 23 triệu so với con số lẽ ra nếu chiến tranh ở Ukraine không xảy ra và nhiều hơn 119 triệu so với con số nếu cả đại dịch lẫn chiến tranh ở Ukraine không xảy ra.

Các yếu tố nguy cơ thiếu dinh dưỡng

Thiếu dinh dưỡng là do các yếu tố xã hội, văn hóa và chính trị gây ra. Nghèo đói vẫn là nguyên nhân hàng đầu gây thiếu dinh dưỡng ở các quốc gia có thu nhập thấp, trung bình và cao. Chiến tranh, tình trạng bất ổn dân sự, dân số quá đông, điều kiện nhà ở không an toàn, bệnh truyền nhiễm, đại dịch và đô thị hóa đều có thể góp phần gây ra tình trạng thiếu dinh dưỡng.

Thiếu dinh dưỡng là vấn đề cần quan tâm đặc biệt vào một số thời điểm nhất định (ví dụ: trong thời kỳ trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ, thanh thiếu niên, mang thai, cho con bú và tuổi già) vì những tình trạng này liên quan đến sự tăng trưởng nhanh và/hoặc làm tăng nhu cầu về các chất dinh dưỡng.

Trẻ sơ sinh và tuổi thơ ấu

Trẻ sơ sinh và trẻ em đặc biệt dễ bị thiếu dinh dưỡng bởi vì do nhu cầu cao về năng lượng và các chất dinh dưỡng cần thiết. Theo Tổ chức Y tế Thế giới (World Health Organization, WHO), năm 2020, ước tính có 149 triệu trẻ em > 5 tuổi bị thấp còi (quá thấp so với tuổi) và 45 triệu trẻ em bị gầy còm (quá gầy so với chiều cao [

1

]).

Tỷ suất tử vong ở trẻ

< 5 tuổi là xác suất một trẻ sơ sinh chết trước khi được 5 tuổi và được biểu thị bằng số ca tử vong/1000 ca sinh sống. Trên toàn thế giới, tỷ lệ này giảm 59%: từ 93/1000 ca tử vong/ca sinh sống trong năm 1990 xuống 38% vào năm 2021 (

2

). Bất chấp những tiến bộ này, việc làm giảm tỷ lệ tử vong ở trẻ em < 5 tuổi vẫn là mối quan tâm lớn về sức khỏe cộng đồng.

Bởi vì vitamin K không dễ dàng vượt qua nhau thai nên trẻ sơ sinh có thể bị thiếu hụt, do đó chúng được tiêm 1 liều vitamin K trong vòng 1 giờ sau sinh để phòng ngừa

bệnh xuất huyết của trẻ sơ sinh

, một rối loạn đe dọa tính mạng. Trẻ sơ sinh chỉ bú sữa mẹ (sữa mẹ thường có ít

vitamin D

) được bổ sung vitamin D; trẻ có thể bị

thiếu vitamin B12

nếu người mẹ ăn chay.

Trẻ sơ sinh và trẻ em không được ăn uống đầy đủ có nguy cơ

thiếu dinh dưỡng protein-năng lượng

(PEU, trước đây gọi là suy dinh dưỡng protein-năng lượng) và thiếu

sắt

,

folate

(axit folic),

vitamin A

và

C

,

đồng

và

kẽm

.

Trong giai đoạn thanh thiếu niên, nhu cầu dinh dưỡng tăng bởi vì tốc độ tăng trưởng nhanh hơn.

Chứng chán ăn tâm thần

có thể ảnh hưởng đến các trẻ gái vị thành niên nói riêng.

Giai đoạn mang thai và cho con bú

Nhu cầu về chất dinh dưỡng tăng lên trong thời kỳ mang thai (để hỗ trợ nhu cầu trao đổi chất trong thai kỳ và sự phát triển của thai nhi) và nuôi con bằng sữa mẹ. Sai lệch về chế độ ăn uống, bao gồm cả

dị thực

(tiêu thụ các chất không dinh dưỡng, chẳng hạn như đất sét và

than củi

), có thể xảy ra trong thai kỳ.

Thiếu máu do thiếu sắt

là phổ biến, cũng như

thiếu máu do thiếu folate

, đặc biệt là trong số phụ nữ đã dùng thuốc tránh thai đường uống.

Thiếu vitamin D

là phổ biến trong thời gian cuối thai kì, dẫn đến trẻ giảm khối xương. Đối với phụ nữ đang mang thai hoặc đang nuôi con bằng sữa mẹ, bác sĩ lâm sàng có thể cần khuyến nghị kế hoạch ăn uống hoặc bổ sung chế độ ăn uống, đặc biệt là nếu tình trạng dinh dưỡng bị ảnh hưởng.

Tuổi già

Người cao tuổi có nguy cơ cao bị thiếu dinh dưỡng vì nhu cầu dinh dưỡng của họ tăng nhưng nhu cầu năng lượng giảm. Sự chênh lệch này đòi hỏi phải tiêu thụ thực phẩm giàu chất dinh dưỡng.

Lão hóa - thậm chí khi không có bệnh hoặc khi chế độ ăn vẫn đầy đủ - dẫn tới thiểu cơ (mất khối lượng nạc cơ thể), bắt đầu sau tuổi 40 và khối lượng cơ mất có thể đến khoảng 10kg (22 lb) ở nam giới và 5kg (11 lb) ở phụ nữ. Thiếu dinh dưỡng góp phần gây thiểu cơ, và thiểu cơ đóng góp cho nhiều biến chứng của thiếu dinh dưỡng (ví dụ: giảm cân bằng nitơ, tăng nhạy cảm với nhiễm trùng).

Những nguyên nhân của thiểu cơ bao gồm:

Giảm hoạt động thể chất

Giảm lượng thực phẩm đưa vào

Tăng mức cytokine (đặc biệt là interleukin-6)

Giảm mức hormone tăng trưởng và yếu tố tăng trưởng mechano (

yếu tố tăng trưởng 3 giống insulin

)

Ở nam giới, giảm mức androgen

Lão hóa giảm tỷ lệ trao đổi chất cơ bản (do giảm phần lớn khối mỡ tự do), tổng cân nặng cơ thể, chiều cao và khối xương; từ khoảng 40 tuổi đến 65 tuổi, chất béo cơ thể trung bình (tính bằng phần trăm cân nặng cơ thể) tăng đến khoảng 30% (từ 20%) ở nam giới và đến 40% (từ 27%) ở nữ giới.

Từ 20 đến 80 tuổi, thực phẩm đưa vào giảm, đặc biệt ở nam giới.

Chán ăn do lão hóa bản thân nó có nhiều nguyên nhân, bao gồm

Giảm khả năng giãn tiếp nhận của đáy vị

Tăng sự giải phóng và hoạt động của cholecystokinin (gây cảm giác ngấy)

Tăng leptin (một hormone chán ăn được sản xuất bởi tế bào mỡ)

Giảm bớt vị và mùi, có thể làm giảm thú vui ăn uống nhưng thường chỉ giảm nhẹ lượng thức ăn đưa vào

Trầm cảm

(một nguyên nhân phổ biến)

Cô đơn

Không thể mua hoặc chuẩn bị bữa ăn

Sa sút trí tuệ

Một số rối loạn mạn tính

Sử dụng một số loại thuốc

Thỉnh thoảng,

chứng chán ăn tâm thần

(đôi khi được gọi là chứng chán ăn muộn ở bệnh nhân cao tuổi), chứng hoang tưởng hoặc

hưng cảm

cản trở việc ăn uống. Các vấn đề nha khoa hạn chế khả năng nhai và sau đó đến tiêu hóa các thực phẩm. Khó nuốt (ví dụ do

đột quỵ

, các rối loạn thần kinh khác,

nhiễm nấm candida thực quản

hoặc

khô miệng

) là phổ biến. Nghèo đói hoặc suy giảm chức năng hạn chế việc tiếp cận với các chất dinh dưỡng.

Người già ở viện dưỡng lão có nguy cơ đặc biệt

về thiếu dinh dưỡng protein-năng lượng. Họ thường bị rối trí và có thể không thể diễn tả là bị đói hoặc nêu nguyện vọng về thức ăn. Họ có thể không tự ăn được. Nhai hoặc nuốt có thể rất chậm, làm người cho họ ăn thấy mệt mỏi nên không cho họ ăn đủ.

Ở những bệnh nhân cao tuổi, đặc biệt là những người ở cơ sở từ thiện, lượng ăn vào không đủ và thường giảm hấp thu hoặc giảm tổng hợp

vitamin D

, nhu cầu

vitamin D

tăng và không tiếp xúc đủ với ánh nắng mặt trời góp phần gây ra tình trạng

thiếu vitamin D

và nhuyễn xương.

Các rối loạn và các biện pháp y tế

Bệnh đái tháo đường

, một số rối loạn mạn tính có ảnh hưởng đến đường tiêu hoá, cắt đoạn ruột và một số quy trình phẫu thuật GI khác có xu hướng làm giảm hấp thu các vitamin tan trong dầu, vitamin B12, canxi, và sắt. Bệnh ruột do gluten, suy tụy, hoặc các rối loạn khác có thể gây

chứng kém hấp thu

. Giảm hấp thu có thể góp phần gây ra

thiếu hụt sắt

và

chứng loãng xương

.

Các rối loạn gan làm giảm dự trữ vitamin A và B12 và gây trở ngại cho chuyển hóa protein và các nguồn năng lượng. Suy thận dẫn đến thiếu hụt protein, sắt và

vitamin D

.

Chán ăn là nguyên nhân ở một số bệnh nhân ung thư hoặc trầm cảm và ở những bệnh nhân AIDS không tiêu thụ đủ số lượng thực phẩm.

Nhiễm trùng, chấn thương, cường giáp, bỏng diện rộng, và sốt kéo dài tăng nhu cầu chuyển hóa. Bất kỳ tình trạng nào làm tăng cytokine đều có thể đi kèm với mất cơ, phân giải mỡ, nồng độ

albumin

thấp và chán ăn.

Chế độ ăn chay và thuần chay

Thiếu sắt

có thể xảy ra ở những người theo chế độ ăn kiêng có trứng và sữa (mặc dù chế độ ăn như vậy có thể tương thích với sức khỏe tốt). Những người theo chế độ ăn thuần chay có thể bị

thiếu vitamin B12

trừ khi họ tiêu thụ chất chiết xuất từ men hoặc thực phẩm lên men kiểu châu Á. Lượng canxi, sắt, và kẽm đưa vào cũng có xu hướng thấp.

Chế độ ăn thiếu khoa học

Một số chế độ thiếu khoa học gây ra sự thiếu hụt vitamin, chất khoáng, và protein; các rối loạn tim, thận, và chuyển hóa; và đôi khi gây tử vong. Chế độ ăn calorie rất thấp (

<

400 kcal/ngày) không thể duy trì sức khoẻ lâu dài.

Một chế độ ăn chỉ với trái cây không được khuyến nghị bởi vì nó thiếu protein, natri và nhiều vi chất dinh dưỡng.

Các loại thuốc và các chất bổ sung dinh dưỡng

Nhiều loại thuốc (ví dụ: thuốc ức chế sự thèm ăn, digoxin, thuốc chủ vận thụ thể glucagon-like peptide-1 [GLP-1]) làm giảm sự thèm ăn; những người khác làm suy giảm sự hấp thụ hoặc chuyển hóa chất dinh dưỡng. Một số loại thuốc và các chất khác (ví dụ: các chất kích thích) có tác dụng dị hóa. Một số loại thuốc có thể làm giảm khả năng hấp thụ nhiều chất dinh dưỡng; ví dụ: thuốc chống co giật có thể làm giảm sự hấp thụ các vitamin.

Phụ thuộc vào rượu hoặc chất gây nghiện

Bệnh nhân nghiện rượu hoặc chất gây nghiện có thể bỏ bê nhu cầu dinh dưỡng của họ. Sự hấp thu và chuyển hóa của các chất dinh dưỡng có thể bị suy giảm. Những người bị rối loạn sử dụng ma túy qua đường tĩnh mạch thường bị suy dinh dưỡng, cũng như những người bị

rối loạn sử dụng rượu

tiêu thụ

≥

1 lít rượu mạnh/ngày. Rối loạn sử dụng rượu có thể gây thiếu hụt magiê, kẽm và một số loại vitamin nhất định, bao gồm cả thiamine.

Tài liệu tham khảo về các yếu tố nguy cơ

1.

World Health Organization (WHO)

: Infant and young child feeding, 2021. Truy cập ngày 20 tháng 9 năm 2023.

2.

Unicef

: Under-Five Mortality, 2023. Truy cập ngày 20 tháng 9 năm 2023.

Các triệu chứng và dấu hiệu của thiếu dinh dưỡng

Các triệu chứng thay đổi phụ thuộc vào nguyên nhân và loại thiếu dinh dưỡng (ví dụ:

thiếu dinh dưỡng protein-năng lượng

,

thiếu vitamin

).

Đánh giá thiếu dinh dưỡng

Chẩn đoán thiếu dinh dưỡng dựa trên kết quả của tiền sử y tế và chế độ ăn, kiểm tra thể chất,

phân tích thành phần cơ thể

, và các xét nghiệm chọn lọc. Các tiêu chí đồng thuận rõ ràng đã được đề xuất nhưng chưa được áp dụng phổ biến (

1

).

Lịch sử

Tiền sử dùng thuốc nên có các câu hỏi về

Lượng ăn vào theo chế độ ăn uống: Xem

Đánh giá dinh dưỡng rút gọn (Mini Nutritional Assessment, MNA)

, một công cụ sàng lọc và đánh giá dinh dưỡng có thể xác định bệnh nhân ≥ 65 tuổi bị thiếu dinh dưỡng hoặc có nguy cơ bị thiếu dinh dưỡng (

2

)

Bệnh phổi mạn tính: Xem

Điểm chất lượng chế độ ăn uống toàn cầu (Global Diet Quality Score, GDQS)

, một cách nhanh chóng để đánh giá nguy cơ bị thiếu dinh dưỡng ở những người bị các bệnh lý mạn tính (

3

)

Những thay đổi gần đây về cân nặng

Các yếu tố nguy cơ gây thiếu dinh dưỡng, bao gồm việc sử dụng thuốc và rượu

Mất không chủ ý

≥

10% trọng lượng cơ thể thông thường trong khoảng thời gian 3 tháng cho thấy khả năng cao bị thiếu dinh dưỡng. Lịch sử xã hội nên bao gồm các câu hỏi về an ninh lương thực và khả năng mua sắm và nấu nướng của bệnh nhân.

Xem xét các hệ thống nên tập trung vào các triệu chứng thiếu hụt dinh dưỡng (xem bảng

dấu hiệu và triệu chứng thiếu dinh dưỡng

). Ví dụ: giảm thị lực ban đêm có thể cho thấy

thiếu vitamin A

.

Bảng

Các triệu chứng và các dấu hiệu của sự thiếu hụt dinh dưỡng

Bảng

Các triệu chứng và các dấu hiệu của sự thiếu hụt dinh dưỡng

Các triệu chứng và các dấu hiệu của sự thiếu hụt dinh dưỡng

Khu vực/Hệ thống

Triệu chứng hoặc dấu hiệu

Sự thiếu hụt

Nhìn tổng thể

Suy mòn

Năng lượng

Da

Phát ban

Nhiều loại vitamin,

kẽm

,

axit béo thiết yếu

Phát ban ở những vùng bị phơi nắng

Niacin

(pellagra)

Dễ bầm tím

Vitamin C

hoặc

vitamin K

Tóc và móng tay

Thưa hoặc rụng tóc

Protein

Tóc bạc sớm

Selen

Móng tay (lõm) hình thìa

Sắt

Mắt

Suy giảm tầm nhìn ban đêm

Vitamin A

Màng sừng khô nhuyễn giác mạc (khô và đám mây giác mạc)

Vitamin A

Miệng

Khô nứt môi và viêm lưỡi

Riboflavin

,

niacin

,

pyridoxine

, sắt

Lợi chảy máu

Vitamin C,

riboflavin

Các chi

Phù

Protein

Thần kinh

Dị cảm hoặc tình trạng tê trong vùng đeo găng tay

Vitamin B1

(beriberi)

Tetany

Canxi

,

magiê

Thiếu nhận thức và cảm giác

Thiamin,

niacin

, pyridoxine,

vitamin B12

Sa sút trí tuệ

Thiamin,

niacin

, vitamin B12

Cơ xương khớp

Mất cơ

Protein

Sự biến dạng xương (ví dụ, Chân vòng kiềng, gõ đầu gối, gai cong cột sống)

Vitamin D

, canxi

Dễ tổn thương xương

Vitamin D

Đau hoặc sưng khớp

Vitamin C

Đường tiêu hóa

Bệnh tiêu chảy

Protein,

niacin

,

folate

, vitamin B12

Tiêu chảy và rối loạn vị giác

Kẽm

Chứng nuốt khó hoặc nuốt đau (do hội chứng Plummer-Vinson)

Sắt

Nội tiết

Bướu giáp

Iốt

Khám thực thể

Kiểm tra thể chất cần bao gồm

Đo chiều cao và cân nặng

Kiểm tra sự phân bố mỡ của cơ thể

Đo nhân trắc khối nạc của cơ thể

Chỉ số khối cơ thể

(BMI

=

trọng lượng [kg]/chiều cao [m]

2

) điều chỉnh trọng lượng cho chiều cao. Nếu trọng lượng

<

80% được dự đoán cho chiều cao bệnh nhân hoặc nếu BMI ≤ 18, thì cần phải nghi ngờ có thiếu dinh dưỡng. Mặc dù những phát hiện này rất hữu ích trong chẩn đoán thiếu dinh dưỡng và độ nhạy chấp nhận được, nhưng thiếu tính đặc hiệu.

Công cụ tính toán lâm sàng

Chỉ số khối cơ thể (chỉ số Quetelet)

Vùng cơ giữa cánh tay

ước tính khối nạc cơ thể. Vùng này được suy ra từ độ dày nếp gấp da cơ tam đầu (TSF) và chu vi giữa cánh tay. Cả hai đều được đo tại cùng một vị trí, với cánh tay phải của bệnh nhân ở một vị trí thả lỏng. Chu vi phần giữa cánh tay trung bình khoảng 34,1 cm đối với nam giới và 31,9 cm đối với nữ giới (

4

). Công thức tính vùng cơ giữa cánh tay là cm

2

theo cách sau:

Công thức này hiệu chỉnh vùng cánh tay cho mỡ và xương. Các giá trị trung bình của vùng cơ giữa của cánh tay là 54

±

11cm

2

đối với nam giới và 30

±

7 cm

2

đối với nữ giới. Giá trị < 75% của tiêu chuẩn này (phụ thuộc vào độ tuổi) cho biết sự suy giảm khối lượng nạc của cơ thể (xem bảng

Vùng cơ giữa của cánh tay ở người trưởng thành

). Sự đo lường này có thể bị ảnh hưởng bởi hoạt động thể lực, yếu tố di truyền và mất cơ liên quan tới tuổi.

Bảng

Vùng cơ giữa của cánh tay ở người trưởng thành

Bảng

Vùng cơ giữa của cánh tay ở người trưởng thành

Vùng cơ giữa của cánh tay ở người trưởng thành

Tỉ lệ phần trăm của tiêu chuẩn (%)

Nam giới (cm

2

)

Nữ giới (cm

2

)

Khối cơ

100

±

20*

54

±

11

30

±

7

Đầy đủ

75

40

22

Giới hạn biên

60

32

18

Suy kiệt

50

27

15

Hao mòn

* Khối cơ giữa trung bình của cánh tay

±

1 độ lệch chuẩn.

Từ Điều tra Sức khỏe và Dinh dưỡng Quốc gia I và II.

* Khối cơ giữa trung bình của cánh tay

±

1 độ lệch chuẩn.

Từ Điều tra Sức khỏe và Dinh dưỡng Quốc gia I và II.

Khám sức khoẻ nên tập trung vào các dấu hiệu của sự thiếu hụt dinh dưỡng đặc trưng. Cần tìm kiếm các dấu hiệu của

thiếu dinh dưỡng protein-năng lượng

(ví dụ: phù, suy mòn cơ, thay đổi ở da). Khám cũng nên tập trung vào các dấu hiệu của các tình trạng có thể dẫn đến sự thiếu hụt dinh dưỡng, chẳng hạn như các vấn đề nha khoa.

Tình trạng tâm thần

nên được đánh giá, bởi vì trầm cảm và suy giảm nhận thức có thể dẫn đến việc giảm cân.

Các công cụ đánh giá sau đây có thể giúp ích:

Đánh giá tổng thể chủ quan (SGA) sử dụng thông tin từ tiền sử bệnh nhân (ví dụ, mất cân, thay đổi trong thức ăn đưa vào, các triệu chứng tiêu hóa), các kết quả khám lâm sàng (ví dụ, mất cơ, mỡ dưới da, phù, cổ chướng) và đánh giá của bác sỹ lâm sàng về tình trạng dinh dưỡng của bệnh nhân.

Đánh giá dinh dưỡng rút gọn (Mini Nutritional Assessment, MNA®)

đã được xác nhận và được sử dụng rộng rãi, đặc biệt là đối với những bệnh nhân cao tuổi. MNA bao gồm 18 câu hỏi tính điểm được chia thành bốn phần: đo nhân trắc học, đánh giá toàn diện, tiền sử chế độ ăn uống và căng thẳng trao đổi chất. Tổng số điểm có thể là 30; điểm ≥ 24 biểu thị tình trạng dinh dưỡng bình thường, điểm từ 17 đến 23,5 biểu thị nguy cơ bị thiếu dinh dưỡng và điểm < 17 điểm biểu thị tình trạng thiếu dinh dưỡng (

5

,

6

,

7

).

Phiếu MNA rút gọn (MNA Short Form, MNA-SF)

chỉ bao gồm sáu yếu tố và do đó sử dụng nhanh hơn và dễ dàng hơn. Điểm ≤ 11 điểm (trên tổng số 14) cho thấy nguy cơ bị thiếu dinh dưỡng. Trong những trường hợp như vậy, MNA hoàn chỉnh phải được thực hiện (

8

).

Bảng câu hỏi đánh giá dinh dưỡng rút gọn (SNAQ),

một phương pháp đơn giản đã được phê chuẩn để dự báo mất cân trong tương lai, có thể sử dụng.

Bộ câu hỏi đánh giá dinh dưỡng rút gọn (Simplified Nutrition Assessment Questionnaire, SNAQ)

Xét nghiệm

Việc mở rộng phạm vi của các xét nghiệm cần thiết là chưa rõ ràng và có thể phụ thuộc vào tình huống của bệnh nhân. Nếu nguyên nhân là rõ ràng và có thể hiệu chỉnh (ví dụ, tình trạng sống trong hoang dã), sự xét nghiệm có lẽ ít có ích. Những bệnh nhân khác có thể yêu cầu đánh giá chi tiết hơn.

Đo lượng anbumin huyết thanh

là xét nghiệm thường được sử dụng nhất. Giảm

albumin

và các protein khác (ví dụ: tiền albumin [transthyretin], transferrin, protein liên kết với retinol) có thể chỉ ra sự thiếu hụt protein hoặc

thiếu dinh dưỡng protein-năng lượng

(protein-energy undernutrition, PEU). Khi thiếu dinh dưỡng tiến triển,

albumin

giảm chậm; tiền albumin, transferrin, và protein gắn kết retinol giảm nhanh. Việc đo

albumin

không tốn kém và dự đoán tỷ lệ mắc bệnh và tỷ lệ tử vong tốt hơn so với việc đo các protein khác. Tuy nhiên, mối tương quan của

albumin

với tỷ lệ mắc bệnh và tỷ lệ tử vong có thể liên quan đến các yếu tố ngoài dinh dưỡng cũng như các yếu tố dinh dưỡng. Tình trạng viêm tạo ra các cytokine khiến

albumin

và các chất chỉ điểm protein dinh dưỡng khác thoát mạch, làm giảm nồng độ trong huyết thanh. Vì prealbumin, transferrin và protein gắn kết với retinol giảm nhanh hơn khi đói so với

albumin

nên các số đo của các chất này đôi khi được sử dụng để chẩn đoán hoặc đánh giá mức độ nặng của tình trạng đói cấp tính. Tuy nhiên, không rõ liệu các chất này có độ nhạy hơn hoặc đặc hiệu hơn

albumin

hay không.

Tổng số tế bào lymphocyte,

thường giảm do thiếu dinh dưỡng tiến triển, có thể được xác định. Thiếu dinh dưỡng gây ra sự giảm đáng kể các tế bào lympho CD4+ T, vì thế việc đếm tế bào này không có ích đối với bệnh nhân AIDS.

Creatinine trong nước tiểu

có liên quan đến khối lượng cơ. Bài tiết creatinine qua nước tiểu trong khoảng thời gian 24 giờ có thể được sử dụng để tính chỉ số độ cao creatinine (CHI [%]), chỉ số này phản ánh khối lượng cơ nạc. CHI được tính bằng (creatinine nước tiểu 24 giờ x 100)/mức bài tiết creatinine lý tưởng theo chiều cao (lấy từ các bảng tiêu chuẩn). CHI biểu thị mức độ tiêu cơ như sau: > 30% là nghiêm trọng, 15% đến 30% là vừa phải và 5% đến 15% là nhẹ (

9

).

Test da

sử dụng các kháng nguyên có thể phát hiện suy miễn dịch qua trung gian qua tế bào trong PEU và trong một số rối loạn khác của thiếu dinh dưỡng.

Các xét nghiệm khác, như đo mức vitamin và khoáng chất, được sử dụng có chọn lọc để chẩn đoán những thiếu hụt đặc trưng.

Tài liệu tham khảo đánh giá

1.

Cederholm T, Jensen GL, Correia MITD, et al

: GLIM (Global Leadership Initiative on Malnutrition) criteria for the diagnosis of malnutrition: a consensus report from the global clinical nutrition community.

Clin Nutr

38 (1):1–9, 2019 doi: 10.1016/j.clnu.2018.08.002

2.

Guigoz Y, Vellas B

: Nutritional assessment in older adults: MNA® 25 years of a screening tool and a reference standard for care and research; What next?

J Nutr Health Aging

25 (4):528–583, 2021 doi: 10.1007/s12603-021-1601-y

3.

Bromage S, Batis C, Bhupathiraju SN, et al

: Development and validation of a novel food-based Global Diet Quality Score (GDQS).

J Nutr

151 (12 Suppl 2):75S–92S, 2021. doi: 10.1093/jn/nxab244

4.

Fryar CD, Gu Q, Ogden CL, Flegal KM

: Anthropometric reference data for children and adults: United States, 2011–2014. National Center for Health Statistics.

Vital Health Stat

3 (39), 2016.

5.

Laporte M, Keller HH, Payette H. et al

: Validity and reliability of the new Canadian Nutrition Screening Tool in the ‘real-world’ hospital setting.

Eur J Clin Nutr

69 (5):558–564, 2015 doi: 10.1038/ejcn.2014.270 Xuất bản điện tử ngày 17 tháng 12 năm 2014.

6.

Kaiser MJ, Bauer JM, Rämsch C, et al

: Frequency of malnutrition in older adults: A multinational perspective using the mini nutritional assessment.

J Am Geriatr Soc

58 (9):1734–1738, 2010. doi: 10.1111/j.1532-5415.2010.03016.x

7.

Guigoz Y

: The Mini Nutritional Assessment (MNA) review of the literature—What does it tell us?

J Nutr Health Aging

10 (6):466–485; discussion 485–487, 2006.

8.

Soysal P, Veronese N, Arik F, et al

: Mini Nutritional Assessment Scale-Short Form can be useful for frailty screening in older adults.

Clin Interv Aging

14:693–699, 2019. doi: 10.2147/CIA.S196770 eCollection 2019.

9.

Hamada Y

: Objective data assessment (ODA) methods as nutritional assessment tools.

J Med Invest

62 (3–4):119–122, 2015. doi: 10.2152/jmi.62.119

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Tình hình an ninh lương thực và dinh dưỡng trên thế giới năm 2023

: Báo cáo này thảo luận về nạn đói toàn cầu, suy dinh dưỡng, mất an ninh lương thực và tác động của đô thị hóa đối với hệ thống thực phẩm, bao gồm cả sự sẵn có và khả năng chi trả của chế độ ăn uống lành mạnh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các yếu tố nguy cơ thiếu dinh dưỡng ---

Thiếu dinh dưỡng là do các yếu tố xã hội, văn hóa và chính trị gây ra. Nghèo đói vẫn là nguyên nhân hàng đầu gây thiếu dinh dưỡng ở các quốc gia có thu nhập thấp, trung bình và cao. Chiến tranh, tình trạng bất ổn dân sự, dân số quá đông, điều kiện nhà ở không an toàn, bệnh truyền nhiễm, đại dịch và đô thị hóa đều có thể góp phần gây ra tình trạng thiếu dinh dưỡng.Thiếu dinh dưỡng là vấn đề cần quan tâm đặc biệt vào một số thời điểm nhất định (ví dụ: trong thời kỳ trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ, thanh thiếu niên, mang thai, cho con bú và tuổi già) vì những tình trạng này liên quan đến sự tăng trưởng nhanh và/hoặc làm tăng nhu cầu về các chất dinh dưỡng.Trẻ sơ sinh và tuổi thơ ấuTrẻ sơ sinh và trẻ em đặc biệt dễ bị thiếu dinh dưỡng bởi vì do nhu cầu cao về năng lượng và các chất dinh dưỡng cần thiết. Theo Tổ chức Y tế Thế giới (World Health Organization, WHO), năm 2020, ước tính có 149 triệu trẻ em > 5 tuổi bị thấp còi (quá thấp so với tuổi) và 45 triệu trẻ em bị gầy còm (quá gầy so với chiều cao [1]).Tỷ suất tử vong ở trẻ< 5 tuổi là xác suất một trẻ sơ sinh chết trước khi được 5 tuổi và được biểu thị bằng số ca tử vong/1000 ca sinh sống. Trên toàn thế giới, tỷ lệ này giảm 59%: từ 93/1000 ca tử vong/ca sinh sống trong năm 1990 xuống 38% vào năm 2021 (2). Bất chấp những tiến bộ này, việc làm giảm tỷ lệ tử vong ở trẻ em < 5 tuổi vẫn là mối quan tâm lớn về sức khỏe cộng đồng.Bởi vì vitamin K không dễ dàng vượt qua nhau thai nên trẻ sơ sinh có thể bị thiếu hụt, do đó chúng được tiêm 1 liều vitamin K trong vòng 1 giờ sau sinh để phòng ngừabệnh xuất huyết của trẻ sơ sinh, một rối loạn đe dọa tính mạng. Trẻ sơ sinh chỉ bú sữa mẹ (sữa mẹ thường có ítvitamin D) được bổ sung vitamin D; trẻ có thể bịthiếu vitamin B12nếu người mẹ ăn chay.Trẻ sơ sinh và trẻ em không được ăn uống đầy đủ có nguy cơthiếu dinh dưỡng protein-năng lượng(PEU, trước đây gọi là suy dinh dưỡng protein-năng lượng) và thiếusắt,folate(axit folic),vitamin AvàC,đồngvàkẽm.Trong giai đoạn thanh thiếu niên, nhu cầu dinh dưỡng tăng bởi vì tốc độ tăng trưởng nhanh hơn.Chứng chán ăn tâm thầncó thể ảnh hưởng đến các trẻ gái vị thành niên nói riêng.Giai đoạn mang thai và cho con búNhu cầu về chất dinh dưỡng tăng lên trong thời kỳ mang thai (để hỗ trợ nhu cầu trao đổi chất trong thai kỳ và sự phát triển của thai nhi) và nuôi con bằng sữa mẹ. Sai lệch về chế độ ăn uống, bao gồm cảdị thực(tiêu thụ các chất không dinh dưỡng, chẳng hạn như đất sét vàthan củi), có thể xảy ra trong thai kỳ.Thiếu máu do thiếu sắtlà phổ biến, cũng nhưthiếu máu do thiếu folate, đặc biệt là trong số phụ nữ đã dùng thuốc tránh thai đường uống.Thiếu vitamin Dlà phổ biến trong thời gian cuối thai kì, dẫn đến trẻ giảm khối xương. Đối với phụ nữ đang mang thai hoặc đang nuôi con bằng sữa mẹ, bác sĩ lâm sàng có thể cần khuyến nghị kế hoạch ăn uống hoặc bổ sung chế độ ăn uống, đặc biệt là nếu tình trạng dinh dưỡng bị ảnh hưởng.Tuổi giàNgười cao tuổi có nguy cơ cao bị thiếu dinh dưỡng vì nhu cầu dinh dưỡng của họ tăng nhưng nhu cầu năng lượng giảm. Sự chênh lệch này đòi hỏi phải tiêu thụ thực phẩm giàu chất dinh dưỡng.Lão hóa - thậm chí khi không có bệnh hoặc khi chế độ ăn vẫn đầy đủ - dẫn tới thiểu cơ (mất khối lượng nạc cơ thể), bắt đầu sau tuổi 40 và khối lượng cơ mất có thể đến khoảng 10kg (22 lb) ở nam giới và 5kg (11 lb) ở phụ nữ. Thiếu dinh dưỡng góp phần gây thiểu cơ, và thiểu cơ đóng góp cho nhiều biến chứng của thiếu dinh dưỡng (ví dụ: giảm cân bằng nitơ, tăng nhạy cảm với nhiễm trùng).Những nguyên nhân của thiểu cơ bao gồm:Giảm hoạt động thể chấtGiảm lượng thực phẩm đưa vàoTăng mức cytokine (đặc biệt là interleukin-6)Giảm mức hormone tăng trưởng và yếu tố tăng trưởng mechano (yếu tố tăng trưởng 3 giống insulin)Ở nam giới, giảm mức androgenLão hóa giảm tỷ lệ trao đổi chất cơ bản (do giảm phần lớn khối mỡ tự do), tổng cân nặng cơ thể, chiều cao và khối xương; từ khoảng 40 tuổi đến 65 tuổi, chất béo cơ thể trung bình (tính bằng phần trăm cân nặng cơ thể) tăng đến khoảng 30% (từ 20%) ở nam giới và đến 40% (từ 27%) ở nữ giới.Từ 20 đến 80 tuổi, thực phẩm đưa vào giảm, đặc biệt ở nam giới.Chán ăn do lão hóa bản thân nó có nhiều nguyên nhân, bao gồmGiảm khả năng giãn tiếp nhận của đáy vịTăng sự giải phóng và hoạt động của cholecystokinin (gây cảm giác ngấy)Tăng leptin (một hormone chán ăn được sản xuất bởi tế bào mỡ)Giảm bớt vị và mùi, có thể làm giảm thú vui ăn uống nhưng thường chỉ giảm nhẹ lượng thức ăn đưa vàoTrầm cảm(một nguyên nhân phổ biến)Cô đơnKhông thể mua hoặc chuẩn bị bữa ănSa sút trí tuệMột số rối loạn mạn tínhSử dụng một số loại thuốcThỉnh thoảng,chứng chán ăn tâm thần(đôi khi được gọi là chứng chán ăn muộn ở bệnh nhân cao tuổi), chứng hoang tưởng hoặchưng cảmcản trở việc ăn uống. Các vấn đề nha khoa hạn chế khả năng nhai và sau đó đến tiêu hóa các thực phẩm. Khó nuốt (ví dụ dođột quỵ, các rối loạn thần kinh khác,nhiễm nấm candida thực quảnhoặckhô miệng) là phổ biến. Nghèo đói hoặc suy giảm chức năng hạn chế việc tiếp cận với các chất dinh dưỡng.Người già ở viện dưỡng lão có nguy cơ đặc biệtvề thiếu dinh dưỡng protein-năng lượng. Họ thường bị rối trí và có thể không thể diễn tả là bị đói hoặc nêu nguyện vọng về thức ăn. Họ có thể không tự ăn được. Nhai hoặc nuốt có thể rất chậm, làm người cho họ ăn thấy mệt mỏi nên không cho họ ăn đủ.Ở những bệnh nhân cao tuổi, đặc biệt là những người ở cơ sở từ thiện, lượng ăn vào không đủ và thường giảm hấp thu hoặc giảm tổng hợpvitamin D, nhu cầuvitamin Dtăng và không tiếp xúc đủ với ánh nắng mặt trời góp phần gây ra tình trạngthiếu vitamin Dvà nhuyễn xương.Các rối loạn và các biện pháp y tếBệnh đái tháo đường, một số rối loạn mạn tính có ảnh hưởng đến đường tiêu hoá, cắt đoạn ruột và một số quy trình phẫu thuật GI khác có xu hướng làm giảm hấp thu các vitamin tan trong dầu, vitamin B12, canxi, và sắt. Bệnh ruột do gluten, suy tụy, hoặc các rối loạn khác có thể gâychứng kém hấp thu. Giảm hấp thu có thể góp phần gây rathiếu hụt sắtvàchứng loãng xương.Các rối loạn gan làm giảm dự trữ vitamin A và B12 và gây trở ngại cho chuyển hóa protein và các nguồn năng lượng. Suy thận dẫn đến thiếu hụt protein, sắt vàvitamin D.Chán ăn là nguyên nhân ở một số bệnh nhân ung thư hoặc trầm cảm và ở những bệnh nhân AIDS không tiêu thụ đủ số lượng thực phẩm.Nhiễm trùng, chấn thương, cường giáp, bỏng diện rộng, và sốt kéo dài tăng nhu cầu chuyển hóa. Bất kỳ tình trạng nào làm tăng cytokine đều có thể đi kèm với mất cơ, phân giải mỡ, nồng độalbuminthấp và chán ăn.Chế độ ăn chay và thuần chayThiếu sắtcó thể xảy ra ở những người theo chế độ ăn kiêng có trứng và sữa (mặc dù chế độ ăn như vậy có thể tương thích với sức khỏe tốt). Những người theo chế độ ăn thuần chay có thể bịthiếu vitamin B12trừ khi họ tiêu thụ chất chiết xuất từ men hoặc thực phẩm lên men kiểu châu Á. Lượng canxi, sắt, và kẽm đưa vào cũng có xu hướng thấp.Chế độ ăn thiếu khoa họcMột số chế độ thiếu khoa học gây ra sự thiếu hụt vitamin, chất khoáng, và protein; các rối loạn tim, thận, và chuyển hóa; và đôi khi gây tử vong. Chế độ ăn calorie rất thấp (<400 kcal/ngày) không thể duy trì sức khoẻ lâu dài.Một chế độ ăn chỉ với trái cây không được khuyến nghị bởi vì nó thiếu protein, natri và nhiều vi chất dinh dưỡng.Các loại thuốc và các chất bổ sung dinh dưỡngNhiều loại thuốc (ví dụ: thuốc ức chế sự thèm ăn, digoxin, thuốc chủ vận thụ thể glucagon-like peptide-1 [GLP-1]) làm giảm sự thèm ăn; những người khác làm suy giảm sự hấp thụ hoặc chuyển hóa chất dinh dưỡng. Một số loại thuốc và các chất khác (ví dụ: các chất kích thích) có tác dụng dị hóa. Một số loại thuốc có thể làm giảm khả năng hấp thụ nhiều chất dinh dưỡng; ví dụ: thuốc chống co giật có thể làm giảm sự hấp thụ các vitamin.Phụ thuộc vào rượu hoặc chất gây nghiệnBệnh nhân nghiện rượu hoặc chất gây nghiện có thể bỏ bê nhu cầu dinh dưỡng của họ. Sự hấp thu và chuyển hóa của các chất dinh dưỡng có thể bị suy giảm. Những người bị rối loạn sử dụng ma túy qua đường tĩnh mạch thường bị suy dinh dưỡng, cũng như những người bịrối loạn sử dụng rượutiêu thụ≥1 lít rượu mạnh/ngày. Rối loạn sử dụng rượu có thể gây thiếu hụt magiê, kẽm và một số loại vitamin nhất định, bao gồm cả thiamine.Tài liệu tham khảo về các yếu tố nguy cơ1.World Health Organization (WHO): Infant and young child feeding, 2021. Truy cập ngày 20 tháng 9 năm 2023.2.Unicef: Under-Five Mortality, 2023. Truy cập ngày 20 tháng 9 năm 2023.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của thiếu dinh dưỡng ---

Các triệu chứng thay đổi phụ thuộc vào nguyên nhân và loại thiếu dinh dưỡng (ví dụ:thiếu dinh dưỡng protein-năng lượng,thiếu vitamin).

--- 3. Đánh giá thiếu dinh dưỡng ---

Chẩn đoán thiếu dinh dưỡng dựa trên kết quả của tiền sử y tế và chế độ ăn, kiểm tra thể chất,phân tích thành phần cơ thể, và các xét nghiệm chọn lọc. Các tiêu chí đồng thuận rõ ràng đã được đề xuất nhưng chưa được áp dụng phổ biến (1).Lịch sửTiền sử dùng thuốc nên có các câu hỏi vềLượng ăn vào theo chế độ ăn uống: XemĐánh giá dinh dưỡng rút gọn (Mini Nutritional Assessment, MNA), một công cụ sàng lọc và đánh giá dinh dưỡng có thể xác định bệnh nhân ≥ 65 tuổi bị thiếu dinh dưỡng hoặc có nguy cơ bị thiếu dinh dưỡng (2)Bệnh phổi mạn tính: XemĐiểm chất lượng chế độ ăn uống toàn cầu (Global Diet Quality Score, GDQS), một cách nhanh chóng để đánh giá nguy cơ bị thiếu dinh dưỡng ở những người bị các bệnh lý mạn tính (3)Những thay đổi gần đây về cân nặngCác yếu tố nguy cơ gây thiếu dinh dưỡng, bao gồm việc sử dụng thuốc và rượuMất không chủ ý≥10% trọng lượng cơ thể thông thường trong khoảng thời gian 3 tháng cho thấy khả năng cao bị thiếu dinh dưỡng. Lịch sử xã hội nên bao gồm các câu hỏi về an ninh lương thực và khả năng mua sắm và nấu nướng của bệnh nhân.Xem xét các hệ thống nên tập trung vào các triệu chứng thiếu hụt dinh dưỡng (xem bảngdấu hiệu và triệu chứng thiếu dinh dưỡng). Ví dụ: giảm thị lực ban đêm có thể cho thấythiếu vitamin A.BảngCác triệu chứng và các dấu hiệu của sự thiếu hụt dinh dưỡngBảngCác triệu chứng và các dấu hiệu của sự thiếu hụt dinh dưỡngCác triệu chứng và các dấu hiệu của sự thiếu hụt dinh dưỡngKhu vực/Hệ thốngTriệu chứng hoặc dấu hiệuSự thiếu hụtNhìn tổng thểSuy mònNăng lượngDaPhát banNhiều loại vitamin,kẽm,axit béo thiết yếuPhát ban ở những vùng bị phơi nắngNiacin(pellagra)Dễ bầm tímVitamin Choặcvitamin KTóc và móng tayThưa hoặc rụng tócProteinTóc bạc sớmSelenMóng tay (lõm) hình thìaSắtMắtSuy giảm tầm nhìn ban đêmVitamin AMàng sừng khô nhuyễn giác mạc (khô và đám mây giác mạc)Vitamin AMiệngKhô nứt môi và viêm lưỡiRiboflavin,niacin,pyridoxine, sắtLợi chảy máuVitamin C,riboflavinCác chiPhùProteinThần kinhDị cảm hoặc tình trạng tê trong vùng đeo găng tayVitamin B1(beriberi)TetanyCanxi,magiêThiếu nhận thức và cảm giácThiamin,niacin, pyridoxine,vitamin B12Sa sút trí tuệThiamin,niacin, vitamin B12Cơ xương khớpMất cơProteinSự biến dạng xương (ví dụ, Chân vòng kiềng, gõ đầu gối, gai cong cột sống)Vitamin D, canxiDễ tổn thương xươngVitamin DĐau hoặc sưng khớpVitamin CĐường tiêu hóaBệnh tiêu chảyProtein,niacin,folate, vitamin B12Tiêu chảy và rối loạn vị giácKẽmChứng nuốt khó hoặc nuốt đau (do hội chứng Plummer-Vinson)SắtNội tiếtBướu giápIốtKhám thực thểKiểm tra thể chất cần bao gồmĐo chiều cao và cân nặngKiểm tra sự phân bố mỡ của cơ thểĐo nhân trắc khối nạc của cơ thểChỉ số khối cơ thể(BMI=trọng lượng [kg]/chiều cao [m]2) điều chỉnh trọng lượng cho chiều cao. Nếu trọng lượng<80% được dự đoán cho chiều cao bệnh nhân hoặc nếu BMI ≤ 18, thì cần phải nghi ngờ có thiếu dinh dưỡng. Mặc dù những phát hiện này rất hữu ích trong chẩn đoán thiếu dinh dưỡng và độ nhạy chấp nhận được, nhưng thiếu tính đặc hiệu.Công cụ tính toán lâm sàngChỉ số khối cơ thể (chỉ số Quetelet)Vùng cơ giữa cánh tayước tính khối nạc cơ thể. Vùng này được suy ra từ độ dày nếp gấp da cơ tam đầu (TSF) và chu vi giữa cánh tay. Cả hai đều được đo tại cùng một vị trí, với cánh tay phải của bệnh nhân ở một vị trí thả lỏng. Chu vi phần giữa cánh tay trung bình khoảng 34,1 cm đối với nam giới và 31,9 cm đối với nữ giới (4). Công thức tính vùng cơ giữa cánh tay là cm2theo cách sau:Công thức này hiệu chỉnh vùng cánh tay cho mỡ và xương. Các giá trị trung bình của vùng cơ giữa của cánh tay là 54±11cm2đối với nam giới và 30±7 cm2đối với nữ giới. Giá trị < 75% của tiêu chuẩn này (phụ thuộc vào độ tuổi) cho biết sự suy giảm khối lượng nạc của cơ thể (xem bảngVùng cơ giữa của cánh tay ở người trưởng thành). Sự đo lường này có thể bị ảnh hưởng bởi hoạt động thể lực, yếu tố di truyền và mất cơ liên quan tới tuổi.BảngVùng cơ giữa của cánh tay ở người trưởng thànhBảngVùng cơ giữa của cánh tay ở người trưởng thànhVùng cơ giữa của cánh tay ở người trưởng thànhTỉ lệ phần trăm của tiêu chuẩn (%)Nam giới (cm2)Nữ giới (cm2)Khối cơ100±20*54±1130±7Đầy đủ754022Giới hạn biên603218Suy kiệt502715Hao mòn* Khối cơ giữa trung bình của cánh tay±1 độ lệch chuẩn.Từ Điều tra Sức khỏe và Dinh dưỡng Quốc gia I và II.* Khối cơ giữa trung bình của cánh tay±1 độ lệch chuẩn.Từ Điều tra Sức khỏe và Dinh dưỡng Quốc gia I và II.Khám sức khoẻ nên tập trung vào các dấu hiệu của sự thiếu hụt dinh dưỡng đặc trưng. Cần tìm kiếm các dấu hiệu củathiếu dinh dưỡng protein-năng lượng(ví dụ: phù, suy mòn cơ, thay đổi ở da). Khám cũng nên tập trung vào các dấu hiệu của các tình trạng có thể dẫn đến sự thiếu hụt dinh dưỡng, chẳng hạn như các vấn đề nha khoa.Tình trạng tâm thầnnên được đánh giá, bởi vì trầm cảm và suy giảm nhận thức có thể dẫn đến việc giảm cân.Các công cụ đánh giá sau đây có thể giúp ích:Đánh giá tổng thể chủ quan (SGA) sử dụng thông tin từ tiền sử bệnh nhân (ví dụ, mất cân, thay đổi trong thức ăn đưa vào, các triệu chứng tiêu hóa), các kết quả khám lâm sàng (ví dụ, mất cơ, mỡ dưới da, phù, cổ chướng) và đánh giá của bác sỹ lâm sàng về tình trạng dinh dưỡng của bệnh nhân.Đánh giá dinh dưỡng rút gọn (Mini Nutritional Assessment, MNA®)đã được xác nhận và được sử dụng rộng rãi, đặc biệt là đối với những bệnh nhân cao tuổi. MNA bao gồm 18 câu hỏi tính điểm được chia thành bốn phần: đo nhân trắc học, đánh giá toàn diện, tiền sử chế độ ăn uống và căng thẳng trao đổi chất. Tổng số điểm có thể là 30; điểm ≥ 24 biểu thị tình trạng dinh dưỡng bình thường, điểm từ 17 đến 23,5 biểu thị nguy cơ bị thiếu dinh dưỡng và điểm < 17 điểm biểu thị tình trạng thiếu dinh dưỡng (5,6,7).Phiếu MNA rút gọn (MNA Short Form, MNA-SF)chỉ bao gồm sáu yếu tố và do đó sử dụng nhanh hơn và dễ dàng hơn. Điểm ≤ 11 điểm (trên tổng số 14) cho thấy nguy cơ bị thiếu dinh dưỡng. Trong những trường hợp như vậy, MNA hoàn chỉnh phải được thực hiện (8).Bảng câu hỏi đánh giá dinh dưỡng rút gọn (SNAQ),một phương pháp đơn giản đã được phê chuẩn để dự báo mất cân trong tương lai, có thể sử dụng.Bộ câu hỏi đánh giá dinh dưỡng rút gọn (Simplified Nutrition Assessment Questionnaire, SNAQ)Xét nghiệmViệc mở rộng phạm vi của các xét nghiệm cần thiết là chưa rõ ràng và có thể phụ thuộc vào tình huống của bệnh nhân. Nếu nguyên nhân là rõ ràng và có thể hiệu chỉnh (ví dụ, tình trạng sống trong hoang dã), sự xét nghiệm có lẽ ít có ích. Những bệnh nhân khác có thể yêu cầu đánh giá chi tiết hơn.Đo lượng anbumin huyết thanhlà xét nghiệm thường được sử dụng nhất. Giảmalbuminvà các protein khác (ví dụ: tiền albumin [transthyretin], transferrin, protein liên kết với retinol) có thể chỉ ra sự thiếu hụt protein hoặcthiếu dinh dưỡng protein-năng lượng(protein-energy undernutrition, PEU). Khi thiếu dinh dưỡng tiến triển,albumingiảm chậm; tiền albumin, transferrin, và protein gắn kết retinol giảm nhanh. Việc đoalbuminkhông tốn kém và dự đoán tỷ lệ mắc bệnh và tỷ lệ tử vong tốt hơn so với việc đo các protein khác. Tuy nhiên, mối tương quan củaalbuminvới tỷ lệ mắc bệnh và tỷ lệ tử vong có thể liên quan đến các yếu tố ngoài dinh dưỡng cũng như các yếu tố dinh dưỡng. Tình trạng viêm tạo ra các cytokine khiếnalbuminvà các chất chỉ điểm protein dinh dưỡng khác thoát mạch, làm giảm nồng độ trong huyết thanh. Vì prealbumin, transferrin và protein gắn kết với retinol giảm nhanh hơn khi đói so vớialbuminnên các số đo của các chất này đôi khi được sử dụng để chẩn đoán hoặc đánh giá mức độ nặng của tình trạng đói cấp tính. Tuy nhiên, không rõ liệu các chất này có độ nhạy hơn hoặc đặc hiệu hơnalbuminhay không.Tổng số tế bào lymphocyte,thường giảm do thiếu dinh dưỡng tiến triển, có thể được xác định. Thiếu dinh dưỡng gây ra sự giảm đáng kể các tế bào lympho CD4+ T, vì thế việc đếm tế bào này không có ích đối với bệnh nhân AIDS.Creatinine trong nước tiểucó liên quan đến khối lượng cơ. Bài tiết creatinine qua nước tiểu trong khoảng thời gian 24 giờ có thể được sử dụng để tính chỉ số độ cao creatinine (CHI [%]), chỉ số này phản ánh khối lượng cơ nạc. CHI được tính bằng (creatinine nước tiểu 24 giờ x 100)/mức bài tiết creatinine lý tưởng theo chiều cao (lấy từ các bảng tiêu chuẩn). CHI biểu thị mức độ tiêu cơ như sau: > 30% là nghiêm trọng, 15% đến 30% là vừa phải và 5% đến 15% là nhẹ (9).Test dasử dụng các kháng nguyên có thể phát hiện suy miễn dịch qua trung gian qua tế bào trong PEU và trong một số rối loạn khác của thiếu dinh dưỡng.Các xét nghiệm khác, như đo mức vitamin và khoáng chất, được sử dụng có chọn lọc để chẩn đoán những thiếu hụt đặc trưng.Tài liệu tham khảo đánh giá1.Cederholm T, Jensen GL, Correia MITD, et al: GLIM (Global Leadership Initiative on Malnutrition) criteria for the diagnosis of malnutrition: a consensus report from the global clinical nutrition community.Clin Nutr38 (1):1–9, 2019 doi: 10.1016/j.clnu.2018.08.0022.Guigoz Y, Vellas B: Nutritional assessment in older adults: MNA® 25 years of a screening tool and a reference standard for care and research; What next?J Nutr Health Aging25 (4):528–583, 2021 doi: 10.1007/s12603-021-1601-y3.Bromage S, Batis C, Bhupathiraju SN, et al: Development and validation of a novel food-based Global Diet Quality Score (GDQS).J Nutr151 (12 Suppl 2):75S–92S, 2021. doi: 10.1093/jn/nxab2444.Fryar CD, Gu Q, Ogden CL, Flegal KM: Anthropometric reference data for children and adults: United States, 2011–2014. National Center for Health Statistics.Vital Health Stat3 (39), 2016.5.Laporte M, Keller HH, Payette H. et al: Validity and reliability of the new Canadian Nutrition Screening Tool in the ‘real-world’ hospital setting.Eur J Clin Nutr69 (5):558–564, 2015 doi: 10.1038/ejcn.2014.270 Xuất bản điện tử ngày 17 tháng 12 năm 2014.6.Kaiser MJ, Bauer JM, Rämsch C, et al: Frequency of malnutrition in older adults: A multinational perspective using the mini nutritional assessment.J Am Geriatr Soc58 (9):1734–1738, 2010. doi: 10.1111/j.1532-5415.2010.03016.x7.Guigoz Y: The Mini Nutritional Assessment (MNA) review of the literature—What does it tell us?J Nutr Health Aging10 (6):466–485; discussion 485–487, 2006.8.Soysal P, Veronese N, Arik F, et al: Mini Nutritional Assessment Scale-Short Form can be useful for frailty screening in older adults.Clin Interv Aging14:693–699, 2019. doi: 10.2147/CIA.S196770 eCollection 2019.9.Hamada Y: Objective data assessment (ODA) methods as nutritional assessment tools.J Med Invest62 (3–4):119–122, 2015. doi: 10.2152/jmi.62.119

--- 4. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Tình hình an ninh lương thực và dinh dưỡng trên thế giới năm 2023: Báo cáo này thảo luận về nạn đói toàn cầu, suy dinh dưỡng, mất an ninh lương thực và tác động của đô thị hóa đối với hệ thống thực phẩm, bao gồm cả sự sẵn có và khả năng chi trả của chế độ ăn uống lành mạnh.
