TIÊU ĐỀ: Tổng quan về cầm máu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/cầm-máu/tổng-quan-về-cầm-máu
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về cầm máu

Theo

Michael B. Streiff

,

MD

,

Johns Hopkins University School of Medicine

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v971539_vi

Các yếu tố mạch máu

|

Tiểu cầu

|

các yếu tố đông máu huyết tương

|

Điều hòa đông máu

|

Cầm máu (hemostasis) là sự kìm hãm sự chảy máu ra khỏi mạch máu bị tổn thường, đòi hỏi sự phối hợp hoạt động của.

Các yếu tố mạch máu

Tiểu cầu

các yếu tố đông máu huyết tương

Có sự điều hòa để cân bằng xu hướng tạo cục đông. Các bất thường cầm máu có thể dẫn đến

xuất huyết

nhiều hoặc

huyết khối

.

Các yếu tố mạch máu

Các yếu tố mạch máu làm giảm lượng máu mất do chấn thương do sự co mạch tại chỗ (phản ứng tức thời khi thương tích) và sự nén các mạch máu bị tổn thương bằng sự trào máu vào các mô xung quanh. Tổn thương thành mạch gây ra sự gắn kết và hoạt hóa các tiểu cầu và tạo ra các polyme fibrin từ fibrinogen; tiểu cầu và fibrin kết hợp với nhau tạo thành cục máu đông.

Tiểu cầu

Có nhiều cơ chế, bao gồm ôxít nitơ và prostacyclin của tế bào nội mô sẽ thúc đẩy dòng chảy máu bằng cách ngăn sự kết dính của tiểu cầu và giãn các mạch máu nguyên vẹn. Các chất trung gian này không còn sản sinh khi lớp nội mô mạch máu bị phá vỡ. Trong những tình trạng này, tiểu cầu sẽ bám dính vào nội mạc và ngưng tập. Kết dính ban đầu của tiểu cầu là với các chuỗi dài

yếu tố von Willebrand

(VWF) trước đây đã được tiết ra và bám vào các tế bào nội mô bị kích thích. VWF liên kết với thụ thể trên màng bề mặt tiểu cầu (glycoprotein Ib/IX). Các tiểu cầu neo vào thành mạch sẽ được hoạt hóa. Trong quá trình kích hoạt, các tiểu cầu giải phóng các chất trung gian kết hợp, bao gồm

adenosine

diphosphate (ADP)từ hạt lưu trữ.

Các thay đổi sinh hóa khác do kích hoạt bao gồm

Thủy phân màng phospholipid

Ức chế adenylate cyclase

Vận động canxi nội bào

Phosphoryl hóa các protein nội bào

Axit arachidonic được chuyển thành tromboxan A2; phản ứng này cần có cyclooxygenase của tiểu cầu và bị ức chế không hồi phục bởi

aspirin

và có thể đảo ngược tác dụng bởi nhiều NSAID (thuốc chống viêm không steroid).

ADP, thromboxane A2, và các chất trung gian khác kích thích sự hoạt hóa và ngưng tập thêm tiểu cầu trên lớp nội mạc bị thương. Các thụ thể tiểu cầu cho ADP bao gồm thụ thể P2Y12, gửi các tín hiệu để ức chế adenylate cyclase, làm giảm chu kỳ

adenosine

mức độ monophosphate (cAMP), và thúc đẩy hoạt hóa của thụ thể glycoprotein IIb/IIIa (lắp ráp trên màng bề mặt tiểu cầu được hoạt hóa từ glycoprotein IIb và IIIa). Fibrinogen liên kết với các phức hợp glycoprotein IIb/IIIa của các tiểu cầu kế tiếp, kết nối chúng vào khối ngưng tập.

Tiểu cầu có bề mặt cho việc lắp ráp và hoạt hóa các phức hợp đông máu và tạo ra

thrombin

.

Thrombin

chuyển fibrinogen thành các monome fibrin, và các monome fibrin trùng hợp thành các polyme fibrin gắn kết các tiểu cầu đã tổng hợp thành các nút cầm máu tiểu cầu-fibrin.

các yếu tố đông máu huyết tương

Các yếu tố đông máu tương tác trên bề mặt tế bào tiểu cầu và nội mô để tạo ra

thrombin

, chất này chuyển fibrinogen thành fibrin. Fibrin bao lấy làm bền vững cục đông.

Trong

con đường nội tại,

yếu tố XII, kininogen trọng lượng phân tử cao, prekallikrein và yếu tố XI hoạt hóa (yếu tố XIa) tương tác để tạo ra yếu tố IXa từ

yếu tố IX

. Yếu tố IXa sau đó kết hợp với yếu tố VIIIa và phospholipid tiền đông máu (hiện diện trên bề mặt tiểu cầu đã hoạt hóa, tế bào nội mô và tế bào mô để tạo thành phức hợp hoạt hóa

yếu tố X

.

Trong

con đường bên ngoài,

yếu tố VIIa

và yếu tố mô (TF) trực tiếp hoạt hóa

yếu tố X

(và có lẽ cả

yếu tố IX

– xem hình

Các con đường đông máu

và bảng

Các thành phần của phản ứng đông máu

).

Các yếu tố đông máu được sản sinh ở gan ngoại trừ

yếu tố VIII

được tổng hợp trong các tế bào xoang gan và tế bào nội mô bên ngoài gan. Biểu hiện của yếu tố mô thường bị hạn chế ở các tế bào quanh mạch máu nên việc hoạt hóa con đường bên ngoài chỉ xảy ra trong trường hợp tổn thương thành mạch.

Con đường đông máu

Bảng

Các thành phần của phản ứng đông máu

Bảng

Các thành phần của phản ứng đông máu

Các thành phần của phản ứng đông máu

Số hoặc tên của yếu tố

Đồng nghĩa

Mục đích

Yếu tố huyết tương

I

Fibrinogen

Tiền chất của fibrin monomers (và polymers)

II

Prothrombin

Tiền thân của

thrombin

Thrombin

chuyển fibrinogen thành fibrin; hoạt hóa các yếu tố hòa tan V, VIII, XI và XIII; và gắn kết với thrommodulin để hoạt hóa protein C

phụ thuộc vitamin K

V

Proaccelerin

Được hoạt hóa thành yếu tố Va, một đồng

yếu tố Xa

của enzym trong phức hợp

yếu tố Xa

/yếu tố Va/phospholipid, giúp phân cắt prothrombin thành

thrombin

có trong các hạt alpha trong tiểu cầu

Yếu tố Va bị bất hoạt bởi protein C hoạt hóa trong phức hợp với protein S tự do

VII

Proconvertin

Gắn kết với yếu tố mô và sau đó được hoạt hóa để tạo thành thành phần enzyme của phức hợp

yếu tố VIIa

/yếu tố mô, hoạt hóa

yếu tố X

và có thể cả

yếu tố IX

phụ thuộc vitamin K

VIII

globulin chống hemophilia

Được hoạt hóa thành

yếu tố VIIIa

, một đồng yếu tố của yếu tố enzyme IXa trong phức hợp yếu tố IXa/yếu tố VIIIa/phospholipid, hoạt hóa

yếu tố X

là một protein đồng yếu tố lớn (như là yếu tố V)

Được tiết ra gắn kết với các multimer của

yếu tố von Willebrand

từ thể Weibel-Palade của tế bào nội mô (yếu tố VIII cũng lưu hành cùng với

yếu tố von Willebrand

)

Yếu tố VIIIa bị bất hoạt bởi protein C hoạt hóa trong phức hợp với protein S tự do (như là yếu tố Va)

IX

Yếu tố Christmas

Được hoạt hóa thành yếu tố IXa, enzyme của phức hợp yếu tố IXa/yếu tố VIIIa/phospholipid, hoạt hóa

yếu tố X

phụ thuộc vitamin K

X

Yếu tố Stuart-Prower

Được hoạt hóa thành

yếu tố Xa

, enzyme của phức hợp

yếu tố Xa

/yếu tố Va/phospholipid, giúp phân cắt protrombin thành

thrombin

phụ thuộc vitamin K

XI

Tiền thân thromboplastin của huyết tương

Được hoạt hóa yếu tố XIa, yếu tố này có thể hoạt hóa

yếu tố IX

Prekallikrein

Yếu tố Fletcher

Tham gia vào phản ứng tương hỗ trong đó yếu tố này được kích hoạt thành kallikrein bởi yếu tố XIIa

Sau đó kallikrein, lại xúc tác hoạt hóa thêm các yếu tố XII thành yếu tố XIIa (yếu tố XII hoạt hóa)

Lưu hành dưới dạng phức hợp phân tử với kininogen trọng lượng cao

Kininogen trọng lượng phân tử cao

Yếu tố Fitzgerald

Lưu hành dưới dạng phức hợp phân tử với prekallikrein

XII

Yếu tố Hageman

Khi tiếp xúc với bề mặt, hoặc tiếp xúc với kallikrein hoặc yếu tố khác, yếu tố XII sẽ dươc hoạt hóa thành yếu tố XIIa, sau đó nó hoạt hóa tiếp prekallikrein và yếu tố XI, kích hoạt đường nội sinh trong ống nghiệm

XIII

Yếu tố ổn định Fibrin

Khi được hoạt hóa bởi

thrombin

, xúc tác hình thành gắn kết peptide giữa các monome fibrin liền kề để củng cố và ổn định cục máu đông fibrin

Protein C

—

Được hoạt hóa bởi

thrombin

gắn kết với thrommodulin gắn trên màng bề mặt (CD141); sau đó phân giải protein và ức chế (với sự có mặt của protein S tự do và phospholipid) hoạt động đồng yếu tố của yếu tố VIIIa và yếu tố Va

phụ thuộc vitamin K

Protein S

—

Lưu hành trong huyết tương dưới dạng protein S tự do và protein S gắn với protein gắn kết C4b của hệ thống bổ thể

Ở dạng tự do protein S như là một đồng yếu tố của protein C hoạt hóa

phụ thuộc vitamin K

Các yếu tố bề mặt tế bào

Yếu tố tổ chức

Thromboplastin tổ chức

Là một lipoprotein cáu tạo trên màng tế bào mô, bao gồm các nguyên bào sợi quanh mạch, các tế bào biểu mô ranh giới (ví dụ: các tế bào biểu mô da, màng ối, đường tiêu hóa và tiết niệu) và tế bào đệm của hệ thần kinh, tế bào mono, đại thực bào và một số tế bào khối u

Nó tiếp xúc với dòng máu chảy khi bị thương hoặc viêm, gắn kết với

yếu tố VIIa

và bắt đầu con đường đông máu bên ngoài

Phospholipid tiền đông

—

Phospholipid có tính axit (chủ yếu là phosphatidyl serine) hiện diện trên bề mặt của tiểu cầu hoạt hóa, tế bào nội mô và các tế bào mô khác

Là thành phần của phức hợp yếu tố IXa/VIIIa/phospholipid hoạt hóa

yếu tố X

và phức hợp

yếu tố Xa

/yếu tố Va/phospholipid hoạt hóa prothrombin

Thrombomodulin

CD141

Là vị trí gắn kết bề mặt tế bào nội mô của

thrombin

, khi gắn kết với thrommodulin sẽ hoạt hóa protein C

Kích hoạt con đường nội sinh, ngoại sinh và con đường chung dẫn đến sự hình thành các cục máu đông fibrin. Ba bước liên quan đến việc kích hoạt con đường chung:

Prothrombinase được tạo ra trên bề mặt của các tiểu cầu, tế bào nội mô và mô đã hoạt hóa. Protrombinase là một phức hợp của enzyme,

yếu tố Xa

và đồng yếu tố, yếu tố Va, trên bề mặt phospholipid có tác dụng đông máu.

Prothrombinase phân cắt prothrombin thành

thrombin

.

Thrombin

tạo ra các monome fibrin và polyme từ fibrinogen và hoạt hóa các yếu tố hòa tan V, VIII và XI.

Thrombin

cũng hoạt hóa yếu tố XIII, một loại enzyme xúc tác hình thành các gắn kết cộng hóa trị mạnh hơn giữa các monome fibrin liền kề.

Ion canxi cần thiết trong hầu hết các phản ứng tạo ra

thrombin

và do đó, các chất tạo phức với canxi (ví dụ: citrate, axit ethylenediaminetetraacetic) được sử dụng in vitro làm thuốc chống đông máu. Các yếu tố đông máu phụ thuộc vitamin K (yếu tố II, VII, IX và X) thường liên kết với bề mặt phospholipid thông qua cầu canxi để hoạt động trong quá trình đông máu Phản ứng đông máu không thể xảy ra bình thường khi thiếu vitamin K. Các protein điều hòa đông máu phụ thuộc vitamin K bao gồm protein C và protein S.

Mặc dù các con đường đông máu hữu ích trong việc hiểu cơ chế và đánh giá trong phòng thí nghiệm về các rối loạn đông máu, đông máu in vivo không bao gồm yếu tố XII, prekallikrein, hoặc kininogen trọng lượng phân tử cao. Những người có thiếu yếu tố XII di truyền, kininogen trọng lượng phân tử cao, hoặc prekallikrein sẽ không bị chảy máu bất thường. Người bị giảm yếu tố XI có rối loạn chảy máu nhẹ đến trung bình. In vitro, yếu tố hòa tan XI có thể được hoạt hóa bởi

thrombin

. Tuy nhiên, không có mối quan hệ nhất quán giữa nồng độ yếu tố XI và khả năng chảy máu.

Yếu tố IX

hòa tan có thể được hoạt hóa in vitro bởi cả yếu tố XIa và

yếu tố VIIa

/phức hợp yếu tố mô.

Trong cơ thể, sự khởi đầu của con đường ngoại sinh xảy ra khi tổn thương các mạch máu làm máu chảy ra tiếp xúc với yếu tố tổ chức tren màng các tế bào trong và quanh thành mạch. Tình trạng tiếp xúc với yếu tố mô này tạo ra phức hợp

yếu tố VIIa

/yếu tố mô hoạt hóa

yếu tố X

(và có lẽ là cả

yếu tố IX

). Yếu tố IXa, kết hợp với đồng yếu tố của nó, yếu tố VIIIa, trên bề mặt màng phospholipid cũng tạo ra

yếu tố Xa

. Cần phải hoạt hóa

yếu tố X

bằng phức hợp yếu tố IXa/VIIIa để cầm máu bình thường. Yêu cầu về yếu tố VIII và IX này giải thích tại sao

bệnh ưa chảy máu

loại A (thiếu yếu tố VIII) hoặc loại B (thiếu

yếu tố IX

) lại dẫn đến chảy máu. Quá trình hoạt hóa

yếu tố X

bởi phức hợp

yếu tố VIIa

/yếu tố mô trong con đường đông máu ngoại sinh không tạo ra đủ

thrombin

(và fibrin) để ngăn ngừa chảy máu ở bệnh nhân mắc bệnh máu khó đông A hoặc B nặng.

Điều hòa đông máu

Một số cơ chế ức chế ngăn chặn phản ứng đông máu được kích hoạt từ khuyếch đại không kiểm soát được, có thể gây huyết khối tại chỗ lan tỏa hoặc

đông máu nội mạch rải rác

. Các cơ chế này bao gồm

Bất hoạt các yếu tố đông máu

Tiêu sợi huyết

Đào thải các yếu tố đông máu hoạt hóa ở

Bất hoạt các yếu tố đông máu

Các thuốc ức chế protease trong huyết tương (antithrobin, thuốc ức chế con đường yếu tố mô, alpha 2-macroglobulin và đồng yếu tố II của

heparin

) làm bất hoạt các enzyme đông máu. Antithrombin ức chế

thrombin

,

yếu tố Xa

, yếu tố XIa và yếu tố IXa.

Hai protein phụ thuộc vitamin K, protein C và protein S tự do, tạo thành một phức hợp có vai trò bất hoạt các yếu tố VIIIa và Va bằng cách ly giải protein.

Thrombin

, khi gắn kết với một thụ thể trên tế bào nội mô (thromomodulin [CD141]), sẽ kích hoạt protein C. Protein C được hoạt hóa, kết hợp với protein S tự do và thụ thể protein C của tế bào nội mô, phân giải protein và làm bất hoạt các yếu tố VIIIa và yếu tố Va.

Ngoài các chất bất hoạt thông thường, còn có một số loại thuốc chống đông máu có khả năng làm bất hoạt các yếu tố đông máu (xem hình

Thuốc chống đông máu và vị trí tác dụng của các thuốc này

).

Heparin

tăng cường hoạt tính của antithrombin.

Heparin

không phân đoạn (UFH) và

hepari

n trọng lượng phân tử thấp (LMWH) tăng cường hoạt động của antithrombin để làm bất hoạt các yếu tố IIa (

thrombin

) và Xa. LMWH bao gồm enoxaparin, dalteparin, và tinzaparin.

Warfarin là chất đối kháng vitamin K. Nó ức chế sự phục hồi vitamin K dạng hoạt hóa và do đó ức chế sự hình thành các dạng chức năng của các yếu tố đông máu phụ thuộc vitamin K, II, VII, IX và X.(cũng như protein C và S).

Fondaparinux, một phân tử tổng hợp nhỏ chứa phần pentasacarit thiết yếu của cấu trúc

heparin

, tăng cường sự bất hoạt antitrombin của

yếu tố Xa

nhưng không phải là yếu tố IIa (

thrombin

).

Thuốc ức chế

thrombin

trực tiếp qua đường tiêm bao gồm argatroban và bivalirudin.

Thuốc chống đông máu đường uống trực tiếp bao gồm thuốc ức chế

thrombin

(dabigatran) và thuốc ức chế

yếu tố Xa

(apixaban, rivaroxaban, edoxaban). Việc sử dụng các loại thuốc này, bao gồm nguy cơ, lợi ích và các tác nhân ngược tác dụng, sẽ được thảo luận trong các phần của Cẩm nang về

rung nhĩ

,

huyết khối tĩnh mạch sâu

(DVT) và

thuyên tắc mạch phổi

(PE).

Thuốc chống đông máu và vị trí tác dụng của các thuốc này

LMWH =

heparin

trọng lượng phân tử thấp; TF = yếu tố mô; UFH =

heparin

không phân đoạn.

Tiêu sợi huyết

Sự lắng đọng và ly giải Fibrin được cân bằng để duy trì tạm thời, và sau đó loại bỏ nút càm máu trong quá trình sửa chữa vách thành mạch bị thương. Hệ thống tiêu sợi huyết hòa tan fibrin nhờ plasmin, một enzym ly giải protein.

Plasminogen

do các tế bào nội mạc sản xuất ra sẽ hoạt hóa tiêu sợi huyết. Các chất hoạt hóa

plasminogen

và

plasminogen

(từ huyết tương) gắn kết với fibrin, và các chất kích hoạt

plasminogen

tách

plasminogen

thành plasmin (xem hình

Con đường tiêu sợi huyết

). Sau đó, plasmin phân giải fibrin thành các sản phẩm phân giải fibrin hòa tan được cuốn đi trong tuần hoàn và được gan chuyển hóa.

Con đường tiêu sợi huyết

Sự lắng đọng fibrin và tiêu fibrin sẽ được cân bằng trong quá trình sửa chữa thành mạch máu bị tổn thương. Các tế bào nội mô mạch máu bị tổn thương giải phóng các chất hoạt hóa

plasminogen

(chất hoạt hóa

plasminogen

mô, urokinase), hoạt hóa tiêu sợi huyết. Các chất hoạt hóa

plasminogen

tách

plasminogen

thành plasmin, chất này có vai trò làm tan cục máu đông. Quá trình tiêu sợi huyết được kiểm soát bởi các chất ức chế hoạt hóa

plasminogen

(PAI, ví dụ: PAI-1) và các chất ức chế plasmin (ví dụ: alpha 2-antiplasmin).

Có một số yếu tố hoạt hóa

plasminogen

:

Chất hoạt hóa

plasminogen

mô

(tPA), từ các tế bào nội mô, là chất hoạt hóa kém

plasminogen

khi ở dạng tự do trong dung dịch nhưng là chất kích hoạt hiệu quả khi liên kết với fibrin gần với

plasminogen

.

Urokinase

tồn tại ở dạng chuỗi đơn và chuỗi kép với các tính chất chức năng khác nhau. Urokinase chuỗi đơn không thể hoạt hóa

plasminogen

tự do, nhưng giống như tPA, có thể dễ dàng hoạt hóa

plasminogen

gắn kết với fibrin. Nồng độ vết của plasmin sẽ phân cắt urokinase chuỗi đơn thành chuỗi kép, hoạt hóa

plasminogen

trong dung dịch, cũng như

plasminogen

gắn kết với fibrin. Tế bào biểu mô ở các đoạn ống bài tiết (ví dụ: ống thận, ống dẫn sữa) giải phóng urokinase, chất hoạt hóa sinh lý sự tiêu sợi huyết trong các ống này.

Streptokinase,

một sản phẩm vi khuẩn thường không được tìm thấy trong cơ thể, là một chất hoạt hóa mạnh

plasminogen

khác.

Streptokinase, urokinase, và tPA tái tổ hợp (alteplase) được sử dụng trong điều trị để làm tiêu sợ huyết ở bệnh nhân huyết khối cấp tính.

Điều hòa tiêu sợi huyết

Quá trình tiêu sợi huyết được điều hòa bởi các chất ức chế hoạt hóa

plasminogen

(PAI) và các chất ức chế plasmin làm chậm quá trình tiêu sợi huyết. PAI-1, PAI quan trọng nhất, làm bất hoạt tPA và urokinase và được giải phóng khỏi các tế bào nội mô mạch máu và tiểu cầu đã hoạt hóa. Chất ức chế plasmin chính là alpha2-antiplasmin, nhanh chóng làm bất hoạt bất kỳ plasmin tự do thoát khỏi cục máu đông. Một số alpha2-antiplasmin cũng liên kết chéo với các fibrin dạng polymer bằng hoạt động của yếu tố XIIIa trong quá trình đông máu. Sự liên kết chéo này có thể ngăn ngừa hoạt động quá mức của plasmin trong các cục máu đông.

Chất hoạt hóa

plasminogen

mô và urokinase được gan loại bỏ nhanh chóng, đây là một cơ chế khác để ngăn ngừa tiêu sợi huyết quá mức.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các yếu tố mạch máu ---

Các yếu tố mạch máu làm giảm lượng máu mất do chấn thương do sự co mạch tại chỗ (phản ứng tức thời khi thương tích) và sự nén các mạch máu bị tổn thương bằng sự trào máu vào các mô xung quanh. Tổn thương thành mạch gây ra sự gắn kết và hoạt hóa các tiểu cầu và tạo ra các polyme fibrin từ fibrinogen; tiểu cầu và fibrin kết hợp với nhau tạo thành cục máu đông.

--- 2. Tiểu cầu ---

Có nhiều cơ chế, bao gồm ôxít nitơ và prostacyclin của tế bào nội mô sẽ thúc đẩy dòng chảy máu bằng cách ngăn sự kết dính của tiểu cầu và giãn các mạch máu nguyên vẹn. Các chất trung gian này không còn sản sinh khi lớp nội mô mạch máu bị phá vỡ. Trong những tình trạng này, tiểu cầu sẽ bám dính vào nội mạc và ngưng tập. Kết dính ban đầu của tiểu cầu là với các chuỗi dàiyếu tố von Willebrand(VWF) trước đây đã được tiết ra và bám vào các tế bào nội mô bị kích thích. VWF liên kết với thụ thể trên màng bề mặt tiểu cầu (glycoprotein Ib/IX). Các tiểu cầu neo vào thành mạch sẽ được hoạt hóa. Trong quá trình kích hoạt, các tiểu cầu giải phóng các chất trung gian kết hợp, bao gồmadenosinediphosphate (ADP)từ hạt lưu trữ.Các thay đổi sinh hóa khác do kích hoạt bao gồmThủy phân màng phospholipidỨc chế adenylate cyclaseVận động canxi nội bàoPhosphoryl hóa các protein nội bàoAxit arachidonic được chuyển thành tromboxan A2; phản ứng này cần có cyclooxygenase của tiểu cầu và bị ức chế không hồi phục bởiaspirinvà có thể đảo ngược tác dụng bởi nhiều NSAID (thuốc chống viêm không steroid).ADP, thromboxane A2, và các chất trung gian khác kích thích sự hoạt hóa và ngưng tập thêm tiểu cầu trên lớp nội mạc bị thương. Các thụ thể tiểu cầu cho ADP bao gồm thụ thể P2Y12, gửi các tín hiệu để ức chế adenylate cyclase, làm giảm chu kỳadenosinemức độ monophosphate (cAMP), và thúc đẩy hoạt hóa của thụ thể glycoprotein IIb/IIIa (lắp ráp trên màng bề mặt tiểu cầu được hoạt hóa từ glycoprotein IIb và IIIa). Fibrinogen liên kết với các phức hợp glycoprotein IIb/IIIa của các tiểu cầu kế tiếp, kết nối chúng vào khối ngưng tập.Tiểu cầu có bề mặt cho việc lắp ráp và hoạt hóa các phức hợp đông máu và tạo rathrombin.Thrombinchuyển fibrinogen thành các monome fibrin, và các monome fibrin trùng hợp thành các polyme fibrin gắn kết các tiểu cầu đã tổng hợp thành các nút cầm máu tiểu cầu-fibrin.

--- 3. các yếu tố đông máu huyết tương ---

Các yếu tố đông máu tương tác trên bề mặt tế bào tiểu cầu và nội mô để tạo rathrombin, chất này chuyển fibrinogen thành fibrin. Fibrin bao lấy làm bền vững cục đông.Trongcon đường nội tại,yếu tố XII, kininogen trọng lượng phân tử cao, prekallikrein và yếu tố XI hoạt hóa (yếu tố XIa) tương tác để tạo ra yếu tố IXa từyếu tố IX. Yếu tố IXa sau đó kết hợp với yếu tố VIIIa và phospholipid tiền đông máu (hiện diện trên bề mặt tiểu cầu đã hoạt hóa, tế bào nội mô và tế bào mô để tạo thành phức hợp hoạt hóayếu tố X.Trongcon đường bên ngoài,yếu tố VIIavà yếu tố mô (TF) trực tiếp hoạt hóayếu tố X(và có lẽ cảyếu tố IX– xem hìnhCác con đường đông máuvà bảngCác thành phần của phản ứng đông máu).Các yếu tố đông máu được sản sinh ở gan ngoại trừyếu tố VIIIđược tổng hợp trong các tế bào xoang gan và tế bào nội mô bên ngoài gan. Biểu hiện của yếu tố mô thường bị hạn chế ở các tế bào quanh mạch máu nên việc hoạt hóa con đường bên ngoài chỉ xảy ra trong trường hợp tổn thương thành mạch.Con đường đông máuBảngCác thành phần của phản ứng đông máuBảngCác thành phần của phản ứng đông máuCác thành phần của phản ứng đông máuSố hoặc tên của yếu tốĐồng nghĩaMục đíchYếu tố huyết tươngIFibrinogenTiền chất của fibrin monomers (và polymers)IIProthrombinTiền thân củathrombinThrombinchuyển fibrinogen thành fibrin; hoạt hóa các yếu tố hòa tan V, VIII, XI và XIII; và gắn kết với thrommodulin để hoạt hóa protein Cphụ thuộc vitamin KVProaccelerinĐược hoạt hóa thành yếu tố Va, một đồngyếu tố Xacủa enzym trong phức hợpyếu tố Xa/yếu tố Va/phospholipid, giúp phân cắt prothrombin thànhthrombincó trong các hạt alpha trong tiểu cầuYếu tố Va bị bất hoạt bởi protein C hoạt hóa trong phức hợp với protein S tự doVIIProconvertinGắn kết với yếu tố mô và sau đó được hoạt hóa để tạo thành thành phần enzyme của phức hợpyếu tố VIIa/yếu tố mô, hoạt hóayếu tố Xvà có thể cảyếu tố IXphụ thuộc vitamin KVIIIglobulin chống hemophiliaĐược hoạt hóa thànhyếu tố VIIIa, một đồng yếu tố của yếu tố enzyme IXa trong phức hợp yếu tố IXa/yếu tố VIIIa/phospholipid, hoạt hóayếu tố Xlà một protein đồng yếu tố lớn (như là yếu tố V)Được tiết ra gắn kết với các multimer củayếu tố von Willebrandtừ thể Weibel-Palade của tế bào nội mô (yếu tố VIII cũng lưu hành cùng vớiyếu tố von Willebrand)Yếu tố VIIIa bị bất hoạt bởi protein C hoạt hóa trong phức hợp với protein S tự do (như là yếu tố Va)IXYếu tố ChristmasĐược hoạt hóa thành yếu tố IXa, enzyme của phức hợp yếu tố IXa/yếu tố VIIIa/phospholipid, hoạt hóayếu tố Xphụ thuộc vitamin KXYếu tố Stuart-ProwerĐược hoạt hóa thànhyếu tố Xa, enzyme của phức hợpyếu tố Xa/yếu tố Va/phospholipid, giúp phân cắt protrombin thànhthrombinphụ thuộc vitamin KXITiền thân thromboplastin của huyết tươngĐược hoạt hóa yếu tố XIa, yếu tố này có thể hoạt hóayếu tố IXPrekallikreinYếu tố FletcherTham gia vào phản ứng tương hỗ trong đó yếu tố này được kích hoạt thành kallikrein bởi yếu tố XIIaSau đó kallikrein, lại xúc tác hoạt hóa thêm các yếu tố XII thành yếu tố XIIa (yếu tố XII hoạt hóa)Lưu hành dưới dạng phức hợp phân tử với kininogen trọng lượng caoKininogen trọng lượng phân tử caoYếu tố FitzgeraldLưu hành dưới dạng phức hợp phân tử với prekallikreinXIIYếu tố HagemanKhi tiếp xúc với bề mặt, hoặc tiếp xúc với kallikrein hoặc yếu tố khác, yếu tố XII sẽ dươc hoạt hóa thành yếu tố XIIa, sau đó nó hoạt hóa tiếp prekallikrein và yếu tố XI, kích hoạt đường nội sinh trong ống nghiệmXIIIYếu tố ổn định FibrinKhi được hoạt hóa bởithrombin, xúc tác hình thành gắn kết peptide giữa các monome fibrin liền kề để củng cố và ổn định cục máu đông fibrinProtein C—Được hoạt hóa bởithrombingắn kết với thrommodulin gắn trên màng bề mặt (CD141); sau đó phân giải protein và ức chế (với sự có mặt của protein S tự do và phospholipid) hoạt động đồng yếu tố của yếu tố VIIIa và yếu tố Vaphụ thuộc vitamin KProtein S—Lưu hành trong huyết tương dưới dạng protein S tự do và protein S gắn với protein gắn kết C4b của hệ thống bổ thểỞ dạng tự do protein S như là một đồng yếu tố của protein C hoạt hóaphụ thuộc vitamin KCác yếu tố bề mặt tế bàoYếu tố tổ chứcThromboplastin tổ chứcLà một lipoprotein cáu tạo trên màng tế bào mô, bao gồm các nguyên bào sợi quanh mạch, các tế bào biểu mô ranh giới (ví dụ: các tế bào biểu mô da, màng ối, đường tiêu hóa và tiết niệu) và tế bào đệm của hệ thần kinh, tế bào mono, đại thực bào và một số tế bào khối uNó tiếp xúc với dòng máu chảy khi bị thương hoặc viêm, gắn kết vớiyếu tố VIIavà bắt đầu con đường đông máu bên ngoàiPhospholipid tiền đông—Phospholipid có tính axit (chủ yếu là phosphatidyl serine) hiện diện trên bề mặt của tiểu cầu hoạt hóa, tế bào nội mô và các tế bào mô khácLà thành phần của phức hợp yếu tố IXa/VIIIa/phospholipid hoạt hóayếu tố Xvà phức hợpyếu tố Xa/yếu tố Va/phospholipid hoạt hóa prothrombinThrombomodulinCD141Là vị trí gắn kết bề mặt tế bào nội mô củathrombin, khi gắn kết với thrommodulin sẽ hoạt hóa protein CKích hoạt con đường nội sinh, ngoại sinh và con đường chung dẫn đến sự hình thành các cục máu đông fibrin. Ba bước liên quan đến việc kích hoạt con đường chung:Prothrombinase được tạo ra trên bề mặt của các tiểu cầu, tế bào nội mô và mô đã hoạt hóa. Protrombinase là một phức hợp của enzyme,yếu tố Xavà đồng yếu tố, yếu tố Va, trên bề mặt phospholipid có tác dụng đông máu.Prothrombinase phân cắt prothrombin thànhthrombin.Thrombintạo ra các monome fibrin và polyme từ fibrinogen và hoạt hóa các yếu tố hòa tan V, VIII và XI.Thrombincũng hoạt hóa yếu tố XIII, một loại enzyme xúc tác hình thành các gắn kết cộng hóa trị mạnh hơn giữa các monome fibrin liền kề.Ion canxi cần thiết trong hầu hết các phản ứng tạo rathrombinvà do đó, các chất tạo phức với canxi (ví dụ: citrate, axit ethylenediaminetetraacetic) được sử dụng in vitro làm thuốc chống đông máu. Các yếu tố đông máu phụ thuộc vitamin K (yếu tố II, VII, IX và X) thường liên kết với bề mặt phospholipid thông qua cầu canxi để hoạt động trong quá trình đông máu Phản ứng đông máu không thể xảy ra bình thường khi thiếu vitamin K. Các protein điều hòa đông máu phụ thuộc vitamin K bao gồm protein C và protein S.Mặc dù các con đường đông máu hữu ích trong việc hiểu cơ chế và đánh giá trong phòng thí nghiệm về các rối loạn đông máu, đông máu in vivo không bao gồm yếu tố XII, prekallikrein, hoặc kininogen trọng lượng phân tử cao. Những người có thiếu yếu tố XII di truyền, kininogen trọng lượng phân tử cao, hoặc prekallikrein sẽ không bị chảy máu bất thường. Người bị giảm yếu tố XI có rối loạn chảy máu nhẹ đến trung bình. In vitro, yếu tố hòa tan XI có thể được hoạt hóa bởithrombin. Tuy nhiên, không có mối quan hệ nhất quán giữa nồng độ yếu tố XI và khả năng chảy máu.Yếu tố IXhòa tan có thể được hoạt hóa in vitro bởi cả yếu tố XIa vàyếu tố VIIa/phức hợp yếu tố mô.Trong cơ thể, sự khởi đầu của con đường ngoại sinh xảy ra khi tổn thương các mạch máu làm máu chảy ra tiếp xúc với yếu tố tổ chức tren màng các tế bào trong và quanh thành mạch. Tình trạng tiếp xúc với yếu tố mô này tạo ra phức hợpyếu tố VIIa/yếu tố mô hoạt hóayếu tố X(và có lẽ là cảyếu tố IX). Yếu tố IXa, kết hợp với đồng yếu tố của nó, yếu tố VIIIa, trên bề mặt màng phospholipid cũng tạo rayếu tố Xa. Cần phải hoạt hóayếu tố Xbằng phức hợp yếu tố IXa/VIIIa để cầm máu bình thường. Yêu cầu về yếu tố VIII và IX này giải thích tại saobệnh ưa chảy máuloại A (thiếu yếu tố VIII) hoặc loại B (thiếuyếu tố IX) lại dẫn đến chảy máu. Quá trình hoạt hóayếu tố Xbởi phức hợpyếu tố VIIa/yếu tố mô trong con đường đông máu ngoại sinh không tạo ra đủthrombin(và fibrin) để ngăn ngừa chảy máu ở bệnh nhân mắc bệnh máu khó đông A hoặc B nặng.

--- 4. Điều hòa đông máu ---

Một số cơ chế ức chế ngăn chặn phản ứng đông máu được kích hoạt từ khuyếch đại không kiểm soát được, có thể gây huyết khối tại chỗ lan tỏa hoặcđông máu nội mạch rải rác. Các cơ chế này bao gồmBất hoạt các yếu tố đông máuTiêu sợi huyếtĐào thải các yếu tố đông máu hoạt hóa ởBất hoạt các yếu tố đông máuCác thuốc ức chế protease trong huyết tương (antithrobin, thuốc ức chế con đường yếu tố mô, alpha 2-macroglobulin và đồng yếu tố II củaheparin) làm bất hoạt các enzyme đông máu. Antithrombin ức chếthrombin,yếu tố Xa, yếu tố XIa và yếu tố IXa.Hai protein phụ thuộc vitamin K, protein C và protein S tự do, tạo thành một phức hợp có vai trò bất hoạt các yếu tố VIIIa và Va bằng cách ly giải protein.Thrombin, khi gắn kết với một thụ thể trên tế bào nội mô (thromomodulin [CD141]), sẽ kích hoạt protein C. Protein C được hoạt hóa, kết hợp với protein S tự do và thụ thể protein C của tế bào nội mô, phân giải protein và làm bất hoạt các yếu tố VIIIa và yếu tố Va.Ngoài các chất bất hoạt thông thường, còn có một số loại thuốc chống đông máu có khả năng làm bất hoạt các yếu tố đông máu (xem hìnhThuốc chống đông máu và vị trí tác dụng của các thuốc này).Heparintăng cường hoạt tính của antithrombin.Heparinkhông phân đoạn (UFH) vàheparin trọng lượng phân tử thấp (LMWH) tăng cường hoạt động của antithrombin để làm bất hoạt các yếu tố IIa (thrombin) và Xa. LMWH bao gồm enoxaparin, dalteparin, và tinzaparin.Warfarin là chất đối kháng vitamin K. Nó ức chế sự phục hồi vitamin K dạng hoạt hóa và do đó ức chế sự hình thành các dạng chức năng của các yếu tố đông máu phụ thuộc vitamin K, II, VII, IX và X.(cũng như protein C và S).Fondaparinux, một phân tử tổng hợp nhỏ chứa phần pentasacarit thiết yếu của cấu trúcheparin, tăng cường sự bất hoạt antitrombin củayếu tố Xanhưng không phải là yếu tố IIa (thrombin).Thuốc ức chếthrombintrực tiếp qua đường tiêm bao gồm argatroban và bivalirudin.Thuốc chống đông máu đường uống trực tiếp bao gồm thuốc ức chếthrombin(dabigatran) và thuốc ức chếyếu tố Xa(apixaban, rivaroxaban, edoxaban). Việc sử dụng các loại thuốc này, bao gồm nguy cơ, lợi ích và các tác nhân ngược tác dụng, sẽ được thảo luận trong các phần của Cẩm nang vềrung nhĩ,huyết khối tĩnh mạch sâu(DVT) vàthuyên tắc mạch phổi(PE).Thuốc chống đông máu và vị trí tác dụng của các thuốc nàyLMWH =heparintrọng lượng phân tử thấp; TF = yếu tố mô; UFH =heparinkhông phân đoạn.Tiêu sợi huyếtSự lắng đọng và ly giải Fibrin được cân bằng để duy trì tạm thời, và sau đó loại bỏ nút càm máu trong quá trình sửa chữa vách thành mạch bị thương. Hệ thống tiêu sợi huyết hòa tan fibrin nhờ plasmin, một enzym ly giải protein.Plasminogendo các tế bào nội mạc sản xuất ra sẽ hoạt hóa tiêu sợi huyết. Các chất hoạt hóaplasminogenvàplasminogen(từ huyết tương) gắn kết với fibrin, và các chất kích hoạtplasminogentáchplasminogenthành plasmin (xem hìnhCon đường tiêu sợi huyết). Sau đó, plasmin phân giải fibrin thành các sản phẩm phân giải fibrin hòa tan được cuốn đi trong tuần hoàn và được gan chuyển hóa.Con đường tiêu sợi huyếtSự lắng đọng fibrin và tiêu fibrin sẽ được cân bằng trong quá trình sửa chữa thành mạch máu bị tổn thương. Các tế bào nội mô mạch máu bị tổn thương giải phóng các chất hoạt hóaplasminogen(chất hoạt hóaplasminogenmô, urokinase), hoạt hóa tiêu sợi huyết. Các chất hoạt hóaplasminogentáchplasminogenthành plasmin, chất này có vai trò làm tan cục máu đông. Quá trình tiêu sợi huyết được kiểm soát bởi các chất ức chế hoạt hóaplasminogen(PAI, ví dụ: PAI-1) và các chất ức chế plasmin (ví dụ: alpha 2-antiplasmin).Có một số yếu tố hoạt hóaplasminogen:Chất hoạt hóaplasminogenmô(tPA), từ các tế bào nội mô, là chất hoạt hóa kémplasminogenkhi ở dạng tự do trong dung dịch nhưng là chất kích hoạt hiệu quả khi liên kết với fibrin gần vớiplasminogen.Urokinasetồn tại ở dạng chuỗi đơn và chuỗi kép với các tính chất chức năng khác nhau. Urokinase chuỗi đơn không thể hoạt hóaplasminogentự do, nhưng giống như tPA, có thể dễ dàng hoạt hóaplasminogengắn kết với fibrin. Nồng độ vết của plasmin sẽ phân cắt urokinase chuỗi đơn thành chuỗi kép, hoạt hóaplasminogentrong dung dịch, cũng nhưplasminogengắn kết với fibrin. Tế bào biểu mô ở các đoạn ống bài tiết (ví dụ: ống thận, ống dẫn sữa) giải phóng urokinase, chất hoạt hóa sinh lý sự tiêu sợi huyết trong các ống này.Streptokinase,một sản phẩm vi khuẩn thường không được tìm thấy trong cơ thể, là một chất hoạt hóa mạnhplasminogenkhác.Streptokinase, urokinase, và tPA tái tổ hợp (alteplase) được sử dụng trong điều trị để làm tiêu sợ huyết ở bệnh nhân huyết khối cấp tính.Điều hòa tiêu sợi huyếtQuá trình tiêu sợi huyết được điều hòa bởi các chất ức chế hoạt hóaplasminogen(PAI) và các chất ức chế plasmin làm chậm quá trình tiêu sợi huyết. PAI-1, PAI quan trọng nhất, làm bất hoạt tPA và urokinase và được giải phóng khỏi các tế bào nội mô mạch máu và tiểu cầu đã hoạt hóa. Chất ức chế plasmin chính là alpha2-antiplasmin, nhanh chóng làm bất hoạt bất kỳ plasmin tự do thoát khỏi cục máu đông. Một số alpha2-antiplasmin cũng liên kết chéo với các fibrin dạng polymer bằng hoạt động của yếu tố XIIIa trong quá trình đông máu. Sự liên kết chéo này có thể ngăn ngừa hoạt động quá mức của plasmin trong các cục máu đông.Chất hoạt hóaplasminogenmô và urokinase được gan loại bỏ nhanh chóng, đây là một cơ chế khác để ngăn ngừa tiêu sợi huyết quá mức.
