TIÊU ĐỀ: Tổng quan về lái xe ở người già
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/lái-xe-ở-người-già/tổng-quan-về-lái-xe-ở-người-già
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về lái xe ở người già

Theo

Linda L. Hill

,

MD, MPH

,

Herbert Wertheim School of Public Health, UC San Diego

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1137433_vi

Statistics

|

Đánh giá

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Đối với nhiều người cao tuổi, lái xe ô tô là lựa chọn ưu tiên của họ cho giao thông cộng đồng. Các bệnh lý nội khoa làm suy giảm khả năng lái xe ở người cao tuổi có thể gây ra 2 hậu quả bất lợi nghiêm trọng:

Người lái xe, hành khách hoặc người đi bộ do tai nạn xe cơ giới (MVC) chấn thương hoặc tử vong

Ngừng lái xe

Lái xe an toàn đòi hỏi sự kết hợp của các quá trình thị giác, vận động và nhận thức phức tạp và những người lái xe cao tuổi mắc các bệnh nội khoa có thể bị khiếm khuyết nhẹ đến trung bình ở 1 hoặc nhiều lĩnh vực này. Nhiều lái xe cao tuổi sửa đổi thành công thói quen của họ và bù đắp khoản thiếu hụt bằng cách tránh giờ cao điểm, lái xe ít dặm hơn mỗi năm, hạn chế các chuyến đi trong khoảng cách ngắn hơn và tránh lái xe vào lúc chạng vạng, ban đêm hoặc thời tiết khắc nghiệt. Ngoài ra, người lái xe cao tuổi có khuynh hướng thận trọng hơn, chạy chậm hơn, và ít rủi ro hơn. Họ cũng ít bị phạt vì lái xe khi say rượu hơn. Tuy nhiên, một số người cao tuổi, vì họ phủ nhận hoặc thiếu hiểu biết về những hạn chế của mình (ví dụ: khả năng phán đoán bị suy giảm) (

1

) hoặc có mong muốn mạnh mẽ duy trì sự độc lập, vẫn tiếp tục lái xe mặc dù các kỹ năng cần thiết để lái xe an toàn bị suy giảm đáng kể.

Hầu hết các vụ va chạm xe liên quan đến lái xe người cao tuổi xảy ra vào ban ngày và vào những ngày trong tuần. Những vụ tai nạn xe cơ giới này thường là kết quả của việc không nhường đường, không chú ý đến biển báo dừng hoặc đèn đỏ, hoặc không giữ đúng làn đường và có xu hướng xảy ra trong những tình huống lái xe phức tạp hơn, chẳng hạn như giao lộ, rẽ trái hoặc nhập vào dòng xe khác. Các vụ va chạm của các người lái xe lớn tuổi có nhiều khả năng liên quan đến nhiều xe và gây ra thương tích nghiêm trọng và tử vong hơn so với các vụ va chạm của các người lái xe trẻ hơn.

Không giống như những người lái xe trẻ, rượu, nhắn tin, sử dụng điện thoại di động, và đi nhanh hiếm khi là các nguyên nhân đóng một vai trò trong các vụ va chạm liên quan đến người cao tuổi lái xe; tuy nhiên, tình trạng này có thể thay đổi trong các nhóm người già tương lai. Tình trạng mất tập trung trong xe có thể trở nên thường xuyên hơn khi công nghệ trong xe trở nên phổ biến hơn (ví dụ: thiết bị GPS).

Khi MVC xảy ra, người cao tuổi dễ bị chấn thương hơn. Lý do cho tình trạng dễ bị tổn thương này chưa được nghiên cứu kỹ nhưng có thể bao gồm những điều sau:

Những người lái xe cao tuổi đã giảm khả năng chịu đựng chấn thương.

Những người lái xe cao tuổi thường có nhiều bệnh đi kèm hơn (ví dụ: loãng xương, bệnh tim), có liên quan đến kết quả xấu hơn ở mọi lứa tuổi (

2

).

Nhiều vụ tai nạn xe cơ giới là va chạm từ phía người lái (ví dụ: xảy ra tại các ngã tư), khiến người lái xe cao tuổi dễ bị tổn thương hơn và có khả năng bị thương.

Những người lái xe cao tuổi hơn có thể điều khiển phương tiện ít va chạm hơn.

Thống kê dành cho người lái xe cao tuổi

Theo Cục Quản lý Đường cao tốc Liên bang của Bộ Giao thông Vận tải Hoa Kỳ, có khoảng 32.000.000 tài xế có giấy phép lái xe từ 70 tuổi trở lên ở Hoa Kỳ vào năm 2021 (

3

). Người cao tuổi giữ được giấy phép lái xe của họ lâu hơn; tỷ lệ người từ 65 tuổi trở lên có giấy phép lái xe tăng từ 78% vào năm 1997 lên 89% vào năm 2021 (

4

). Người lái xe trung bình lái xe nhiều dặm hơn mỗi năm, mặc dù người lái xe cao tuổi vẫn lái ít dặm hơn người lái xe trung niên (

5

).

Năm 2021, 5863 người từ 65 tuổi trở lên đã tử vong trong các vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng tại Hoa Kỳ, trong đó có 598 vụ tai nạn xe máy (

6

). Tỷ lệ tử vong do tai nạn trên 100.000 người lái xe có bằng lái tăng theo độ tuổi, bắt đầu từ khoảng 75 tuổi và tỷ lệ tử vong ở nam giới gần gấp đôi so với nữ giới (

7

).

Đánh giá người lái xe cao tuổi

Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe tham gia vào các quyết định lái xe khi phát hiện ra khiếm khuyết trong quá trình khám thực thể thường quy, biểu hiện tình trạng bệnh lý hoặc bệnh tật nghiêm trọng, bệnh nhân xin lời khuyên, thành viên gia đình bày tỏ lo ngại hoặc cơ quan thực thi pháp luật trích dẫn hành vi lái xe không an toàn. Vai trò của các chuyên gia là tiến hành đánh giá

chức năng

và

đánh giá y tế

chi tiết liên quan đến an toàn khi lái xe.

Các khuyến nghị về việc áp dụng các hướng dẫn quốc gia giải quyết vấn đề lái xe và sa sút trí tuệ bao gồm 7 quan sát và khuyến nghị dựa trên bằng chứng (

8

):

Mối quan tâm của người chăm sóc nên được xem xét nghiêm túc.

Chẩn đoán sa sút trí tuệ đơn thuần là không đủ để rút các đặc quyền lái xe.

Những người bị sa sút trí tuệ ở mức độ trung bình khó có thể lái xe an toàn.

Những người bị sa sút trí tuệ bị mất dần 2 hoặc nhiều hơn các hoạt động thiết yếu trong cuộc sống hàng ngày (IADL) do suy giảm nhận thức (nhưng không mất các hoạt động cơ bản trong cuộc sống hàng ngày) có nguy cơ cao hơn bị suy giảm khả năng lái xe.

Những người bị thiếu hụt IADL do suy giảm nhận thức nên có một đánh giá chính thức và theo dõi liên tục lái xe nếu họ muốn tiếp tục lái xe.

Những bất thường trong các sàng lọc về nhận thức có thể cho thấy người lái xe có nguy cơ cần được đánh giá thêm; tuy nhiên, không có kiểm tra tại phòng mạch hoặc bộ dụng cụ các kiểm tra bao gồm cả các sàng lọc nhận thức chung (ví dụ: Bài kiểm tra trạng thái tâm thần tối thiểu [MMSE], Đánh giá nhận thức Montreal [MoCA]) có đủ độ nhạy hoặc độ đặc hiệu để được sử dụng làm yếu tố quyết định duy nhất về khả năng lái xe trong tất cả các trường hợp.

Những người bị sa sút trí tuệ được cho là phù hợp để tiếp tục lái xe nên được đánh giá lại mỗi 6 đến 12 tháng (hoặc sớm hơn nếu được chỉ định).

Tiền sử lái xe nên được xem xét; chi tiết về thói quen lái xe và các vi phạm trong quá khứ, các vụ va chạm, các cuộc gọi gần hoặc bị lạc đường có thể chỉ ra những khiếm khuyết nói chung hoặc cụ thể. Bởi vì những người lái xe lớn tuổi có suy giảm nhận thức có thể có sự thấu hiểu kém, nên cần phải tham gia vào nghiên cứu này. Báo cáo của người chăm sóc (đặc biệt là từ con cái đã trưởng thành) đã được chứng minh là chỉ số hữu ích về hiệu suất lái xe, đặc biệt là ở những người lái xe cao tuổi bị sa sút trí tuệ (

9

,

10

). Các dấu hiệu cảnh báo về lái xe không an toàn của Hiệp hội Alzheimer bao gồm như sau (

11

):

Quên cách định vị đến các nơi quen thuộc

Không quan sát được các biển báo giao thông

Đưa ra quyết định chậm hoặc kém trong khi lái xe

Lái xe ở tốc độ không phù hợp

Trở nên tức giận hoặc bối rối khi lái xe

Đâm vào lề đường

Sử dụng kiểm soát làn đường kém

Xảy ra lỗi ở ngã tư

Nhầm lẫn bàn đạp khí và phanh

Trở về từ một tuyến đường muộn hơn bình thường

Quên điểm đến trong khi lái xe

Một số khiếm khuyết có thể buộc các chuyên gia tại Hoa Kỳ phải giới thiệu bệnh nhân đến Sở Phương tiện Cơ giới của tiểu bang để kiểm tra thêm hoặc hạn chế lái xe. Việc xem xét các luật gia hạn giấy phép hiện hành của tiểu bang cho thấy các chu kỳ gia hạn và yêu cầu thử nghiệm khác nhau (xem thêm

các thủ tục gia hạn giấy phép theo tiểu bang

của Viện Bảo hiểm An toàn Đường cao tốc/Viện Dữ liệu Tổn thất Đường cao tốc).

Tài liệu tham khảo

1.

Paire-Ficout L, Lafont S, Hay M, Coquillat A, Fabrigoule C, Chavoix C

. Relationships Between Cognitive and Driving Self-awareness in Older Drivers.

J Gerontol B Psychol Sci Soc Sci

. 2021;76(6):1077-1085. doi:10.1093/geronb/gbaa224

2.

Shu CC, Dinh M, Mitchell R, et al

. Impact of comorbidities on survival following major injury across different types of road users.

Injury

. 2022;53(10):3178-3185. doi:10.1016/j.injury.2022.07.005

3.

U.S. Department of Transportation Federal Highway Administration

. Highway Statistics Series: Highway Statistics 2021.

4.

National Highway Traffic Safety Administration

: Older Drivers. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2024.

5.

United States Department of Transportation, Federal Highway Administration

: Average Annual Miles per Driver by Age Group. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2024.

6.

National Center for Statistics and Analysis

. Traffic safety facts 2021: A compilation of motor vehicle traffic crash data (Report No. DOT HS 813 527). National Highway Traffic Safety Administration. Tháng 12 năm 2023.

7.

National Highway Traffic Safety Administration

: Traffic Safety Facts, Older Population (2021 Data)

8.

Rapoport MJ, Chee JN, Carr DB, et al

: An international approach to enhancing a national guideline on driving and dementia.

Curr Psychiatry Rep

. 2018;20(3):16. doi:10.1007/s11920-018-0879-x

9.

Barco PP, Wallendorf M, Blenden G, et al

: Caregiver prediction of driving fitness in older adults with dementia.

Clin Gerontol

. 2021;44(5):520–527. doi:10.1080/07317115.2021.1872130

10.

Bixby K, Davis JD, Ott BR

: Comparing caregiver and clinician predictions of fitness to drive in people with Alzheimer's disease.

Am J Occup Ther

. 2015;69(3):6903270030p1–6903270030p7. doi:10.5014/ajot.2015.013631

11.

Alzheimer's Association

: Dementia and driving: Signs of unsafe driving. Truy cập ngày 23 tháng 5 năm 2024.

Những điểm chính

Thay đổi liên quan về tuổi và bệnh ở chức năng thể chất, vận động, giác quan và nhận thức có thể làm giảm khả năng lái xe và làm tăng tỉ lệ va chạm xe cộ (MVC) trên mỗi dặm lái xe ở người cao tuổi lái xe.

Nhiều lái xe lớn tuổi tự điều chỉnh hành vi của họ.

Người cao tuổi dễ bị thương trong một vụ va chạm hơn những người trẻ tuổi.

Các bài kiểm tra trong văn phòng và kiểm tra nhận thức có thể xác định những người lái xe có nguy cơ cần được đánh giá thêm, nhưng những bài kiểm tra này không đủ nhạy và không đủ cụ thể để xác định khả năng lái xe.

Những người bị sa sút trí tuệ được cho là phù hợp để tiếp tục lái xe nên được đánh giá lại mỗi 6 đến 12 tháng (hoặc sớm hơn nếu có chỉ định).

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

American Geriatrics Society:

Clinician’s Guide to Assessing and Counseling Older Drivers, ấn bản thứ 4

Austroads (Australia):

Assessing Fitness to Drive

National Highway Traffic Safety Administration:

Older Drivers

: A resource providing driving safety information to older drivers and their caregivers

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thống kê dành cho người lái xe cao tuổi ---

Theo Cục Quản lý Đường cao tốc Liên bang của Bộ Giao thông Vận tải Hoa Kỳ, có khoảng 32.000.000 tài xế có giấy phép lái xe từ 70 tuổi trở lên ở Hoa Kỳ vào năm 2021 (3). Người cao tuổi giữ được giấy phép lái xe của họ lâu hơn; tỷ lệ người từ 65 tuổi trở lên có giấy phép lái xe tăng từ 78% vào năm 1997 lên 89% vào năm 2021 (4). Người lái xe trung bình lái xe nhiều dặm hơn mỗi năm, mặc dù người lái xe cao tuổi vẫn lái ít dặm hơn người lái xe trung niên (5).Năm 2021, 5863 người từ 65 tuổi trở lên đã tử vong trong các vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng tại Hoa Kỳ, trong đó có 598 vụ tai nạn xe máy (6). Tỷ lệ tử vong do tai nạn trên 100.000 người lái xe có bằng lái tăng theo độ tuổi, bắt đầu từ khoảng 75 tuổi và tỷ lệ tử vong ở nam giới gần gấp đôi so với nữ giới (7).

--- 2. Đánh giá người lái xe cao tuổi ---

Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe tham gia vào các quyết định lái xe khi phát hiện ra khiếm khuyết trong quá trình khám thực thể thường quy, biểu hiện tình trạng bệnh lý hoặc bệnh tật nghiêm trọng, bệnh nhân xin lời khuyên, thành viên gia đình bày tỏ lo ngại hoặc cơ quan thực thi pháp luật trích dẫn hành vi lái xe không an toàn. Vai trò của các chuyên gia là tiến hành đánh giáchức năngvàđánh giá y tếchi tiết liên quan đến an toàn khi lái xe.Các khuyến nghị về việc áp dụng các hướng dẫn quốc gia giải quyết vấn đề lái xe và sa sút trí tuệ bao gồm 7 quan sát và khuyến nghị dựa trên bằng chứng (8):Mối quan tâm của người chăm sóc nên được xem xét nghiêm túc.Chẩn đoán sa sút trí tuệ đơn thuần là không đủ để rút các đặc quyền lái xe.Những người bị sa sút trí tuệ ở mức độ trung bình khó có thể lái xe an toàn.Những người bị sa sút trí tuệ bị mất dần 2 hoặc nhiều hơn các hoạt động thiết yếu trong cuộc sống hàng ngày (IADL) do suy giảm nhận thức (nhưng không mất các hoạt động cơ bản trong cuộc sống hàng ngày) có nguy cơ cao hơn bị suy giảm khả năng lái xe.Những người bị thiếu hụt IADL do suy giảm nhận thức nên có một đánh giá chính thức và theo dõi liên tục lái xe nếu họ muốn tiếp tục lái xe.Những bất thường trong các sàng lọc về nhận thức có thể cho thấy người lái xe có nguy cơ cần được đánh giá thêm; tuy nhiên, không có kiểm tra tại phòng mạch hoặc bộ dụng cụ các kiểm tra bao gồm cả các sàng lọc nhận thức chung (ví dụ: Bài kiểm tra trạng thái tâm thần tối thiểu [MMSE], Đánh giá nhận thức Montreal [MoCA]) có đủ độ nhạy hoặc độ đặc hiệu để được sử dụng làm yếu tố quyết định duy nhất về khả năng lái xe trong tất cả các trường hợp.Những người bị sa sút trí tuệ được cho là phù hợp để tiếp tục lái xe nên được đánh giá lại mỗi 6 đến 12 tháng (hoặc sớm hơn nếu được chỉ định).Tiền sử lái xe nên được xem xét; chi tiết về thói quen lái xe và các vi phạm trong quá khứ, các vụ va chạm, các cuộc gọi gần hoặc bị lạc đường có thể chỉ ra những khiếm khuyết nói chung hoặc cụ thể. Bởi vì những người lái xe lớn tuổi có suy giảm nhận thức có thể có sự thấu hiểu kém, nên cần phải tham gia vào nghiên cứu này. Báo cáo của người chăm sóc (đặc biệt là từ con cái đã trưởng thành) đã được chứng minh là chỉ số hữu ích về hiệu suất lái xe, đặc biệt là ở những người lái xe cao tuổi bị sa sút trí tuệ (9,10). Các dấu hiệu cảnh báo về lái xe không an toàn của Hiệp hội Alzheimer bao gồm như sau (11):Quên cách định vị đến các nơi quen thuộcKhông quan sát được các biển báo giao thôngĐưa ra quyết định chậm hoặc kém trong khi lái xeLái xe ở tốc độ không phù hợpTrở nên tức giận hoặc bối rối khi lái xeĐâm vào lề đườngSử dụng kiểm soát làn đường kémXảy ra lỗi ở ngã tưNhầm lẫn bàn đạp khí và phanhTrở về từ một tuyến đường muộn hơn bình thườngQuên điểm đến trong khi lái xeMột số khiếm khuyết có thể buộc các chuyên gia tại Hoa Kỳ phải giới thiệu bệnh nhân đến Sở Phương tiện Cơ giới của tiểu bang để kiểm tra thêm hoặc hạn chế lái xe. Việc xem xét các luật gia hạn giấy phép hiện hành của tiểu bang cho thấy các chu kỳ gia hạn và yêu cầu thử nghiệm khác nhau (xem thêmcác thủ tục gia hạn giấy phép theo tiểu bangcủa Viện Bảo hiểm An toàn Đường cao tốc/Viện Dữ liệu Tổn thất Đường cao tốc).

--- 3. Những điểm chính ---

Thay đổi liên quan về tuổi và bệnh ở chức năng thể chất, vận động, giác quan và nhận thức có thể làm giảm khả năng lái xe và làm tăng tỉ lệ va chạm xe cộ (MVC) trên mỗi dặm lái xe ở người cao tuổi lái xe.Nhiều lái xe lớn tuổi tự điều chỉnh hành vi của họ.Người cao tuổi dễ bị thương trong một vụ va chạm hơn những người trẻ tuổi.Các bài kiểm tra trong văn phòng và kiểm tra nhận thức có thể xác định những người lái xe có nguy cơ cần được đánh giá thêm, nhưng những bài kiểm tra này không đủ nhạy và không đủ cụ thể để xác định khả năng lái xe.Những người bị sa sút trí tuệ được cho là phù hợp để tiếp tục lái xe nên được đánh giá lại mỗi 6 đến 12 tháng (hoặc sớm hơn nếu có chỉ định).

--- 4. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.American Geriatrics Society:Clinician’s Guide to Assessing and Counseling Older Drivers, ấn bản thứ 4Austroads (Australia):Assessing Fitness to DriveNational Highway Traffic Safety Administration:Older Drivers: A resource providing driving safety information to older drivers and their caregivers
