TIÊU ĐỀ: Tổng quan về vi khuẩn kỵ khí
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/vi-khuẩn-kỵ-khí/tổng-quan-về-vi-khuẩn-kỵ-khí
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về vi khuẩn kỵ khí

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2023

v1009551_vi

Vi khuẩn được phân loại theo nhu cầu và sự dung nạp oxy của chúng:

Không bắt buộc: Có thể phát triển hiếu khí hoặc kỵ khí trong điều kiện có hoặc không có oxy

Ưa vi khí: Yêu cầu nồng độ oxy thấp (ví dụ 2%-10%), và đối với nhiều loại, cần nồng độ carbon dioxide cao (ví dụ 10%); phát triển rất kém trong điều kiện kỵ khí

Kỵ khí bắt buộc: Không thể chuyển hóa trong điều kiện hiếu khí nhưng có thể chịu được oxy ở nhiều mức độ.

Vi khuẩn kỵ khí bắt buộc sẽ nhân lên ở nơi có nồng độ oxy thấp (ví dụ, mô hoại tử, mô không có mạch máu). Ôxy là chất độc đối với chúng. Các vi khuẩn kỵ khí bắt buộc được phân loại dựa trên khả năng chịu oxy của chúng:

Tuyệt đối: Chỉ chịu được nồng độ oxy

≤

0,5%

Vừa: Dung nạp được với oxy từ 2 đến 8%

Kỵ khí có dung nạp được oxy: Chịu được oxy trong khí quyển trong một thời gian ngắn

Các vi khuẩn kỵ khí bắt buộc gây nhiễm trùng nhìn chung có thể chịu được oxy trong khí quyển ít nhất 8 giờ và thường tới 72 giờ.

Vi khuẩn kỵ khí bắt buộc là thành phần chính của hệ vi sinh vật bình thường trên màng nhầy, đặc biệt là khoang miệng (nướu, răng và hầu), đường tiêu hóa dưới (GI) và âm đạo; những vi khuẩn kỵ khí này gây bệnh khi hàng rào niêm mạc bình thường bị phá vỡ.

Vi khuẩn kỵ khí gram âm

và một số nhiễm trùng do chúng gây ra bao gồm

Bacteroides

(phổ biến nhất): Nhiễm trùng trong ổ bụng

Fusobacterium sp

: Fusobacterium: các apxe, nhiễm trùng vết thương, nhiễm trùng phổi và nhiễm trùng nội sọ.

Porphyromonas

: Viêm phổi hít và viêm quanh răng

Prevotella

: Nhiễm trùng trong ổ bụng, nha khoa, phụ khoa và mô mềm

Kỵ khí Gram dương

và một số nhiễm trùng do chúng gây ra bao gồm

Actinomyces

: Nhiễm trùng ở đầu, cổ, bụng, xương, vùng chậu và viêm phổi do hít (

nhiễm actinomycosis

)

Clostridia

:

Nhiễm trùng trong ổ bụng

(ví dụ:

viêm ruột hoại tử do clostridial

),

nhiễm trùng mô mềm

và

hoại thư sinh hơi

do

C. perfringens

;

ngộ độc thực phẩm

do

C. perfringens

type A;

ngộ độc do botulinum

và

ngộ độc do botulinum ở trẻ sơ sinh

do

C. botulinum

;

uốn ván

do

C. tetani

; và

Clostridioides (trước đây là Clostridium) difficile do viêm đại tràng và tiêu chảy

(viêm đại tràng giả mạc)

Peptostreptococcus

và

Finegoldia

(trước đây là

Peptostreptococcus magnus

): Nhiễm trùng trong miệng, đường hô hấp, xương và khớp, mô mềm và nhiễm trùng trong ổ bụng

Cutibacterium

(trước đây là

Propionibacterium

): Nhiễm trùng do dị vật (ví dụ: trong luồn thông dịch não tủy, khớp giả hoặc thiết bị tim);

mụn trứng cá thông thường

Nhiễm trùng kỵ khí điển hình là tạo mủ, hình thành áp xe và hoại tử mô; đôi khi có huyết khối tĩnh mạch nhiễm khuẩn, sinh hơi hoặc cả hai. Nhiều vi khuẩn kỵ khí tạo ra các enzym phá hủy mô, cũng như một số độc tố gây tê liệt mạnh nhất được biết đến (ví dụ: độc tố thần kinh

C. botulinum

và

C. tetani

).

Thông thường, nhiều loài vi khuẩn kỵ khí có mặt trong mô tổn thương; vi khuẩn hiếu khí cũng thường xuyên có mặt (

nhiễm trùng kỵ khí hỗn hợp

).

Các dấu hiệu gợi ý nhiễm trùng kỵ khí bao gồm:

Kết quả đa vi khuẩn trên tiêu bản nhuộm Gram hoặc nuôi cấy

Vi khuẩn được nhìn thấy trên nhuộm Gram, nhưng môi trường nuôi cấy hiếu khí là vô trùng

Khí trong mủ hoặc trong mô tổn thương

Mủ hoặc mô tổn thương có mùi thối

Hoại tử mô tổn thương

Khu vực nhiễm trùng gần niêm mạc, nơi có vi khuẩn kỵ khí trong hệ vi sinh vật bình thường

Xét nghiệm

Bệnh phẩm nuôi cấy kỵ khí nên được lấy bằng chọc hút hoặc sinh thiết từ những vị trí vốn vô trùng. Việc vận chuyển đến phòng thí nghiệm phải nhanh chóng và các thiết bị vận chuyển phải cung cấp bầu không khí không có oxy của carbon dioxide, hydro và nitơ. Que tăm bông lấy bệnh phẩm được vận chuyển tốt nhất trong môi trường nửa rắn, được tiệt trùng kỵ khí, chẳng hạn như công thức khử sơ bộ kỵ khí của môi trường vận chuyển Cary-Blair.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

