TIÊU ĐỀ: Tổng quan về bệnh lý thoái hóa myelin
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/bệnh-lý-thoái-hóa-myelin/tổng-quan-về-bệnh-lý-thoái-hóa-myelin
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về bệnh lý thoái hóa myelin

Theo

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Xem xét bởi

Michael Jacewicz

,

MD

,

University of Tennessee Health Science Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2023

|

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v1044976_vi

Trong hệ thần kinh trung ương và ngoại biên nhiều sợi thần kinh được bọc bởi bao myelin; nhờ đó các xung thần kinh được dẫn truyền nhanh hơn. Trong một số bệnh lý, bao myelin bị ảnh hưởng sẽ làm gián đoạn sự dẫn truyền thần kinh của bất kỳ thành phần nào trong hệ thần kinh và biểu hiện triệu chứng.

Trong hệ thần kinh trung ương, myelin được hình thành bởi các tế bào thần kinh đệm ít nhánh, còn ở khu vực ngoại vi myelin do các tế bào Schwann tạo ra, myelin ở hai khu vực này khác về mặt hóa học và miễn dịch. Do vậy, một số bệnh myelin có khuynh hướng ảnh hưởng chủ yếu đến các dây thần kinh ngoại vi (ví dụ:

hội chứng Guillain Barre

,

bệnh đa dây thần kinh thoái hóa myelin mạn tính

, biến chứng viêm dây thần kinh ngoại biên

viêm đa dây thần kinh

) và một số bệnh khác ảnh hưởng chủ yếu đến hệ thần kinh trung ương (xem bảng

Các rối loạn có thể gây ra tổn hại bao myelin của hệ thần kinh trung ương

). Trong hệ thần kinh trung ương các khu vực bị ảnh hưởng nhiều nhất là não, tủy sống và thần kinh thị giác.

Sự thoái hóa myeline thường là thứ phát sau khi nhiễm trùng, thiếu máu cục bộ, bệnh lý chuyển hóa, di truyền hoặc ngộ độc (ví dụ rượu, ethambutol). Bệnh lý thoái hóa myelin nguyên phát thường không rõ nguyên nhân, giả thuyết rằng do cơ chế tự miễn vì bệnh lý xuất hiện sau khi nhiễm virus hoặc tiêm chủng.

Myelin có xu hướng mất từng đoạn hoặc từng mảng, ảnh hưởng đến nhiều khu vực cùng một lúc hoặc tuần tự. Myelin được tái cấu trúc bằng cách sửa chữa và tái tạo và chức năng thần kinh phục hồi hoàn toàn. Tuy nhiên, sự thoái hóa sợi trục và tế bào thần kinh sẽ xảy ra sau khi myelin mất diện rộng; cả hai tổn thương này đều không thể đảo ngược.

Bất kỳ bệnh nhân nào có thiếu sót thần kinh không giải thích được nên cân nhắc chẩn đoán bệnh lý thoái hóa myelin. Bệnh lý thoái hóa myelin nguyên phát có thể được gợi ý bởi các biểu hiện sau:

Thiếu sót thần kinh lan tỏa hoặc đa ổ

Khởi phát đột ngột hoặc bán cấp, đặc biệt ở thanh niên

Khởi phát trong vòng vài tuần sau khi nhiễm khuẩn hoặc tiêm chủng

Các triệu chứng thần kinh khu trú tăng giảm từng đợt

Các triệu chứng gợi ý cụ thể bệnh thoái hóa myelin (ví dụ viêm thị thần kinh thị giác hoặc liệt vận nhãn liên nhân không rõ nguyên nhân gợi ý xơ cứng rải rác)

Tùy vào bệnh lý cụ thể có các xét nghiệm và điều trị đặc hiệu.

Bảng

Các rối loạn có thể gây mất myelin hệ thống thần kinh trung ương

Bảng

Các rối loạn có thể gây mất myelin hệ thống thần kinh trung ương

Các rối loạn có thể gây mất myelin hệ thống thần kinh trung ương

Phân loại

Rối loạn

Bệnh lý di truyền

Adrenoleukodystrophies

*

Adrenomyeloneuropathy

*

Hội chứng Hurler

Bệnh Krabbe

và các bệnh bạch cầu khác*

Teo thị thần kinh Leber có tính di truyền

và các bệnh lý ty lạp thể có liên quan

Phenylketon niệu

và các bệnh lý có aminoacid trong nước tiểu khác

Bệnh Tay-Sachs

,

Bệnh Niemann-Pick

, và

Bệnh Gaucher

Thiếu oxy máu và thiếu máu cục bộ

Ngộ độc monoxit CO

và các hội chứng của thoái hóa myelin não do thiếu oxy

Thoái hóa myelin tăng dần do thiếu máu khu vực dưới vỏ

Thiếu hụt dinh dưỡng

Thoái hóa myeline của thể trai (

Bệnh Marchiafava-Bignami

)

Hội chứng thoái hóa myelin thẩm thấu

† (trước đây gọi là hoại tử myelin trung tâm cầu não)

Thiếu vitamin B12

Sự xâm nhập trực tiếp của virut vào hệ thống thần kinh trung ương

Bệnh não chất trắng đa ổ tiến triển

Viêm não toàn bộ xơ hoá bán cấp

Liệt cứng hai chân nhiệt đới/bệnh myelin liên quan đến HTL-1

Bệnh myelin nguyên phát

Bệnh lý một pha như

viêm thị thần kinh

,

viêm tủy ngang cấp

,

viêm não tủy rải rác cấp tính

, và viêm não chất trắng chảy máu cấp tính xuất huyết

Rối loạn dạng phổ viêm tủy thị thần kinh

Các bệnh lý tái phát, tiến triển (

xơ cứng rải rác

và các biến thể của nó)

Chất độc, thuốc và thuốc bất hợp pháp

Rượu

Carbon monoxide

Ethambutol

Thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối u (TNF) alpha (adalimumab, infliximab, etanercept, certolizumab pegol, golimumab [

1

])

Thuốc ức chế điểm kiểm soát (atezolizumab, ipilimumab, nivolumab, pembrolizumab, durvalumab [

2

])

* Một số bệnh cũng có thể gây thoái hóa myelin ở ngoại vi.

† Hội chứng thoái hóa myelin do áp lực thẩm thấu có thể do biến đổi natri máu.

CNS: hệ thần kinh trung ương; HTLV-1

=

human T-lymphotropic virus 1.

* Một số bệnh cũng có thể gây thoái hóa myelin ở ngoại vi.

† Hội chứng thoái hóa myelin do áp lực thẩm thấu có thể do biến đổi natri máu.

CNS: hệ thần kinh trung ương; HTLV-1

=

human T-lymphotropic virus 1.

Tài liệu tham khảo

1.

Kunchok A, Aksamit AJ Jr, Davis JM 3rd, et al

: Association between tumor necrosis factor inhibitor exposure and inflammatory Central Nervous System Events.

JAMA Neurol

77 (8):937–946, 2020 doi: 10.1001/jamaneurol.2020.1162

2.

Oliveira MCB, de Brito MH, Simabukuro, MM

: Central nervous system demyelination associated with immune checkpoint inhibitors: Review of the literature.

Front Neurol

11:538695, 2020. doi: 10.3389/fneur.2020.538695 eCollection 2020.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

