TIÊU ĐỀ: Tổng quan các bất thường về khứu giác và vị giác
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/phương-pháp-tiếp-cận-với-bệnh-nhân-với-triệu-chứng-mũi-họng/tổng-quan-các-bất-thường-về-khứu-giác-và-vị-giác
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan các bất thường về khứu giác và vị giác

Theo

Marvin P. Fried

,

MD

,

Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v946369_vi

Bởi vì hương vị khác biệt phụ thuộc vào mùi thơm để kích thích các thụ cảm thụ thể khứu giác, mùi và vị giác có liên quan đến nhau. Sự rối loạn chức năng của một giác quan thường gây rối loạn cho giác quan kia. Rối loạn mùi và vị khó có thể ảnh hưởng hoặc đe doạ đến tính mạng, vì vậy bệnh lý này thường không được chăm sóc y tế chặt chẽ, mặc dù ảnh hưởng của chúng đến chất lượng cuộc sống có thể rất nghiêm trọng.

Các tình trạng, chẳng hạn như nhiễm trùng, hút thuốc, mang thai, lão hóa, trầm cảm và co giật và thiếu hụt dinh dưỡng (ví dụ: kẽm, đồng hoặc niken), gây ra các biến dạng vị giác và khứu giác. Một số gây ra tình trạng này hay tình trạng khác.

Vị giác

Cảm giác vị giác bất thường có thể do nhiều tình trạng khác nhau, bao gồm cả rối loạn tâm thần. Tuy nhiên, các nguyên nhân tại chỗ luôn nên được tìm kiếm trước tiên.

Một số nguyên nhân bao gồm niêm mạc miệng khô do hút thuốc nhiều,

hội chứng Sjögren

, xạ trị vùng đầu và cổ hoặc bong tróc lưỡi có thể làm suy giảm vị giác và nhiều loại thuốc (ví dụ: thuốc có đặc tính kháng cholinergic, vincristine) làm thay đổi vị giác. Trong tất cả các trường hợp, các thụ thể vị giác có liên quan mật thiết.

Khi bị giới hạn ở một bên của lưỡi (ví dụ như ở

liệt mặt Bell

), mất vị giác (mất cảm giác vị giác) hiếm khi được chú ý. Mất vị giác đột ngột có thể là triệu chứng ban đầu của

COVID-19

, do hội chứng hô hấp cấp tính nặng do coronavirus 2 (SARS-CoV-2) gây ra.

Biến dạng vị giác (rối loạn vị giác) có thể do

viêm nướu, khô miệng

hoặc nhiều tình trạng tương tự cũng dẫn đến mất khứu giác. Rối loạn vị giác cũng có thể do một số loại thuốc gây ra, chẳng hạn như các loại thuốc sau:

Thuốc kháng sinh

Thuốc chống động kinh

Thuốc chống trầm cảm

Một số loại thuốc hóa trị nhất định

Thuốc lợi tiểu

Thuốc dùng để điều trị viêm khớp

Thuốc tuyến giáp

Tính toàn vẹn của dây thần kinh thiệt hầu và dây thần kinh mặt có thể được xác định bằng cách thử nghiệm vị giác ở cả hai bên phần giữa lưỡi với đường, muối, giấm (chua) và

quinine

(đắng).

Khứu giác

Không có khả năng phát hiện mùi nào đó, chẳng hạn như khí ga hoặc khói, có thể nguy hiểm, và một số rối loạn hệ thống và nội sọ nên được loại trừ trước khi bác bỏ các triệu chứng là vô hại. Rối loạn khứu giác thường liên quan đến hành khứu giác và các đường dẫn liên quan. Mặc dù có liên quan đến các rối loạn vị giác, nhưng liệu bệnh thân não (liên quan đến nhân đơn độc) có thể gây ra các rối loạn khứu giác hay không vẫn chưa chắc chắn vì các biểu hiện thần kinh khác thường được ưu tiên hơn.

Mất ngửi

(hoàn toàn mất ý thức của mùi) có lẽ là bất thường phổ biến nhất. Cường khứu (tăng nhạy cảm với mùi hôi) thường phản ánh một tính cách nhạy cảm hay thái quá nhưng có thể xuất hiện liên tục với rối loạn động kinh. Rối loạn khứu giác (khứu giác khó chịu hoặc méo mó) có thể xảy ra ở những bệnh nhân bị nhiễm trùng xoang mũi, tổn thương một phần hành khứu giác hoặc suy nhược tinh thần. Một số trường hợp, đi kèm với một hương vị bất thường là kết quả từ vệ sinh răng miệng kém. Hoạt động co giật bắt nguồn từ phần lõm của thùy thái dương có thể gây ra ảo giác khứu giác khó chịu, sống động và ngắn ngủi; hiếm khi viêm não do herpes gây ảo giác khứu giác. Giảm ngửi (mất mùi một phần) và giảm vị giác (giảm cảm giác vị) có thể theo sau cúm cấp tính, thường là tạm thời. Đột ngột mất mùi có thể là một triệu chứng sớm của

COVID-19

.

Con người cảm nhận hương vị như thế nào

Để phân biệt hầu hết các hương vị, não cần thông tin về cả mùi và vị. Những cảm giác này được truyền đạt tới các vùng khác nhau của não từ các thụ thể trong mũi và miệng.

Biểu mô khứu giác là một vùng của niêm mạc mũi ở phần trên của hốc mũi. Các thụ cảm mùi trong biểu mô này là các tế bào thần kinh chuyên biệt có mao mạch phát hiện mùi. Các phân tử trong không khí đi vào hốc mũi kích thích lông mao, kích hoạt một xung thần kinh được truyền lên trên qua tấm sàng và qua một khớp thần kinh trong hành khứu giác (đầu xa của dây thần kinh sọ thứ nhất (khứu giác). Các dây thần kinh khứu giác truyền xung đến não, giải thích sự thôi thúc đó là một mùi riêng biệt. Thông tin cũng được gửi đến phần giữa của thùy thái dương (trung tâm khứu giác và vị giác), trong đó các ký ức về mùi được lưu trữ.

Hàng ngàn nụ vị giác nhỏ xíu che phần lớn bề mặt của lưỡi. Một nụ vị giác có chứa một số loại thụ cảm vị giác. Mỗi loại phát hiện một trong năm vị cơ bản: vị ngọt, mặn, chua, cay, đắng hoặc vị bột ngọt (còn gọi là vị umami, vị của bột ngọt). Độ nhạy của các khu vực cụ thể của lưỡi có thể khác nhau đối với từng vị (ví dụ: đầu lưỡi cho vị ngọt, hai bên lưỡi cho vị mặn, dọc theo hai bên cho vị chua và một phần ba phía sau cho vị đắng); tuy nhiên, những vị này có thể được phát hiện trên khắp lưỡi và sự đóng góp của sự khác biệt theo vùng đối với cảm giác vị có lẽ là không đáng kể. Các xung thần kinh từ nụ vị giác được truyền đến não thông qua dây thần kinh mặt và thần kinh lưỡi hầu (dây thần kinh sọ VII và IX).

Bộ não giải thích sự kết hợp của các xung động từ các cơ quan khứu giác và các thụ thể khứu giác cùng với các thông tin cảm quan khác (ví dụ như cấu trúc và nhiệt độ của thức ăn) để tạo ra hương vị khác biệt khi thức ăn vào miệng và nhai.

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Khứu giác và vị giác

Sau 50 tuổi, khả năng ngửi và nếm bắt đầu giảm dần. Biểu mô khứu giác trở nên mỏng hơn và khô hơn, các dây thần kinh khứu giác bị thoái hóa. Người cao tuổi vẫn có thể phát hiện ra mùi mạnh, nhưng phát hiện mùi tinh tế thì khó hơn.

Khi lão hóa, số lượng nụ vị giác cũng giảm đi và những nụ còn lại sẽ kém nhạy cảm hơn. Những thay đổi này có xu hướng làm giảm khả năng cảm nhận vị ngọt và mặn hơn là khả năng cảm nhận vị chua và đắng. Do đó, nhiều loại thực phẩm bắt đầu có vị đắng.

Do mùi và vị bị giảm đi khi lão hóa, nhiều loại thực phẩm có vị nhạt nhẽo. Miệng có xu hướng khô thường xuyên hơn, làm giảm khả năng nếm và ngửi. Ngoài ra, nhiều người cao tuổi bị một bệnh lý hoặc dùng thuốc gây khô miệng. Do những thay đổi này, người cao tuổi có thể giảm lượng thức ăn nạp vào, dẫn đến tình trạng dinh dưỡng không đầy đủ. Tình trạng thiếu hụt các chất dinh dưỡng thiết yếu này có thể làm trầm trọng thêm tình trạng sức khỏe hiện tại và làm giảm sức khỏe tổng thể.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Khứu giác và vị giác ---

Sau 50 tuổi, khả năng ngửi và nếm bắt đầu giảm dần. Biểu mô khứu giác trở nên mỏng hơn và khô hơn, các dây thần kinh khứu giác bị thoái hóa. Người cao tuổi vẫn có thể phát hiện ra mùi mạnh, nhưng phát hiện mùi tinh tế thì khó hơn.Khi lão hóa, số lượng nụ vị giác cũng giảm đi và những nụ còn lại sẽ kém nhạy cảm hơn. Những thay đổi này có xu hướng làm giảm khả năng cảm nhận vị ngọt và mặn hơn là khả năng cảm nhận vị chua và đắng. Do đó, nhiều loại thực phẩm bắt đầu có vị đắng.Do mùi và vị bị giảm đi khi lão hóa, nhiều loại thực phẩm có vị nhạt nhẽo. Miệng có xu hướng khô thường xuyên hơn, làm giảm khả năng nếm và ngửi. Ngoài ra, nhiều người cao tuổi bị một bệnh lý hoặc dùng thuốc gây khô miệng. Do những thay đổi này, người cao tuổi có thể giảm lượng thức ăn nạp vào, dẫn đến tình trạng dinh dưỡng không đầy đủ. Tình trạng thiếu hụt các chất dinh dưỡng thiết yếu này có thể làm trầm trọng thêm tình trạng sức khỏe hiện tại và làm giảm sức khỏe tổng thể.
