TIÊU ĐỀ: Tổng quan về Nhiễm trùng não
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/nhiễm-trùng-não/tổng-quan-về-nhiễm-trùng-não
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về Nhiễm trùng não

Theo

Robyn S. Klein

,

MD, PhD

,

University of Western Ontario

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1040583_vi

Nhiễm trùng não có thể do vi rút, vi khuẩn, nấm hoặc đôi khi là động vật nguyên sinh hoặc ký sinh trùng.

Viêm não thường do vi rút gây ra, chẳng hạn như

herpes simplex

,

herpes zoster

,

enteroviruses

(

1

) hoặc

vi rút West Nile

.

Nhiễm trùng, như

bệnh não chất trắng đa ổ tiến triển

(do vi rút JC gây ra) hoặc

viêm não lan tỏa xơ cứng bán cấp

(do vi rút sởi gây ra) cũng ảnh hưởng đến não; chúng được đặc trưng bởi thời gian dài ủ bệnh và tiến triển kéo dài.

Nhiễm SARS-CoV-2

có thể dẫn đến bệnh não, mặc dù loại vi rút này không xâm lấn thần kinh trong hầu hết các trường hợp (

2)

.

Một số bệnh lý không nhiễm trùng có thể biểu hiện giống viêm não. Một ví dụ là tình trạng viêm não tự miễn kháng thụ thể NMDA (

N

-metyl-

d

-aspartate) bao gồm đợt tổn thương tự miễn đối với các protein màng tế bào thần kinh.

Nhiễm trùng não thường cũng liên quan đến các bộ phận khác của hệ thần kinh trung ương (CNS), bao gồm cả tủy sống. Não và tủy sống thường được bảo vệ khỏi nhiễm trùng, nhưng khi bị nhiễm trùng, hậu quả thường rất nghiêm trọng.

Nhiễm trùng có thể làm cho màng não bị viêm (

viêm màng não)

. Thông thường, viêm màng não do vi khuẩn lây lan lên não, gây viêm não, ảnh hưởng chủ yếu đến nhu mô não. Tương tự như vậy, nhiễm vi rút gây viêm não thường cũng gây viêm màng não. Về cơ bản là, khi cả não và màng não bị nhiễm trùng, tình trạng rối loạn này được gọi là viêm não màng não. Tuy nhiên, thuật ngữ viêm màng não thường được dùng để chỉ tình trạng nhiễm trùng chủ yếu ảnh hưởng đến màng não, còn viêm não thường được dùng để chỉ tình trạng nhiễm trùng chủ yếu ảnh hưởng đến nhu mô não.

Nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương có thể biểu hiện như sau:

Nhiễm trùng nhu mô lan tỏa, dẫn đến viêm não, đôi khi ảnh hưởng đến các vùng cụ thể của não

Nhiễm trung não thứ phát sau

viêm màng não

hoặc nhiễm trùng ở các vị trí tiếp giáp màng não

Nhiễm trùng khu trú hoặc đa ổ (ví dụ: do

áp xe não

, tràn mủ hoặc nhiễm trùng não do nấm hoặc ký sinh trùng như

bệnh ấu trùng sán lợn ở hệ thần kinh

do

Taenia solium

gây ra)

Nhiễm HIV

và

bệnh prion

cũng có thể gây ảnh hưởng lan tỏa đến não.

Tổn thương ở não cũng có thể là biểu hiện của các cơ chế sau nhiễm trùng, chẳng hạn như viêm não tủy lan tỏa cấp tính.

Vi khuẩn và các sinh vật lây nhiễm khác có thể đến não và màng não theo một số cách:

Lây lan theo đường máu

Vết thương xuyên sọ (bao gồm cả thủ thuật phẫu thuật thần kinh)

Lan rộng trực tiếp của các bệnh nhiễm trùng ở sọ (ví dụ:

viêm xoang

,

viêm tủy xương

)

Vận chuyển ngược chiều dọc theo tế bào thần kinh cảm giác (

3

)

Nhiều triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm trùng não (ví dụ: tình trạng mất ý thức cấp tính hoặc bán cấp, co giật, khiếm khuyết thần kinh khu trú, dấu hiệu tăng áp lực nội sọ) có thể phát triển trong nhiều bệnh nhiễm trùng não khác nhau (ví dụ:

áp xe não

,

áp xe ngoài màng cứng trong sọ

,

tràn mủ dưới màng cứng

); do đó, thường cần phải chẩn đoán hình ảnh thần kinh để phân biệt giữa các bệnh nhiễm trùng.

Tài liệu tham khảo

1.

Chen BS, Lee HC, Lee KM, et al

: Enterovirus and encephalitis.

Front Microbiol

1:261, 2020. doi: 10.3389/fmicb.2020.00261

2.

Meinhardt J, Streit S, Dittmayer C, et al

: The neurobiology of SARS-CoV-2 infection.

Nat Rev Neurosci

5(1):30-42, 2024. doi: 10.1038/s41583-023-00769-8

3.

Cain MD, Salimi H, Diamond MS, et al

: Mechanisms of pathogen invasion into the central nervous system.

Neuron

103(5):771-783, 2019. doi: 10.1016/j.neuron.2019.07.015

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

