TIÊU ĐỀ: Tổn thương do điện
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/tổn-thương-do-điện-giật-và-sét-đánh/tổn-thương-do-điện
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổn thương do điện

Theo

Daniel P. Runde

,

MD, MME

,

University of Iowa Hospitals and Clinics

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 8 2024

|

đã sửa đổi

Thg 12 2024

v1113018_vi

Tổn thương do điện là những tổn thương do dòng điện đi xuyên qua cơ thể. Các triệu chứng bao gồm bỏng da, tổn thương các cơ quan nội tạng và các mô mềm khác đến rối loạn nhịp tim và ngừng thở. Chẩn đoán dựa trên bệnh sử, tiêu chuẩn lâm sàng và xét nghiệm chọn lọc. Điều trị là hỗ trợ, với chăm sóc tích cực cho thương tích nghiêm trọng.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Các thương tổn do điện giật trong nhà (ví dụ: chạm vào ổ cắm điện hoặc bị điện giật bởi một thiết bị nhỏ) hiếm khi gây ra thương tổn hoặc di chứng đáng kể. Tuy nhiên, mỗi năm tại Hoa Kỳ, tình trạng vô tình tiếp xúc với điện áp cao gây ra gần 400 ca tử vong và

>

30.000 vụ điện giật không tử vong, và bỏng điện chiếm khoảng 5% số ca phải nhập viện vào khoa điều trị bỏng.

Sinh lý bệnh của chấn thương do điện

Giáo lý truyền thống cho rằng mức độ nặng của thương tổn do điện phụ thuộc vào đặc điểm của sự tiếp xúc, được gọi là các yếu tố Kouwenhoven:

Loại dòng điện (trực tiếp [DC] hoặc xoay chiều [AC])

Điện thế và cường độ dòng điện (đo cường độ dòng điện)

Thời gian tiếp xúc (tiếp xúc càng lâu, mức độ tổn thương càng nhiều)

Điện trở của cơ thể

Đường đi của dòng điện (xác định mô cụ thể bị tổn thương)

Tuy nhiên, cường độ điện trường dường như có thể dự đoán mức độ nặng của thương tổn chính xác hơn.

Các yếu tố của Kouwenhoven

Dòng điện xoay chiều thường xuyên thay đổi hướng; đây là dòng điện thường được cung cấp bởi các ổ cắm điện gia dụng ở Hoa Kỳ và trên toàn thế giới. Dòng điện một chiều (DC) theo cùng một hướng hằng định; nó là dòng điện do pin cung cấp. Máy khử rung tim và máy chuyển nhịp tim thường dùng dòng điện DC.

Làm thế nào AC ảnh hưởng đến cơ thể phụ thuộc phần lớn vào tần số. Dòng điện xoay chiều tần số thấp (50 đến 60 Hz) được sử dụng trong các hộ gia đình ở Hoa Kỳ (60 Hz) và Châu Âu (50 Hz). Dòng điện xoay chiều tần số thấp gây ra tình trạng co cơ kéo dài (tetany), khiến người ta không thể nhấc tay hoặc bộ phận khác trên cơ thể ra khỏi nguồn điện. Do khả năng tiếp xúc kéo dài này, AC có liên quan đến tỷ lệ thương tổn và tử vong cao hơn so với AC hoặc DC tần số cao có cùng điện áp và cường độ dòng điện. Tiếp xúc với DC có thể gây ra co giật một lần, thường đánh bật người tiếp xúc ra khỏi nguồn điện.

Đối với cả AC và DC, điện áp (V) và ampe (A) càng cao thì tổn thương do điện càng lớn (trong cùng thời gian tiếp xúc). Dòng điện gia dụng ở Hoa Kỳ là 110 V (ổ cắm điện tiêu chuẩn) đến 220 V (ví dụ: máy sưởi/điều hòa không khí, máy sấy quần áo, lò nướng, bộ sạc xe điện). Dòng điện cao thế (

>

500 V) có xu hướng gây

bỏng sâu

, còn dòng điện thấp thế (110 đến 220 V) có xu hướng gây co giật cơ với nguy cơ phơi nhiễm kéo dài nếu người đó không thể di chuyển tay (hoặc bộ phận cơ thể khác) ra khỏi nguồn dòng điện. Cường độ dòng điện tối đa có thể khiến các cơ gấp của cánh tay co lại nhưng vẫn cho phép thả tay ra khỏi nguồn dòng điện được gọi là "dòng điện thả", thay đổi tùy theo cân nặng và khối lượng cơ. Đối với một người trung bình nặng 70 kg, dòng điện xả là khoảng 75 miliampe (mA) đối với dòng điện một chiều và khoảng 15 mA đối với dòng điện xoay chiều.

Dòng điện xoay chiều 60 Hz điện áp thấp chạy qua ngực dù chỉ trong một phần giây cũng có thể gây

rung thất

, ngay cả ở cường độ dòng điện thấp tới 60 đến 100 mA; đối với dòng điện một chiều, cần khoảng 300 đến 500 mA. Nếu dòng điện có đường dẫn trực tiếp tới tim (ví dụ, thông qua catheter tim hoặc điện cực của máy tạo nhịp tim),

<

1 mA (AC hoặc DC) có thể gây rung tâm thất.

Tổn thương mô do tiếp xúc với điện chủ yếu là do quá trình chuyển đổi năng lượng điện thành nhiệt, gây ra thương tổn do nhiệt. Lượng năng lượng nhiệt tán xạ bằng Ampe

2

× điện trở × thời gian; do đó, đối với bất kỳ dòng và thời gian nhất định nào, các tổ chức có điện trở cao nhất có xu hướng chịu nhiều tổn thương nhất. Điện trở của cơ thể (đo bằng Ohms/cm

2

) được tạo ra chủ yếu bởi da, bởi vì tất cả các mô bên trong (trừ xương) có điện trở không đáng kể. Độ dày da và độ khô tăng điện trở; da khô, sừng hóa tốt, còn nguyên vẹn có điện trở trung bình 20.000 đến 30.000 ohms/cm

2

. Đối với lòng bàn tay hoặc bàn chân, điện trở có thể từ 2 đến 3 triệu ohms/cm

2

; Ngược lại, da ẩm, da mỏng có điện trở khoảng 500 ohms/cm

2

. Điện trở đối với da bị thủng (ví dụ: vết cắt, mài mòn, chọc kim) hoặc màng niêm mạc ẩm (ví dụ: miệng, trực tràng, âm đạo) có thể thấp đến 200-300 ohms/cm

2

.

Nếu điện trở của da cao, nhiều năng lượng điện có thể bị tiêu tan ở da, dẫn đến da bị bỏng nhưng tổn thương nội tạng ít hơn. Nếu điện trở của da thấp, da bị bỏng ít hơn hoặc không bị bỏng, và năng lượng điện được truyền đến các cấu trúc bên trong. Do đó, sự vắng mặt của các vết bỏng bên ngoài không tiên đoán sự vắng mặt của tổn thương điện, và mức độ nghiêm trọng của các vết bỏng bên ngoài không tiên đoán mức độ nghiêm trọng của tổn thương do điện.

Ngọc trai & cạm bẫy

Việc không có hoặc mức độ nặng của các vết bỏng bên ngoài không dự đoán được sự có hoặc mức độ nặng của tổn thương do điện bên trong.

Tổn thương các tổ chức bên trong phụ thuộc vào điện trở của chúng cũng như cường độ dòng điện (dòng điện trên mỗi đơn vị diện tích, năng lượng tập trung khi dòng điện đi qua một khu vực nhỏ hơn). Ví dụ, khi năng lượng điện đi trong cánh tay (chủ yếu là qua các mô có điện trở thấp, ví dụ như cơ, mạch, dây thần kinh), mật độ dòng chảy tăng tại các khớp bởi vì một tỷ lệ đáng kể diện tích cắt ngang của khớp bao gồm các mô có điện trở cao hơn ví dụ, xương, gân), làm giảm diện tích mô có điện trở thấp; do đó, tổn thương cho các mô có điện trở thấp có xu hướng nghiêm trọng nhất ở khớp.

Con đường của dòng điện đi qua cơ thể xác định cấu trúc nào bị tổn thương. Bởi vì dòng điện xoay chiều liên tục đảo ngược hướng, nên thuật ngữ thường không được sử dụng "nhập vào" và "thoát ra" là không phù hợp; "nguồn" và "tiếp đất" chính xác hơn. Bàn tay là điểm nguồn phổ biến nhất, tiếp theo là đầu. Chân là điểm tiếp đất phổ biến nhất. Dòng điện di chuyển giữa hai cánh tay hoặc giữa cánh tay và bàn chân nhiều khả năng đi qua tim, có thể gây ra

loạn nhịp

. Dòng điện này có xu hướng nguy hiểm hơn so với dòng điện di chuyển từ chân này sang chân kia. Dòng điện qua não có thể gây tổn thương thần kinh trung ương.

Cường độ điện trường

Cường độ điện trường là cường độ dòng điện trên toàn khu vực được áp dụng. Ngoài

các yếu tố của Kouwenhoven

, cường độ điện trường cũng xác định mức độ tổn thương mô. Ví dụ: 20.000 vôn (20 kV) phân bố trên cơ thể của một người cao khoảng 2 m (6 ft) sẽ tạo ra cường độ điện trường khoảng 10 kV/m. Tương tự như vậy, nếu chỉ áp dụng 110 vôn cho 1 cm (ví dụ: qua môi của trẻ nhỏ), sẽ tạo ra cường độ điện trường tương tự là 11 kV/m; mối quan hệ này là lý do tại sao một tổn thương điện áp thấp như vậy ở một khu vực nhỏ có thể gây ra mức độ tổn thương mô tương tự như một số tổn thương điện áp cao áp dụng cho một khu vực lớn hơn. Ngược lại, khi xem xét điện thế thay vì cường độ điện trường, các thương tích điện nhẹ hoặc nhỏ lại được phân loại về mặt kỹ thuật là điện cao thế. Ví dụ, cú sốc nhận được từ rò điện từ tấm thảm sưởi trong mùa đông liên quan tới hàng nghìn vol nhưng gây ra chấn thương không đáng kể.

Hiệu ứng điện trường có thể gây tổn thương màng tế bào (phân lý do điện) ngay cả khi năng lượng không đủ để gây ra tổn thương nhiệt.

Các loại thương tổn

Ở trong điện trường thấp dẫn đến cảm giác khó chịu tức thời ("bị sốc") nhưng hiếm khi gây thương tích nghiêm trọng hoặc lâu dài. Ở trong điện trường cao gây tổn thương nhiệt hoặc điện hóa đối với các mô nội tạng. Tổn thương có thể bao gồm

Tan máu

Đông protein

Sự hoại tử đông của cơ và các mô khác

Huyết khối

Mất nước

Co rút gân cơ

Tổn thương do điện trường cao có thể dẫn đến phù nặng, do máu trong tĩnh mạch đông lại và cơ sưng lên, có thể dẫn đến

hội chứng khoang

. Phù nặng cũng có thể gây mất thể tích máu và tụt huyết áp. Sự hủy hoại cơ có thể dẫn đến tình trạng

tiêu cơ vân

, myoglobin niệu và rối loạn điện giải. Myoglobin niệu, giảm thể tích máu và tụt huyết áp làm tăng nguy cơ

thương tổn thận cấp

. Hậu quả của rối loạn chức năng cơ quan không phải lúc nào cũng tương quan với số lượng mô bị tiêu hủy (ví dụ như

rung tâm thất

có thể xảy ra với sự tiêu hủy mô nhỏ).

Các triệu chứng và dấu hiệu của chấn thương do điện

Bỏng

có thể được thấy rõ dấu hiệu trên da tại vị trí dòng điện thâm nhập không đều vào các mô sâu hơn.

Trẻ nhỏ cắn hoặc hút dây điện có thể gây bỏng miệng và môi. Những vết bỏng này có thể gây biến dạng về thẩm mỹ và làm giảm sự phát triển của răng, hàm dưới và hàm trên. Chảy máu động mạch mặt, hậu quả khi sẹo bong vảy 5 đến 10 ngày sau khi bị thương, xảy ra ở 10% trẻ nhỏ.

Điện giật có thể gây ra các cơn co cơ hoặc ngã (ví dụ: từ bậc thang hoặc mái nhà) dẫn đến

trật khớp

(điện giật là một trong số ít nguyên nhân gây

trật khớp vai

sau), gãy

xương sống

hoặc

gãy xương

khác, chấn thương nội tạng, chấn thương kín.

Có thể xảy ra

các cơn co thắt cơ nghiêm trọng không tự chủ

,

co giật

,

rung thất

hoặc

ngừng hô hấp

do tổn thương hệ thần kinh trung ương (CNS) hoặc liệt cơ. Tổn thương não, tủy sống, và thần kinh ngoại vi có thể dẫn đến các thiếu hụt thần kinh khác nhau.

Ngừng tim

có thể xảy ra mà không thấy vết bỏng như trong các tai nạn điện giật trong bồn tắm (khi người ướt đang tiếp đất với một mạch điện 110V, ví dụ như từ máy sấy tóc hoặc radio). Rối loạn nhịp tim phổ biến nhất ở bệnh nhân ngừng tim là rung thất (

1

).

Di chứng thần kinh, tâm lý và thể chất tinh vi hoặc mơ hồ có thể phát triển từ 1 năm đến 5 năm sau chấn thương và dẫn đến bệnh tật đáng kể (

2

) .

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Kroll MW, Luceri RM, Efimov IR, Calkins H

: The electrophysiology of electrocution.

Heart Rhythm O2

4(7):457-462, 2023. Xuất bản ngày 9 tháng 6 năm 2023. doi:10.1016/j.hroo.2023.06.004

2.

Wesner ML, Hickie J

: Long-term sequelae of electrical injury.

Can Fam Physician

59(9):935-939, 2013.

Chẩn đoán chấn thương do điện

Kiểm tra thực thể toàn diện

Đôi khi ECG, đo men tim hoặc phân tích nước tiểu

Bệnh nhân, một khi thoát khỏi dòng điện, được đánh giá xem có

ngừng tim

và

ngừng thở

không. Cần hồi sức ngay lập tức. Sau khi hồi sức ban đầu, bệnh nhân được khám từ đầu đến chân để phát hiện các chấn thương, đặc biệt nếu bệnh nhân ngã hoặc giảm hoặc bị đánh bật ra.

Những bệnh nhân không có triệu chứng, khám thực thể bình thường, không mang thai, không mắc các bệnh lý tim mạch đã biết và chỉ tiếp xúc ngắn với dòng điện trong nhà thường không có thương tổn cấp tính bên trong hoặc bên ngoài đáng kể và không cần phải xét nghiệm hoặc theo dõi thêm. Đối với các bệnh nhân khác, cần làm điện tâm đồ, công thức máu, đo nồng độ men tim, và xét nghiệm nước tiểu (để kiểm tra myoglobin). Bệnh nhân suy giảm ý thức có thể chụp CT hoặc MRI.

Điều trị chấn thương do điện

Tắt nguồn điện

Hồi sức

Giảm đau

Đôi khi theo dõi tim mạch từ 6 đến 12 giờ

Chăm sóc vết thương

Chăm sóc chung

Tất cả bệnh nhân bị bỏng điện đều phải được

phòng ngừa uốn ván

đúng cách.

Trẻ nhỏ bị bỏng môi nên được chuyển tới bác sĩ chỉnh hình nhi khoa hoặc bác sĩ phẫu thuật miệng quen thuộc với những vết thương đó.

Chăm sóc trước viện

Ưu tiên hàng đầu là phải ngắt kết nối giữa bệnh nhân và nguồn điện, thường bằng cách ngắt dòng điện (ví dụ: thông qua cầu dao hoặc công tắc, bằng cách ngắt kết nối thiết bị khỏi ổ cắm điện). Đường dây cao và hạ thế không phải lúc nào cũng dễ dàng phân biệt, đặc biệt là ngoài trời. THẬN TRỌNG:

Để tránh bị điện giật, lực lượng cứu hộ không nên cố gắng tháo dây bất kỳ ai vướng vào đường dây điện (cho dù điện áp cao hay thấp) cho đến khi nguồn điện bị ngắt.

Chấn thương nặng hoặc sốc

Bệnh nhân được đánh giá và được hồi sức đồng thời.

Sốc

, có thể là hậu quả của chấn thương hoặc bỏng nặng, cần được xử lý. Các công thức tiêu chuẩn hồi sức dịch cho bệnh nhân bỏng, dựa trên mức độ bỏng da, có thể đánh giá thấp nhu cầu truyền dịch trong các vết bỏng điện; do đó, không được sử dụng các công thức như vậy. Thay vào đó, dịch được chuẩn độ để duy trì

lượng nước tiểu

thích hợp (khoảng 0,5 đến 1,0 mL/kg/giờ).

Bệnh nhân có thể bị

tiêu cơ vân

kèm theo myoglobin niệu, và điều đặc biệt quan trọng là phải duy trì lượng nước tiểu thích hợp, trong khi kiềm hóa nước tiểu có thể giúp giảm nguy cơ

suy thận

. Phẫu thuật cắt bỏ một lượng lớn các mô cơ cũng có thể giúp làm giảm suy thận do tắc myoglobin.

Đau dữ dội do bỏng điện được điều trị bằng cách tiêm opioid tĩnh mạch liều lượng thích hợp.

Tất cả các bệnh nhân bị bỏng điện đáng kể nên được chuyển đến một đơn vị bỏng đặc biệt.

Các yếu tố nguy cơ về tim

Loạn nhịp tim gây tử vong không phổ biến ở những bệnh nhân có ECG bình thường khi đánh giá ban đầu (

1

).

Tuy nhiên, việc theo dõi tim được chỉ định trong bất kỳ trường hợp nào sau đây:

Loạn nhịp tim

Đau ngực

Bất kỳ gợi ý gì của tổn thương tim

Các bệnh tim mạch do cấu trúc đã biết (ví dụ: khuyết tật tim bẩm sinh)

Bệnh nhân mang thai có thể cần nhập viện để theo dõi và đánh giá thai nhi do nguy cơ tổn thương tim của thai nhi (

2

).

Tổn thương nhẹ do bỏng

Bệnh nhân nên được

chăm sóc vết bỏng tại chỗ

nếu cần. Đau được điều trị bằng NSAID hoặc thuốc giảm đau khác.

Những bệnh nhân không có hoặc có rất ít triệu chứng, bị bỏng nhẹ hoặc không phát hiện thấy triệu chứng nào khi khám thực thể, không mang thai, không mắc bệnh tim mạch nào đã biết và chỉ tiếp xúc ngắn với dòng điện trong nhà thường không có thương tổn cấp tính bên trong hoặc bên ngoài đáng kể nào cần phải nhập viện và có thể được xuất viện.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Bailey B, Gaudreault P, Thivierge RL

: Cardiac monitoring of high-risk patients after an electrical injury: a prospective multicentre study [published correction appears in

Emerg Med J

Tháng 8 năm 2007;24(8):605].

Emerg Med J

24(5):348-352, 2007. doi:10.1136/emj.2006.044677

2.

Caballero-Carvajal JA, Manrique-Hernández EF, Becerra-Ar C, et al

: Secondary maternal-fetal consequences to electrical injury: A literature review.

Taiwan J Obstet Gynecol

59(1):1-7, 2020. doi: 10.1016/j.tjog.2019.11.001

Phòng ngừa chấn thương do điện

Các thiết bị điện cơ thể có thể tiếp xúc hoặc có thể chạm phải được cách điện, nối đất và kết hợp chặt chẽ vào mạch có chứa thiết bị ngắt điện bảo vệ. Bộ phận nối đất, hoạt động khi có đến 5 mA dòng điện rò rỉ, rất hiệu quả và có sẵn. Bộ cầu giao bảo vệ nhằm giảm nguy cơ tại nhà có trẻ sơ sinh hoặc trẻ nhỏ.

Để tránh chấn thương do dòng điện nhảy (chấn thương do va chạm), không nên sử dụng cột điện và thang điện gần đường dây điện cao thế.

Những điểm chính

Ngoài các thương tổn do bỏng, AC có thể ngăn bệnh nhân rời tay khỏi nguồn điện, trong khi DC có thể hất bệnh nhân ra, gây thương tổn.

Mặc dù mức độ bỏng da không dự đoán mức độ tổn thương nội tạng, tổn thương nội tạng nặng nề hơn nếu da có điện trở thấp.

Khám toàn diện bệnh nhân, bao gồm cả thương tích chấn thương.

Cân nhắc làm điện tâm đồ, công thức máu, các men tim, phân tích nước tiểu và theo dõi, trừ khi bệnh nhân không có triệu chứng, không mang thai, không có rối loạn tim, và chỉ tiếp xúc ngắn với dòng điện.

Giới thiệu bệnh nhân bỏng điện đáng kể đến đơn vị bỏng đặc biệt, và nếu nghi ngờ có tổn thương nội tạng đáng kể, cần tiến hành hồi sức dịch.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của chấn thương do điện ---

Giáo lý truyền thống cho rằng mức độ nặng của thương tổn do điện phụ thuộc vào đặc điểm của sự tiếp xúc, được gọi là các yếu tố Kouwenhoven:Loại dòng điện (trực tiếp [DC] hoặc xoay chiều [AC])Điện thế và cường độ dòng điện (đo cường độ dòng điện)Thời gian tiếp xúc (tiếp xúc càng lâu, mức độ tổn thương càng nhiều)Điện trở của cơ thểĐường đi của dòng điện (xác định mô cụ thể bị tổn thương)Tuy nhiên, cường độ điện trường dường như có thể dự đoán mức độ nặng của thương tổn chính xác hơn.Các yếu tố của KouwenhovenDòng điện xoay chiều thường xuyên thay đổi hướng; đây là dòng điện thường được cung cấp bởi các ổ cắm điện gia dụng ở Hoa Kỳ và trên toàn thế giới. Dòng điện một chiều (DC) theo cùng một hướng hằng định; nó là dòng điện do pin cung cấp. Máy khử rung tim và máy chuyển nhịp tim thường dùng dòng điện DC.Làm thế nào AC ảnh hưởng đến cơ thể phụ thuộc phần lớn vào tần số. Dòng điện xoay chiều tần số thấp (50 đến 60 Hz) được sử dụng trong các hộ gia đình ở Hoa Kỳ (60 Hz) và Châu Âu (50 Hz). Dòng điện xoay chiều tần số thấp gây ra tình trạng co cơ kéo dài (tetany), khiến người ta không thể nhấc tay hoặc bộ phận khác trên cơ thể ra khỏi nguồn điện. Do khả năng tiếp xúc kéo dài này, AC có liên quan đến tỷ lệ thương tổn và tử vong cao hơn so với AC hoặc DC tần số cao có cùng điện áp và cường độ dòng điện. Tiếp xúc với DC có thể gây ra co giật một lần, thường đánh bật người tiếp xúc ra khỏi nguồn điện.Đối với cả AC và DC, điện áp (V) và ampe (A) càng cao thì tổn thương do điện càng lớn (trong cùng thời gian tiếp xúc). Dòng điện gia dụng ở Hoa Kỳ là 110 V (ổ cắm điện tiêu chuẩn) đến 220 V (ví dụ: máy sưởi/điều hòa không khí, máy sấy quần áo, lò nướng, bộ sạc xe điện). Dòng điện cao thế (>500 V) có xu hướng gâybỏng sâu, còn dòng điện thấp thế (110 đến 220 V) có xu hướng gây co giật cơ với nguy cơ phơi nhiễm kéo dài nếu người đó không thể di chuyển tay (hoặc bộ phận cơ thể khác) ra khỏi nguồn dòng điện. Cường độ dòng điện tối đa có thể khiến các cơ gấp của cánh tay co lại nhưng vẫn cho phép thả tay ra khỏi nguồn dòng điện được gọi là "dòng điện thả", thay đổi tùy theo cân nặng và khối lượng cơ. Đối với một người trung bình nặng 70 kg, dòng điện xả là khoảng 75 miliampe (mA) đối với dòng điện một chiều và khoảng 15 mA đối với dòng điện xoay chiều.Dòng điện xoay chiều 60 Hz điện áp thấp chạy qua ngực dù chỉ trong một phần giây cũng có thể gâyrung thất, ngay cả ở cường độ dòng điện thấp tới 60 đến 100 mA; đối với dòng điện một chiều, cần khoảng 300 đến 500 mA. Nếu dòng điện có đường dẫn trực tiếp tới tim (ví dụ, thông qua catheter tim hoặc điện cực của máy tạo nhịp tim),<1 mA (AC hoặc DC) có thể gây rung tâm thất.Tổn thương mô do tiếp xúc với điện chủ yếu là do quá trình chuyển đổi năng lượng điện thành nhiệt, gây ra thương tổn do nhiệt. Lượng năng lượng nhiệt tán xạ bằng Ampe2× điện trở × thời gian; do đó, đối với bất kỳ dòng và thời gian nhất định nào, các tổ chức có điện trở cao nhất có xu hướng chịu nhiều tổn thương nhất. Điện trở của cơ thể (đo bằng Ohms/cm2) được tạo ra chủ yếu bởi da, bởi vì tất cả các mô bên trong (trừ xương) có điện trở không đáng kể. Độ dày da và độ khô tăng điện trở; da khô, sừng hóa tốt, còn nguyên vẹn có điện trở trung bình 20.000 đến 30.000 ohms/cm2. Đối với lòng bàn tay hoặc bàn chân, điện trở có thể từ 2 đến 3 triệu ohms/cm2; Ngược lại, da ẩm, da mỏng có điện trở khoảng 500 ohms/cm2. Điện trở đối với da bị thủng (ví dụ: vết cắt, mài mòn, chọc kim) hoặc màng niêm mạc ẩm (ví dụ: miệng, trực tràng, âm đạo) có thể thấp đến 200-300 ohms/cm2.Nếu điện trở của da cao, nhiều năng lượng điện có thể bị tiêu tan ở da, dẫn đến da bị bỏng nhưng tổn thương nội tạng ít hơn. Nếu điện trở của da thấp, da bị bỏng ít hơn hoặc không bị bỏng, và năng lượng điện được truyền đến các cấu trúc bên trong. Do đó, sự vắng mặt của các vết bỏng bên ngoài không tiên đoán sự vắng mặt của tổn thương điện, và mức độ nghiêm trọng của các vết bỏng bên ngoài không tiên đoán mức độ nghiêm trọng của tổn thương do điện.Ngọc trai & cạm bẫyViệc không có hoặc mức độ nặng của các vết bỏng bên ngoài không dự đoán được sự có hoặc mức độ nặng của tổn thương do điện bên trong.Tổn thương các tổ chức bên trong phụ thuộc vào điện trở của chúng cũng như cường độ dòng điện (dòng điện trên mỗi đơn vị diện tích, năng lượng tập trung khi dòng điện đi qua một khu vực nhỏ hơn). Ví dụ, khi năng lượng điện đi trong cánh tay (chủ yếu là qua các mô có điện trở thấp, ví dụ như cơ, mạch, dây thần kinh), mật độ dòng chảy tăng tại các khớp bởi vì một tỷ lệ đáng kể diện tích cắt ngang của khớp bao gồm các mô có điện trở cao hơn ví dụ, xương, gân), làm giảm diện tích mô có điện trở thấp; do đó, tổn thương cho các mô có điện trở thấp có xu hướng nghiêm trọng nhất ở khớp.Con đường của dòng điện đi qua cơ thể xác định cấu trúc nào bị tổn thương. Bởi vì dòng điện xoay chiều liên tục đảo ngược hướng, nên thuật ngữ thường không được sử dụng "nhập vào" và "thoát ra" là không phù hợp; "nguồn" và "tiếp đất" chính xác hơn. Bàn tay là điểm nguồn phổ biến nhất, tiếp theo là đầu. Chân là điểm tiếp đất phổ biến nhất. Dòng điện di chuyển giữa hai cánh tay hoặc giữa cánh tay và bàn chân nhiều khả năng đi qua tim, có thể gây raloạn nhịp. Dòng điện này có xu hướng nguy hiểm hơn so với dòng điện di chuyển từ chân này sang chân kia. Dòng điện qua não có thể gây tổn thương thần kinh trung ương.Cường độ điện trườngCường độ điện trường là cường độ dòng điện trên toàn khu vực được áp dụng. Ngoàicác yếu tố của Kouwenhoven, cường độ điện trường cũng xác định mức độ tổn thương mô. Ví dụ: 20.000 vôn (20 kV) phân bố trên cơ thể của một người cao khoảng 2 m (6 ft) sẽ tạo ra cường độ điện trường khoảng 10 kV/m. Tương tự như vậy, nếu chỉ áp dụng 110 vôn cho 1 cm (ví dụ: qua môi của trẻ nhỏ), sẽ tạo ra cường độ điện trường tương tự là 11 kV/m; mối quan hệ này là lý do tại sao một tổn thương điện áp thấp như vậy ở một khu vực nhỏ có thể gây ra mức độ tổn thương mô tương tự như một số tổn thương điện áp cao áp dụng cho một khu vực lớn hơn. Ngược lại, khi xem xét điện thế thay vì cường độ điện trường, các thương tích điện nhẹ hoặc nhỏ lại được phân loại về mặt kỹ thuật là điện cao thế. Ví dụ, cú sốc nhận được từ rò điện từ tấm thảm sưởi trong mùa đông liên quan tới hàng nghìn vol nhưng gây ra chấn thương không đáng kể.Hiệu ứng điện trường có thể gây tổn thương màng tế bào (phân lý do điện) ngay cả khi năng lượng không đủ để gây ra tổn thương nhiệt.Các loại thương tổnỞ trong điện trường thấp dẫn đến cảm giác khó chịu tức thời ("bị sốc") nhưng hiếm khi gây thương tích nghiêm trọng hoặc lâu dài. Ở trong điện trường cao gây tổn thương nhiệt hoặc điện hóa đối với các mô nội tạng. Tổn thương có thể bao gồmTan máuĐông proteinSự hoại tử đông của cơ và các mô khácHuyết khốiMất nướcCo rút gân cơTổn thương do điện trường cao có thể dẫn đến phù nặng, do máu trong tĩnh mạch đông lại và cơ sưng lên, có thể dẫn đếnhội chứng khoang. Phù nặng cũng có thể gây mất thể tích máu và tụt huyết áp. Sự hủy hoại cơ có thể dẫn đến tình trạngtiêu cơ vân, myoglobin niệu và rối loạn điện giải. Myoglobin niệu, giảm thể tích máu và tụt huyết áp làm tăng nguy cơthương tổn thận cấp. Hậu quả của rối loạn chức năng cơ quan không phải lúc nào cũng tương quan với số lượng mô bị tiêu hủy (ví dụ nhưrung tâm thấtcó thể xảy ra với sự tiêu hủy mô nhỏ).

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của chấn thương do điện ---

Bỏngcó thể được thấy rõ dấu hiệu trên da tại vị trí dòng điện thâm nhập không đều vào các mô sâu hơn.Trẻ nhỏ cắn hoặc hút dây điện có thể gây bỏng miệng và môi. Những vết bỏng này có thể gây biến dạng về thẩm mỹ và làm giảm sự phát triển của răng, hàm dưới và hàm trên. Chảy máu động mạch mặt, hậu quả khi sẹo bong vảy 5 đến 10 ngày sau khi bị thương, xảy ra ở 10% trẻ nhỏ.Điện giật có thể gây ra các cơn co cơ hoặc ngã (ví dụ: từ bậc thang hoặc mái nhà) dẫn đếntrật khớp(điện giật là một trong số ít nguyên nhân gâytrật khớp vaisau), gãyxương sốnghoặcgãy xươngkhác, chấn thương nội tạng, chấn thương kín.Có thể xảy racác cơn co thắt cơ nghiêm trọng không tự chủ,co giật,rung thấthoặcngừng hô hấpdo tổn thương hệ thần kinh trung ương (CNS) hoặc liệt cơ. Tổn thương não, tủy sống, và thần kinh ngoại vi có thể dẫn đến các thiếu hụt thần kinh khác nhau.Ngừng timcó thể xảy ra mà không thấy vết bỏng như trong các tai nạn điện giật trong bồn tắm (khi người ướt đang tiếp đất với một mạch điện 110V, ví dụ như từ máy sấy tóc hoặc radio). Rối loạn nhịp tim phổ biến nhất ở bệnh nhân ngừng tim là rung thất (1).Di chứng thần kinh, tâm lý và thể chất tinh vi hoặc mơ hồ có thể phát triển từ 1 năm đến 5 năm sau chấn thương và dẫn đến bệnh tật đáng kể (2) .Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Kroll MW, Luceri RM, Efimov IR, Calkins H: The electrophysiology of electrocution.Heart Rhythm O24(7):457-462, 2023. Xuất bản ngày 9 tháng 6 năm 2023. doi:10.1016/j.hroo.2023.06.0042.Wesner ML, Hickie J: Long-term sequelae of electrical injury.Can Fam Physician59(9):935-939, 2013.

--- 3. Chẩn đoán chấn thương do điện ---

Kiểm tra thực thể toàn diệnĐôi khi ECG, đo men tim hoặc phân tích nước tiểuBệnh nhân, một khi thoát khỏi dòng điện, được đánh giá xem cóngừng timvàngừng thởkhông. Cần hồi sức ngay lập tức. Sau khi hồi sức ban đầu, bệnh nhân được khám từ đầu đến chân để phát hiện các chấn thương, đặc biệt nếu bệnh nhân ngã hoặc giảm hoặc bị đánh bật ra.Những bệnh nhân không có triệu chứng, khám thực thể bình thường, không mang thai, không mắc các bệnh lý tim mạch đã biết và chỉ tiếp xúc ngắn với dòng điện trong nhà thường không có thương tổn cấp tính bên trong hoặc bên ngoài đáng kể và không cần phải xét nghiệm hoặc theo dõi thêm. Đối với các bệnh nhân khác, cần làm điện tâm đồ, công thức máu, đo nồng độ men tim, và xét nghiệm nước tiểu (để kiểm tra myoglobin). Bệnh nhân suy giảm ý thức có thể chụp CT hoặc MRI.

--- 4. Điều trị chấn thương do điện ---

Tắt nguồn điệnHồi sứcGiảm đauĐôi khi theo dõi tim mạch từ 6 đến 12 giờChăm sóc vết thươngChăm sóc chungTất cả bệnh nhân bị bỏng điện đều phải đượcphòng ngừa uốn vánđúng cách.Trẻ nhỏ bị bỏng môi nên được chuyển tới bác sĩ chỉnh hình nhi khoa hoặc bác sĩ phẫu thuật miệng quen thuộc với những vết thương đó.Chăm sóc trước việnƯu tiên hàng đầu là phải ngắt kết nối giữa bệnh nhân và nguồn điện, thường bằng cách ngắt dòng điện (ví dụ: thông qua cầu dao hoặc công tắc, bằng cách ngắt kết nối thiết bị khỏi ổ cắm điện). Đường dây cao và hạ thế không phải lúc nào cũng dễ dàng phân biệt, đặc biệt là ngoài trời. THẬN TRỌNG:Để tránh bị điện giật, lực lượng cứu hộ không nên cố gắng tháo dây bất kỳ ai vướng vào đường dây điện (cho dù điện áp cao hay thấp) cho đến khi nguồn điện bị ngắt.Chấn thương nặng hoặc sốcBệnh nhân được đánh giá và được hồi sức đồng thời.Sốc, có thể là hậu quả của chấn thương hoặc bỏng nặng, cần được xử lý. Các công thức tiêu chuẩn hồi sức dịch cho bệnh nhân bỏng, dựa trên mức độ bỏng da, có thể đánh giá thấp nhu cầu truyền dịch trong các vết bỏng điện; do đó, không được sử dụng các công thức như vậy. Thay vào đó, dịch được chuẩn độ để duy trìlượng nước tiểuthích hợp (khoảng 0,5 đến 1,0 mL/kg/giờ).Bệnh nhân có thể bịtiêu cơ vânkèm theo myoglobin niệu, và điều đặc biệt quan trọng là phải duy trì lượng nước tiểu thích hợp, trong khi kiềm hóa nước tiểu có thể giúp giảm nguy cơsuy thận. Phẫu thuật cắt bỏ một lượng lớn các mô cơ cũng có thể giúp làm giảm suy thận do tắc myoglobin.Đau dữ dội do bỏng điện được điều trị bằng cách tiêm opioid tĩnh mạch liều lượng thích hợp.Tất cả các bệnh nhân bị bỏng điện đáng kể nên được chuyển đến một đơn vị bỏng đặc biệt.Các yếu tố nguy cơ về timLoạn nhịp tim gây tử vong không phổ biến ở những bệnh nhân có ECG bình thường khi đánh giá ban đầu (1).Tuy nhiên, việc theo dõi tim được chỉ định trong bất kỳ trường hợp nào sau đây:Loạn nhịp timĐau ngựcBất kỳ gợi ý gì của tổn thương timCác bệnh tim mạch do cấu trúc đã biết (ví dụ: khuyết tật tim bẩm sinh)Bệnh nhân mang thai có thể cần nhập viện để theo dõi và đánh giá thai nhi do nguy cơ tổn thương tim của thai nhi (2).Tổn thương nhẹ do bỏngBệnh nhân nên đượcchăm sóc vết bỏng tại chỗnếu cần. Đau được điều trị bằng NSAID hoặc thuốc giảm đau khác.Những bệnh nhân không có hoặc có rất ít triệu chứng, bị bỏng nhẹ hoặc không phát hiện thấy triệu chứng nào khi khám thực thể, không mang thai, không mắc bệnh tim mạch nào đã biết và chỉ tiếp xúc ngắn với dòng điện trong nhà thường không có thương tổn cấp tính bên trong hoặc bên ngoài đáng kể nào cần phải nhập viện và có thể được xuất viện.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Bailey B, Gaudreault P, Thivierge RL: Cardiac monitoring of high-risk patients after an electrical injury: a prospective multicentre study [published correction appears inEmerg Med JTháng 8 năm 2007;24(8):605].Emerg Med J24(5):348-352, 2007. doi:10.1136/emj.2006.0446772.Caballero-Carvajal JA, Manrique-Hernández EF, Becerra-Ar C, et al: Secondary maternal-fetal consequences to electrical injury: A literature review.Taiwan J Obstet Gynecol59(1):1-7, 2020. doi: 10.1016/j.tjog.2019.11.001

--- 5. Phòng ngừa chấn thương do điện ---

Các thiết bị điện cơ thể có thể tiếp xúc hoặc có thể chạm phải được cách điện, nối đất và kết hợp chặt chẽ vào mạch có chứa thiết bị ngắt điện bảo vệ. Bộ phận nối đất, hoạt động khi có đến 5 mA dòng điện rò rỉ, rất hiệu quả và có sẵn. Bộ cầu giao bảo vệ nhằm giảm nguy cơ tại nhà có trẻ sơ sinh hoặc trẻ nhỏ.Để tránh chấn thương do dòng điện nhảy (chấn thương do va chạm), không nên sử dụng cột điện và thang điện gần đường dây điện cao thế.

--- 6. Những điểm chính ---

Ngoài các thương tổn do bỏng, AC có thể ngăn bệnh nhân rời tay khỏi nguồn điện, trong khi DC có thể hất bệnh nhân ra, gây thương tổn.Mặc dù mức độ bỏng da không dự đoán mức độ tổn thương nội tạng, tổn thương nội tạng nặng nề hơn nếu da có điện trở thấp.Khám toàn diện bệnh nhân, bao gồm cả thương tích chấn thương.Cân nhắc làm điện tâm đồ, công thức máu, các men tim, phân tích nước tiểu và theo dõi, trừ khi bệnh nhân không có triệu chứng, không mang thai, không có rối loạn tim, và chỉ tiếp xúc ngắn với dòng điện.Giới thiệu bệnh nhân bỏng điện đáng kể đến đơn vị bỏng đặc biệt, và nếu nghi ngờ có tổn thương nội tạng đáng kể, cần tiến hành hồi sức dịch.
