TIÊU ĐỀ: Tổng quan về các bệnh nhiễm trùng do sán dây
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/lớp-sán-dây-sán-dây/tổng-quan-về-các-bệnh-nhiễm-trùng-do-sán-dây
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về các bệnh nhiễm trùng do sán dây

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v1015102_vi

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Sán dây (sán dây) là loài sán dẹp, ký sinh. Bốn tác nhân gây bệnh sán dây đường ruột chính của con người là

Taenia saginata

(

sán dây bò

)

Taenia solium

(

sán dây lợn

)

Hymenolepis nana

(

sán dây dwarf

)

Diphyllobothrium latum

(

sán dây cá

)

Các loài sán dây khác cũng lây nhiễm sang người, gây ra các bệnh như

sparganosis

,

coenurosis

và

echinococcosis

. Nhiễm sán dây thường lây qua đường thực phẩm hoặc mắc phải do vô tình nuốt phải vật chủ động vật không xương sống.

Tất cả các sán dây đều trải qua 3 giai đoạn - trứng, ấu trùng, và sán dây trưởng thành. Con trưởng thành sống trong ruột của vật chủ cuối cùng, hoặc cuối cùng, là động vật ăn thịt động vật có vú, bao gồm cả con người. Một số sán dây trưởng thành nhiễm vào người được đặt tên theo vật chủ trung gian của chúng: (sán dây cá, thịt bò và sán dây lợn). Một trường hợp ngoại lệ là

Sán dây chủng châu Á

(

Taenia asiatica

) tương tự như

T. saginata

trong nhiều trường hợp, nhưng con người bị nhiễm chúng là do việc ăn thịt lợn ở Châu Á.

Bệnh sán dây lây lan khi trứng do sán dây trưởng thành đẻ trong ruột của vật chủ cuối cùng được thải ra ngoài theo phân vào môi trường và bị vật chủ trung gian (điển hình là một loài khác) ăn phải. Trứng nở thành ấu trùng, chúng phát triển, đi vào vòng tuần hoàn của vật chủ trung gian, và bao bọc trong cơ hoặc các cơ quan khác. Khi vật chủ trung gian bị vật chủ cuối cùng ăn sống hoặc nấu chưa chín, ký sinh trùng sẽ được giải phóng khỏi các nang ăn trong ruột và phát triển thành sán dây trưởng thành, bắt đầu lại chu kỳ. Với một số loài sán dây (ví dụ,

T. solium

), vật chủ cuối cùng cũng có thể đóng vai trò như một vật chủ trung gian; có nghĩa là, khi vật chủ cuối cùng ăn phải trứng sán chứ không phải là mô sán, trứng phát triển thành ấu trùng, sau đó đi vào vòng tuần hoàn và tạo ra nhiều mô sán khác nhau.

Con người đóng vai trò là vật chủ chính của

T. saginata

và

D. latum

sau khi ăn phải các nang mô. Con người đóng vai trò là vật chủ trung gian của loài

Echinococcus

sau khi ăn phải trứng từ chó hoặc các vật chủ chính khác. Con người có thể đóng vai trò là vật chủ cuối cùng sau khi ăn phải các nang mô hoặc vật chủ trung gian sau khi ăn phải trứng của

T. solium

.

Sán dây trưởng thành là những con giun phẳng không có đường tiêu hóa và hấp thụ các chất dinh dưỡng trực tiếp từ ruột non của vật chủ. Trong hệ thống tiêu hóa của vật chủ, sán dây trưởng thành có thể phát triển rất lớn; ký sinh trùng dài nhất trên thế giới là sán dây cá voi, dài 40 m, loài

Tetragonoporus calyptocephalus

.

Sán dây có 3 phần dễ nhận biết:

Đầu sán (đầu) chức năng như một cơ quan neo đậu gắn với niêm mạc ruột.

Cổ là một vùng không được phân đoạn có khả năng tái tạo cao. Nếu điều trị không loại bỏ cổ và đầu, toàn bộ sán có thể tái sinh.

Phần còn lại của sán bao gồm nhiều đốt sán (các đoạn). Đốt sán gần cổ nhất là không phân hóa. Khi di chuyển xuống phần đuôi, mỗi đốt sán phát triển thành các cơ quan sinh dục lưỡng tính. Các đốt sán xa là đốt sán mang phôi và chứa trứng trong tử cung. Các đốt sán trưởng thành chứa một buồng trứng duy nhất — trứng được ghi nhận vì chúng có thể nhìn thấy trên kính hiển vi.

Cấu trúc đại diện của sán dây, dựa trên

Taenia solium

Kích thước và hình thái học khác nhau tùy thuộc vào loài và sự trưởng thành.

Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm sán dây

Sán dây trưởng thành rất dễ thích nghi với đường tiêu hóa của vật chủ nơi chúng thường gây ra các triệu chứng tối thiểu. Có một số ngoại lệ. Nhiễm

Hymenolepis nana

nặng có thể gây khó chịu ở bụng, tiêu chảy và giảm cân; các thành viên của họ Diphyllobothriidae có thể gây

thiếu vitamin B12

và

thiếu máu nguyên bào khổng lồ

.

Trái ngược với sán dây trưởng thành, ấu trùng có thể gây ra bệnh nghiêm trọng và thậm chí tử vong khi chúng phát triển ở các vùng ngoài da, quan trọng nhất trong não, nhưng cũng ở gan, phổi, mắt, cơ, và mô dưới da. Ở người, dạng ấu trùng của

T. solium

gây ra bệnh ấu trùng sán lợn, còn dạng ấu trùng của

Echinococcus granulosus

và

Echinococcus multilocularis

lần lượt gây ra bệnh nang sán Echinococcus granulosus nhỏ và bệnh thể nang tổ ong.

T. saginata

không gây bệnh sán gạo ở người. Không rõ liệu

T. asiatica

có gây ra bệnh sán gạo ở người hay không. Hiếm khi, ấu trùng của loài

Spirometra

,

Sparganum proliferum

,

Taenia multiceps

,

Taenia serialis

,

Taenia brauni

và

Taenia glomeratus

cũng có thể lây nhiễm sang người gây ra các khối u ở mô dưới da hoặc cơ, và ít phổ biến hơn là não hoặc mắt tùy thuộc vào các loài gây bệnh.

Chẩn đoán nhiễm sán dây

Đối với nhiễm trùng sán dây trưởng thành, soi mẫu phân dưới kính hiển vi

Đối với bệnh ấu trùng, chẩn đoán hình ảnh

Nhiễm trùng sán dây trưởng thành được chẩn đoán bằng cách xác định trứng hoặc phân đoạn đốt sán ở trong mẫu phân. Bệnh ấu trùng được nhận dạng tốt nhất bằng chẩn đoán hình ảnh (ví dụ, CT não và/hoặc MRI). Xét nghiệm huyết thanh học cũng có thể hữu ích.

Điều trị nhiễm sán dây

Thuốc trị giun sán

Thuốc trị giun sán praziquantel có hiệu quả đối với nhiễm sán dây đường ruột (

1

,

2

). Niclosamide là một thuốc thay thế không có sẵn ở Hoa Kỳ. Nitazoxanide có thể được sử dụng cho nhiễm trùng

H. nana

.

Một số trường hợp nhiễm trùng đường tiêu hóa đáp ứng với điều trị bằng thuốc giun sán với albendazole và/hoặc praziquantel; một số khác cần can thiệp phẫu thuật.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Chai JY

: Praziquantel treatment in trematode and cestode infections: an update.

Infect Chemother

45(1):32-43, 2013 doi:10.3947/ic.2013.45.1.32

2.

Braseth AL, Elliott DE, Ince MN

: Parasitic Infections of the Gastrointestinal Track and Liver.

Gastroenterol Clin North Am

50(2):361-381. 2021 doi:10.1016/j.gtc.2021.02.011

Phòng ngừa nhiễm sán dây

Phòng ngừa và kiểm soát bao gồm:

Nấu kỹ thịt lợn, thịt bò, thịt cừu, thịt và cá (nhiệt độ và thời gian thay đổi)

Thịt đông lạnh kéo dài đối với một số sán dây (ví dụ, sán dây cá)

Thường xuyên tẩy giun cho chó và mèo

Ngăn ngừa việc tái chế thông qua các vật chủ (ví dụ như chó ăn phải các vật xác chết động vật)

Giảm và tránh các vật chủ trung gian như loài gặm nhấm, bọ chét và bọ cánh cứng

Kiểm tra thịt

Xử lý vệ sinh chất thải của con người

Hun khói và làm khô thịt không hiệu quả trong việc ngăn ngừa nhiễm trùng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm sán dây ---

Sán dây trưởng thành rất dễ thích nghi với đường tiêu hóa của vật chủ nơi chúng thường gây ra các triệu chứng tối thiểu. Có một số ngoại lệ. NhiễmHymenolepis nananặng có thể gây khó chịu ở bụng, tiêu chảy và giảm cân; các thành viên của họ Diphyllobothriidae có thể gâythiếu vitamin B12vàthiếu máu nguyên bào khổng lồ.Trái ngược với sán dây trưởng thành, ấu trùng có thể gây ra bệnh nghiêm trọng và thậm chí tử vong khi chúng phát triển ở các vùng ngoài da, quan trọng nhất trong não, nhưng cũng ở gan, phổi, mắt, cơ, và mô dưới da. Ở người, dạng ấu trùng củaT. soliumgây ra bệnh ấu trùng sán lợn, còn dạng ấu trùng củaEchinococcus granulosusvàEchinococcus multilocularislần lượt gây ra bệnh nang sán Echinococcus granulosus nhỏ và bệnh thể nang tổ ong.T. saginatakhông gây bệnh sán gạo ở người. Không rõ liệuT. asiaticacó gây ra bệnh sán gạo ở người hay không. Hiếm khi, ấu trùng của loàiSpirometra,Sparganum proliferum,Taenia multiceps,Taenia serialis,Taenia braunivàTaenia glomeratuscũng có thể lây nhiễm sang người gây ra các khối u ở mô dưới da hoặc cơ, và ít phổ biến hơn là não hoặc mắt tùy thuộc vào các loài gây bệnh.

--- 2. Chẩn đoán nhiễm sán dây ---

Đối với nhiễm trùng sán dây trưởng thành, soi mẫu phân dưới kính hiển viĐối với bệnh ấu trùng, chẩn đoán hình ảnhNhiễm trùng sán dây trưởng thành được chẩn đoán bằng cách xác định trứng hoặc phân đoạn đốt sán ở trong mẫu phân. Bệnh ấu trùng được nhận dạng tốt nhất bằng chẩn đoán hình ảnh (ví dụ, CT não và/hoặc MRI). Xét nghiệm huyết thanh học cũng có thể hữu ích.

--- 3. Điều trị nhiễm sán dây ---

Thuốc trị giun sánThuốc trị giun sán praziquantel có hiệu quả đối với nhiễm sán dây đường ruột (1,2). Niclosamide là một thuốc thay thế không có sẵn ở Hoa Kỳ. Nitazoxanide có thể được sử dụng cho nhiễm trùngH. nana.Một số trường hợp nhiễm trùng đường tiêu hóa đáp ứng với điều trị bằng thuốc giun sán với albendazole và/hoặc praziquantel; một số khác cần can thiệp phẫu thuật.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Chai JY: Praziquantel treatment in trematode and cestode infections: an update.Infect Chemother45(1):32-43, 2013 doi:10.3947/ic.2013.45.1.322.Braseth AL, Elliott DE, Ince MN: Parasitic Infections of the Gastrointestinal Track and Liver.Gastroenterol Clin North Am50(2):361-381. 2021 doi:10.1016/j.gtc.2021.02.011

--- 4. Phòng ngừa nhiễm sán dây ---

Phòng ngừa và kiểm soát bao gồm:Nấu kỹ thịt lợn, thịt bò, thịt cừu, thịt và cá (nhiệt độ và thời gian thay đổi)Thịt đông lạnh kéo dài đối với một số sán dây (ví dụ, sán dây cá)Thường xuyên tẩy giun cho chó và mèoNgăn ngừa việc tái chế thông qua các vật chủ (ví dụ như chó ăn phải các vật xác chết động vật)Giảm và tránh các vật chủ trung gian như loài gặm nhấm, bọ chét và bọ cánh cứngKiểm tra thịtXử lý vệ sinh chất thải của con ngườiHun khói và làm khô thịt không hiệu quả trong việc ngăn ngừa nhiễm trùng.
