TIÊU ĐỀ: Tổng quan về điều trị ung thư
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/nguyên-tắc-điều-trị-ung-thư/tổng-quan-về-điều-trị-ung-thư
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về điều trị ung thư

Theo

Robert Peter Gale

,

MD, PhD, DSC(hc)

,

Imperial College London

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2024

|

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v978276_vi

Điều trị ung thư bao gồm việc tiêu diệt các tế bào ác tính. Phương pháp điều trị chữa khỏi bệnh đòi hỏi phải loại bỏ tất cả các tế bào có khả năng gây tái phát ung thư trong suốt cuộc đời của một người. Các phương thức điều trị chính bao gồm:

Phẫu thuật

(với ung thư tại chỗ và còn khu trú tại chỗ-tại vùng)

Xạ trị

(với ung thư tại chỗ và còn khu trú tại chỗ-tại vùng)

Điều trị ung thư toàn thân

(đối với bệnh hệ thống)

Ghép tế bào gốc tạo máu

Phẫu thuật

có thể được sử dụng riêng lẻ hoặc kết hợp với các phương thức khác. Kích thước, loại ung thư, vị trí khối u có thể giúp đánh giá khả năng phẫu thuật và kết quả điều trị. Đôi khi hóa trị bổ trợ trước mổ được thực hiện để giảm kích thước khối u, hỗ trợ cho cắt bỏ phẫu thuật tối ưu. Sự xuất hiện của di căn thường ngăn cản phẫu thuật chữa khỏi bệnh.

Xạ trị

được sử dụng để điều trị nhiều loại ung thư, đặc biệt là những loại ung thư nhạy cảm với tia xạ, khu trú và có thể được bao phủ hoàn toàn trong trường xạ trị. Xạ trị thường kết hợp với phẫu thuật hoặc liệu pháp toàn thân.

Các phương thức điều trị ung thư toàn thân

bao gồm

Hóa trị liệu gây độc tế bào thông thường (ví dụ: fluorouracil, methotrexate, daunorubicin, cyclophosphamide)

Liệu pháp nội tiết (đối với một số loại ung thư nhạy cảm với hormone, ví dụ: tuyến tiền liệt, vú, nội mạc tử cung)

Liệu pháp miễn dịch

, bao gồm kháng thể đơn dòng, interferon, thuốc điều chỉnh đáp ứng sinh học, vắc-xin khối u và liệu pháp tế bào

Các thuốc gây biệt hóa (ví dụ: retinoid trong điều trị

bệnh bạch cầu cấp nguyên bào tủy

và thuốc ức chế isocitrate dehydrogenase-2 (

IDH2

) trong điều trị

bệnh bạch cầu cấp dòng tủy

)

Các liệu pháp nhắm đích khai thác kiến ​​thức ngày càng tăng về hệ gen và sinh học tế bào và phân tử (ví dụ: imatinib trong điều trị

bệnh bạch cầu kinh dòng tủy

)

Thông thường sẽ kết hợp các phương pháp trên để xây dựng kế hoạch điều trị phù hợp, dựa trên đặc điểm của khối u cũng như lựa chọn của bệnh nhân. Các phương thức khác nhau có thể được sử dụng làm phương pháp điều trị chính hoặc trước hoặc sau khi điều trị chính. Thuật ngữ (

1

) được sử dụng để mô tả các loại liệu pháp điều trị ung thư bao gồm:

Liệu pháp bổ trợ trước mổ:

Điều trị được cho dùng trước khi điều trị ban đầu (thường là trước khi phẫu thuật) để giảm kích thước khối u và do đó tối ưu hóa điều trị ban đầu (ví dụ: làm cho phẫu thuật cắt bỏ hoàn toàn khả thi).

Điều trị ban đầu:

Phương pháp điều trị chính được cho dùng trong bệnh ác tính sau khi chẩn đoán ban đầu. Thuốc được dùng với mục đích chữa bệnh, nếu có thể.

Điều trị bổ trợ:

Điều trị ung thư bổ sung được cho dùng sau khi điều trị ban đầu để giảm nguy cơ ung thư sẽ tái phát.

Chăm sóc giảm nhẹ:

Điều trị nội khoa chuyên biệt cho những người mắc bệnh nghiêm trọng tập trung vào việc giảm bớt các triệu chứng, đau đớn và căng thẳng của một căn bệnh nghiêm trọng. Mục tiêu là cải thiện chất lượng cuộc sống cho cả bệnh nhân và gia đình. Đối với ung thư, chăm sóc giảm nhẹ có thể bao gồm các liệu pháp, chẳng hạn như phẫu thuật, xạ trị hoặc hóa trị, để loại bỏ, giảm kích thước hoặc làm chậm sự phát triển của khối u gây đau (

2

).

Điều trị tổng thể nên phối hợp giữa bác sĩ ung thư bức xạ, bác sĩ phẫu thuật và bác sĩ ung thư y tế, tùy điều kiện cho phép. Sự lựa chọn các phương thức liên tục phát triển, và nhiều thử nghiệm nghiên cứu có đối chứng vẫn tiếp tục. Bác sĩ nên cân nhắc và trao đổi với bệnh nhân về các thử nghiệm lâm sàng khi có thể và thích hợp.

Quyết định điều trị phải cân nhắc giữa khả năng xảy ra tác dụng bất lợi so với khả năng mang lại lợi ích; những quyết định này đòi hỏi sự trao đổi thẳng thắn và thường có sự tham gia của nhóm chuyên gia ung thư đa chuyên khoa. Các ưu tiên của bệnh nhân trong giai đoạn cuối đời (xem

Chỉ thị trước

) nên được xác định trong giai đoạn sớm của quá trình điều trị mặc dù sẽ rất khó khăn để trao đổi về cái chết trong khoảng thời gian nhạy cảm này.

Có đáp ứng với điều trị khởi đầu

Có rất nhiều thuật ngữ được sử dụng để đánh giá đáp ứng điều trị (xem bảng

Xác định Đáp ứng với Điều trị Ung thư

). Thời gian sống thêm không bệnh hoặc không có tiến triển thường được xem như dấu hiệu cho việc điều trị khỏi và thời gian này khác nhau giữa các loại ung thư. Ví dụ, ung thư phổi, đại tràng, bàng quang, u lympho tế bào lớn, hay ung thư tinh hoàn thường được coi là chữa khỏi sau 5 năm không mắc bệnh. Tuy nhiên, ung thư vú và ung thư tuyến tiền liệt có thể tái phát sau 5 năm, một sự kiện cho thấy khối u đang ở trạng thái ngủ; khoảng thời gian không có bệnh trong 10 năm cho thấy khả năng chữa khỏi các loại ung thư này cao hơn.

Bảng

Xác định đáp ứng đối với điều trị ung thư

Bảng

Xác định đáp ứng đối với điều trị ung thư

Xác định đáp ứng đối với điều trị ung thư

Thời hạn

Định nghĩa

Cách chữa

Không có triệu chứng hoặc dấu hiệu của bệnh trong thời gian dài, mặc dù bệnh nhân dường như đã được chữa khỏi vẫn có thể có tế bào ung thư có thể gây tái phát

Hoàn toàn thuyên giảm (đáp ứng hoàn toàn)

Không có bằng chứng về ung thư

Đáp ứng một phần

Giảm đáng kể (thường

>

50%) kích thước khối u

Bệnh ổn định

Không cải thiện cũng không trầm trọng hơn

Khả năng sống sót không bệnh

Khoảng thời gian giữa khi đạt được mức thuyên giảm hoàn toàn và tái phát hoặc tử vong, tùy theo điều kiện nào xảy ra trước

Thời gian sống thêm không tiến triển

Thời gian từ khi bắt đầu điều trị (hoặc phân công ngẫu nhiên trong thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên) đến khi tiến triển

Thời gian sống thêm toàn bộ

Thời gian từ khi chẩn đoán hoặc bắt đầu điều trị đến khi tử vong

Tỷ lệ về thời gian sống thêm với các phương thức khác nhau, đơn độc và phối hợp, được liệt kê cho các loại ung thư được chọn (xem bảng

Thời gian sống thêm 5 năm ở các loại ung thư khác nhau

) (

3, 4

).

Bảng

Thời gian sống thêm 5 năm đối với các loại ung thư được chọn

Bảng

Thời gian sống thêm 5 năm đối với các loại ung thư được chọn

Thời gian sống thêm 5 năm đối với các loại ung thư được chọn

Kiểu

Khả năng sống sót sau 5 năm (%)

Bệnh bạch cầu lympho cấp tính (trẻ em và người lớn)

72,0

Bệnh bạch cầu cấp dòng tủy

31,9

Bàng quang

78,4

Xương và khớp

68,2

Não và hệ thần kinh khác

33,4

Vú (nữ)

91,1

Cổ tử cung

67,4

Bệnh bạch cầu mạn tính dòng lympho

88,5

Bệnh bạch cầu kinh dòng tủy

70,0

Đại tràng và trực tràng

65,0

Thực quản

21,6

U lympho Hodgkin

88,9

Thận và bể thận

78,1

Thanh quản

61,5

Gan và ống mật trong gan

21,7

Phổi và phế quản

26,7

Ung thư tế bào hắc tố

94,1

U tủy xương

61,1

U lympho không Hodgkin

74,3

Khoang miệng và họng

69,0

Buồng trứng

50,9

Tuyến tụy

12,8

Tuyến tiền liệt

97,5

Mô mềm (bao gồm cả ung thư tim)

65,9

Ruột non

70,2

Dạ dày

36,4

Tinh hoàn

95,0

Tuyến giáp

98,4

Tử cung

80,8

Âm hộ

69,6

Dữ liệu từ Viện Ung thư Quốc gia Hoa Kỳ: Chương trình giám sát, dịch tễ học và kết quả cuối cùng.

https://seer.cancer.gov/statistics/

. Thông tin thể hiện thời gian sống thêm 5 năm tương đối, 2014–2020.

Dữ liệu từ Viện Ung thư Quốc gia Hoa Kỳ: Chương trình giám sát, dịch tễ học và kết quả cuối cùng.

https://seer.cancer.gov/statistics/

. Thông tin thể hiện thời gian sống thêm 5 năm tương đối, 2014–2020.

Chăm sóc hỗ trợ

Bất kể tiên lượng như thế nào, chất lượng cuộc sống của bệnh nhân ung thư có thể được cải thiện nhờ

hỗ trợ dinh dưỡng

, kiểm soát đau hiệu quả, chăm sóc giảm nhẹ triệu chứng khác và hỗ trợ về mặt tâm thần và xã hội cho bệnh nhân và gia đình.

Trên hết, bệnh nhân phải biết rằng đội ngũ cán bộ y tế vẫn sẽ tiếp tục tham gia và có thể cung cấp chăm sóc hỗ trợ, cho dù bất kể tiên lượng thế nào. Đối với những bệnh nhân mắc bệnh nan y, dịch vụ chăm sóc cuối đời hoặc các chương trình chăm sóc cuối đời liên quan khác là một phần quan trọng của quá trình điều trị ung thư. Để biết thêm thông tin liên quan đến bệnh nhân không điều trị được, xem

Bệnh nhân sắp tử vong

.

Tài liệu tham khảo

1.

National Cancer Institute

: NCI Dictionaries. NCI Dictionary of Cancer Terms - NCI. Truy cập ngày 31 tháng 5 năm 2024.

2.

Center to Advance Palliative Care

: About Palliative Care. Truy cập ngày 31 tháng 5 năm 2024.

3.

American Cancer Society

. Cancer Facts & Figures 2024. Atlanta, American Cancer Society. 2024.

4.

American Cancer Society

. Global Cancer Facts & Figures 5th Edition. Atlanta:  American Cancer Society. 2024.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

