TIÊU ĐỀ: Tổng quan về Rối loạn khí sắc
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-khí-sắc/tổng-quan-về-rối-loạn-khí-sắc
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về Rối loạn khí sắc

Theo

William Coryell

,

MD

,

University of Iowa Carver College of Medicine

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2023

v1027805_vi

Rối loạn tâm trạng là rối loạn cảm xúc bao gồm thời gian buồn bã quá mức kéo dài, tâm trạng phấn chấn quá mức hoặc cả hai. Rối loạn tâm trạng có thể xảy ra ở người lớn, thanh thiếu niên hoặc trẻ em (xem

Rối loạn trầm cảm ở trẻ em và thanh thiếu niên

và

Rối loạn lưỡng cực ở trẻ em và thanh thiếu niên

).

Các rối loạn khí sắc được phân loại là

Lưỡng cực

Trầm cảm

Lo lắng và các rối loạn liên quan

không được phân loại là rối loạn tâm trạng nhưng các tình trạng này thường xảy ra trước hoặc cùng tồn tại với các tình trạng đó.

Sự buồn chán và vui sướng (sự phấn chấn) là một phần của cuộc sống hàng ngày. Sự buồn chán là một phản ứng chung đối với thất bại, thất vọng, và các tình huống bất mãn khác. Vui sướng là một phản ứng chung đối với thành công, thành tích và các tình huống khích lệ khác.

Sự thương tiếc, một hình thức buồn, được coi là phản ứng cảm xúc bình thường đối với sự mất mát. Sự mất mát liên quan đến phản ứng cảm xúc đối với cái chết của người thân yêu. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, phản ứng với sự mất mát dai dẳng hơn và gây tàn tật hơn, đồng thời bao gồm các triệu chứng trùng lặp phần nào với các triệu chứng của

rối loạn căng thẳng sau chấn thương

(PTSD) và

rối loạn trầm cảm nặng

và kéo dài hơn 12 tháng, do đó đáp ứng các tiêu chuẩn về

rối loạn đau buồn kéo dài

(

1

).

Rối loạn tâm trạng được chẩn đoán khi buồn bã hoặc phấn chấn

Quá dữ dội và dai dẳng

Kèm theo các triệu chứng rối loạn tâm trạng khác đáp ứng các tiêu chuẩn của rối loạn

Làm suy giảm đáng kể khả năng hoạt động của một người

Trong những trường hợp như vậy, nỗi buồn mãnh liệt được gọi là trầm cảm và sự phấn chấn mãnh liệt được gọi là

hưng cảm

. Các rối loạn trầm cảm được đặc trưng bởi trầm cảm, các rối loạn lưỡng cực được đặc trưng bởi sự phối hợp đa dạng trầm cảm và hưng cảm.

Tự sát trong rối loạn cảm xúc

Tự tử

là một nguy cơ đáng kể ở những người mắc chứng rối loạn trầm cảm nặng. Nguy cơ tự tử trong đời đối với những người mắc chứng rối loạn trầm cảm là từ 3% đến 6% (

2

), tùy thuộc vào mức độ trầm cảm của họ. Nguy cơ tăng nhiều trong các trường hợp sau:

Khi bắt đầu điều trị, khi hoạt động tâm thần vận động trở lại bình thường nhưng khí sắc vẫn còn u ám

Trong

trạng thái lưỡng cực

hỗn hợp

Vào các ngày kỷ niệm đáng nhớ cá nhân

Do

lo âu

nghiêm trọng hoặc kích động tâm thần

Bởi việc sử dụng

rượu

và

chất gây nghiện

Trong vài tuần đến vài tháng sau một vụ tự sát, đặc biệt là một người sử dụng một phương pháp bạo lực

Các biến chứng khác của rối loạn khí sắc

Các biến chứng khác của rối loạn khí sắc bao gồm

Mất hoạt năng từ mức độ nhẹ cho đến mất hoàn toàn chức năng, duy trì tương tác xã hội, và tham gia vào các hoạt động thường ngày

Giảm ăn uống

Lo âu

trầm trọng

Tình trạng rối loạn do sử dụng rượu

Rối loạn sử dụng chất khác

Tài liệu tham khảo chung

1.

Prigerson HG, Boelen PA, Xu J

: Validation of the new DSM-5-TR criteria for prolonged grief disorder and the PG-13-Revised (PG-13-R) scale.

World Psychiatry

20(1):96-106, 2021. doi: 10.1002/wps.20823

2.

Nierenberg AA, Gray SM, Grandin LD

: Mood disorders and suicide.

J Clin Psychiatry

62 Suppl 25:27-30, 2001. PMID: 11765092

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

