TIÊU ĐỀ: Tổng quan các rối loạn thanh quản
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/rối-loạn-thanh-quản/tổng-quan-các-rối-loạn-thanh-quản
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan các rối loạn thanh quản

Theo

Hayley L. Born

,

MD, MS

,

Columbia University

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2023

v947362_vi

Thanh quản có chứa dây thanh âm và đóng vai trò như sự mở ra cho đường dẫn khí (cây thanh khí phế quản). Rối loạn thanh quản bao gồm

U lành tính thanh quản

Loét thanh quản

Viêm thanh quản

Thoát vị thanh quản

U ác tính thanh quản

Khàn tiếng co thắt

Liệt dây thanh

Polyps dây thanh, hạt xơ và u hạt

Các rối loạn khác ảnh hưởng đến thanh quản bao gồm:

viêm thanh quản cấp

(viêm thanh quản phù nề hạ thanh môn),

viêm thanh thiệt cấp

, và mềm sụn thanh quản (xem Bảng

Một số Nguyên nhân của khó thở

). Để loại bỏ một dị vật thanh khí phế quản thông qua nghiệm pháp Heimlich, xem

ép và mở đường hô hấp trên

.

Cột mốc giải phẫu thanh quản

Mô hình 3D

Nhiều tình trạng rối loạn ở thanh quản gây ra chứng khó phát âm, là tình trạng suy giảm giọng nói. Chứng khó phát âm có thể bao gồm tình trạng thay đổi về âm thanh của giọng nói, độ ổn định của giọng nói hoặc nỗ lực cần thiết để tạo ra giọng nói đó, trong số các đặc điểm khác. Thay đổi giọng nói dai dẳng kéo dài ≥ 2 tuần cần phải kiểm tra trực quan các dây thanh âm, bao gồm cả khả năng di động của các dây thanh âm (xem thêm

Học viện Tai mũi họng Hoa Kỳ: Hướng dẫn Thực hành Lâm sàng, Khàn tiếng

). Mặc dù giọng nói thay đổi theo tuổi tác, trở nên hụt hơi và thất thường (nghĩa là rung không đều gây ra âm thanh thô hoặc cót két), không nên cho rằng những thay đổi cấp tính hoặc nổi bật ở bệnh nhân cao tuổi là do lão hóa và cần phải đánh giá.

Người kiểm tra cần áp dụng các biện pháp phòng ngừa để đề phòng

COVID-19

và các bệnh dễ lây khác một cách phù hợp. Tiếng nói cần được đánh giá và ghi chép, đặc biệt nếu phẫu thuật được đề ra. Khám thanh quản bao gồm kiểm tra bên ngoài và sờ nắn cổ và quan sát bên trong nắp thanh quản, dây giả, dây thật, sụn phễu, xoang lê và vùng dưới thanh môn. Việc kiểm tra có thể được thực hiện bằng cách soi gương gián tiếp (xem hình

Các rối loạn ở thanh quản

), soi thanh quản bằng ống mềm hoặc soi thanh quản bằng ống cứng trong trường hợp ngoại trú có thuốc gây tê tại chỗ, nếu cần. Soi thanh quản phẫu thuật ống cứng có gây mê toàn thân giúp kiểm tra giải phẫu kỹ lưỡng nhất ở dây thanh âm, cho phép

Hiển thị rõ các bề mặt bên dưới

Đánh giá khả năng di động thụ động khi bị cố định bởi liệt dây thanh hay sự cố định dây thanh

Sinh thiết

Bệnh lý thanh quản

Khi thư giãn, dây thanh âm thường tạo thành một hình chữ V, cho phép không khí đi qua khí quản một cách tự do. Các dây này mở khi hít vào và đóng khi nuốt hoặc nói. Khi gương được giữ ở phía sau của miệng bệnh nhân, dây thanh quản có thể được nhìn thấy và kiểm tra các rối loạn, như loét tiếp xúc, polyps, hạt xơ, liệt dây thanh và ung thư. Tê liệt có thể ảnh hưởng đến một dây thanh (một bên) hoặc cả hai dây thanh âm (hai bên -.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

