TIÊU ĐỀ: Tổng quan về tình dục
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/tình-dục/tổng-quan-về-tình-dục
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về tình dục

Theo

George R. Brown

,

MD

,

East Tennessee State University

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2023

|

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v53070934_vi

Rất ít yếu tố trong trải nghiệm của con người kết hợp các khía cạnh thể chất, trí tuệ và cảm xúc trong tương tác của con người một cách triệt để như tình dục và tất cả những cảm xúc đi kèm (

1

). Các chuẩn mực được chấp nhận về thái độ và hành vi tình dục rất khác nhau trong và giữa các nền văn hoá. Các chuyên viên chăm sóc sức khỏe không nên phán xét những hành vi tình dục không có hại và xảy ra giữa những người trưởng thành đồng ý, ngay cả dưới áp lực xã hội coi các khía cạnh của hành vi tình dục của con người là lệch lạc. Nói chung, những gì là "bình thường" và "bất thường" không thể được định nghĩa về mặt y khoa. Tuy nhiên, khi hành vi tình dục hoặc những khó khăn gây ra đau khổ đáng kể cho bệnh nhân hoặc đối tác của bệnh nhân hoặc gây hại, việc điều trị cần được thực hiện.

(Xem thêm

Tổng quan về chức năng tình dục và rối loạn chức năng tình dục nam

và

Tổng quan về chức năng tình dục và rối loạn tình dục nữ

.)

Giới tính và bản sắc tình dục

Giới tính và bản sắc tình dục không giống nhau.

Giới tính

được xác định bởi những đặc điểm thường được sử dụng để phân biệt giữa nam và nữ. Giới tính đặc biệt đề cập đến các đặc điểm thể chất và sinh học được thể hiện rõ ràng khi sinh ra và thường được thể hiện trong các cụm từ "được chỉ định là nam khi sinh" (AMAB) và "được chỉ định là nữ khi sinh" (AFAB). Từ 0,02% đến 0,05% số trẻ sơ sinh có bộ phận sinh dục không rõ ràng; ở một số trẻ sơ sinh này, cơ quan sinh dục mơ hồ khiến việc xác định giới tính ban đầu trở nên khó khăn (

2

). Tình dục là một khái niệm phức tạp; để xem đánh giá chi tiết, hãy xem Sarah S. Richardson,

Bản thân tình dục: The Search for Male and Female in the Human Genome

, Chicago and London: University of Chicago Press, 2013.

Bản dạng tính dục/xu hướng tính dục

là hình thức hấp dẫn về mặt cảm xúc, lãng mạn và/hoặc tình dục mà mọi người có đối với người khác. Nó cũng đề cập đến ý thức của một người về bản dạng cá nhân và bản dạng xã hội dựa trên những điểm hấp dẫn đó, các hành vi liên quan và tư cách thành viên trong một cộng đồng gồm những người khác có những điểm hấp dẫn và hành vi tương tự. Có nhiều đặc điểm giới tính khác nhau, chẳng hạn như dị tính (thu hút người khác giới), đồng tính (thu hút người cùng giới), song tính (thu hút cả hai giới) và vô tính (thu hút cả hai giới).

Bản dạng giới

là ý thức bên trong về việc là nam, nữ hay cái gì khác, có thể tương ứng hoặc không tương ứng với giới tính được chỉ định khi sinh của một cá nhân hoặc đặc điểm giới tính. Bản dạng giới phần lớn tách biệt với tình dục theo nghĩa lâm sàng (xem

Sự không phù hợp về giới và chứng phiền muộn về giới

).

Quan điểm của xã hội về tình dục và khả năng tình dục

Quan điểm của xã hội về tình dục và khả năng tình dục, bao gồm thủ dâm, đồng tính luyến ái và quan hệ tình dục ngoài hôn nhân, thay đổi theo thời gian.

Thủ dâm

Các bác sĩ lâm sàng từ lâu đã công nhận thủ dâm là một hoạt động tình dục bình thường trong suốt cuộc đời (

3

–

6

).

Thủ dâm là hành vi phổ biến nhất trong tất cả các hành vi tình dục của con người (

7

). Đó cũng là hành vi được thấy ở nhiều loài khác, bao gồm các loài linh trưởng, sóc đất và các loài gặm nhấm khác (

7

). Khoảng 97% số nam giới và 80% số nữ giới đã thủ dâm, trong đó 33% số nữ giới và 66% số nam giới cho biết đã thủ dâm ít nhất một lần trong 4 tuần trước đó (

8

).

Mặc dù thủ dâm là vô hại, nhưng tội lỗi tạo ra bởi thái độ không chấp nhận và trừng phạt vẫn còn được giữ bởi một số người có thể gây ra đau khổ đáng kể và làm giảm hoạt động tình dục. Thủ dâm chỉ được coi là bất thường khi nó ức chế hành vi hướng tới bạn tình, được thực hiện ở nơi công cộng hoặc đủ cưỡng bức để gây ra đau khổ hoặc rối loạn chức năng trong công việc, xã hội hoặc các môi trường khác. Không có kết quả sinh lý tiêu cực nào được biết đến từ thủ dâm (

3

), nhưng thủ dâm quá mức dẫn đến các vấn đề về mối quan hệ, đặc biệt là ở nam giới thường xuyên sử dụng nội dung khiêu dâm như một kích thích thị giác (

4

).

Thủ dâm thường tiếp tục ở một mức độ nào đó ngay cả trong một mối quan hệ tình dục lành mạnh. Những người thủ dâm có thể cải thiện cảm giác hạnh phúc, tăng cường khả năng sinh sản và đạt được sự thỏa mãn trong tình dục mà không có nguy cơ mắc bệnh (

5

,

6

).

Đồng tính luyến ái

Đồng tính luyến ái đã không được Hiệp hội Tâm thần Hoa Kỳ coi là một chứng rối loạn trong 5 thập kỷ qua. Giống như tình dục dị giới, tình dục đồng giới gây ra bởi các yếu tố sinh học và môi trường phức tạp dẫn đến khả năng bị kích thích tình dục bởi những người cùng giới tính. Và giống như tình dục dị giới, tình dục đồng giới không phải là vấn đề lựa chọn.

Một cuộc thăm dò ý kiến ​​người Mỹ của Gallup năm 2022 cho thấy tỷ lệ người trưởng thành ở Hoa Kỳ xác định là đồng tính nam, đồng tính nữ, song tính hoặc chuyển giới đã tăng gấp đôi kể từ năm 2012 lên tổng số 7,1%. Tỷ lệ những người được xác định như vậy thay đổi đáng kể theo nhóm tuổi: 91% những người sinh từ năm 1946 đến năm 1964 ("Baby Boomers") tự nhận mình là "thẳng/dị tính" so với 76% số người sinh từ năm 1997 đến năm 2003 ("Thế hệ Z"). Xem

Gallup: LGBT Identification in U.S. Ticks Up to 7,1%

.

Tình dục ngoài hôn nhân

Hầu hết các nền văn hoá không khuyến khích hoạt động tình dục ngoài hôn nhân nhưng chấp nhận hoạt động tình dục trước hôn nhân hoặc không hôn nhân là bình thường. Tại Hoa Kỳ, hầu hết mọi người đều quan hệ tình dục trước hôn nhân hoặc không kết hôn như một phần của xu hướng tự do tình dục hơn ở các nước công nghiệp hóa. Quan hệ tình dục ngoài hôn nhân thường xuyên xảy ra ở những người đã kết hôn bất chấp những điều cấm kỵ của xã hội và nguy cơ lây nhiễm và lây truyền các bệnh lây truyền qua đường tình dục cho vợ/chồng hoặc bạn tình không nghi ngờ.

Tại Hoa Kỳ, tỷ lệ người trưởng thành quan hệ hôn nhân đã giảm đáng kể trong 2 thập kỷ qua, với 67% số người trưởng thành cho biết đã kết hôn vào năm 1990 so với 53% số người trưởng thành vào năm 2019. Những thay đổi này đi kèm với sự gia tăng hơn gấp đôi số người sống chung với một người bạn đời lãng mạn (4% đến 9%) và sự gia tăng đáng kể số người cho biết họ không có quan hệ tình dục với bất kỳ ai (29% đến 38%). Xem

Trung tâm Nghiên cứu Pew, tháng 10 năm 2021, “Tỷ lệ người trưởng thành ở Hoa Kỳ sống không có vợ/chồng hoặc bạn đời ngày càng tăng”.

Các khía cạnh phát triển của tình dục

Giúp trẻ vị thành niên đưa tình dục và bản dạng tình dục vào một bối cảnh lành mạnh là vô cùng quan trọng. Một số thanh thiếu niên gặp khó khăn với vấn đề về bản dạng giới tính và có thể ngại tiết lộ bản dạng giới tính của mình với bạn bè hoặc thành viên gia đình, đặc biệt nếu họ không có bản dạng giới tính khác giới. Thanh thiếu niên có đặc điểm không phải là dị tính có nguy cơ có hành vi tự tử và hành vi không tự sát, tự làm hại bản thân cao gấp 2 đến 3 lần so với những bạn cùng lứa tuổi khác giới (

9

,

10

). Thanh thiếu niên và cha mẹ nên được khuyến khích nói chuyện cởi mở về thái độ của họ đối với giới tính và tình dục; quan điểm của cha mẹ vẫn là một yếu tố quyết định quan trọng đối với hành vi của trẻ vị thành niên bất chấp những ảnh hưởng phổ biến của các nguồn thông tin về tình dục trên mạng xã hội và internet. Phương tiện truyền thông xã hội có thể tạo cơ sở cho hầu hết thông tin và thông tin sai lệch về tình dục mà thanh thiếu niên có được (

11

).

Trẻ em phải đối mặt với sự thù địch, từ chối và tàn ác bằng lời nói và thể xác có thể phát sinh các vấn đề về thân mật về tình dục và tình cảm. Ví dụ: tình yêu và hưng phấn tình dục có thể trở nên tách rời, do đó mặc dù mối liên kết tình cảm có thể được hình thành với những người cùng nhóm, nhưng mối quan hệ tình dục chỉ có thể được hình thành với những người không có sự thân mật về mặt cảm xúc, điển hình là những người theo một cách nào đó. mất giá (ví dụ: gái mại dâm, bạn tình ẩn danh, những người được coi là thuộc tầng lớp kinh tế xã hội thấp hơn).

Vai trò của các nhân viên y tế

Các chuyên viên chăm sóc sức khỏe có hiểu biết tốt có thể đưa ra lời khuyên nhạy cảm, có kỷ luật về tình dục và không nên bỏ lỡ cơ hội can thiệp hữu ích. Những hành vi khiến bệnh nhân có nguy cơ mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục hoặc bạo lực tình dục phải được giải quyết. Các bác sĩ lâm sàng nên thảo luận về tình dục với bệnh nhân của họ để họ có thể xác định và giải quyết các vấn đề tình dục, bao gồm rối loạn chức năng tình dục (xem

Chức năng tình dục và rối loạn chức năng tình dục nam

và

Chức năng tình dục và rối loạn tình dục nữ

),

phiền muộn giới

và

lệch lạc tình dục

.

Bản năng tình dục và biểu hiện tình dục thường bị bỏ qua ở người cao tuổi (xem

Sự thân mật và người cao tuổi

), bao gồm cả những người đang nằm viện, mặc dù mối quan tâm về tình dục thường rất quan trọng trong giai đoạn này của cuộc đời (

12

). Các bác sĩ lâm sàng nên nhận thức được sự khác biệt giữa hành vi tình dục dựa trên danh tính và hành vi tình dục; các giả định không thể được đưa ra một cách đáng tin cậy giữa bản dạng giới tính được thể hiện của một số người và những người mà họ chọn để có quan hệ tình dục (

13

). Ví dụ, những người đàn ông được xác định là dị tính cũng có thể quan hệ tình dục với những người đàn ông khác mà không coi hành vi của họ là đồng tính luyến ái (

14

). Điều này có thể cực kỳ quan trọng vì những hành vi được coi là có nguy cơ cao nhiễm HIV và các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác không nhất thiết phải dựa trên bản dạng hoặc xu hướng tính dục.

Các chuyên viên chăm sóc sức khỏe cần phải được khuyến khích tham gia các hội thảo/hội thảo trực tuyến để cập nhật thông tin về vè bản năng tình dục và rối loạn chức năng tình dục. Nếu chuyên viên chăm sóc sức khỏe không có đủ kỹ năng để xử trí một số bệnh nhân, thay vì đưa ra cách xử trí không chính xác, các bác sĩ lâm sàng nên có giới thiệu chuyên khoa phù hợp.

Tài liệu tham khảo

1.

Dewitte M

: On the interpersonal dynamics of sexuality.

J Sex Marital Ther

40(3):209-232, 2014. doi:10.1080/0092623X.2012.710181

2.

Witchel SF

: Disorders of sex development.

Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol

48:90-1022018. doi:10.1016/j.bpobgyn.2017.11.005

3.

Zimmer F, Imhoff R

: Abstinence from Masturbation and Hypersexuality.

Arch Sex Behav

49(4):1333-1343, 2020. doi:10.1007/s10508-019-01623-8

4.

Grubbs JB, Perry SL, Wilt JA, Reid RC

: Pornography Problems Due to Moral Incongruence: An Integrative Model with a Systematic Review and Meta-Analysis.

Arch Sex Behav

48(2):397-415, 2019. doi:10.1007/s10508-018-1248-x

5.

Coleman E

: Masturbation as a Means of Achieving Sexual Health,

J of Psychol & Hum Sex

, 14:2-3, 5-16, 2003. doi: 10.1300/J056v14n02_02

6.

Ayad BM, Horst GV, Plessis SSD

: Revisiting The Relationship between The Ejaculatory Abstinence Period and Semen Characteristics.

Int J Fertil Steril

11(4):238-246, 2018. doi:10.22074/ijfs.2018.5192

7.

Roth L, Briken P, Fuss J

: Masturbation in the Animal Kingdom [published online ahead of print, 2022 Mar 22].

J Sex Res

1-13, 2022. doi:10.1080/00224499.2022.2044446

8.

Mercer CH, Tanton C, Prah P, et al

: Changes in sexual attitudes and lifestyles in Britain through the life course and over time: findings from the National Surveys of Sexual Attitudes and Lifestyles (Natsal).

Lancet

382(9907):1781-1794, 2013. doi:10.1016/S0140-6736(13)62035-8

9.

Poštuvan V, Podlogar T, Zadravec Šedivy N, et al

: Suicidal behaviour among sexual-minority youth: a review of the role of acceptance and support.

Lancet Child Adolesc Health

3(3):190-198 2019. doi:10.1016/S2352-4642(18)30400-0

10.

Taliaferro LA, Muehlenkamp JJ

: Nonsuicidal Self-Injury and Suicidality Among Sexual Minority Youth: Risk Factors and Protective Connectedness Factors [published correction appears in

Acad Pediatr

17(8):917, 2017].

Acad Pediatr.

17(7):715-722, 2017. doi:10.1016/j.acap.2016.11.002

11.

Eleuteri S, Saladino V, Verrastro V

: Identity, relationships, sexuality, and risky behaviors of adolescents in the context of social media,

Sexual and Relationship Therapy

, 32:3-4, 354-365, 2017. doi: 10.1080/14681994.2017.1397953

12.

Srinivasan S, Glover J, Tampi RR, et al

: Sexuality and the Older Adult.

Curr Psychiatry Rep

21(10):97, 2019. Xuất bản ngày 14 tháng 9 năm 2019. doi:10.1007/s11920-019-1090-4

13.

Poteat VP, Russell ST, Dewaele A

: Sexual Health Risk Behavior Disparities Among Male and Female Adolescents Using Identity and Behavior Indicators of Sexual Orientation.

Arch Sex Behav

48(4):1087-1097, 2019. doi:10.1007/s10508-017-1082-6

14.

Silva, T

: Bud-Sex: Constructing Normative Masculinity among Rural Straight Men That Have Sex With Men.

Gender & Society

, 31(1), 51–73, 2017. doi: 10.1177/0891243216679934

Test your Knowledge

Take a Quiz!

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thủ dâm ---

Các bác sĩ lâm sàng từ lâu đã công nhận thủ dâm là một hoạt động tình dục bình thường trong suốt cuộc đời (3–6).Thủ dâm là hành vi phổ biến nhất trong tất cả các hành vi tình dục của con người (7). Đó cũng là hành vi được thấy ở nhiều loài khác, bao gồm các loài linh trưởng, sóc đất và các loài gặm nhấm khác (7). Khoảng 97% số nam giới và 80% số nữ giới đã thủ dâm, trong đó 33% số nữ giới và 66% số nam giới cho biết đã thủ dâm ít nhất một lần trong 4 tuần trước đó (8).Mặc dù thủ dâm là vô hại, nhưng tội lỗi tạo ra bởi thái độ không chấp nhận và trừng phạt vẫn còn được giữ bởi một số người có thể gây ra đau khổ đáng kể và làm giảm hoạt động tình dục. Thủ dâm chỉ được coi là bất thường khi nó ức chế hành vi hướng tới bạn tình, được thực hiện ở nơi công cộng hoặc đủ cưỡng bức để gây ra đau khổ hoặc rối loạn chức năng trong công việc, xã hội hoặc các môi trường khác. Không có kết quả sinh lý tiêu cực nào được biết đến từ thủ dâm (3), nhưng thủ dâm quá mức dẫn đến các vấn đề về mối quan hệ, đặc biệt là ở nam giới thường xuyên sử dụng nội dung khiêu dâm như một kích thích thị giác (4).Thủ dâm thường tiếp tục ở một mức độ nào đó ngay cả trong một mối quan hệ tình dục lành mạnh. Những người thủ dâm có thể cải thiện cảm giác hạnh phúc, tăng cường khả năng sinh sản và đạt được sự thỏa mãn trong tình dục mà không có nguy cơ mắc bệnh (5,6).

--- 2. Đồng tính luyến ái ---

Đồng tính luyến ái đã không được Hiệp hội Tâm thần Hoa Kỳ coi là một chứng rối loạn trong 5 thập kỷ qua. Giống như tình dục dị giới, tình dục đồng giới gây ra bởi các yếu tố sinh học và môi trường phức tạp dẫn đến khả năng bị kích thích tình dục bởi những người cùng giới tính. Và giống như tình dục dị giới, tình dục đồng giới không phải là vấn đề lựa chọn.Một cuộc thăm dò ý kiến ​​người Mỹ của Gallup năm 2022 cho thấy tỷ lệ người trưởng thành ở Hoa Kỳ xác định là đồng tính nam, đồng tính nữ, song tính hoặc chuyển giới đã tăng gấp đôi kể từ năm 2012 lên tổng số 7,1%. Tỷ lệ những người được xác định như vậy thay đổi đáng kể theo nhóm tuổi: 91% những người sinh từ năm 1946 đến năm 1964 ("Baby Boomers") tự nhận mình là "thẳng/dị tính" so với 76% số người sinh từ năm 1997 đến năm 2003 ("Thế hệ Z"). XemGallup: LGBT Identification in U.S. Ticks Up to 7,1%.

--- 3. Tình dục ngoài hôn nhân ---

Hầu hết các nền văn hoá không khuyến khích hoạt động tình dục ngoài hôn nhân nhưng chấp nhận hoạt động tình dục trước hôn nhân hoặc không hôn nhân là bình thường. Tại Hoa Kỳ, hầu hết mọi người đều quan hệ tình dục trước hôn nhân hoặc không kết hôn như một phần của xu hướng tự do tình dục hơn ở các nước công nghiệp hóa. Quan hệ tình dục ngoài hôn nhân thường xuyên xảy ra ở những người đã kết hôn bất chấp những điều cấm kỵ của xã hội và nguy cơ lây nhiễm và lây truyền các bệnh lây truyền qua đường tình dục cho vợ/chồng hoặc bạn tình không nghi ngờ.Tại Hoa Kỳ, tỷ lệ người trưởng thành quan hệ hôn nhân đã giảm đáng kể trong 2 thập kỷ qua, với 67% số người trưởng thành cho biết đã kết hôn vào năm 1990 so với 53% số người trưởng thành vào năm 2019. Những thay đổi này đi kèm với sự gia tăng hơn gấp đôi số người sống chung với một người bạn đời lãng mạn (4% đến 9%) và sự gia tăng đáng kể số người cho biết họ không có quan hệ tình dục với bất kỳ ai (29% đến 38%). XemTrung tâm Nghiên cứu Pew, tháng 10 năm 2021, “Tỷ lệ người trưởng thành ở Hoa Kỳ sống không có vợ/chồng hoặc bạn đời ngày càng tăng”.
