TIÊU ĐỀ: Tổng quan về bệnh lý thần kinh thị giác và dây thần kinh sọ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/bệnh-lý-thần-kinh-thị-giác-và-dây-thần-kinh-sọ-não/tổng-quan-về-bệnh-lý-thần-kinh-thị-giác-và-dây-thần-kinh-sọ
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về bệnh lý thần kinh thị giác và dây thần kinh sọ

Theo

Michael Rubin

,

MDCM

,

New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 11 2023

|

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v1042025_vi

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Sự mất chức năng của dây thần kinh sọ não có thể ảnh hưởng đến mắt, đồng tử, thần kinh thị giác, hoặc cơ vận nhãn và dây thần kinh của chúng; do đó, chúng có thể được coi là bệnh lý dây thần kinh sọ, bệnh lý thần kinh mắt, hoặc cả hai.

Các bệnh lý thần kinh mắt

cũng có thể liên quan đến rối loạn chức năng của các con đường trung tâm điều khiển và tích hợp chuyển động và thị giác mắt.

Các bệnh lý dây thần kinh sọ

cũng có thể liên quan đến rối loạn chức năng của ngửi, nhìn, nhai, cảm giác mặt, nét mặt, vị giác, thính giác, thăng bằng, nuốt, phát âm, quay đầu và nâng vai, hoặc các cử động lưỡi (Xem bảng

Các dây thần kinh sọ

). Một hoặc nhiều dây thần kinh sọ não có thể bị ảnh hưởng.

(Xem thêm

Hội chứng Horner

,

Bệnh lý thần kinh thị giác

, và

Tiếp cận Bệnh nhân Thần kinh

.)

Bảng

Dây thần kinh sọ

Bảng

Dây thần kinh sọ

Dây thần kinh sọ

Dây thần kinh

Chức năng

Những phát hiện bất thường

Nguyên nhân có thể*,†

Dây thần kinh khứu giác (dây thần kinh số 1)

Cho cảm giác về mùi

Anosmia

Chấn thương đầu

Bệnh lý mũi (ví dụ:

viêm mũi dị ứng

)

Các bệnh lý thoái hóa thần kinh (ví dụ:

bệnh Alzheimer

,

bệnh Parkinson

)

Viêm xoang

cạnh mũi

Các khối u của hố sọ, ổ mũi, xoang cạnh mũi

Nhiễm vi rút (ví dụ:

COVID-19

do coronavirus 2 hội chứng hô hấp cấp tính nặng [SARS-CoV 2])

Dây thần kinh thị giác (dây thần kinh số 2)

Cho cảm giác nhìn

Amaurosis fugax (chứng mù mắt thoáng qua), mất thị trường trên hoặc dưới một bên

Thuyên tắc động mạch mắt

Bệnh lý động mạch cảnh trong

Thuyên tắc động mạch võng mạc

Bệnh thần kinh thị giác do thiếu máu cục bộ vùng trước

Hình thái đĩa quang dày đặc (với tỷ lệ giữa cốc và đĩa nhỏ, được gọi là đĩa có nguy cơ)

Các biến chứng sau khi mổ đục thủy tinh thể

Bệnh mô liên kết gây ra bệnh viêm động mạch (ví dụ:

viêm động mạch tế bào khổng lồ [thái dương]

,

hội chứng kháng thể kháng phospholipid

)

Bệnh tiểu đường

Hạ huyết áp

hoặc

giảm thể tích

nếu ở mức độ nặng

tắc động mạch cảnh trong

ức chế phosphodiesterase typ 5 (PDE5) (ví dụ: sildenafil, tadalafil, vardenafil)

Thuyên tắc động mạch võng mạc

Viêm dây thần kinh thị giác

(viêm đĩa thị và viêm dây thần kinh thị giác sau nhãn cầu)

Bệnh lý thoái hóa myelin cấp tính (ví dụ:

bệnh đa xơ cứng

,

viêm dây thần kinh thị giác

)

Nhiễm khuẩn (ví dụ: bệnh

lao

, bệnh

giang mai

,

bệnh Lyme

)

Viêm não lan tỏa

hoặc sau nhiễm trùng

Viêm màng bồ đào

Nhiễm virus (ví dụ:

HIV

,

herpes simplex

,

viêm gan B

,

cytomegalovirus

)

Nhiễm độc dây thần kinh thị giác

Thuốc (chloramphenicol, ethambutol, isoniazid, streptomycin, sulfonamid, digitalis, chlorpropamide, ergot, disulfiram)

Methanol uống

Thiếu dinh dưỡng nếu trầm trọng

Thủy ngân hữu cơ

Thiếu vitamin B12

Bệnh thị thần kinh di truyền

Teo gai thị gen trội

Bệnh thần kinh thị giác di truyền Leber

Bán manh thái dương hai bên

U sọ hầu

u màng não của củ yên

Hoại tử phình mạch trong xoang hang

Sự mở rộng của u trên tuyến yên

Thần kinh vận nhãn (thần kinh sọ số 3)

Nâng mí mắt

đưa mắt lên, xuống và sang hai bên

Điều chỉnh lượng ánh sáng đi vào mắt

Hội tụ nhãn cầu

Liệt dây thần kinh số 3

Phình động mạch thông sau

Thiếu máu cục bộ dây thần kinh sọ số 3 (thường do bệnh mạch máu nhỏ xảy ra ở bệnh tiểu đường hoặc tăng huyết áp) hoặc bó của dây thần kinh này ở não giữa

Tụt kẹt xuyên lều tiểu não

do khối u trong sọ (ví dụ: khối u dưới da, khối u, áp xe)

Chấn thương

Khối u

Thần kinh ròng rọc (dây thần kinh số 4)

Di chuyển mắt vào trong và xuống dưới thông qua cơ chéo trên

Liệt dây thần kinh số 3

Thường tự phát

Chấn thương đầu

Nhồi máu thường do bệnh mạch nhỏ (ví dụ như ở bệnh đái tháo đường)

U màng não tentorial

U tuyến tùng

Para

Rung giật của cơ chéo trên (thường là các chuyển động mắt theo từng cơn ngắn gây ra hình ảnh ánh sáng lờ mờ chủ quan, mắt rung, và/hoặc nhìn nghiêng)

Tạo vòng quấn quanh dây thần kinh số 4 bằng một quai mạch máu (tương tự như sinh lý bệnh của đau dây thần kinh sinh ba)

Dây thần kinh sinh ba (dây thần kinh số 5)

Dây thần kinh mắt

cho cảm giác từ bề mặt mắt, các tuyến nước mắt, da đầu, trán và mí trên

Đau thần kinh

Vòng mạch chèn ép rễ thần kinh

Bệnh đa xơ cứng

(đôi khi)

Tổn thương xoang hang hoặc khe ổ mắt trên

Dây thần kinh hàm trên

cho cảm giác từ răng, nướu răng, môi, niêm mạc vòm miệng, và da của mặt

Đau thần kinh

Tổn thương xoang hang hoặc khe ổ mắt trên

Bệnh đa xơ cứng (đôi khi)

Vòng mạch chèn ép rễ thần kinh

chi phối động tác của các cơ nhai

Bệnh lý thần kinh

Viêm màng não do u hoặc bệnh lympho

Bệnh mô liên kết

U màng não, sán não, hoặc các khối u di căn ở đáy sọ

Dây thần kinh vận nhãn ngoài (dây thần kinh số 6)

chuyển động mắt ra ngoài qua cơ thẳng ngoài

Liệt dây thần kinh số 3

Huyết khối xoang hang

Chấn thương đầu

Thường tự phát

Tăng áp lực nội sọ

Nhồi máu (có thể là viêm đa nhân đơn dây thần kinh)

Nhiễm trùng hoặc khối u ảnh hưởng đến màng não

Đa xơ cứng

Ung thư biểu mô vòm họng

Khối u cầu não hoặc u tiểu não

Nhồi máu cầu não

Bệnh não Wernicke

Dây thần kinh mặt (dây thần kinh số 7)

Vận động các cơ biểu hiện nét mặt

Bó trên: Tuyến lệ và tuyến nước bọt, cảm nhận cảm giác vị giác của 2/3 trước lưỡi

Liệt dây thần kinh số 3

u xơ thần kinh tiền đình

Vỡ xương nền sọ

Bại não

Hội chứng Guillain Barre

Nhồi máu và khối u cầu não

Bệnh Lyme

Hội chứng Melkersson-Rosenthal

Hội chứng mobius

Hội chứng Ramsay Hunt (

herpes zoster

)

Bệnh sarcoid

Các khối u xâm nhập xương thái dương

sốt Uveoparotid (hội chứng Heerfordt)

Nhiễm vi rút (ví dụ: COVID-19

)

Co thắt nửa mặt

Quai động mạch chèn rễ thần kinh

Dây thần kinh tiền đình - ốc tai (dây thần kinh số 8)

Chi phối cảm giác về sự thăng bằng và nghe

Ù tai, chóng mặt, cảm giác âm thanh lớn trong tai, và điếc

Bệnh Meniere

Chấn thương khí áp

Chóng mặt kịch phát tư thế lành tính

Thoái hóa hoặc chấn thương ống bán khuyên sau hoặc ngang

Nhiễm trùng (thỉnh thoảng)

Viêm dây thần kinh tiền đình

Nhiễm vi rút

Rối loạn thính giác hoặc mất thính giác

U dây thần kinh thính giác

Lão hóa

Chấn thương khí áp

Ung thư góc cầu - tiểu não

Nhiễm rubella bẩm sinh

Tiếp xúc với tiếng ồn lớn

Bệnh lý di truyền

Viêm màng não

Nhiễm virut (có thể)

Thuốc gây độc tai (ví dụ, aminoglycosides)

Dây thần kinh thiệt hầu (dây thần kinh số 9)

Chi phối cảm giác vùng họng, amidan, lưỡi phía sau, và động mạch cảnh

Đau dây thần kinh thiệt hầu

Giãn động mạch hoặc khối u (ít phổ biến) chèn ép các dây thần kinh

Vận động cơ nuốt và kiểm soát tuyến mang tai

Giúp điều chỉnh huyết áp

Bệnh lý thần kinh thiệt hầu

Ung thư hoặc phình động mạch ở hố sau hoặc lỗ cảnh (hội chứng lỗ tĩnh mạch cảnh).

Dây thần kinh phế vị (dây thần kinh số 10)

Di chuyển dây thanh và cơ vùng hầu họng khi nuốt

Truyền tải xung động đến tim (nhịp tim chậm) và cơ trơn của nội tạng (điều chỉnh nhu động).

Khàn giọng, khó phát âm, và khó nuốt

Ngất do phản xạ phế vị

Chèn ép dây thần kinh thanh quản quặt ngược do khối u trung thất

Herpes zoster

Viêm màng não nhiễm trùng hoặc viêm màng não do u

Ung thư tủy sống hoặc thiếu máu cục bộ (ví dụ, hội chứng tủy bên)

Ung thư hoặc phình động mạch ở hố sau hoặc lỗ cảnh (hội chứng lỗ tĩnh mạch cảnh).

Dây thần kinh số 11

Xoay đầu

Nhún vai

Liệt hoàn toàn hoặc một phần của cơ ức đòn chũm và phần trên cơ thang.

bệnh do thầy thuốc (ví dụ, do sinh thiết hạch bạch huyết ở tam giác cổ sau)

Vô căn

Chấn thương

Ung thư hoặc phình động mạch ở hố sau hoặc lỗ cảnh (hội chứng lỗ tĩnh mạch cảnh).

Dây thần kinh hạ thiệt (dây thần kinh số 12)

Di chuyển lưỡi

Teo và rung giật lưỡi

Tổn thương nội tủy (ví dụ: khối u)

Các vết thương của màng não hoặc xương chẩm (ví dụ, loét đái tháo đường,

bệnh Paget

của sọ)

Chấn thương phẫu thuật (ví dụ, do cắt bỏ áo trong động mạch)

Bệnh thần kinh vận động

(ví dụ, xơ cứng cột bên teo cơ)

* Các bệnh lý gây liệt vận động (ví dụ như

nhược cơ nặng

,

ngộ độc Clostridium Botulism

,

hội chứng Guillain-Barré

,

bại liệt có tổn thương hành não

) thường ảnh hưởng đến phần vận động của dây thần kinh sọ.

† Tăng huyết áp (bệnh vi mạch), tiểu đường và nhiễm trùng có thể gây liệt dây thần kinh sọ riêng lẻ.

* Các bệnh lý gây liệt vận động (ví dụ như

nhược cơ nặng

,

ngộ độc Clostridium Botulism

,

hội chứng Guillain-Barré

,

bại liệt có tổn thương hành não

) thường ảnh hưởng đến phần vận động của dây thần kinh sọ.

† Tăng huyết áp (bệnh vi mạch), tiểu đường và nhiễm trùng có thể gây liệt dây thần kinh sọ riêng lẻ.

Nguyên nhân và triệu chứng của bệnh lý thần kinh mắt và dây thần kinh sọ có sự chồng lấp với nhau. Cả hai loại bệnh lý có thể là kết quả của các khối u, viêm, chấn thương, bệnh lý hệ thống, thoái hoá hoặc các quá trình khác, gây ra các triệu chứng như mất thị lực, nhìn đôi, bỏng, bất thường đồng tử, đau quanh mắt, đau mặt, hoặc đau đầu.

Chẩn đoán bệnh lý thần kinh mắt và bệnh lý dây thần kinh sọ

Đánh giá lâm sàng

Chẩn đoán hình ảnh thần kinh

(Xem bảng:

Đánh giá thần kinh sọ não như thế nào

)

Đánh giá các bệnh lý thần kinh mắt và dây thần kinh sọ bao gồm:

Hỏi chi tiết về các triệu chứng

Khám hệ thống thị giác

Các xét nghiệm để phát hiện ra

rung giật nhãn cầu

Khám các dây thần kinh sọ

Khám hệ thống thị giác khảo sát thị lực và

thị trường

,

đồng tử

, và sự chuyển động của mắt (

sự chuyển động của mắt

). Trong quá trình này, khám các

dây thần kinh sọ 2, 3, 4 và 6.

Thường cần tiến hành chẩn đoán hình ảnh thần kinh sử dụng chụp CT hoặc MRI.

Trong các phần khám thị giác sau đó, đặc biệt quan tâm đến việc chẩn đoán bệnh lý thần kinh mắt và dây thần kinh sọ.

Khám

đồng tử

đánh giá kích thước, sự tương xứng và đồng đều. Thông thường, đồng tử co lại nhanh chóng (trong vòng 1 giây) và đều nhau trong quá trình điều tiết cũng như khi tiếp xúc với ánh sáng trực tiếp và ánh sáng hướng vào đồng tử kia (phản xạ ánh sáng liên ứng). Đánh giá phản xạ đồng tử liên ứng thông qua soi đồng tử có thể xác định xem có khiếm khuyết hay không. Thông thường, mức độ co lại của đồng tử không thay đổi khi đèn pin được xoay từ mắt này sang mắt kia.

Nếu có

khiếm khuyết phản xạ hướng tâm

(đồng tử mất hướng tâm, khiếm khuyết đồng tử hướng tâm, hoặc đồng tử Marcus Gunn) xuất hiện, đồng tử giãn trái ngược khi đèn pin soi bên khiếm khuyết. Một đồng tử mất hướng tâm co lại trong phản xạ liên ứng nhưng không đáp ứng với ánh sáng trực tiếp.

Nếu

khiếm khuyết ly tâm

xuất hiện, đồng tử phản ứng chậm chạp hoặc không phản ứng với ánh sáng trực tiếp và ánh sáng liên ứng.

Bảng

Các bất thường đồng tử thường gặp

Bảng

Các bất thường đồng tử thường gặp

Các bất thường đồng tử thường gặp

Dấu hiệu

Giải thích

Các đồng tử kích thước lệch nhau 1-2 mm, phản xạ ánh sáng còn bảo tồn và không có triệu chứng.

Biến thể bình thường (đồng tử không đều sinh lý)

Phản xạ ánh sáng giảm và không đối xứng hai bên, còn phản xạ điều chỉnh (phân ly ánh sáng gần hay đồng tử Argyll Robertson)

Giang mai thần kinh (có thể)

Đồng tử co nhỏ hai bên

Opioid

Thuốc nhỏ mắt cho bệnh tăng nhãn áp (phổ biến nhất, gây co thắt cục bộ nếu chỉ nhỏ tại một mắt)

Chảy máu mắt (gây tổn thương các đường dẫn giao cảm trung ương làm giãn đồng tử)

Các chất độc phosphate hữu cơ hoặc cholinergic

Giãn đồng tử hai bên đi kèm phản xạ ánh sáng còn bảo tồn

Các trạng thái cường giao cảm (ví dụ như các hội chứng cai nghiện, các thuốc như sympathomimetics hoặc cocaine, thyrotoxicosis)

Giãn đồng tử hai bên kèm giảm phản xạ đồng tử trực tiếp

Thuốc nhỏ mắt* như thuốc cường giao cảm (ví dụ: phenylephrine) và thuốc ức chế đối giao cảm (cyclopentolate, tropicamide, homatropine, atropine)

Thoát vị não

Thiếu oxy hoặc thiếu máu cục bộ não

Giãn đồng tử một bên đi kèm khiếm khuyết phản xạ đồng tử hướng tâm

Các tổn thương mắt, võng mạc, hoặc dây thần kinh số 2 (thị giác)

Giãn đồng tử một bên đi kèm khiếm khuyết đồng tử ly tâm

Liệt dây thần kinh số 3 (dây vận nhãn), thường do chèn ép (ví dụ, do phình mạch động mạch thông sau hoặc thoát vị thùy thái dương)

Chấn thương mống mắt (cũng không phổ biến)

Thuốc nhỏ mắt*

Giãn đồng tử một bên đi kèm phản xạ ánh sáng trực tiếp và liên hợp chậm hoặc ở mức tối thiểu

Đồng tử Tonic (Adie)†

* Thoát vị thùy thái dương và sử dụng thuốc nhỏ mắt gây giãn đồng tử có thể chẩn đoán phân biệt bằng cách nhỏ 1 giọt dung dịch pilocarpine vào đồng tử giãn, đồng tử không co lại gợi ý là do sử dụng thuốc gây giãn đồng tử.

† Đồng tử Tonic (Adie) tồn tại kéo dài, nhưng giãn đồng tử bất thường không tiến triển là do tổn thương hạch mi. Nó thường xảy ra ở phụ nữ tuổi từ 20 đến 40. Khởi phát thường là đột ngột. Phát hiện duy nhất là nhìn mờ, giảm thích nghi với bóng tối, và đôi khi không có phản xạ gân sâu.

* Thoát vị thùy thái dương và sử dụng thuốc nhỏ mắt gây giãn đồng tử có thể chẩn đoán phân biệt bằng cách nhỏ 1 giọt dung dịch pilocarpine vào đồng tử giãn, đồng tử không co lại gợi ý là do sử dụng thuốc gây giãn đồng tử.

† Đồng tử Tonic (Adie) tồn tại kéo dài, nhưng giãn đồng tử bất thường không tiến triển là do tổn thương hạch mi. Nó thường xảy ra ở phụ nữ tuổi từ 20 đến 40. Khởi phát thường là đột ngột. Phát hiện duy nhất là nhìn mờ, giảm thích nghi với bóng tối, và đôi khi không có phản xạ gân sâu.

Khám

chuyển động mắt

bằng cách cho bệnh nhân giữ nguyên đầu và nhìn theo ngón tay của người khám di chuyển sang hai bên, lên, xuống, theo đường chéo và hướng về phía mũi của bệnh nhân (để đánh giá khả năng điều tiết). Tuy nhiên, quá trình khám này vẫn có thể bỏ qua các liệt vẫn nhãn mức độ nhẹ đủ để gây triệu chứng nhìn đôi.

Nhìn đôi

là một triệu chứng gợi ý khiếm khuyết trong sự phối hợp các chuyển động mắt hai bên (ví dụ trong các đường dẫn truyền thần kinh) hoặc dây thần kinh số 3 (dây vận nhãn), dây thần kinh số 4 (dây ròng rọc), hoặc dây thần kinh số 6 (dây vận nhãn ngoài). Nếu nhìn đôi vẫn còn sau khi nhắm một mắt (nhìn đôi một mắt), nguyên nhân có thể không phải là do bệnh lý thần kinh ở mắt. Nếu nhìn đôi biến mất khi nhắm hai mắt (hai mắt), nguyên nhân có thể là bệnh lý vận nhãn. Hai hình ảnh cách xa nhau nhất khi bệnh nhân nhìn theo hướng mắt bên liệt (ví dụ như nhìn sang trái khi liệt vận nhãn trái). Khi nhắm một mắt lại và loại trừ được nhiều hình ảnh ngoại vi, mắt đó có biểu hiện liệt vận nhãn. Đặt một chiếc kính màu đỏ trên một mắt có thể giúp xác định mắt có liệt vận nhãn. Khi kính màu đỏ che mắt liệt vận nhãn, xuất hiện nhiều hình ảnh ngoại vi màu đỏ hơn.

Bảng

Các rối loạn vận nhãn thường gặp

Bảng

Các rối loạn vận nhãn thường gặp

Các rối loạn vận nhãn thường gặp

Tìm lâm sàng

Hội chứng

Các nguyên nhân phổ biến

Liệt

Liệt liếc ngang theo một hướng

Liệt liếc ngang liên hợp

Thương tổn trong trung tâm nhìn ngang ở cầu não một bên hoặc ở vùng vỏ não phía trước đối bên

Liệt liếc ngang theo cả hai hướng

Liệt liếc ngang hoàn toàn theo cả hai hướng

Bệnh não Wernicke

Tổn thương rộng cả hai bên cầu não lớn ảnh hưởng đến cả hai trung tâm nhìn ngang

Liệt hai bên của tất cả các chuyển động mắt ngang, trừ động tác dạng của mắt đối diện với tổn thương; độ hội tụ không bị ảnh hưởng

Hội chứng một và một nửa

Tổn thương trong bó dọc trung gian và trung tâm nhìn ngang ở cầu não một bên

Liệt liếc trong một bên hoặc cả hai bên khi nhìn ngang nhưng hội tụ nhãn cầu bình thường

Liệt vận nhãn gian nhân

Tổn thương bó dọc trung gian

Liệt liếc lên trên đi kèm đồng tử giãn hai bên, mất phản xạ ánh sáng mặc dù đồng tử vẫn còn điều tiết và co thắt được, bảo tồn độ hội tụ, vận nhãn sang ngang dẫn tới mắt nhìn hội tụ xuống dưới và rung giật nhãn cầu xuống dưới.

Hội chứng Parinaud

(một loại liệt nhìn dọc liên hợp)

Khối u cầu não

Nhồi máu ở mặt lưng não giữa

Liệt hai bên của các chuyển động mắt hướng xuống

Liệt nhìn xuống liên hợp

Liệt trên nhân tiến triển

Lệch vị trí một bên mắt (mắt lệch ra ngoài và xuống dưới); liệt liếc trong, liếc lên và xuống, sụp mi nhẹ và thường đi kèm đồng tử giãn

Liệt dây 3

Phình mạch

Bệnh thần kinh vận nhãn hoặc bệnh vi mạch não giữa (tiểu đường và tăng huyết áp)

Chấn thương

Thoát vị thùy thái dương

Liệt nhẹ liếc xuống và vào trong (phía mũi), biểu hiện này có thể khó nhận biết, gây ra các triệu chứng (khó nhìn xuống và vào trong)

Dấu nghiêng đầu (bệnh nhân nghiêng đầu về phía đối diện với mắt tổn thương)

Liệt dây 4

Vô căn

Chấn thương đầu

Thiếu máu cục bộ

Bẩm sinh

Liệt liếc ngoài

Liệt dây 6

Vô căn

Tăng áp lực nội sọ

Bệnh vi mạch thứ phát do đái tháo đường hoặc tăng huyết áp

Đa xơ cứng

Chấn thương

Khối u

Viêm mạch

Lệch trục đối xứng (hai mắt lệch theo trục dọc)

Sự liên quan một phần và không đối xứng của nhân dây thần kinh số 3, trung tâm liếc dọc, hoặc bó dọc giữa

Tổn thương não ở bất cứ đâu từ trung vị đến tủy sống

Liệt hoặc hạn chế của tất cả các cơ vận nhãn ngoài

Bệnh ngoài mắt

Rối loạn chức năng cơ mắt hoặc các đường nối thần kinh cơ

Nguyên nhân thường là:

Nhược cơ

Bệnh Graves

Bệnh ngộ độc

Các bệnh cơ ty thể (ví dụ, hội chứng Kearn-Sayre)

Loạn dưỡng mắt hầu

Loạn dưỡng tăng trương lực cơ

Nang giả u (ví dụ: khối u, giả u)

Động tác vô thức hoặc bất thường

Động tác vô thức theo nhịp, thường là hai bên

Rung giật nhãn cầu

Nhiều nguyên nhân:

Các rối loạn tiền đình trước đây (ví dụ bệnh Meniere, viêm thần kinh tiền đình).

Đa xơ cứng

Chấn thương đầu

Thuốc (ví dụ, thuốc chống động kinh, thuốc giải lo âu và thuốc an thần)

Giật xuống nhanh và trở lại giữa chậm

Mắt lắc lư

Sự phá hủy hoặc rối loạn chức năng cầu não quá mức

Nhìn quá đích, sau đó mắt dao động vài nhịp

Loạn tầm vận nhãn

Bệnh lý đường dẫn tiểu não

Sự bùng nổ các dao động ngang nhanh về một điểm cố định

Mắt đảo

Nhiều nguyên nhân:

Bệnh não sau thiếu oxy

U nguyên bào thần kinh hiếm

Tác dụng cận u

Thất điều-giãn mạch

Viêm não do vi rút

Tác dụng độc của thuốc

Chuyển động nhanh, liên hợp, đa hướng, hỗn độn, thường đi kèm rung giật cơ lan tỏa

Rung nhãn cầu

Nhiều nguyên nhân (giống với rung giật nhãn cầu đã nêu trên)

Điều trị bệnh lý thần kinh mắt và bệnh lý dây thần kinh sọ

Điều trị nguyên nhân

Điều trị bệnh lý thần kinh mắt và dây thần kinh sọ phụ thuộc vào nguyên nhân.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán bệnh lý thần kinh mắt và bệnh lý dây thần kinh sọ ---

Đánh giá lâm sàngChẩn đoán hình ảnh thần kinh(Xem bảng:Đánh giá thần kinh sọ não như thế nào)Đánh giá các bệnh lý thần kinh mắt và dây thần kinh sọ bao gồm:Hỏi chi tiết về các triệu chứngKhám hệ thống thị giácCác xét nghiệm để phát hiện rarung giật nhãn cầuKhám các dây thần kinh sọKhám hệ thống thị giác khảo sát thị lực vàthị trường,đồng tử, và sự chuyển động của mắt (sự chuyển động của mắt). Trong quá trình này, khám cácdây thần kinh sọ 2, 3, 4 và 6.Thường cần tiến hành chẩn đoán hình ảnh thần kinh sử dụng chụp CT hoặc MRI.Trong các phần khám thị giác sau đó, đặc biệt quan tâm đến việc chẩn đoán bệnh lý thần kinh mắt và dây thần kinh sọ.Khámđồng tửđánh giá kích thước, sự tương xứng và đồng đều. Thông thường, đồng tử co lại nhanh chóng (trong vòng 1 giây) và đều nhau trong quá trình điều tiết cũng như khi tiếp xúc với ánh sáng trực tiếp và ánh sáng hướng vào đồng tử kia (phản xạ ánh sáng liên ứng). Đánh giá phản xạ đồng tử liên ứng thông qua soi đồng tử có thể xác định xem có khiếm khuyết hay không. Thông thường, mức độ co lại của đồng tử không thay đổi khi đèn pin được xoay từ mắt này sang mắt kia.Nếu cókhiếm khuyết phản xạ hướng tâm(đồng tử mất hướng tâm, khiếm khuyết đồng tử hướng tâm, hoặc đồng tử Marcus Gunn) xuất hiện, đồng tử giãn trái ngược khi đèn pin soi bên khiếm khuyết. Một đồng tử mất hướng tâm co lại trong phản xạ liên ứng nhưng không đáp ứng với ánh sáng trực tiếp.Nếukhiếm khuyết ly tâmxuất hiện, đồng tử phản ứng chậm chạp hoặc không phản ứng với ánh sáng trực tiếp và ánh sáng liên ứng.BảngCác bất thường đồng tử thường gặpBảngCác bất thường đồng tử thường gặpCác bất thường đồng tử thường gặpDấu hiệuGiải thíchCác đồng tử kích thước lệch nhau 1-2 mm, phản xạ ánh sáng còn bảo tồn và không có triệu chứng.Biến thể bình thường (đồng tử không đều sinh lý)Phản xạ ánh sáng giảm và không đối xứng hai bên, còn phản xạ điều chỉnh (phân ly ánh sáng gần hay đồng tử Argyll Robertson)Giang mai thần kinh (có thể)Đồng tử co nhỏ hai bênOpioidThuốc nhỏ mắt cho bệnh tăng nhãn áp (phổ biến nhất, gây co thắt cục bộ nếu chỉ nhỏ tại một mắt)Chảy máu mắt (gây tổn thương các đường dẫn giao cảm trung ương làm giãn đồng tử)Các chất độc phosphate hữu cơ hoặc cholinergicGiãn đồng tử hai bên đi kèm phản xạ ánh sáng còn bảo tồnCác trạng thái cường giao cảm (ví dụ như các hội chứng cai nghiện, các thuốc như sympathomimetics hoặc cocaine, thyrotoxicosis)Giãn đồng tử hai bên kèm giảm phản xạ đồng tử trực tiếpThuốc nhỏ mắt* như thuốc cường giao cảm (ví dụ: phenylephrine) và thuốc ức chế đối giao cảm (cyclopentolate, tropicamide, homatropine, atropine)Thoát vị nãoThiếu oxy hoặc thiếu máu cục bộ nãoGiãn đồng tử một bên đi kèm khiếm khuyết phản xạ đồng tử hướng tâmCác tổn thương mắt, võng mạc, hoặc dây thần kinh số 2 (thị giác)Giãn đồng tử một bên đi kèm khiếm khuyết đồng tử ly tâmLiệt dây thần kinh số 3 (dây vận nhãn), thường do chèn ép (ví dụ, do phình mạch động mạch thông sau hoặc thoát vị thùy thái dương)Chấn thương mống mắt (cũng không phổ biến)Thuốc nhỏ mắt*Giãn đồng tử một bên đi kèm phản xạ ánh sáng trực tiếp và liên hợp chậm hoặc ở mức tối thiểuĐồng tử Tonic (Adie)†* Thoát vị thùy thái dương và sử dụng thuốc nhỏ mắt gây giãn đồng tử có thể chẩn đoán phân biệt bằng cách nhỏ 1 giọt dung dịch pilocarpine vào đồng tử giãn, đồng tử không co lại gợi ý là do sử dụng thuốc gây giãn đồng tử.† Đồng tử Tonic (Adie) tồn tại kéo dài, nhưng giãn đồng tử bất thường không tiến triển là do tổn thương hạch mi. Nó thường xảy ra ở phụ nữ tuổi từ 20 đến 40. Khởi phát thường là đột ngột. Phát hiện duy nhất là nhìn mờ, giảm thích nghi với bóng tối, và đôi khi không có phản xạ gân sâu.* Thoát vị thùy thái dương và sử dụng thuốc nhỏ mắt gây giãn đồng tử có thể chẩn đoán phân biệt bằng cách nhỏ 1 giọt dung dịch pilocarpine vào đồng tử giãn, đồng tử không co lại gợi ý là do sử dụng thuốc gây giãn đồng tử.† Đồng tử Tonic (Adie) tồn tại kéo dài, nhưng giãn đồng tử bất thường không tiến triển là do tổn thương hạch mi. Nó thường xảy ra ở phụ nữ tuổi từ 20 đến 40. Khởi phát thường là đột ngột. Phát hiện duy nhất là nhìn mờ, giảm thích nghi với bóng tối, và đôi khi không có phản xạ gân sâu.Khámchuyển động mắtbằng cách cho bệnh nhân giữ nguyên đầu và nhìn theo ngón tay của người khám di chuyển sang hai bên, lên, xuống, theo đường chéo và hướng về phía mũi của bệnh nhân (để đánh giá khả năng điều tiết). Tuy nhiên, quá trình khám này vẫn có thể bỏ qua các liệt vẫn nhãn mức độ nhẹ đủ để gây triệu chứng nhìn đôi.Nhìn đôilà một triệu chứng gợi ý khiếm khuyết trong sự phối hợp các chuyển động mắt hai bên (ví dụ trong các đường dẫn truyền thần kinh) hoặc dây thần kinh số 3 (dây vận nhãn), dây thần kinh số 4 (dây ròng rọc), hoặc dây thần kinh số 6 (dây vận nhãn ngoài). Nếu nhìn đôi vẫn còn sau khi nhắm một mắt (nhìn đôi một mắt), nguyên nhân có thể không phải là do bệnh lý thần kinh ở mắt. Nếu nhìn đôi biến mất khi nhắm hai mắt (hai mắt), nguyên nhân có thể là bệnh lý vận nhãn. Hai hình ảnh cách xa nhau nhất khi bệnh nhân nhìn theo hướng mắt bên liệt (ví dụ như nhìn sang trái khi liệt vận nhãn trái). Khi nhắm một mắt lại và loại trừ được nhiều hình ảnh ngoại vi, mắt đó có biểu hiện liệt vận nhãn. Đặt một chiếc kính màu đỏ trên một mắt có thể giúp xác định mắt có liệt vận nhãn. Khi kính màu đỏ che mắt liệt vận nhãn, xuất hiện nhiều hình ảnh ngoại vi màu đỏ hơn.BảngCác rối loạn vận nhãn thường gặpBảngCác rối loạn vận nhãn thường gặpCác rối loạn vận nhãn thường gặpTìm lâm sàngHội chứngCác nguyên nhân phổ biếnLiệtLiệt liếc ngang theo một hướngLiệt liếc ngang liên hợpThương tổn trong trung tâm nhìn ngang ở cầu não một bên hoặc ở vùng vỏ não phía trước đối bênLiệt liếc ngang theo cả hai hướngLiệt liếc ngang hoàn toàn theo cả hai hướngBệnh não WernickeTổn thương rộng cả hai bên cầu não lớn ảnh hưởng đến cả hai trung tâm nhìn ngangLiệt hai bên của tất cả các chuyển động mắt ngang, trừ động tác dạng của mắt đối diện với tổn thương; độ hội tụ không bị ảnh hưởngHội chứng một và một nửaTổn thương trong bó dọc trung gian và trung tâm nhìn ngang ở cầu não một bênLiệt liếc trong một bên hoặc cả hai bên khi nhìn ngang nhưng hội tụ nhãn cầu bình thườngLiệt vận nhãn gian nhânTổn thương bó dọc trung gianLiệt liếc lên trên đi kèm đồng tử giãn hai bên, mất phản xạ ánh sáng mặc dù đồng tử vẫn còn điều tiết và co thắt được, bảo tồn độ hội tụ, vận nhãn sang ngang dẫn tới mắt nhìn hội tụ xuống dưới và rung giật nhãn cầu xuống dưới.Hội chứng Parinaud(một loại liệt nhìn dọc liên hợp)Khối u cầu nãoNhồi máu ở mặt lưng não giữaLiệt hai bên của các chuyển động mắt hướng xuốngLiệt nhìn xuống liên hợpLiệt trên nhân tiến triểnLệch vị trí một bên mắt (mắt lệch ra ngoài và xuống dưới); liệt liếc trong, liếc lên và xuống, sụp mi nhẹ và thường đi kèm đồng tử giãnLiệt dây 3Phình mạchBệnh thần kinh vận nhãn hoặc bệnh vi mạch não giữa (tiểu đường và tăng huyết áp)Chấn thươngThoát vị thùy thái dươngLiệt nhẹ liếc xuống và vào trong (phía mũi), biểu hiện này có thể khó nhận biết, gây ra các triệu chứng (khó nhìn xuống và vào trong)Dấu nghiêng đầu (bệnh nhân nghiêng đầu về phía đối diện với mắt tổn thương)Liệt dây 4Vô cănChấn thương đầuThiếu máu cục bộBẩm sinhLiệt liếc ngoàiLiệt dây 6Vô cănTăng áp lực nội sọBệnh vi mạch thứ phát do đái tháo đường hoặc tăng huyết ápĐa xơ cứngChấn thươngKhối uViêm mạchLệch trục đối xứng (hai mắt lệch theo trục dọc)Sự liên quan một phần và không đối xứng của nhân dây thần kinh số 3, trung tâm liếc dọc, hoặc bó dọc giữaTổn thương não ở bất cứ đâu từ trung vị đến tủy sốngLiệt hoặc hạn chế của tất cả các cơ vận nhãn ngoàiBệnh ngoài mắtRối loạn chức năng cơ mắt hoặc các đường nối thần kinh cơNguyên nhân thường là:Nhược cơBệnh GravesBệnh ngộ độcCác bệnh cơ ty thể (ví dụ, hội chứng Kearn-Sayre)Loạn dưỡng mắt hầuLoạn dưỡng tăng trương lực cơNang giả u (ví dụ: khối u, giả u)Động tác vô thức hoặc bất thườngĐộng tác vô thức theo nhịp, thường là hai bênRung giật nhãn cầuNhiều nguyên nhân:Các rối loạn tiền đình trước đây (ví dụ bệnh Meniere, viêm thần kinh tiền đình).Đa xơ cứngChấn thương đầuThuốc (ví dụ, thuốc chống động kinh, thuốc giải lo âu và thuốc an thần)Giật xuống nhanh và trở lại giữa chậmMắt lắc lưSự phá hủy hoặc rối loạn chức năng cầu não quá mứcNhìn quá đích, sau đó mắt dao động vài nhịpLoạn tầm vận nhãnBệnh lý đường dẫn tiểu nãoSự bùng nổ các dao động ngang nhanh về một điểm cố địnhMắt đảoNhiều nguyên nhân:Bệnh não sau thiếu oxyU nguyên bào thần kinh hiếmTác dụng cận uThất điều-giãn mạchViêm não do vi rútTác dụng độc của thuốcChuyển động nhanh, liên hợp, đa hướng, hỗn độn, thường đi kèm rung giật cơ lan tỏaRung nhãn cầuNhiều nguyên nhân (giống với rung giật nhãn cầu đã nêu trên)

--- 2. Điều trị bệnh lý thần kinh mắt và bệnh lý dây thần kinh sọ ---

Điều trị nguyên nhânĐiều trị bệnh lý thần kinh mắt và dây thần kinh sọ phụ thuộc vào nguyên nhân.
