TIÊU ĐỀ: Tổng quan đánh giá bệnh nhân cao tuổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/tiếp-cận-bệnh-nhân-lão-khoa/tổng-quan-đánh-giá-bệnh-nhân-cao-tuổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan đánh giá bệnh nhân cao tuổi

Theo

Richard G. Stefanacci

,

DO, MGH, MBA

,

Thomas Jefferson University, Jefferson College of Population Health

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v1131069_vi

Đánh giá về người cao tuổi thường khác với đánh giá y tế thông thường. Đối với những bệnh nhân cao tuổi, đặc biệt là những người rất già hoặc yếu sức, việc

hỏi bệnh sử

và

khám thực thể

có thể phải được thực hiện vào những thời điểm khác nhau và việc khám thực thể có thể cần 2 buổi vì bệnh nhân trở nên mệt mỏi. (Để biết các khuyến nghị sàng lọc ở người lớn tuổi, xem

Phòng ngừa bệnh ở người cao tuổi

.)

Người cao tuổi cũng có những vấn đề chăm sóc sức khỏe khác nhau, thường phức tạp hơn, như là nhiều bệnh lý, có thể cần sử dụng nhiều loại thuốc (đôi khi được gọi là đa thuốc) và do đó khả năng kê đơn thuốc có nguy cơ cao sẽ cao hơn (xem bảng Các loại thuốc có thể không phù hợp ở người cao tuổi).

Phát hiện sớm các vấn đề có thể cần can thiệp sớm, có thể ngăn ngừa tiến triển xấu đi và cải thiện

chất lượng cuộc sống

, thông thường thông qua các can thiệp tương đối nhỏ, không tốn kém (ví dụ như thay đổi lối sống). Vì vậy, một số bệnh nhân cao tuổi, đặc biệt là người có hội chứng dễ bị tổn thương hoặc có bệnh mạn tính, được đánh giá tốt nhất bằng cách sử dụng một

đánh giá lão khoa toàn diện

, bao gồm đánh giá chức năng và chất lượng cuộc sống, quản lý tốt nhất bởi một

nhóm liên ngành

.

Nhiều rối loạn

Trung bình, bệnh nhân cao tuổi có 6 rối loạn có thể chẩn đoán được. Rối loạn ở một hệ cơ quan có thể làm suy yếu hệ thống khác, làm trầm trọng thêm tình trạng suy thoái của cả hai và dẫn đến tình trạng khuyết tật, phụ thuộc và nếu không được can thiệp thì tử vong. Nhiều rối loạn làm phức tạp chẩn đoán và điều trị, và các tác động của rối loạn được tăng lên bởi bất lợi về mặt xã hội (ví dụ, sự cô đơn) và đói nghèo (như bệnh nhân sống lâu hơn nếu nguồn hỗ trợ tốt) và do các vấn đề chức năng và tài chính.

Các bác sĩ lâm sàng cũng nên đặc biệt quan tâm đến một số triệu chứng lão khoa phổ biến (ví dụ như

mê sảng

,

chóng mặt

,

ngất

,

ngã

,

vấn đề di chuyển

,

cân nặng hoặc không ngon miệng

,

tiểu không tự chủ

) bởi vì đó có thể là kết quả của rối loạn hệ thống nhiều cơ quan.

Nếu bệnh nhân có nhiều bệnh lý, các phương pháp điều trị (ví dụ: nghỉ ngơi tại giường, phẫu thuật, dùng thuốc) phải được kết hợp tốt; điều trị một rối loạn mà không điều trị các rối loạn liên quan có thể đẩy nhanh sự suy giảm. Ngoài ra, cần phải theo dõi cẩn thận để tránh hậu quả gây ra do điều trị. Ví dụ, nếu nghỉ ngơi trên giường hoàn toàn, bệnh nhân cao tuổi có thể mất từ 1 đến 3% khối lượng và sức mạnh cơ mỗi ngày (gây sarcopenia), và ảnh hưởng của việc nghỉ tại giường cuối cùng có thể dẫn đến tử vong.

Chẩn đoán bị chậm hoặc bị bỏ qua

Những rối loạn thường gặp ở người lớn tuổi thường bị bỏ qua, hoặc chẩn đoán bị trì hoãn. Các bác sĩ lâm sàng nên sử dụng bệnh sử, khám thực thể và các xét nghiệm đơn giản để chủ động sàng lọc các bệnh lý chỉ xảy ra hoặc phổ biến hơn ở bệnh nhân cao tuổi (xem bảng

Một số rối loạn phổ biến hơn ở người cao tuổi

); khi được chẩn đoán sớm, những bệnh lý này thường có thể được điều trị dễ dàng hơn. Chẩn đoán sớm thường phụ thuộc vào mức độ quen thuộc của bác sĩ lâm sàng với hành vi và tiền sử của bệnh nhân, bao gồm

trạng thái tinh thần

. Thông thường, các dấu hiệu đầu tiên của rối loạn thể chất là hành vi, tinh thần, hoặc cảm xúc. Nếu bác sĩ lâm sàng không ý thức được khả năng này và đưa các dấu hiệu này vào sa sút trí tuệ, chẩn đoán và điều trị có thể bị trì hoãn.

Bảng

Một số bệnh lý phổ biến hơn ở người cao tuổi

Bảng

Một số bệnh lý phổ biến hơn ở người cao tuổi

Một số bệnh lý phổ biến hơn ở người cao tuổi

Rối loạn

Hạ nhiệt đột ngột

Bệnh Alzheimer

Rung nhĩ

Ung thư biểu mô tế bào đáy

Bệnh bạch cầu mạn tính dòng lympho

Viêm thoái hóa

Sa sút trí tuệ

Trầm cảm

Đái tháo đường

Hôn mê tăng áp lực thẩm thấu không có thể ceton do đái tháo đường

Suy tim tâm trương

Ngã

Chứng rối loạn bàn chân cản trở sự di chuyển

Xuất huyết đường tiêu hoá

Bất thường thính giác và thị giác

Suy tim

Herpes zoster

Gãy khớp háng

Suy giáp

Thiếu máu thiếu sắt

Gomome monoclonal

Não úng thủy áp suất bình thường

Rối loạn vùng miệng gây cản trở ăn

Loãng xương

Hội chứng Parkinson

Viêm đa cơ do thấp khớp

Vết loét do tì đè

Ung thư tuyến tiền liệt

Đột quỵ

Viêm động mạch thái dương (viêm tế bào động mạch khổng lồ)

Tiểu không tự chủ

Thiếu vitamin B12

Sử dụng nhiều thuốc

Thuốc kê đơn, thuốc không kê đơn và thuốc bất hợp pháp (bao gồm cả cần sa) của bệnh nhân cần phải được xem xét thường xuyên, đặc biệt là để tìm kiếm các tương tác thuốc và việc

sử dụng các loại thuốc được coi là không phù hợp với bệnh nhân cao tuổi

. Việc xem xét này đặc biệt quan trọng trong quá trình chuyển tiếp chăm sóc khi cần phải đối chiếu các loại thuốc để loại bỏ sự trùng lặp, bỏ sót thuốc và sai sót về liều lượng cũng như để xác định các loại thuốc có thể không còn cần thiết nữa.

Vấn đề người chăm sóc

Đôi khi, các vấn đề của bệnh nhân cao tuổi có liên quan đến việc người chăm sóc (

người chăm sóc của họ bỏ bê hoặc lạm dụng

). Các bác sĩ lâm sàng nên cân nhắc khả năng lạm dụng thuốc do người bệnh hoặc người chăm sóc nếu hoàn cảnh và phát hiện gợi ý. Một số loại thương tích hoặc hành vi của bệnh nhân đặc biệt gợi ý, bao gồm

Thường xuyên bầm tím, đặc biệt ở các khu vực khó tiếp cận (ví dụ, giữa lưng)

Bầm tím các cánh tay trên

Thâm tím bộ phận sinh dục ngoài

Bỏng bất thường

Sự sợ hãi không thể giải thích của người chăm sóc bệnh nhân

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

