TIÊU ĐỀ: Tổng quan về nhiễm trùng ở trẻ sơ sinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/nhiễm-trùng-ở-trẻ-sơ-sinh/tổng-quan-về-nhiễm-trùng-ở-trẻ-sơ-sinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về nhiễm trùng ở trẻ sơ sinh

Theo

Annabelle de St. Maurice

,

MD, MPH

,

UCLA, David Geffen School of Medicine

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1090493_vi

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Nhiễm trùng ở thai nhi và trẻ sơ sinh có thể xảy ra qua nhiều con đường khác nhau trong các giai đoạn khác nhau của thai kỳ và khi sinh:

Trước khi sinh: Nhiễm trùng có thể lây truyền qua nhau thai hoặc, nếu có vỡ màng ối trước khi chuyển dạ, dưới dạng nhiễm trùng đi lên từ đường sinh dục dưới (trước khi sinh).

Trong khi chuyển dạ: Trong giai đoạn đầu của quá trình chuyển dạ (hoặc trong trường hợp vỡ màng ối trước khi chuyển dạ), nhiễm trùng có thể lây truyền sang thai nhi khi vẫn còn trong tử cung, thông qua nhiễm trùng đi lên từ đường sinh dục dưới (âm hộ, âm đạo hoặc cổ tử cung). Trong giai đoạn thứ hai của quá trình chuyển dạ, nhiễm trùng có thể lây truyền qua tiếp xúc trực tiếp giữa thai nhi với dịch âm đạo hoặc máu của mẹ.

Sau khi sinh: Trẻ sơ sinh có thể bị nhiễm trùng qua bất kỳ con đường nào (ví dụ: qua đường máu, giọt bắn).

Các loại vi rút phổ biến

có thể gây nhiễm trùng ở thai nhi hoặc trẻ sơ sinh bao gồm

vi rút herpes simplex

,

HIV

,

cytomegalovirus

(CMV) và

viêm gan B

. Nhiễm trùng HIV hoặc viêm gan B trong khi chuyển dạ xảy ra do tiếp xúc trực tiếp với vi rút trong dịch âm đạo hoặc do nhiễm trùng đi lên từ đường sinh dục dưới (âm hộ, âm đạo, cổ tử cung) nếu việc sinh nở bị trì hoãn sau khi vỡ màng ối; những loại vi rút này ít phổ biến hơn có thể lây truyền qua nhau thai. CMV thường truyền bánh rau.

Các loại vi khuẩn thường gặp

bao gồm

liên cầu khuẩn nhóm B

, vi khuẩn gram âm đường ruột (chủ yếu là

Escherichia coli

),

Listeria monocytogenes

,

lậu

,

giang mai

và

Chlamydia trachomatis

.

Nhiễm trùng trước khi sinh (trong tử cung)

Trong nhiễm trùng tử cung, có thể xảy ra bất cứ lúc nào trước khi sinh, do nhiễm trùng từ mẹ sang thai với triệu chứng lâm sàng biểu hiện rõ ràng hoặc không triệu chứng. Hậu quả tiềm ẩn phụ thuộc vào cơ thể và thời điểm nhiễm trùng trong thai kỳ và bao gồm

sảy thai tự nhiên

,

chậm phát triển trong tử cung

,

sinh non

,

thai chết lưu

, dị tật bẩm sinh (ví dụ:

rubella

) và nhiễm trùng sơ sinh có triệu chứng (ví dụ:

CMV

,

bệnh do toxoplasma

,

giang ma

i) hoặc không triệu chứng (ví dụ: CMV).

Các bệnh nhiễm trùng thường lây truyền qua nhau thai bao gồm

rubella

,

toxoplasma

,

CMV

,

giang mai

và

vi rút Zika

. HIV và

viêm gan loại B

ít lây truyền qua nhau thai.

Nhiễm trùng trong khi chuyển dạ

Nhiễm trùng trong khi chuyển dạ xảy ra trong quá trình chuyển dạ và sinh nở. Nhiễm trùng ở trẻ sơ sinh do vi rút herpes simplex, HIV, viêm gan B, liên cầu khuẩn nhóm B, vi khuẩn gram âm đường ruột (chủ yếu là

Escherichia coli

),

Listeria monocytogenes

, lậu cầu và chlamydia thường xảy ra do tiếp xúc với máu hoặc dịch âm đạo bị nhiễm bệnh. Đôi khi nhiễm trùng đi lên có thể xảy ra trong giai đoạn đầu của quá trình chuyển dạ khi thai nhi vẫn còn trong tử cung (trước khi cổ tử cung mở hoàn toàn và thai nhi đi xuống), đặc biệt nếu việc sinh nở bị trì hoãn sau khi màng ối vỡ.

Nhiễm trùng sau khi sinh

Nhiễm trùng sau khi sinh mắc phải sau khi sinh thông qua tiếp xúc trực tiếp với mô hoặc dịch cơ thể bị nhiễm bệnh của mẹ (ví dụ:

bệnh lao

, đôi khi cũng lây truyền trong tử cung), thông qua việc cho con bú sữa mẹ (ví dụ: HIV, CMV), hoặc thông qua tiếp xúc với gia đình hoặc khách đến thăm, chuyên gia chăm sóc sức khỏe hoặc môi trường bệnh viện (nhiều sinh vật - xem

Nhiễm trùng ở trẻ sơ sinh mắc phải ở bệnh viện

).

Yếu tố nguy cơ nhiễm trùng sơ sinh

Nguy cơ mắc bệnh nhiễm trùng trong khi chuyển dạ và sau khi sinh tỉ lệ nghịch với

tuổi thai

. Trẻ sơ sinh chưa trưởng thành về mặt miễn dịch, có giảm chức năng miễn dịch qua trung gian tế bào;

trẻ sinh non

đặc biệt như vậy (xem thêm

Chức năng miễn dịch ở trẻ sơ sinh

).

Các kháng thể IgG mẹ được vận chuyển chủ yếu qua nhau thai, nhưng mức độ có hiệu quả đối với các tác nhân gây bệnh chưa đạt được cho đến khi trẻ gần đủ tháng. kháng thể IgM không qua nhau thai. kháng thể IgM không qua nhau thai. Trẻ sinh non có lượng kháng thể nội tại giảm và hoạt động bổ thể giảm. Trẻ sinh non cũng có nhiều khả năng tiếp xúc với corticosteroid và các thủ thuật xâm lấn (ví dụ: đặt nội khí quản, truyền tĩnh mạch kéo dài) có thể dẫn đến nhiễm trùng.

Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm trùng sơ sinh

Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm trùng ở trẻ sơ sinh có xu hướng không đặc hiệu (ví dụ: nôn mửa hoặc bú kém, buồn ngủ hoặc hôn mê, sốt hoặc hạ thân nhiệt, thở nhanh, phát ban, tiêu chảy, chướng bụng).

Nhiều bệnh nhiễm trùng mắc phải trước khi sinh có thể gây ra hoặc đi kèm với nhiều bất thường về tăng trưởng hoặc phát triển (ví dụ: hạn chế tăng trưởng, điếc, đầu nhỏ, dị tật, chậm phát triển và cân nặng [trước đây là chậm phát triển], gan lách to, bất thường về thần kinh).

Chẩn đoán nhiễm trùng sơ sinh

Bệnh sử và khám lâm sàng

Vi sinh vật, công thức máu, các chất chỉ điểm viêm

Biểu hiện nhiễm trùng của trẻ sơ sinh rất đa dạng bao gồm

nhiễm khuẩn huyết

nên cần được xem xét với những trẻ sơ sinh có triệu chứng không khỏe hoặc trong thời gian ngắn sau khi sinh, đặc biệt là những trẻ có nguy cơ nhiễm trùng. Các bệnh nhiễm trùng như

rubella bẩm sinh

,

giang mai

,

bệnh do toxoplasma

và

CMV

nên được nghĩ đến ở trẻ sơ sinh có các bất thường như chậm tăng trưởng, điếc, tật đầu nhỏ hoặc các bất thường về thể chất khác, gan lách to hoặc các bất thường về thần kinh.

Các xét nghiệm ban đầu trong phòng thí nghiệm có thể bao gồm công thức máu có công thức bạch cầu và các chất chỉ điểm viêm (ví dụ: protein C phản ứng hoặc procalcitonin). Các xét nghiệm vi sinh cụ thể (ví dụ: nuôi cấy, khuếch đại axit nucleic) có thể xác nhận tác nhân gây bệnh. Xét nghiệm cho bà mẹ cũng có thể hữu ích.

Điều trị nhiễm trùng sơ sinh

Liệu pháp kháng khuẩn

Chăm sóc hỗ trợ

Phương pháp điều trị chính cho tình trạng nhiễm trùng do vi khuẩn ở trẻ sơ sinh là điều trị kháng sinh theo kinh nghiệm kịp thời bằng các loại thuốc như ampicillin và gentamicin hoặc ampicillin và cefotaxime. Lựa chọn kháng sinh cuối cùng dựa trên kết quả nuôi cấy tương tự như thực hành ở người lớn, vì các vi sinh vật gây nhiễm trùng và độ nhạy cảm của các vi sinh vật này không đặc hiệu với trẻ sơ sinh. Tuy nhiên, liều lượng và tần suất dùng thuốc bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố, bao gồm tuổi tác và cân nặng. Trong trường hợp nghi ngờ nhiễm vi rút hoặc có tiền sử tiếp xúc với vi rút trước hoặc trong thời kỳ quanh sinh, có thể chỉ định liệu pháp kháng vi rút thích hợp (ví dụ: dự phòng sau phơi nhiễm đối với HIV, acyclovir đối với nghi ngờ bệnh HSV hoặc phơi nhiễm)

Có thể cần phải điều trị hỗ trợ, đặc biệt là ở trẻ sơ sinh bị

sốt

, rối loạn chuyển hóa đáng kể,

suy hô hấp

hoặc

sốc nhiễm trùng

.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm trùng sơ sinh ---

Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm trùng ở trẻ sơ sinh có xu hướng không đặc hiệu (ví dụ: nôn mửa hoặc bú kém, buồn ngủ hoặc hôn mê, sốt hoặc hạ thân nhiệt, thở nhanh, phát ban, tiêu chảy, chướng bụng).Nhiều bệnh nhiễm trùng mắc phải trước khi sinh có thể gây ra hoặc đi kèm với nhiều bất thường về tăng trưởng hoặc phát triển (ví dụ: hạn chế tăng trưởng, điếc, đầu nhỏ, dị tật, chậm phát triển và cân nặng [trước đây là chậm phát triển], gan lách to, bất thường về thần kinh).

--- 2. Chẩn đoán nhiễm trùng sơ sinh ---

Bệnh sử và khám lâm sàngVi sinh vật, công thức máu, các chất chỉ điểm viêmBiểu hiện nhiễm trùng của trẻ sơ sinh rất đa dạng bao gồmnhiễm khuẩn huyếtnên cần được xem xét với những trẻ sơ sinh có triệu chứng không khỏe hoặc trong thời gian ngắn sau khi sinh, đặc biệt là những trẻ có nguy cơ nhiễm trùng. Các bệnh nhiễm trùng nhưrubella bẩm sinh,giang mai,bệnh do toxoplasmavàCMVnên được nghĩ đến ở trẻ sơ sinh có các bất thường như chậm tăng trưởng, điếc, tật đầu nhỏ hoặc các bất thường về thể chất khác, gan lách to hoặc các bất thường về thần kinh.Các xét nghiệm ban đầu trong phòng thí nghiệm có thể bao gồm công thức máu có công thức bạch cầu và các chất chỉ điểm viêm (ví dụ: protein C phản ứng hoặc procalcitonin). Các xét nghiệm vi sinh cụ thể (ví dụ: nuôi cấy, khuếch đại axit nucleic) có thể xác nhận tác nhân gây bệnh. Xét nghiệm cho bà mẹ cũng có thể hữu ích.

--- 3. Điều trị nhiễm trùng sơ sinh ---

Liệu pháp kháng khuẩnChăm sóc hỗ trợPhương pháp điều trị chính cho tình trạng nhiễm trùng do vi khuẩn ở trẻ sơ sinh là điều trị kháng sinh theo kinh nghiệm kịp thời bằng các loại thuốc như ampicillin và gentamicin hoặc ampicillin và cefotaxime. Lựa chọn kháng sinh cuối cùng dựa trên kết quả nuôi cấy tương tự như thực hành ở người lớn, vì các vi sinh vật gây nhiễm trùng và độ nhạy cảm của các vi sinh vật này không đặc hiệu với trẻ sơ sinh. Tuy nhiên, liều lượng và tần suất dùng thuốc bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố, bao gồm tuổi tác và cân nặng. Trong trường hợp nghi ngờ nhiễm vi rút hoặc có tiền sử tiếp xúc với vi rút trước hoặc trong thời kỳ quanh sinh, có thể chỉ định liệu pháp kháng vi rút thích hợp (ví dụ: dự phòng sau phơi nhiễm đối với HIV, acyclovir đối với nghi ngờ bệnh HSV hoặc phơi nhiễm)Có thể cần phải điều trị hỗ trợ, đặc biệt là ở trẻ sơ sinh bịsốt, rối loạn chuyển hóa đáng kể,suy hô hấphoặcsốc nhiễm trùng.
