TIÊU ĐỀ: Tổng quan về chức năng và rối loạn chức năng tình dục ở nam giới
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/chức-năng-và-rối-loạn-chức-năng-tình-dục-ở-nam-giới/tổng-quan-về-chức-năng-và-rối-loạn-chức-năng-tình-dục-ở-nam-giới
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về chức năng và rối loạn chức năng tình dục ở nam giới

Theo

Masaya Jimbo

,

MD, PhD

,

Thomas Jefferson University Hospital

Xem xét bởi

Leonard G. Gomella

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v1153556_vi

ham muốn

|

Sự cương cứng

|

Xuất tinh, phóng tinh và cực khoái

|

Chức năng tình dục ở nam giới gồm 4 thành phần chính:

ham muốn

Sự cương cứng

Xuất tinh/Phóng tinh

Cực khoái

Rối loạn chức năng tình dục là vấn đề liên quan đến bất kỳ 1 trong những bộ phận này, gây ảnh hưởng đến hứng thú hoặc khả năng quan hệ tình dục. Nhiều loại thuốc và nhiều rối loạn về thể chất và tâm lý ảnh hưởng đến chức năng tình dục.

ham muốn

Sự ham muốn tình dục là thành phần ý thức của chức năng tình dục. Giảm ham muốn tình dục biểu hiện bằng việc thiếu hứng thú tình dục hoặc giảm tần suất và cường độ của những suy nghĩ về tình dục, cho dù tình trạng nảy sinh một cách tự nhiên hay do phản ứng với các kích thích khiêu dâm. Ham muốn tình dục nhạy cảm với nồng độ

testosterone

cũng như dinh dưỡng nói chung, sức khỏe và tác dụng của thuốc.

Các nguyên nhân phổ biến gây giảm ham muốn bao gồm

suy tuyến sinh dục

(thiếu hụt

testosterone

),

bệnh thận mạn tính

, các vấn đề về mối quan hệ,

trầm cảm

, căng thẳng và

tiểu đường

, trong số những nguyên nhân khác. Thiếu hụt

testosterone

rất phổ biến ở nam giới cao tuổi, với tỷ lệ hiện mắc từ 40% đến 50% (

1, 2

). Tuy nhiên, tình trạng này có thể điều trị dễ dàng bằng cách sử dụng liệu pháp thay thế testosterone (

3

).

Các loại thuốc có khả năng làm giảm ham muốn tình dục bao gồm thuốc đối kháng thụ thể androgen yếu (ví dụ: spironolactone, cimetidine), thuốc chủ vận hormone giải phóng hormone tạo hoàng thể (ví dụ: leuprolide, goserelin, buserelin) và thuốc đối kháng (ví dụ: degarelix) dùng để điều trị ung thư tuyến tiền liệt; thuốc kháng androgen dùng để điều trị

ung thư tuyến tiền liệt

(ví dụ: flutamide, bicalutamide); thuốc ức chế 5-alpha-reductase (ví dụ: finasteride, dutasteride) dùng để điều trị

phì đại tuyến tiền liệt lành tính

; một số thuốc chống tăng huyết áp; và hầu như tất cả các loại thuốc có tác dụng trong hệ thần kinh trung ương (ví dụ: thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc [SSRI], thuốc chống trầm cảm ba vòng, thuốc chống loạn thần) (

4

). Mất ham muốn tình dục do thuốc SSRI hoặc thuốc chống trầm cảm ba vòng có thể hồi phục khi bổ sung bupropion hoặc trazodone.

Sự cương cứng

Sự cương cứng là phản ứng thần kinh mạch máu đối với một số kích thích tâm lý và/hoặc xúc giác. Kích thích từ vỏ não và cung phản xạ đối giao cảm vùng cùng cụt tạo ra phản ứng cương dương. Chất dẫn truyền thần kinh đi qua dây thần kinh vật hang, đây là dây thần kinh đi phía sau bên của tiền liệt tuyến. Chất dẫn truyền thần kinh này đi vào trong các mạch máu dương vật, những dây thần kinh không adrenergic, không cholinergic giải phóng oxit nitric (NO) - một chất khí. Nitric oxide khuếch tán vào các tế bào cơ trơn động mạch dương vật, gây tăng sản sinh ra guanosine monophosphate vòng (cGMP), giúp giãn cơ trơn động mạch và cho phép nhiều máu chảy vào thể hang hơn. Khi vật hang đầy máu, áp suất trong vật hang tăng lên, sẽ ép vào các tĩnh mạch xung quanh, gây tắc nghẽn tĩnh mạch và giảm dòng máu chảy ra khỏi vật hang. Dòng máu chảy vào tăng lên và dòng máu chảy ra giảm làm tăng áp lực nội hang, tạo nên sự cương cứng. Có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến khả năng cương cứng (xem

Rối loạn cương dương

).

Có 2 loại cương cứng mà nam giới có thể trải qua: cương cứng do tâm lý và cương cứng do phản xạ. Sự cương cứng do tâm lý xảy ra do sự kích thích trong não của bệnh nhân từ các thông tin thị giác/thính giác và tưởng tượng. Sự cương cứng do phản xạ xảy ra là kết quả trực tiếp của kích thích sinh dục. Mặc dù ở hầu hết nam giới, 2 loại cương cứng cùng tồn tại và xảy ra đồng thời, nhưng vẫn có trường hợp cương cứng do tâm lý khi không có kích thích sinh dục và cương cứng do phản xạ khi không có kích thích não. Hai loại cương cứng này qua trung gian các đường dẫn thần kinh khác nhau. Cương cứng do tâm lý phụ thuộc vào chức năng thần kinh còn nguyên vẹn ở mức tủy sống từ T11 đến L2, trong khi cương cứng phản xạ phụ thuộc vào chức năng ở mức tủy sống từ S2 đến S4. Do đó, các tổn thương tủy sống cụ thể có thể ảnh hưởng đến sự cương cứng (

5

). Ví dụ: nam giới bị tổn thương tủy sống hoàn toàn ở mức trên T11 thường không bị cương cứng do tâm lý, nhưng họ vẫn có thể bị cương cứng do phản xạ khi có kích thích trực tiếp vào bộ phận sinh dục.

Xuất tinh, phóng tinh và cực khoái

Xuất tinh

đề cập đến sự lắng đọng dịch trước khi xuất tinh vào niệu đạo tuyến tiền liệt.

Phóng tinh

đề cập đến việc tống dịch tinh ra khỏi lỗ niệu đạo.

Kích thích thần kinh các thụ thể alpha-adrenergic ở phần phụ của nam giới (ví dụ: dương vật, tinh hoàn, tầng sinh môn, tuyến tiền liệt, túi tinh) gây ra tình trạng co thắt mào tinh hoàn, ống dẫn tinh, túi tinh và tuyến tiền liệt vận chuyển tinh dịch đến niệu đạo sau (xuất tinh). Sau đó, các cơn co thắt nhịp nhàng của cơ sàn chậu dẫn đến sự bài tiết theo nhịp đập của tinh dịch tích tụ (phóng tinh). Đồng thời, cổ bàng quang đóng lại, ngăn ngừa sự xuất tinh ngược của tinh dịch vào bàng quang.

Cực khoái

là cảm giác khoái cảm xảy ra ở não, thường xảy ra đồng thời với xuất tinh. Điều này cũng liên quan đến các cơn co thắt cơ không tự chủ, nhịp nhàng ở vùng chậu. Tình trạng mất khả năng đạt cực khoái có thể là hiện tượng vật lý do giảm cảm giác ở dương vật (ví dụ: do bệnh thần kinh) hoặc là hiện tượng tâm lý thần kinh do rối loạn tâm thần hoặc thuốc hướng thần.

Rối loạn chức năng xuất tinh

Rối loạn phóng tinh có thể được phân loại thành 2 loại:

Giảm khả năng phóng tinh (phóng tinh ngược dòng, phóng tinh ngược)

Thời gian phóng tinh bất thường (phóng tinh sớm, phóng tinh muộn)

Khả năng phóng tinh giảm thường là do tuổi tác, bệnh lý hoặc nguyên nhân do bác sĩ, trong khi thời điểm phóng tinh bất thường thường liên quan đến các yếu tố tâm lý.

Phóng tinh ngược có thể có nhiều nguyên nhân. Bệnh lý thần kinh do bệnh tiểu đường và một số loại thuốc như thuốc chẹn alpha (ví dụ: tamsulosin điều trị phì đại tuyến tiền liệt lành tính [BPH]) có thể gây suy yếu khả năng thư giãn của cơ thắt niệu đạo, và các thủ thuật phẫu thuật BPH như

cắt bỏ tuyến tiền liệt qua niệu đạo (TURP)

có thể gây phóng tinh ngược dòng vĩnh viễn do nguyên nhân y khoa.

Không phóng tinh

có thể do tắc nghẽn đường tinh, rối loạn chức năng thần kinh, chấn thương, xạ trị hoặc phẫu thuật. Một nguyên nhân điển hình của tình trạng không phóng tinh là phẫu thuật cắt bỏ tuyến tiền liệt do ung thư tuyến tiền liệt, dẫn đến việc cắt bỏ túi tinh và do đó, loại bỏ việc sản sinh tinh dịch.

Phóng tinh sớm

được định nghĩa là phóng tinh sớm hơn mong muốn của người đàn ông hoặc bạn tình và gây ra sự đau khổ cho cả hai. Nguyên nhân thường là do thiếu kinh nghiệm tình dục, lo lắng và các yếu tố tâm lý khác chứ không phải do bệnh tật. Nó có thể được điều trị thành công với thuốc gây mê tại chỗ, liệu pháp tình dục, thuốc chống trầm cảm ba vòng và các thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc.

Phóng tinh chậm

thường liên quan đến các yếu tố tâm lý, nhưng

rối loạn cương dương

và một số loại thuốc (ví dụ: thuốc ức chế tái hấp thu serotonin) cũng có thể góp phần gây ra tình trạng này. Điều trị rối loạn cương dương tiềm ẩn và liệu pháp tâm lý tình dục là phương pháp điều trị chính. Một số loại thuốc được sử dụng để điều trị phóng tinh chậm (ví dụ: cabergoline và bupropion) (

6

).

Tài liệu tham khảo

1.

Mulligan T, Frick MF, Zuraw QC, et al

: Prevalence of hypogonadism in males aged at least 45 years: The HIM study.

Int J Clin Pract

60(7):762-769, 2006. doi: 10.1111/j.1742-1241.2006.00992.x

2.

Harman SM, Metter EJ, Tobin JD, et al; Baltimore Longitudinal Study of Aging

. Longitudinal effects of aging on serum total and free testosterone levels in healthy men.

J Clin Endocrinol Metab

86(2):724-731, 2001. doi: 10.1210/jcem.86.2.7219

3.

Rastrelli G, Guaraldi F, Reismann Y, et al

: Testosterone replacement therapy for sexual symptoms.

Sex Med Rev

7(3):464-475, 2019. doi: 10.1016/j.sxmr.2018.11.005

4.

Balon R

: Medications and sexual function and dysfunction.

J Lifelong Learning Psychiatry

7(4). Xuất bản trực tuyến. Tháng 10 năm 2009.

5.

Stoffel JT, Van der Aa F, Wittmann D, et al

: Fertility and sexuality in the spinal cord injury patient.

World J Urol

36(10):1577-1585, 2018. doi: 10.1007/s00345-018-2347-y

6.

Sadowski DJ, Butcher MJ, Köhler TS

: A review of pathophysiology and management options for delayed ejaculation.

Sex Med Rev

4(2):167-1676, 2016. doi: 10.1016/j.sxmr.2015.10.006

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. ham muốn ---

Sự ham muốn tình dục là thành phần ý thức của chức năng tình dục. Giảm ham muốn tình dục biểu hiện bằng việc thiếu hứng thú tình dục hoặc giảm tần suất và cường độ của những suy nghĩ về tình dục, cho dù tình trạng nảy sinh một cách tự nhiên hay do phản ứng với các kích thích khiêu dâm. Ham muốn tình dục nhạy cảm với nồng độtestosteronecũng như dinh dưỡng nói chung, sức khỏe và tác dụng của thuốc.Các nguyên nhân phổ biến gây giảm ham muốn bao gồmsuy tuyến sinh dục(thiếu hụttestosterone),bệnh thận mạn tính, các vấn đề về mối quan hệ,trầm cảm, căng thẳng vàtiểu đường, trong số những nguyên nhân khác. Thiếu hụttestosteronerất phổ biến ở nam giới cao tuổi, với tỷ lệ hiện mắc từ 40% đến 50% (1, 2). Tuy nhiên, tình trạng này có thể điều trị dễ dàng bằng cách sử dụng liệu pháp thay thế testosterone (3).Các loại thuốc có khả năng làm giảm ham muốn tình dục bao gồm thuốc đối kháng thụ thể androgen yếu (ví dụ: spironolactone, cimetidine), thuốc chủ vận hormone giải phóng hormone tạo hoàng thể (ví dụ: leuprolide, goserelin, buserelin) và thuốc đối kháng (ví dụ: degarelix) dùng để điều trị ung thư tuyến tiền liệt; thuốc kháng androgen dùng để điều trịung thư tuyến tiền liệt(ví dụ: flutamide, bicalutamide); thuốc ức chế 5-alpha-reductase (ví dụ: finasteride, dutasteride) dùng để điều trịphì đại tuyến tiền liệt lành tính; một số thuốc chống tăng huyết áp; và hầu như tất cả các loại thuốc có tác dụng trong hệ thần kinh trung ương (ví dụ: thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc [SSRI], thuốc chống trầm cảm ba vòng, thuốc chống loạn thần) (4). Mất ham muốn tình dục do thuốc SSRI hoặc thuốc chống trầm cảm ba vòng có thể hồi phục khi bổ sung bupropion hoặc trazodone.

--- 2. Sự cương cứng ---

Sự cương cứng là phản ứng thần kinh mạch máu đối với một số kích thích tâm lý và/hoặc xúc giác. Kích thích từ vỏ não và cung phản xạ đối giao cảm vùng cùng cụt tạo ra phản ứng cương dương. Chất dẫn truyền thần kinh đi qua dây thần kinh vật hang, đây là dây thần kinh đi phía sau bên của tiền liệt tuyến. Chất dẫn truyền thần kinh này đi vào trong các mạch máu dương vật, những dây thần kinh không adrenergic, không cholinergic giải phóng oxit nitric (NO) - một chất khí. Nitric oxide khuếch tán vào các tế bào cơ trơn động mạch dương vật, gây tăng sản sinh ra guanosine monophosphate vòng (cGMP), giúp giãn cơ trơn động mạch và cho phép nhiều máu chảy vào thể hang hơn. Khi vật hang đầy máu, áp suất trong vật hang tăng lên, sẽ ép vào các tĩnh mạch xung quanh, gây tắc nghẽn tĩnh mạch và giảm dòng máu chảy ra khỏi vật hang. Dòng máu chảy vào tăng lên và dòng máu chảy ra giảm làm tăng áp lực nội hang, tạo nên sự cương cứng. Có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến khả năng cương cứng (xemRối loạn cương dương).Có 2 loại cương cứng mà nam giới có thể trải qua: cương cứng do tâm lý và cương cứng do phản xạ. Sự cương cứng do tâm lý xảy ra do sự kích thích trong não của bệnh nhân từ các thông tin thị giác/thính giác và tưởng tượng. Sự cương cứng do phản xạ xảy ra là kết quả trực tiếp của kích thích sinh dục. Mặc dù ở hầu hết nam giới, 2 loại cương cứng cùng tồn tại và xảy ra đồng thời, nhưng vẫn có trường hợp cương cứng do tâm lý khi không có kích thích sinh dục và cương cứng do phản xạ khi không có kích thích não. Hai loại cương cứng này qua trung gian các đường dẫn thần kinh khác nhau. Cương cứng do tâm lý phụ thuộc vào chức năng thần kinh còn nguyên vẹn ở mức tủy sống từ T11 đến L2, trong khi cương cứng phản xạ phụ thuộc vào chức năng ở mức tủy sống từ S2 đến S4. Do đó, các tổn thương tủy sống cụ thể có thể ảnh hưởng đến sự cương cứng (5). Ví dụ: nam giới bị tổn thương tủy sống hoàn toàn ở mức trên T11 thường không bị cương cứng do tâm lý, nhưng họ vẫn có thể bị cương cứng do phản xạ khi có kích thích trực tiếp vào bộ phận sinh dục.

--- 3. Xuất tinh, phóng tinh và cực khoái ---

Xuất tinhđề cập đến sự lắng đọng dịch trước khi xuất tinh vào niệu đạo tuyến tiền liệt.Phóng tinhđề cập đến việc tống dịch tinh ra khỏi lỗ niệu đạo.Kích thích thần kinh các thụ thể alpha-adrenergic ở phần phụ của nam giới (ví dụ: dương vật, tinh hoàn, tầng sinh môn, tuyến tiền liệt, túi tinh) gây ra tình trạng co thắt mào tinh hoàn, ống dẫn tinh, túi tinh và tuyến tiền liệt vận chuyển tinh dịch đến niệu đạo sau (xuất tinh). Sau đó, các cơn co thắt nhịp nhàng của cơ sàn chậu dẫn đến sự bài tiết theo nhịp đập của tinh dịch tích tụ (phóng tinh). Đồng thời, cổ bàng quang đóng lại, ngăn ngừa sự xuất tinh ngược của tinh dịch vào bàng quang.Cực khoáilà cảm giác khoái cảm xảy ra ở não, thường xảy ra đồng thời với xuất tinh. Điều này cũng liên quan đến các cơn co thắt cơ không tự chủ, nhịp nhàng ở vùng chậu. Tình trạng mất khả năng đạt cực khoái có thể là hiện tượng vật lý do giảm cảm giác ở dương vật (ví dụ: do bệnh thần kinh) hoặc là hiện tượng tâm lý thần kinh do rối loạn tâm thần hoặc thuốc hướng thần.Rối loạn chức năng xuất tinhRối loạn phóng tinh có thể được phân loại thành 2 loại:Giảm khả năng phóng tinh (phóng tinh ngược dòng, phóng tinh ngược)Thời gian phóng tinh bất thường (phóng tinh sớm, phóng tinh muộn)Khả năng phóng tinh giảm thường là do tuổi tác, bệnh lý hoặc nguyên nhân do bác sĩ, trong khi thời điểm phóng tinh bất thường thường liên quan đến các yếu tố tâm lý.Phóng tinh ngược có thể có nhiều nguyên nhân. Bệnh lý thần kinh do bệnh tiểu đường và một số loại thuốc như thuốc chẹn alpha (ví dụ: tamsulosin điều trị phì đại tuyến tiền liệt lành tính [BPH]) có thể gây suy yếu khả năng thư giãn của cơ thắt niệu đạo, và các thủ thuật phẫu thuật BPH nhưcắt bỏ tuyến tiền liệt qua niệu đạo (TURP)có thể gây phóng tinh ngược dòng vĩnh viễn do nguyên nhân y khoa.Không phóng tinhcó thể do tắc nghẽn đường tinh, rối loạn chức năng thần kinh, chấn thương, xạ trị hoặc phẫu thuật. Một nguyên nhân điển hình của tình trạng không phóng tinh là phẫu thuật cắt bỏ tuyến tiền liệt do ung thư tuyến tiền liệt, dẫn đến việc cắt bỏ túi tinh và do đó, loại bỏ việc sản sinh tinh dịch.Phóng tinh sớmđược định nghĩa là phóng tinh sớm hơn mong muốn của người đàn ông hoặc bạn tình và gây ra sự đau khổ cho cả hai. Nguyên nhân thường là do thiếu kinh nghiệm tình dục, lo lắng và các yếu tố tâm lý khác chứ không phải do bệnh tật. Nó có thể được điều trị thành công với thuốc gây mê tại chỗ, liệu pháp tình dục, thuốc chống trầm cảm ba vòng và các thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc.Phóng tinh chậmthường liên quan đến các yếu tố tâm lý, nhưngrối loạn cương dươngvà một số loại thuốc (ví dụ: thuốc ức chế tái hấp thu serotonin) cũng có thể góp phần gây ra tình trạng này. Điều trị rối loạn cương dương tiềm ẩn và liệu pháp tâm lý tình dục là phương pháp điều trị chính. Một số loại thuốc được sử dụng để điều trị phóng tinh chậm (ví dụ: cabergoline và bupropion) (6).
