TIÊU ĐỀ: Tổng quan về bệnh lý tủy sống
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/bệnh-lý-tủy-sống/tổng-quan-về-bệnh-lý-tủy-sống
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về bệnh lý tủy sống

Theo

Michael Rubin

,

MDCM

,

New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v1046526_vi

Giải phẫu

|

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Bệnh lý tủy sống có thể gây ra khuyết tật thần kinh nặng và vĩnh viễn. Đối với một số bệnh nhân, các khuyết tật như vậy có thể tránh được hoặc giảm thiểu nếu đánh giá và điều trị sớm.

Giải phẫu tủy sống

Tủy sống kéo dài từ hành não ở ngang mức lỗ chẩm xuống dưới và kết thúc ở các đốt sống thắt lưng trên, thường là giữa L1 và L2, ở đó nó tạo thành nón tủy. Trong vùng thắt lưng cùng, các rễ thần kinh từ các đoạn tủy ở thấp đi xuống trong ống sống trong một bó gần như đứng dọc, tạo thành đuôi ngựa.

Chất trắng ở ngoại vi của tủy sống có chứa các dải đi lên và đi xuống của các sợi thần kinh vận động và cảm giác có myelin. Chất xám hình chữ H ở trung tâm bao gồm các thân tế bào và các sợi không có myelin (xem hình

Dây thần kinh tủy sống

). Các sừng trước (phía bụng) của "chữ H" chứa các nơ-ron vận động dưới, nơi nhận xung động thần kinh từ vỏ não vận động qua các dải vỏ tủy đi xuống và, ở từng đốt tủy, từ các nơ-ron trung gian và các sợi hướng tâm từ các thoi cơ. Các sợi trục của các nơ-ron vận động ở dưới là các sợi thần kinh đệm của dây thần kinh cột sống. Sừng sau (lưng) có chứa các sợi thần kinh cảm giác có nguồn gốc từ các tế bào trong hạch gốc của vây lưng. Chất xám cũng chứa nhiều nơ-ron trong mạng có động cơ, giác quan hoặc phản xạ từ phía sau của rễ thần kinh ở bụng, từ một phía của dây điện đến dây kia, hoặc từ một dải dây khác.

Đường spinothome truyền cảm giác đau và cảm giác nhiệt độ dưới xương sống; hầu hết các vùng khác truyền tải thông tin một cách đồng thời. Dây được chia thành các phân đoạn chức năng (mức độ) tương ứng xấp xỉ với các phần đính kèm của 31 cặp rễ thần kinh cột sống.

Dây thần kinh tủy sống

Căn nguyên bệnh lý tủy sống

Bệnh lý tủy sống thường là hậu quả của những tình trạng từ bên ngoài tủy, như:

Ép do

hẹp ống sống

Thoát vị đĩa đệm

Khối u

Áp xe

Khối máu tụ

Ít gặp hơn, các bệnh lý nội tại của tủy sống. Các rối loạn nội tại bao gồm

nhồi máu tủy sống

, xuất huyết,

viêm tủy cắt ngang

, nhiễm HIV,

nhiễm vi rút bại liệt

, nhiễm vi rút West Nile, giang mai (có thể gây

bệnh tabes tủy sống

),

COVID-19

,

chấn thương

,

thiếu vitamin B12

(gây

thoái hóa kết hợp bán cấp

),

bệnh giảm áp

,

chấn thương do sét đánh

(có thể gây

liệt do sét đánh

[liệt thoáng qua và thiếu hụt cảm giác do thiếu máu cục bộ]), xạ trị (có thể gây ra bệnh cơ),

đường rò

và

khối u tủy sống

.

Dị dạng thông động-tĩnh mạch

có thể là ngoài tủy hoặc trong tủy.

Thiếu đồng

có thể dẫn đến bệnh lý tủy tương tự như thiếu vitamin B12.

Rễ thần kinh sống

bên ngoài tủy sống cũng có thể bị tổn thương.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh lý tủy sống

Rối loạn chức năng thần kinh do rối loạn tủy sống xảy ra ở phân đoạn tủy sống liên quan (xem bảng

Tác động của vận động và phản xạ của rối loạn chức năng tủy sống theo mức phân đoạn

) và ở tất cả các phân đoạn dưới nó. Ngoại lệ là hội chứng dây trung tâm (xem bảng điều trị

hội chứng tủy sống

), có thể dự phòng các phân khúc dưới đây.

Bảng

Tác động của vận động và phản xạ của rối loạn chức năng tủy sống theo phân đoạn

Bảng

Tác động của vận động và phản xạ của rối loạn chức năng tủy sống theo phân đoạn

Tác động của vận động và phản xạ của rối loạn chức năng tủy sống theo phân đoạn

Vị trí tổn thương*

Hiệu ứng có thể

Bằng hoặc cao hơn C5

Liệt hô hấp

Liệt tứ chi

Giữa C5 và C6

Liệt chân, cổ tay và bàn tay

Yếu cơ dạng vai và duỗi khuỷu

Mất phản xạ gân sâu cơ nhị đầu

Mất phản xạ gân sâu cơ cánh tay quay

Giữa C6 và C7

Liệt chân, cổ tay, và bàn tay, nhưng sự vận động của vai và gấp khuỷu tay thường là có thể

Giữa C7 và C8

Mất phản xạ gân sâu của cơ tam đầu

Liệt thân mình, chân và bàn tay

Giữa C8 đến T1

Hội chứng Horner (co đồng tử, sụp mi, giảm tiết mồ hôi mặt)

Liệt hai chân

Giữa T1 và conus medullaris

Liệt hai chân

* Các chữ viết tắt ký hiệu cho các đốt sống; tủy sống ngắn hơn cột sống, do đó càng xuống dưới, đoạn tủy và đốt sống càng tách biệt nhau.

Ở tất cả các mức tổn thương tủy, phản xạ gân xương dưới mức tổn thương đều thay đổi (ban đầu giảm và sau đó tăng), mất kiểm soát ruột và bàng quang, mất cảm giác dưới mức tổn thương.

* Các chữ viết tắt ký hiệu cho các đốt sống; tủy sống ngắn hơn cột sống, do đó càng xuống dưới, đoạn tủy và đốt sống càng tách biệt nhau.

Ở tất cả các mức tổn thương tủy, phản xạ gân xương dưới mức tổn thương đều thay đổi (ban đầu giảm và sau đó tăng), mất kiểm soát ruột và bàng quang, mất cảm giác dưới mức tổn thương.

Các bệnh lý tủy sống gây ra nhiều dạng tổn thương khác nhau, tùy vào phần bị tổn thương là đường dẫn truyền thần kinh trong tủy, hay rễ thần kinh ngoài tủy. Các bệnh lý ảnh hưởng đến dây thần kinh sống, nhưng không trực tiếp ảnh hưởng đến tủy sống, sẽ gây ra các bất thường về vận động cảm giác, hoặc cả hai, chỉ tại các khu vực chịu sự chi phối của dây đó.

Rối loạn chức năng tủy

gây ra:

Liệt vận động

Mất cảm giác

Thay đổi phản xạ

Rối loạn chức năng thần kinh thực vật (ví dụ: rối loạn chức năng ruột, rối loạn chức năng bàng quang và rối loạn chức năng cương dương; mất mồ hôi bên dưới tổn thương, tăng tiết mồ hôi bên trên tổn thương)

Tổn thương chức năng có thể không hoàn toàn. Các bất thường về phản xạ và thần kinh tự chủ thường là dấu hiệu khách quan nhất của rối loạn chức năng tủy sống; các bất thường cảm giác mang ít tính khách quan nhất.

Bảng

Hội chứng tủy sống

Bảng

Hội chứng tủy sống

Hội chứng tủy sống

Hội chứng

Nguyên nhân

Triệu chứng và Dấu hiệu

Hội chứng tủy trước

Tổn thương ảnh hưởng không cân đối vùng tủy trước, thường do nhồi máu (ví dụ, do tắc động mạch tủy trước)

Mất chức năng tất cả các đường dẫn truyền thần kinh, trừ cột tủy sau, do đó không mất cảm giác vị trí và cảm giác rung

Hội chứng Brown-Séquard (hiếm gặp)

Tổn thương tủy sống một bên, điển hình do chấn thương đâm xuyên

Đa xơ cứng

Liệt cùng bên

Mất cảm giác xúc giác, vị trí và cảm giác rung cùng bên

Mất cảm giác đau và nhiệt đối bên*

Hội chứng tủy sống trung tâm ảnh hưởng đến tủy sống ngực

Tổn thương ảnh hưởng đến trung tâm tủy sống ngực, chủ yếu là chất xám trung tâm (bao gồm các đường dẫn tủy sống đồi thị, bắt chéo), thường do chấn thương, chứng rỗng tủy hoặc khối u ở tủy sống trung tâm

Liệt có xu hướng nặng hơn ở chi trên so với chi dưới và xương cùng

Nặng ở các chi dưới và vùng xương cùng, không ảnh hưởng đến các chi trên

Hội chứng nón tủy

Tổn thương quanh L1

Liệt hai chi dưới phía ngoại vi

Mất cảm giác quanh hậu môn và đáy chậu (vùng yên ngựa)

Rối loạn cương dương

Bí tiểu hoặc tiểu tiện không tự chủ

Đại tiện không tự chủ

Cơ thắt hậu môn giảm co thắt

Mất phản xạ hành hàng và phản xạ hậu môn

Bệnh lý tủy vận động cảm giác cắt ngang

Các thương tổn ảnh hưởng đến tất cả hoặc hầu hết các đường dẫn truyền của tủy sống ở

≥

1 phân đoạn

Thiếu hụt tất cả các chức năng được trung gian bởi tủy sống bên dưới mức tổn thương (vì tất cả các đường dẫn đều bị ảnh hưởng ở một mức độ nào đó)

* Đôi khi, chỉ một phần ở một bên tủy sống bị ảnh hưởng (hội chứng Brown-Séquard không hoàn toàn).

* Đôi khi, chỉ một phần ở một bên tủy sống bị ảnh hưởng (hội chứng Brown-Séquard không hoàn toàn).

Tổn thương bó vỏ não - gai

gây rối loạn chức năng neuron vận động. Các tổn thương cấp tính mức độ nặng (nhồi máu, chấn thương) gây sốc tủy đi kèm biểu hiện liệt mềm (giảm trương lực cơ, giảm phản xạ, Babinski âm tính). Sau vài ngày hoặc vài tuần, rối loạn chức năng nơ-ron vận động trên sẽ phát triển thành tình trạng co giật (tăng trương cơ, tăng phản ứng và rung giật). Phản xạ Babinski dương tính và có rối loạn chức năng thần kinh tự động. Liệt mềm kéo dài trên một vài tuần cho thấy rối loạn chức năng nơ ron vận động thấp hơn (ví dụ, do

hội chứng Guillain-Barré

).

Các hội chứng tủy cụ thể

bao gồm (xem bảng Điều trị

hội chứng tủy sống

):

Bệnh lý tủy vận động cảm giác cắt ngang

Hội chứng Brown-Séquard

Hội chứng tủy trung tâm

Hội chứng tủy trước

Hội chứng nón tủy

Hội chứng đuôi ngựa

, liên quan đến tổn thương rễ thần kinh ở đầu đuôi ngựa, không phải là hội chứng tủy sống. Tuy nhiên, nó giống hội chứng nón tủy sống, gây liệt chân và mất cảm giác liên quan đến các rễ thần kinh bị ảnh hưởng (thường ở vùng yên ngựa), cũng như rối loạn chức năng bàng quang, ruột và âm hộ.

Chẩn đoán bệnh lý tủy sống

Chụp MRI

Tổn thương thần kinh phân bố theo các mức tiết đoạn da gợi ý bệnh lý tủy sống. Các tổn thương tương tự, đặc biệt nếu xuất hiện một bên, gợi ý bệnh lý rễ thần kinh hoặc thần kinh ngoại biên, thường phân biệt được trên lâm sàng. Mức độ và mô hình rối loạn chức năng tủy sống giúp xác định sự hiện diện và vị trí của tổn thương tủy sống, nhưng không phải lúc nào giúp xác định loại tổn thương.

MRI là kiểm tra chẩn đoán hình ảnh chính xác nhất đối với các bệnh tủy sống; chụp MRI cho thấy nhu mô tủy sống, tổn thương mô mềm (ví dụ: áp xe, tụ máu, khối u, bất thường liên quan đến đĩa đệm) và tổn thương xương (ví dụ: mòn, thay đổi phì đại nặng, xẹp, gãy xương, bán trật khớp, khối u).

Chụp tủy với CT có chất cản quang ít thường xuyên. Phương pháp này không chính xác bằng chụp MRI và xâm lấn hơn nhưng có thể dễ dàng thực hiện hơn và có thể cần thiết cho những bệnh nhân không thể chụp MRI (ví dụ: bệnh nhân có thiết bị y tế không an toàn, hạn chế về kích thước và/hoặc cân nặng khi chụp MRI).

Các phim chụp X-quang có thể giúp phát hiện tổn thương xương.

Điều trị bệnh lý tủy sống

Điều trị nguyên nhân khi có thể

Phòng ngừa biến chứng

Vật lý và vận động trị liệu

Nếu các triệu chứng của bệnh lý tủy sống (ví dụ, liệt mất cảm giác) xảy ra đột ngột, cần phải điều trị cấp cứu.

Điều trị hoặc sửa chữa nguyên nhân nếu có thể.

Các biện pháp phòng ngừa

vấn đề do nghỉ ngơi tại giường

là điều cần thiết nếu bệnh nhân bị liệt hoặc nằm trên giường.

Sự mất mát nhiều chức năng cơ thể có thể là tàn phá, gây ra trầm cảm và mất lòng tự trọng. Tư vấn chính thức có thể giúp bệnh nhân đối phó với mất chức năng và chuẩn bị cho việc phục hồi chức năng.

Phục hồi chức năng

được cung cấp tốt nhất bởi một nhóm đa ngành (y tá,

chuyên viên vật lý trị liệu

,

nhà trị liệu

, nhân viên xã hội, chuyên gia dinh dưỡng, nhà tâm lý học, nhà tư vấn); nhóm cũng bao gồm bệnh nhân và thành viên gia đình.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Giải phẫu tủy sống ---

Tủy sống kéo dài từ hành não ở ngang mức lỗ chẩm xuống dưới và kết thúc ở các đốt sống thắt lưng trên, thường là giữa L1 và L2, ở đó nó tạo thành nón tủy. Trong vùng thắt lưng cùng, các rễ thần kinh từ các đoạn tủy ở thấp đi xuống trong ống sống trong một bó gần như đứng dọc, tạo thành đuôi ngựa.Chất trắng ở ngoại vi của tủy sống có chứa các dải đi lên và đi xuống của các sợi thần kinh vận động và cảm giác có myelin. Chất xám hình chữ H ở trung tâm bao gồm các thân tế bào và các sợi không có myelin (xem hìnhDây thần kinh tủy sống). Các sừng trước (phía bụng) của "chữ H" chứa các nơ-ron vận động dưới, nơi nhận xung động thần kinh từ vỏ não vận động qua các dải vỏ tủy đi xuống và, ở từng đốt tủy, từ các nơ-ron trung gian và các sợi hướng tâm từ các thoi cơ. Các sợi trục của các nơ-ron vận động ở dưới là các sợi thần kinh đệm của dây thần kinh cột sống. Sừng sau (lưng) có chứa các sợi thần kinh cảm giác có nguồn gốc từ các tế bào trong hạch gốc của vây lưng. Chất xám cũng chứa nhiều nơ-ron trong mạng có động cơ, giác quan hoặc phản xạ từ phía sau của rễ thần kinh ở bụng, từ một phía của dây điện đến dây kia, hoặc từ một dải dây khác.Đường spinothome truyền cảm giác đau và cảm giác nhiệt độ dưới xương sống; hầu hết các vùng khác truyền tải thông tin một cách đồng thời. Dây được chia thành các phân đoạn chức năng (mức độ) tương ứng xấp xỉ với các phần đính kèm của 31 cặp rễ thần kinh cột sống.Dây thần kinh tủy sống

--- 2. Căn nguyên bệnh lý tủy sống ---

Bệnh lý tủy sống thường là hậu quả của những tình trạng từ bên ngoài tủy, như:Ép dohẹp ống sốngThoát vị đĩa đệmKhối uÁp xeKhối máu tụÍt gặp hơn, các bệnh lý nội tại của tủy sống. Các rối loạn nội tại bao gồmnhồi máu tủy sống, xuất huyết,viêm tủy cắt ngang, nhiễm HIV,nhiễm vi rút bại liệt, nhiễm vi rút West Nile, giang mai (có thể gâybệnh tabes tủy sống),COVID-19,chấn thương,thiếu vitamin B12(gâythoái hóa kết hợp bán cấp),bệnh giảm áp,chấn thương do sét đánh(có thể gâyliệt do sét đánh[liệt thoáng qua và thiếu hụt cảm giác do thiếu máu cục bộ]), xạ trị (có thể gây ra bệnh cơ),đường ròvàkhối u tủy sống.Dị dạng thông động-tĩnh mạchcó thể là ngoài tủy hoặc trong tủy.Thiếu đồngcó thể dẫn đến bệnh lý tủy tương tự như thiếu vitamin B12.Rễ thần kinh sốngbên ngoài tủy sống cũng có thể bị tổn thương.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh lý tủy sống ---

Rối loạn chức năng thần kinh do rối loạn tủy sống xảy ra ở phân đoạn tủy sống liên quan (xem bảngTác động của vận động và phản xạ của rối loạn chức năng tủy sống theo mức phân đoạn) và ở tất cả các phân đoạn dưới nó. Ngoại lệ là hội chứng dây trung tâm (xem bảng điều trịhội chứng tủy sống), có thể dự phòng các phân khúc dưới đây.BảngTác động của vận động và phản xạ của rối loạn chức năng tủy sống theo phân đoạnBảngTác động của vận động và phản xạ của rối loạn chức năng tủy sống theo phân đoạnTác động của vận động và phản xạ của rối loạn chức năng tủy sống theo phân đoạnVị trí tổn thương*Hiệu ứng có thểBằng hoặc cao hơn C5Liệt hô hấpLiệt tứ chiGiữa C5 và C6Liệt chân, cổ tay và bàn tayYếu cơ dạng vai và duỗi khuỷuMất phản xạ gân sâu cơ nhị đầuMất phản xạ gân sâu cơ cánh tay quayGiữa C6 và C7Liệt chân, cổ tay, và bàn tay, nhưng sự vận động của vai và gấp khuỷu tay thường là có thểGiữa C7 và C8Mất phản xạ gân sâu của cơ tam đầuLiệt thân mình, chân và bàn tayGiữa C8 đến T1Hội chứng Horner (co đồng tử, sụp mi, giảm tiết mồ hôi mặt)Liệt hai chânGiữa T1 và conus medullarisLiệt hai chân* Các chữ viết tắt ký hiệu cho các đốt sống; tủy sống ngắn hơn cột sống, do đó càng xuống dưới, đoạn tủy và đốt sống càng tách biệt nhau.Ở tất cả các mức tổn thương tủy, phản xạ gân xương dưới mức tổn thương đều thay đổi (ban đầu giảm và sau đó tăng), mất kiểm soát ruột và bàng quang, mất cảm giác dưới mức tổn thương.* Các chữ viết tắt ký hiệu cho các đốt sống; tủy sống ngắn hơn cột sống, do đó càng xuống dưới, đoạn tủy và đốt sống càng tách biệt nhau.Ở tất cả các mức tổn thương tủy, phản xạ gân xương dưới mức tổn thương đều thay đổi (ban đầu giảm và sau đó tăng), mất kiểm soát ruột và bàng quang, mất cảm giác dưới mức tổn thương.Các bệnh lý tủy sống gây ra nhiều dạng tổn thương khác nhau, tùy vào phần bị tổn thương là đường dẫn truyền thần kinh trong tủy, hay rễ thần kinh ngoài tủy. Các bệnh lý ảnh hưởng đến dây thần kinh sống, nhưng không trực tiếp ảnh hưởng đến tủy sống, sẽ gây ra các bất thường về vận động cảm giác, hoặc cả hai, chỉ tại các khu vực chịu sự chi phối của dây đó.Rối loạn chức năng tủygây ra:Liệt vận độngMất cảm giácThay đổi phản xạRối loạn chức năng thần kinh thực vật (ví dụ: rối loạn chức năng ruột, rối loạn chức năng bàng quang và rối loạn chức năng cương dương; mất mồ hôi bên dưới tổn thương, tăng tiết mồ hôi bên trên tổn thương)Tổn thương chức năng có thể không hoàn toàn. Các bất thường về phản xạ và thần kinh tự chủ thường là dấu hiệu khách quan nhất của rối loạn chức năng tủy sống; các bất thường cảm giác mang ít tính khách quan nhất.BảngHội chứng tủy sốngBảngHội chứng tủy sốngHội chứng tủy sốngHội chứngNguyên nhânTriệu chứng và Dấu hiệuHội chứng tủy trướcTổn thương ảnh hưởng không cân đối vùng tủy trước, thường do nhồi máu (ví dụ, do tắc động mạch tủy trước)Mất chức năng tất cả các đường dẫn truyền thần kinh, trừ cột tủy sau, do đó không mất cảm giác vị trí và cảm giác rungHội chứng Brown-Séquard (hiếm gặp)Tổn thương tủy sống một bên, điển hình do chấn thương đâm xuyênĐa xơ cứngLiệt cùng bênMất cảm giác xúc giác, vị trí và cảm giác rung cùng bênMất cảm giác đau và nhiệt đối bên*Hội chứng tủy sống trung tâm ảnh hưởng đến tủy sống ngựcTổn thương ảnh hưởng đến trung tâm tủy sống ngực, chủ yếu là chất xám trung tâm (bao gồm các đường dẫn tủy sống đồi thị, bắt chéo), thường do chấn thương, chứng rỗng tủy hoặc khối u ở tủy sống trung tâmLiệt có xu hướng nặng hơn ở chi trên so với chi dưới và xương cùngNặng ở các chi dưới và vùng xương cùng, không ảnh hưởng đến các chi trênHội chứng nón tủyTổn thương quanh L1Liệt hai chi dưới phía ngoại viMất cảm giác quanh hậu môn và đáy chậu (vùng yên ngựa)Rối loạn cương dươngBí tiểu hoặc tiểu tiện không tự chủĐại tiện không tự chủCơ thắt hậu môn giảm co thắtMất phản xạ hành hàng và phản xạ hậu mônBệnh lý tủy vận động cảm giác cắt ngangCác thương tổn ảnh hưởng đến tất cả hoặc hầu hết các đường dẫn truyền của tủy sống ở≥1 phân đoạnThiếu hụt tất cả các chức năng được trung gian bởi tủy sống bên dưới mức tổn thương (vì tất cả các đường dẫn đều bị ảnh hưởng ở một mức độ nào đó)* Đôi khi, chỉ một phần ở một bên tủy sống bị ảnh hưởng (hội chứng Brown-Séquard không hoàn toàn).* Đôi khi, chỉ một phần ở một bên tủy sống bị ảnh hưởng (hội chứng Brown-Séquard không hoàn toàn).Tổn thương bó vỏ não - gaigây rối loạn chức năng neuron vận động. Các tổn thương cấp tính mức độ nặng (nhồi máu, chấn thương) gây sốc tủy đi kèm biểu hiện liệt mềm (giảm trương lực cơ, giảm phản xạ, Babinski âm tính). Sau vài ngày hoặc vài tuần, rối loạn chức năng nơ-ron vận động trên sẽ phát triển thành tình trạng co giật (tăng trương cơ, tăng phản ứng và rung giật). Phản xạ Babinski dương tính và có rối loạn chức năng thần kinh tự động. Liệt mềm kéo dài trên một vài tuần cho thấy rối loạn chức năng nơ ron vận động thấp hơn (ví dụ, dohội chứng Guillain-Barré).Các hội chứng tủy cụ thểbao gồm (xem bảng Điều trịhội chứng tủy sống):Bệnh lý tủy vận động cảm giác cắt ngangHội chứng Brown-SéquardHội chứng tủy trung tâmHội chứng tủy trướcHội chứng nón tủyHội chứng đuôi ngựa, liên quan đến tổn thương rễ thần kinh ở đầu đuôi ngựa, không phải là hội chứng tủy sống. Tuy nhiên, nó giống hội chứng nón tủy sống, gây liệt chân và mất cảm giác liên quan đến các rễ thần kinh bị ảnh hưởng (thường ở vùng yên ngựa), cũng như rối loạn chức năng bàng quang, ruột và âm hộ.

--- 4. Chẩn đoán bệnh lý tủy sống ---

Chụp MRITổn thương thần kinh phân bố theo các mức tiết đoạn da gợi ý bệnh lý tủy sống. Các tổn thương tương tự, đặc biệt nếu xuất hiện một bên, gợi ý bệnh lý rễ thần kinh hoặc thần kinh ngoại biên, thường phân biệt được trên lâm sàng. Mức độ và mô hình rối loạn chức năng tủy sống giúp xác định sự hiện diện và vị trí của tổn thương tủy sống, nhưng không phải lúc nào giúp xác định loại tổn thương.MRI là kiểm tra chẩn đoán hình ảnh chính xác nhất đối với các bệnh tủy sống; chụp MRI cho thấy nhu mô tủy sống, tổn thương mô mềm (ví dụ: áp xe, tụ máu, khối u, bất thường liên quan đến đĩa đệm) và tổn thương xương (ví dụ: mòn, thay đổi phì đại nặng, xẹp, gãy xương, bán trật khớp, khối u).Chụp tủy với CT có chất cản quang ít thường xuyên. Phương pháp này không chính xác bằng chụp MRI và xâm lấn hơn nhưng có thể dễ dàng thực hiện hơn và có thể cần thiết cho những bệnh nhân không thể chụp MRI (ví dụ: bệnh nhân có thiết bị y tế không an toàn, hạn chế về kích thước và/hoặc cân nặng khi chụp MRI).Các phim chụp X-quang có thể giúp phát hiện tổn thương xương.

--- 5. Điều trị bệnh lý tủy sống ---

Điều trị nguyên nhân khi có thểPhòng ngừa biến chứngVật lý và vận động trị liệuNếu các triệu chứng của bệnh lý tủy sống (ví dụ, liệt mất cảm giác) xảy ra đột ngột, cần phải điều trị cấp cứu.Điều trị hoặc sửa chữa nguyên nhân nếu có thể.Các biện pháp phòng ngừavấn đề do nghỉ ngơi tại giườnglà điều cần thiết nếu bệnh nhân bị liệt hoặc nằm trên giường.Sự mất mát nhiều chức năng cơ thể có thể là tàn phá, gây ra trầm cảm và mất lòng tự trọng. Tư vấn chính thức có thể giúp bệnh nhân đối phó với mất chức năng và chuẩn bị cho việc phục hồi chức năng.Phục hồi chức năngđược cung cấp tốt nhất bởi một nhóm đa ngành (y tá,chuyên viên vật lý trị liệu,nhà trị liệu, nhân viên xã hội, chuyên gia dinh dưỡng, nhà tâm lý học, nhà tư vấn); nhóm cũng bao gồm bệnh nhân và thành viên gia đình.
