TIÊU ĐỀ: Tổng quan về các khối u vùng đầu cổ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/các-khối-u-vùng-đầu-cổ/tổng-quan-về-các-khối-u-vùng-đầu-cổ
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về các khối u vùng đầu cổ

Theo

Bradley A. Schiff

,

MD

,

Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v947620_vi

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Phân giai đoạn

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Ung thư đầu và cổ phát triển ở hơn 70.000 người tại Hoa Kỳ mỗi năm (

1

).

Các vị trí ung thư hay gặp nhất

tại vùng đầu cổ bao gồm

Thanh quản

(bao gồm nắp thanh quản, thanh môn, và hạ thanh môn)

Khoang miệng

(lưỡi, sàn miệng, khẩu cái cứng, niêm mạc má, và ung thư chân răng)

Họng miệng

(gốc lưỡi, amydal, và vòm miệng mềm)

Các vị trí ít phổ biến hơn

bao gồm

vòm họng

,

khoang mũi và xoang sàng

,

hạ họng

và

tuyến nước bọt

.

Các vị trí khác của khối u ở đầu và ở cổ là:

U sọ nội sọ ở người lớn

và

trẻ em

Ung thư tuyến giáp

Các khối u của hốc mắt

và

ung thư võng mạc

u xơ thần kinh tiền đình

Ung thư da

Tỷ lệ mắc bệnh ung thư vùng đầu cổ tăng theo tuổi. Mặc dù hầu hết bệnh nhân ở độ tuổi từ 50 đến 70, nhưng tỷ lệ mắc bệnh ở trẻ nhỏ ngày càng tăng (chủ yếu là

miệng họng

) gây ra bởi

nhiễm virut papillomavirus ở người (HPV)

. Ung thư đầu và cổ phổ biến ở nam giới hơn ở nữ giới, ít nhất một phần là do số lượng nam giới hút thuốc vẫn nhiều hơn số lượng nữ giới hút thuốc và do tình trạng nhiễm HPV qua đường miệng thường gặp ở nam giới hơn.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Siegel RL, Giaquinto AN, Jemal A

. Cancer statistics, 2024 [published correction appears in CA Cancer J Clin. Tháng 3-Tháng 4 năm 2024;74(2):203. doi: 10.3322/caac.21830].

CA Cancer J Clin

2024;74(1):12-49. doi:10.3322/caac.21820

Căn nguyên của Khối u vùng đầu cổ

Phần lớn bệnh nhân bị ung thư đầu và cổ đều có tiền sử sử dụng rượu, hút thuốc hoặc cả hai. Những người nghiện thuốc lá và uống rượu nặng, kéo dài có nguy cơ mắc ung thư tế bào vẩy tăng lên tới 40 lần. Những nguyên nhân nghi ngờ khác bao gồm sử dụng thuốc lá không khói, tiếp xúc với ánh sáng mặt trời, chụp X-quang đầu và cổ trước đó, một số bệnh nhiễm trùng do vi rút, dụng cụ nha khoa không vừa vặn, bệnh nấm candida mạn tính và vệ sinh răng miệng kém. Ở một số vùng của Châu Á, ung thư miệng phổ biến hơn, có thể là do thói quen nhai trầu (một hỗn hợp các chất, còn gọi là paan). Phơi nhiễm lâu dài với ánh sáng mặt trời và việc sử dụng các sản phẩm từ thuốc lá là nguyên nhân chính gây ung thư biểu mô tế bào vẩy ở môi dưới.

Mối liên quan giữa nhiễm

virut papillomavirus ở người (HPV)

và ung thư biểu mô tế bào vẩy vùng đầu cổ, đặc biệt là

ung thư họng miệng

, đã được xác định. Gia tăng bệnh ung thư liên quan đến HPV đã gây ra gia tăng chung về tỷ lệ mắc bệnh ung thư vòm họng, vốn được kỳ vọng sẽ giảm do tình trạng hút thuốc đã giảm trong vài thập kỷ qua. Cơ chế cho sự hình thành khối u qua trung gian virut có khác với các con đường liên quan đến thuốc lá.

Virus Epstein-Barr

đóng vai trò trong quá trình bệnh sinh của

ung thư vòm họng

, và các chỉ số huyết thanh của một số protein virus Epstein-Barr có thể là chất chỉ điểm sinh học để phát hiện bệnh tái phát.

Triệu chứng và Dấu hiệu Khối u vùng đầu cổ

Các biểu hiện của ung thư vùng đầu cổ phụ thuộc rất nhiều vào vị trí và mức độ lan rộng của khối u. Các biểu hiện ban đầu thường gặp của ung thư vùng đầu cổ

Không triệu chứng

khối u vùng cổ

Đau loét niêm mạc

Tổn thương niêm mạc có thể nhìn thấy (ví dụ, bạch sản, hồng sản)

Khàn tiếng

Khó nuốt

Các triệu chứng muộn hơn phụ thuộc vào vị trí và mức lan rộng của khối u và bao gồm đau, dị cảm, liệt thần kinh, cứng hàm, và hơi thở hôi

Đau

Dị cảm

Thần kinh palsies

Khít hàm

Hơi thở hôi

Đau tai là một triệu chứng thường bị bỏ qua, do đau từ khối u nguyên phát. Sút cân do ăn kém; đau khi nuốt cũng rất thường gặp.

Chẩn đoán Khối u vùng đầu cổ

Bệnh sử và khám lâm sàng

Sinh thiết

Chẩn đoán hình ảnh và nội soi để đánh giá mức độ lan tràn của bệnh

Khám sức khoẻ định kỳ (bao gồm khám miệng) là cách tốt nhất để phát hiện ung thư sớm trước khi biểu hiện triệu chứng.

Các triệu chứng không rõ nguyên nhân ở đầu và cổ như đau họng, khàn giọng hoặc đau tai kéo dài

>

2 tuần đến 3 tuần nên được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng (hoặc chuyên gia về tai, mũi và họng), người thường sẽ thực hiện nội soi thanh quản bằng ống soi mềm để đánh giá thanh quản và hầu.

Sinh thiết cần được tiến hành để chẩn đoán xác định. Sinh thiết kim thường được sử dụng trong chẩn đoán

khối vùng cổ

; vì dễ được chấp nhận, chính xác và khác với sinh thiết mở, thủ thuật này không ảnh hưởng đến các lựa chọn điều trị sau đó. Tổn thượng vùng miệng được đánh giá bằng sinh thiết rạch và/hoặc sinh thiết chải. Ung thư vòm mũi họng, họng miệng hay thanh quản được sinh thiết qua nội soi.

Chẩn đoán hình ảnh (CT, MRI, hoặc PET/CT) được thực hiện để giúp xác định mức độ lan tràn của khối u nguyên phát, sự liên quan tới các cấu trúc xung quanh và hạch vùng cổ.

Phân giai đoạn Khối u vùng đầu cổ

Ung thư đầu và cổ được phân loại theo kích thước và vị trí của khối u nguyên phát (T), số lượng và kích thước của di căn đến hạch bạch huyết cổ tử cung (N) và bằng chứng di căn xa (M) (

1

). Cho

ung thư thực quản

, tình trạng HPV cũng được xem xét. Kết quả CT, MRI, hoặc cả hai, và đặc biệt là PET/CT thường cần đến để phân loại giai đoạn bệnh.

Giai đoạn lâm sàng (cTNM) dựa trên kết quả khám lâm sàng và các xét nghiệm được thực hiện trước khi phẫu thuật. Phân loại giai đoạn bệnh lý (pTNM) dựa trên đặc điểm bệnh lý của khối u nguyên phát và số hạch dương tính được tìm thấy trong quá trình phẫu thuật.

Tổn thương xâm lấn hạch được kết hợp vào loại "N" cho ung thư di căn đến các hạch vùng cổ. Chẩn đoán lâm sàng của việc xân lấn ngoài hạch thể dựa trên việc tìm kiếm bằng chứng của việc xâm lấn ngoài hạch trong quá trình khám lâm sàng cùng với các xét nghiệm chẩn đoán hình ảnh. Mô bệnh học xâm lấn ngoài hạch được định nghĩa là bằng chứng mô học của khối u trong một hạch bạch huyết kéo dài qua các nang bạch huyết vào mô liên kết xung quanh, có hoặc không có phản ứng mô đệm.

Tài liệu tham khảo giai đoạn về phân giai đoạn

1.  Amin MB, Edge S, Greene F, Byrd DR, et al: American Joint Committee on Cancer (AJCC) Cancer Staging Manual, 8th edition. New York, Springer, 2017; AJCC Cancer Staging Form Supplement, 2018.

Điều trị Khối u vùng đầu cổ

Phẫu thuật, xạ trị, hoặc cả hai

Hóa trị đôi khi cũng được chỉ định

Các phương pháp điều trị chính cho ung thư đầu và cổ là

phẫu thuật

và

xạ trị.

Những phương thức này có thể được sử dụng đơn độc hoặc phối hợp và có hoặc không có

hóa trị

. Nhiều khối u không kể vị trí có đáp ứng như nhau đối với phẫu thuật và xạ trị, cho phép xác định lựa chọn điều trị dựa theo các yếu tố khác như sở thích của bệnh nhân hoặc tiền sử mắc bệnh theo vị trí cụ thể.

Tuy nhiên, ở một số vị trí, có một ưu điểm vượt trội của một phương thức. Ví dụ, phẫu thuật tốt hơn đối với bệnh giai đoạn đầu liên quan đến khoang miệng vì liệu pháp xạ trị có khả năng gây ra hoại tử xương hàm dưới. Phẫu thuật nội soi thường được sử dụng; trong một số trường hợp ung thư đầu và cổ, phương pháp này có tỷ lệ chữa khỏi tương tự hoặc tốt hơn so với phẫu thuật mở hoặc xạ trị và tỷ lệ mắc bệnh cũng ít hơn đáng kể. Phương pháp nội soi thường được sử dụng cho phẫu thuật thanh quản và thường sử dụng laser để cắt bỏ. Phương pháp nội soi cũng được sử dụng để điều trị một số khối u xoang mũi.

Nếu xạ trị được chọn để điều trị ban đầu, nó sẽ được chiếu tia vào u nguyên phát và đổi khi cả hạch cổ hai bên. Việc điều trị hạch hoặc bằng xạ trị hoặc phẫu thuật, được xác định tùy theo vị trí u nguyên phát, tiêu chuẩn mô học, và nguy cơ di căn hạch. Các tổn thương giai đoạn sớm thường không cần điều trị các hạch bạch huyết, trong khi các tổn thương giai đoạn tiến triển thị cần được điều trị. Các vùng đầu cổ có nhiều bạch huyết (họng miệng, trên dây thanh) thường đòi hỏi phải có xạ trị vào hạch cổ, bất kể giai đoạn khối u, trong khi vị trí có ít bạch huyết (như thanh quản) thường không cần xạ trị hạch bạch huyết cho giai đoạn sớm. Phương pháp xạ trị điều biến liều (IMRT) giúp tập trung liều bức xạ vào tổn thương, có khả năng làm giảm tác dụng phụ mà không ảnh hưởng đến việc kiểm soát khối u.

Khi bệnh giai đoạn tiến triển (giai đoạn III và IV) thường đòi hỏi phải điều trị đa phương thức, kết hợp một số liệu pháp: hóa trị, xạ trị và phẫu thuật. Khi khối u xâm lấn xương hoặc sụn đòi hỏi phải phẫu thuật cắt bỏ u nguyên phát và thường phải vét các hạch bạch huyết khu vực do nguy cơ lan rộng. Nếu u nguyên phát được điều trị bằng phẫu thuật, thì xạ trị sau phẫu thuật vào các hạch bạch huyết vùng cổ nếu chúng có nguy cơ cao như di căn nhiều hạch, phá vỡ vỏ bao. Xạ trị sau phẫu thuật thường được ưu thích hơn so với xạ trị trước phẫu thuật do các mô sau khi chiếu xạ thường khó lành lại hơn.

Việc bổ sung hóa trị vào xạ trị bổ trợ ở cổ giúp kiểm soát ung thư tại vùng tốt hơn và cải thiện thời gian sống thêm. Tuy nhiên, cách tiếp cận này gây ra các tác dụng có hại đáng kể, chẳng hạn như tăng chứng khó nuốt và độc tính với tủy xương, do đó việc quyết định bổ sung hoá trị phải được xem xét cẩn thận.

Ung thư biểu mô tế bào vẩy tiến triển mà không có sự xâm lấn xương thường được điều trị với hóa trị liệu cùng với xạ trị. Mặc dù được hạn chế tối đa sự chiếu xạ vào mô lành, nhưng việc kết hợp hoá trị liệu với xạ trị sẽ tăng gấp đôi mức độ độc tính cấp tính, đặc biệt là khó nuốt. Tia xạ có thể được sử dụng đơn thuần cho những bệnh nhân suy nhược với bệnh tiến triển, những người không thể chịu đựng được biến chứng của hóa trị và có nguy cơ cao gây mất cảm giác toàn thân.

Tuy nhiên, hóa trị hầu như không bao giờ được sử dụng làm phương pháp điều trị chính trong điều trị. Hóa trị bước đầu được áp dụng cho các khối u nhạy cảm với hoá trị liệu, chẳng hạn như

Burkitt lymphoma

, hoặc cho những bệnh nhân có di căn lan rộng (ví dụ: di căn gan, phổi). Một số loại thuốc – cisplatin, fluorouracil, bleomycin và methotrexate – có tác dụng làm giảm đau và thu nhỏ khối u ở những bệnh nhân không thể điều trị bằng các phương pháp khác. Đáp ứng ban đầu có thể tốt nhưng không bền, và phần lớn các trường hợp ung thư hầu có thể xuất hiện trở lại. Các thuốc nhắm đích như cetuximab có thể được sử dụng thay cho các thuốc hóa trị truyền thống cho những bệnh nhân được chọn (

1

).

Vì điều trị ung thư đầu cổ và cổ rất phức tạp nên việc lập kế hoạch điều trị đa chuyên ngành là điều cần thiết. Lý tưởng nhất là mỗi bệnh nhân phải được hội đồng hội chẩn thảo luận bao gồm các thành viên của tất cả các chuyên khoa điều trị, cùng với các bác sĩ chuyên khoa Chẩn đoán hình ảnh, Giải phẫu bệnh, để có thể đạt được sự đồng thuận về việc điều trị tốt nhất. Một khi phác đồ điều trị đã được xác định, phối hợp tốt nhất là một nhóm bao gồm các bác sĩ phẫu thuật tai mũi họng, thẩm mỹ, phẫu thuật đầu mặt cổ, xạ trị và bác sĩ nội khoa ung thư, giải phẫu bệnh, nha sĩ và chuyên gia dinh dưỡng.

Các bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ và tái tạo đóng vai trò quan trọng vì việc sử dụng vạt chuyển mô tự do cho phép tái tạo chức năng và thẩm mỹ các khiếm khuyết để cải thiện đáng kể chất lượng cuộc sống của bệnh nhân sau khi thực hiện các thủ thuật trước đây gây ra bệnh tật quá mức. Các trang thiết bị thường dùng được sử dụng để tái tạo bao gồm xương sườn (thường được sử dụng để tái tạo hàm dưới), cánh tay xuyên tâm (thường sử dụng cho lưỡi và sàn miệng), và đùi phía trước bên (thường được sử dụng cho tái tạo thanh quản hoặc hầu họng).

Điều trị khối u tái phát

Xử trí khối u tái phát sau khi điều trị là phức tạp và có những biến chứng tiềm ẩn. Khi xuất hiện một khối hoặc tổn thương loét có phù nề hoặc đau ở vị trí nguyên phát sau khi điều trị gợi ý tồn tại một khối u tái phát. Những bệnh nhân này cần chụp CT (có lát cắt mỏng) hoặc chụp MRI.

Đối với tái phát tại chỗ sau khi điều trị phẫu thuật, tất cả các vết sẹo cũ và các vạt tái tạo được cắt bỏ cùng với tổ chức ung thư. Xạ trị, hóa trị, hoặc cả hai có thể được thực hiện nhưng có hiệu quả hạn chế. Bệnh nhân tái phát sau xạ trị được điều trị tốt nhất bằng phẫu thuật. Tuy nhiên, một số bệnh nhân có thể được hưởng lợi từ các phương pháp điều trị tia xạ bổ trợ, nhưng cách tiếp cận này có nguy cơ cao tác dụng phụ và nên được thực hiện một cách thận trọng. Có

các thuốc ức chế điểm kiểm soát miễn dịch

pembrolizumab và nivolumab để điều trị bệnh tái phát hoặc bệnh di căn kháng với hóa trị có platinum; trong khi các kết quả ban đầu đầy hứa hẹn, vẫn chưa rõ thực hành tốt nhất để tích hợp các phương pháp điều trị này vào điều trị trên lâm sàng.

Kiểm soát triệu chứng

Đau là một triệu chứng thường gặp ở bệnh nhân ung thư đầu cổ và phải được giải quyết một cách thoả đáng. Phẫu thuật giảm nhẹ, xạ trị hoặc hóa trị có thể tạm thời làm giảm đau. Một cách tiếp cận từng bước để kiểm soát đau là rất quan trọng để kiểm soát đau (

2

). Đau dữ dội được điều trị tốt nhất cùng với một chuyên gia về giảm đau và chăm sóc giảm nhẹ.

Đau, ăn khó, nghẹt thở do chất tiết, và các vấn đề khác khiến cho việc điều trị triệu chứng đầy đủ là điều cần thiết.

Các hướng dẫn bệnh nhân

về chăm sóc như vậy cần được làm rõ sớm.

Tác dụng phụ của điều trị

Tất cả các phương pháp điều trị ung thư đều có thể xảy ra những biến chứng và di chứng nhất định. Bởi vì nhiều phương pháp điều trị có tỷ lệ chữa khỏi tương đương nhau, sự lựa chọn phương thức chủ yếu là do sự khác biệt về các di chứng.

Mặc dù người ta thường nghĩ rằng phẫu thuật gây ra nhiều tác động nhất, nhiều phẫu thuật có thể được thực hiện mà không làm thay đổi đáng kể hình dạng hoặc chức năng. Các thủ thuật và kỹ thuật tái tạo phức tạp, bao gồm chân tay giả, ghép, vạt cuống tại vùng và vạt tự do phức tạp, có thể phục hồi chức năng và hình dáng gần như bình thường.

Các tác dụng phụ của hóa trị bao gồm mệt mỏi, buồn nôn và nôn, viêm niêm mạc, rụng tóc, viêm dạ dày ruột, suy giảm chức năng miễn dịch và tạo máu, nhiễm trùng.

Xạ trị đối với ung thư vùng đầu và cổ có một số tác dụng phụ. Tuyến nước bọt bị phá hủy vĩnh viễn với tia xạ liều khoảng 40 Gy, dẫn đến

chứng khô miệng

, làm tăng đáng kể nguy cơ mắc các bệnh răng miệng. Các kỹ thuật chiếu bức xạ giúp giảm thiểu tối đa mức phơi nhiễm bức xạ với mô bình thường (ví dụ: liệu pháp bức xạ điều biến cường độ) có thể giảm thiểu hoặc loại bỏ liều độc hại đối với tuyến nước bọt.

Ngoài ra, nguồn cấp máu cho xương, đặc biệt là ở xương hàm dưới, bị tổn hại bởi các mức liều

>

60 Gray và hoại tử xương do chiếu xạ có thể xảy ra (xem thêm

Xạ trị

). Trong tình huống này, các chân răng bị vỡ làm tróc xương và mô mềm. Do đó, tất cả các điều trị răng miệng cần thiết bao gồm lấy cao răng, hàn và nhổ răng nên được thực hiện trước khi xạ trị. Bất kỳ chiếc răng nào bị hỏng không thể sửa chữa được cần phải được nhổ bỏ. Không rõ liệu

liệu pháp oxy cao áp

có thể giúp ngăn ngừa hoại tử xương do chiếu xạ sau khi nhổ răng hay không.

Xạ trị cũng có thể gây viêm niêm mạc miệng và viêm da, két quả là dẫn đến xơ hóa da. Mất vị giác (ageusia) và khứu giác (dysosmia) hay xuất hiện nhưng thường chỉ là thoáng qua.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Bonner JA, Harari PM, Giralt J, et al

. Radiotherapy plus

cetuximab

for locoregionally advanced head and neck cancer: 5-year survival data from a phase 3 randomised trial, and relation between

cetuximab

-induced rash and survival [published correction appears in Lancet Oncol. Tháng 1 năm 2010;11(1):14].

Lancet Oncol

2010;11(1):21-28. doi:10.1016/S1470-2045(09)70311-0

2.

WHO Guidelines

for the Pharmacological and Radiotherapeutic Management of Cancer Pain in Adults and Adolescents. Geneva: World Health Organization; 2018

Tiên lượng Khối u vùng đầu cổ

Tiên lượng trong ung thư vùng đầu cổ rất thay đổi, phụ thuộc vào kích thước u, vị trí nguyên phát, nguyên nhân gây bệnh, di căn hạch vùng và si căn xa. Nhìn chung, tiên lượng tốt hơn nếu bệnh được chẩn đoán sớm, điều trị kịp thời và phù hợp.

Ung thư vùng đầu cổ trước hết sẽ xâm lấn tại chỗ, sau đó di căn tới hạch vùng cổ. Sự di căn tới các hạch vùng một phần liên quan tới kích thước, sự lan tràn của u, mức độ ác tính và giảm thời gian sống thêm gần một nửa. Di căn xa (đa số các trường hợp là di căn phổi) có xu hướng diễn ra muộn, thường ở bệnh nhân giai đoạn tiến xa. Di căn xa làm giảm rất lớn thời gian sống thêm và trong hầu hết các trường hợp là không còn khả năng chữa khỏi.

Tiến triển tại chỗ (với tiêu chuẩn giai đoạn T), khi đã xâm nhập lớp cơ, xương hay sụn, cũng làm giảm đáng kể tỷ lệ điều trị khỏi. Khi bệnh xâm lấn thần kinh ngoại vi, với biểu hiện đau, liệt, hoặc tê, cho thấy u rất ác tính và liên quan tới di căn hạch, cũng làm tiên lượng xấu đi.

Tỷ lệ của thời gian sống thêm thay đổi rất nhiều tùy thuộc vào vị trí ban đầu và nguyên nhân gây bệnh. Ung thư thanh quản giai đoạn I có tỷ lệ sống còn rất cao khi so sánh với các loại ung thư khác. Các trường hợp ung thư vòm mũi họng gây ra bởi HPV, tiên lượng sẽ tốt hơn khi bệnh sinh do thuốc là và rượu. Do sự khác biệt trong tiên lượng giữa ung thư vòm mũi họng có HPV (+) và HPV (-), tất cả bệnh nhân cần được xét nghiệm virut này một cách thường quy.

Phòng ngừa Khối u vùng đầu cổ

Loại bỏ các yếu tố nguy cơ rất quan trọng, và tất cả các bệnh nhân nên ngừng sử dụng thuốc lá và hạn chế uống rượu. Loại bỏ các yếu tố nguy cơ cũng giúp phòng ngừa bệnh tái phát ở bệnh nhân đã điều trị ung thư.

Vắc-xin phòng HPV

nhắm vào một số chủng HPV gây ung thư vòm họng, do đó, việc tiêm vắc-xin theo khuyến nghị hiện nay có thể làm giảm tỷ lệ mắc các bệnh ung thư này.

Ung thư môi dưới có thể được ngăn ngừa bằng cách sử dụng kem chống nắng và ngừng thuốc lá. Do nhiều bệnh ung thư đầu và cổ đã ở giai đoạn tiến triển (giai đoạn III hoặc IV) tại thời điểm chẩn đoán nên chiến lược triển vọng nhất để giảm tỷ lệ mắc bệnh và tử vong là kiểm tra thường xuyên khoang miệng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của Khối u vùng đầu cổ ---

Phần lớn bệnh nhân bị ung thư đầu và cổ đều có tiền sử sử dụng rượu, hút thuốc hoặc cả hai. Những người nghiện thuốc lá và uống rượu nặng, kéo dài có nguy cơ mắc ung thư tế bào vẩy tăng lên tới 40 lần. Những nguyên nhân nghi ngờ khác bao gồm sử dụng thuốc lá không khói, tiếp xúc với ánh sáng mặt trời, chụp X-quang đầu và cổ trước đó, một số bệnh nhiễm trùng do vi rút, dụng cụ nha khoa không vừa vặn, bệnh nấm candida mạn tính và vệ sinh răng miệng kém. Ở một số vùng của Châu Á, ung thư miệng phổ biến hơn, có thể là do thói quen nhai trầu (một hỗn hợp các chất, còn gọi là paan). Phơi nhiễm lâu dài với ánh sáng mặt trời và việc sử dụng các sản phẩm từ thuốc lá là nguyên nhân chính gây ung thư biểu mô tế bào vẩy ở môi dưới.Mối liên quan giữa nhiễmvirut papillomavirus ở người (HPV)và ung thư biểu mô tế bào vẩy vùng đầu cổ, đặc biệt làung thư họng miệng, đã được xác định. Gia tăng bệnh ung thư liên quan đến HPV đã gây ra gia tăng chung về tỷ lệ mắc bệnh ung thư vòm họng, vốn được kỳ vọng sẽ giảm do tình trạng hút thuốc đã giảm trong vài thập kỷ qua. Cơ chế cho sự hình thành khối u qua trung gian virut có khác với các con đường liên quan đến thuốc lá.Virus Epstein-Barrđóng vai trò trong quá trình bệnh sinh củaung thư vòm họng, và các chỉ số huyết thanh của một số protein virus Epstein-Barr có thể là chất chỉ điểm sinh học để phát hiện bệnh tái phát.

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu Khối u vùng đầu cổ ---

Các biểu hiện của ung thư vùng đầu cổ phụ thuộc rất nhiều vào vị trí và mức độ lan rộng của khối u. Các biểu hiện ban đầu thường gặp của ung thư vùng đầu cổKhông triệu chứngkhối u vùng cổĐau loét niêm mạcTổn thương niêm mạc có thể nhìn thấy (ví dụ, bạch sản, hồng sản)Khàn tiếngKhó nuốtCác triệu chứng muộn hơn phụ thuộc vào vị trí và mức lan rộng của khối u và bao gồm đau, dị cảm, liệt thần kinh, cứng hàm, và hơi thở hôiĐauDị cảmThần kinh palsiesKhít hàmHơi thở hôiĐau tai là một triệu chứng thường bị bỏ qua, do đau từ khối u nguyên phát. Sút cân do ăn kém; đau khi nuốt cũng rất thường gặp.

--- 3. Chẩn đoán Khối u vùng đầu cổ ---

Bệnh sử và khám lâm sàngSinh thiếtChẩn đoán hình ảnh và nội soi để đánh giá mức độ lan tràn của bệnhKhám sức khoẻ định kỳ (bao gồm khám miệng) là cách tốt nhất để phát hiện ung thư sớm trước khi biểu hiện triệu chứng.Các triệu chứng không rõ nguyên nhân ở đầu và cổ như đau họng, khàn giọng hoặc đau tai kéo dài>2 tuần đến 3 tuần nên được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng (hoặc chuyên gia về tai, mũi và họng), người thường sẽ thực hiện nội soi thanh quản bằng ống soi mềm để đánh giá thanh quản và hầu.Sinh thiết cần được tiến hành để chẩn đoán xác định. Sinh thiết kim thường được sử dụng trong chẩn đoánkhối vùng cổ; vì dễ được chấp nhận, chính xác và khác với sinh thiết mở, thủ thuật này không ảnh hưởng đến các lựa chọn điều trị sau đó. Tổn thượng vùng miệng được đánh giá bằng sinh thiết rạch và/hoặc sinh thiết chải. Ung thư vòm mũi họng, họng miệng hay thanh quản được sinh thiết qua nội soi.Chẩn đoán hình ảnh (CT, MRI, hoặc PET/CT) được thực hiện để giúp xác định mức độ lan tràn của khối u nguyên phát, sự liên quan tới các cấu trúc xung quanh và hạch vùng cổ.

--- 4. Phân giai đoạn Khối u vùng đầu cổ ---

Ung thư đầu và cổ được phân loại theo kích thước và vị trí của khối u nguyên phát (T), số lượng và kích thước của di căn đến hạch bạch huyết cổ tử cung (N) và bằng chứng di căn xa (M) (1). Choung thư thực quản, tình trạng HPV cũng được xem xét. Kết quả CT, MRI, hoặc cả hai, và đặc biệt là PET/CT thường cần đến để phân loại giai đoạn bệnh.Giai đoạn lâm sàng (cTNM) dựa trên kết quả khám lâm sàng và các xét nghiệm được thực hiện trước khi phẫu thuật. Phân loại giai đoạn bệnh lý (pTNM) dựa trên đặc điểm bệnh lý của khối u nguyên phát và số hạch dương tính được tìm thấy trong quá trình phẫu thuật.Tổn thương xâm lấn hạch được kết hợp vào loại "N" cho ung thư di căn đến các hạch vùng cổ. Chẩn đoán lâm sàng của việc xân lấn ngoài hạch thể dựa trên việc tìm kiếm bằng chứng của việc xâm lấn ngoài hạch trong quá trình khám lâm sàng cùng với các xét nghiệm chẩn đoán hình ảnh. Mô bệnh học xâm lấn ngoài hạch được định nghĩa là bằng chứng mô học của khối u trong một hạch bạch huyết kéo dài qua các nang bạch huyết vào mô liên kết xung quanh, có hoặc không có phản ứng mô đệm.Tài liệu tham khảo giai đoạn về phân giai đoạn1.  Amin MB, Edge S, Greene F, Byrd DR, et al: American Joint Committee on Cancer (AJCC) Cancer Staging Manual, 8th edition. New York, Springer, 2017; AJCC Cancer Staging Form Supplement, 2018.

--- 5. Điều trị Khối u vùng đầu cổ ---

Phẫu thuật, xạ trị, hoặc cả haiHóa trị đôi khi cũng được chỉ địnhCác phương pháp điều trị chính cho ung thư đầu và cổ làphẫu thuậtvàxạ trị.Những phương thức này có thể được sử dụng đơn độc hoặc phối hợp và có hoặc không cóhóa trị. Nhiều khối u không kể vị trí có đáp ứng như nhau đối với phẫu thuật và xạ trị, cho phép xác định lựa chọn điều trị dựa theo các yếu tố khác như sở thích của bệnh nhân hoặc tiền sử mắc bệnh theo vị trí cụ thể.Tuy nhiên, ở một số vị trí, có một ưu điểm vượt trội của một phương thức. Ví dụ, phẫu thuật tốt hơn đối với bệnh giai đoạn đầu liên quan đến khoang miệng vì liệu pháp xạ trị có khả năng gây ra hoại tử xương hàm dưới. Phẫu thuật nội soi thường được sử dụng; trong một số trường hợp ung thư đầu và cổ, phương pháp này có tỷ lệ chữa khỏi tương tự hoặc tốt hơn so với phẫu thuật mở hoặc xạ trị và tỷ lệ mắc bệnh cũng ít hơn đáng kể. Phương pháp nội soi thường được sử dụng cho phẫu thuật thanh quản và thường sử dụng laser để cắt bỏ. Phương pháp nội soi cũng được sử dụng để điều trị một số khối u xoang mũi.Nếu xạ trị được chọn để điều trị ban đầu, nó sẽ được chiếu tia vào u nguyên phát và đổi khi cả hạch cổ hai bên. Việc điều trị hạch hoặc bằng xạ trị hoặc phẫu thuật, được xác định tùy theo vị trí u nguyên phát, tiêu chuẩn mô học, và nguy cơ di căn hạch. Các tổn thương giai đoạn sớm thường không cần điều trị các hạch bạch huyết, trong khi các tổn thương giai đoạn tiến triển thị cần được điều trị. Các vùng đầu cổ có nhiều bạch huyết (họng miệng, trên dây thanh) thường đòi hỏi phải có xạ trị vào hạch cổ, bất kể giai đoạn khối u, trong khi vị trí có ít bạch huyết (như thanh quản) thường không cần xạ trị hạch bạch huyết cho giai đoạn sớm. Phương pháp xạ trị điều biến liều (IMRT) giúp tập trung liều bức xạ vào tổn thương, có khả năng làm giảm tác dụng phụ mà không ảnh hưởng đến việc kiểm soát khối u.Khi bệnh giai đoạn tiến triển (giai đoạn III và IV) thường đòi hỏi phải điều trị đa phương thức, kết hợp một số liệu pháp: hóa trị, xạ trị và phẫu thuật. Khi khối u xâm lấn xương hoặc sụn đòi hỏi phải phẫu thuật cắt bỏ u nguyên phát và thường phải vét các hạch bạch huyết khu vực do nguy cơ lan rộng. Nếu u nguyên phát được điều trị bằng phẫu thuật, thì xạ trị sau phẫu thuật vào các hạch bạch huyết vùng cổ nếu chúng có nguy cơ cao như di căn nhiều hạch, phá vỡ vỏ bao. Xạ trị sau phẫu thuật thường được ưu thích hơn so với xạ trị trước phẫu thuật do các mô sau khi chiếu xạ thường khó lành lại hơn.Việc bổ sung hóa trị vào xạ trị bổ trợ ở cổ giúp kiểm soát ung thư tại vùng tốt hơn và cải thiện thời gian sống thêm. Tuy nhiên, cách tiếp cận này gây ra các tác dụng có hại đáng kể, chẳng hạn như tăng chứng khó nuốt và độc tính với tủy xương, do đó việc quyết định bổ sung hoá trị phải được xem xét cẩn thận.Ung thư biểu mô tế bào vẩy tiến triển mà không có sự xâm lấn xương thường được điều trị với hóa trị liệu cùng với xạ trị. Mặc dù được hạn chế tối đa sự chiếu xạ vào mô lành, nhưng việc kết hợp hoá trị liệu với xạ trị sẽ tăng gấp đôi mức độ độc tính cấp tính, đặc biệt là khó nuốt. Tia xạ có thể được sử dụng đơn thuần cho những bệnh nhân suy nhược với bệnh tiến triển, những người không thể chịu đựng được biến chứng của hóa trị và có nguy cơ cao gây mất cảm giác toàn thân.Tuy nhiên, hóa trị hầu như không bao giờ được sử dụng làm phương pháp điều trị chính trong điều trị. Hóa trị bước đầu được áp dụng cho các khối u nhạy cảm với hoá trị liệu, chẳng hạn nhưBurkitt lymphoma, hoặc cho những bệnh nhân có di căn lan rộng (ví dụ: di căn gan, phổi). Một số loại thuốc – cisplatin, fluorouracil, bleomycin và methotrexate – có tác dụng làm giảm đau và thu nhỏ khối u ở những bệnh nhân không thể điều trị bằng các phương pháp khác. Đáp ứng ban đầu có thể tốt nhưng không bền, và phần lớn các trường hợp ung thư hầu có thể xuất hiện trở lại. Các thuốc nhắm đích như cetuximab có thể được sử dụng thay cho các thuốc hóa trị truyền thống cho những bệnh nhân được chọn (1).Vì điều trị ung thư đầu cổ và cổ rất phức tạp nên việc lập kế hoạch điều trị đa chuyên ngành là điều cần thiết. Lý tưởng nhất là mỗi bệnh nhân phải được hội đồng hội chẩn thảo luận bao gồm các thành viên của tất cả các chuyên khoa điều trị, cùng với các bác sĩ chuyên khoa Chẩn đoán hình ảnh, Giải phẫu bệnh, để có thể đạt được sự đồng thuận về việc điều trị tốt nhất. Một khi phác đồ điều trị đã được xác định, phối hợp tốt nhất là một nhóm bao gồm các bác sĩ phẫu thuật tai mũi họng, thẩm mỹ, phẫu thuật đầu mặt cổ, xạ trị và bác sĩ nội khoa ung thư, giải phẫu bệnh, nha sĩ và chuyên gia dinh dưỡng.Các bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ và tái tạo đóng vai trò quan trọng vì việc sử dụng vạt chuyển mô tự do cho phép tái tạo chức năng và thẩm mỹ các khiếm khuyết để cải thiện đáng kể chất lượng cuộc sống của bệnh nhân sau khi thực hiện các thủ thuật trước đây gây ra bệnh tật quá mức. Các trang thiết bị thường dùng được sử dụng để tái tạo bao gồm xương sườn (thường được sử dụng để tái tạo hàm dưới), cánh tay xuyên tâm (thường sử dụng cho lưỡi và sàn miệng), và đùi phía trước bên (thường được sử dụng cho tái tạo thanh quản hoặc hầu họng).Điều trị khối u tái phátXử trí khối u tái phát sau khi điều trị là phức tạp và có những biến chứng tiềm ẩn. Khi xuất hiện một khối hoặc tổn thương loét có phù nề hoặc đau ở vị trí nguyên phát sau khi điều trị gợi ý tồn tại một khối u tái phát. Những bệnh nhân này cần chụp CT (có lát cắt mỏng) hoặc chụp MRI.Đối với tái phát tại chỗ sau khi điều trị phẫu thuật, tất cả các vết sẹo cũ và các vạt tái tạo được cắt bỏ cùng với tổ chức ung thư. Xạ trị, hóa trị, hoặc cả hai có thể được thực hiện nhưng có hiệu quả hạn chế. Bệnh nhân tái phát sau xạ trị được điều trị tốt nhất bằng phẫu thuật. Tuy nhiên, một số bệnh nhân có thể được hưởng lợi từ các phương pháp điều trị tia xạ bổ trợ, nhưng cách tiếp cận này có nguy cơ cao tác dụng phụ và nên được thực hiện một cách thận trọng. Cócác thuốc ức chế điểm kiểm soát miễn dịchpembrolizumab và nivolumab để điều trị bệnh tái phát hoặc bệnh di căn kháng với hóa trị có platinum; trong khi các kết quả ban đầu đầy hứa hẹn, vẫn chưa rõ thực hành tốt nhất để tích hợp các phương pháp điều trị này vào điều trị trên lâm sàng.Kiểm soát triệu chứngĐau là một triệu chứng thường gặp ở bệnh nhân ung thư đầu cổ và phải được giải quyết một cách thoả đáng. Phẫu thuật giảm nhẹ, xạ trị hoặc hóa trị có thể tạm thời làm giảm đau. Một cách tiếp cận từng bước để kiểm soát đau là rất quan trọng để kiểm soát đau (2). Đau dữ dội được điều trị tốt nhất cùng với một chuyên gia về giảm đau và chăm sóc giảm nhẹ.Đau, ăn khó, nghẹt thở do chất tiết, và các vấn đề khác khiến cho việc điều trị triệu chứng đầy đủ là điều cần thiết.Các hướng dẫn bệnh nhânvề chăm sóc như vậy cần được làm rõ sớm.Tác dụng phụ của điều trịTất cả các phương pháp điều trị ung thư đều có thể xảy ra những biến chứng và di chứng nhất định. Bởi vì nhiều phương pháp điều trị có tỷ lệ chữa khỏi tương đương nhau, sự lựa chọn phương thức chủ yếu là do sự khác biệt về các di chứng.Mặc dù người ta thường nghĩ rằng phẫu thuật gây ra nhiều tác động nhất, nhiều phẫu thuật có thể được thực hiện mà không làm thay đổi đáng kể hình dạng hoặc chức năng. Các thủ thuật và kỹ thuật tái tạo phức tạp, bao gồm chân tay giả, ghép, vạt cuống tại vùng và vạt tự do phức tạp, có thể phục hồi chức năng và hình dáng gần như bình thường.Các tác dụng phụ của hóa trị bao gồm mệt mỏi, buồn nôn và nôn, viêm niêm mạc, rụng tóc, viêm dạ dày ruột, suy giảm chức năng miễn dịch và tạo máu, nhiễm trùng.Xạ trị đối với ung thư vùng đầu và cổ có một số tác dụng phụ. Tuyến nước bọt bị phá hủy vĩnh viễn với tia xạ liều khoảng 40 Gy, dẫn đếnchứng khô miệng, làm tăng đáng kể nguy cơ mắc các bệnh răng miệng. Các kỹ thuật chiếu bức xạ giúp giảm thiểu tối đa mức phơi nhiễm bức xạ với mô bình thường (ví dụ: liệu pháp bức xạ điều biến cường độ) có thể giảm thiểu hoặc loại bỏ liều độc hại đối với tuyến nước bọt.Ngoài ra, nguồn cấp máu cho xương, đặc biệt là ở xương hàm dưới, bị tổn hại bởi các mức liều>60 Gray và hoại tử xương do chiếu xạ có thể xảy ra (xem thêmXạ trị). Trong tình huống này, các chân răng bị vỡ làm tróc xương và mô mềm. Do đó, tất cả các điều trị răng miệng cần thiết bao gồm lấy cao răng, hàn và nhổ răng nên được thực hiện trước khi xạ trị. Bất kỳ chiếc răng nào bị hỏng không thể sửa chữa được cần phải được nhổ bỏ. Không rõ liệuliệu pháp oxy cao ápcó thể giúp ngăn ngừa hoại tử xương do chiếu xạ sau khi nhổ răng hay không.Xạ trị cũng có thể gây viêm niêm mạc miệng và viêm da, két quả là dẫn đến xơ hóa da. Mất vị giác (ageusia) và khứu giác (dysosmia) hay xuất hiện nhưng thường chỉ là thoáng qua.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Bonner JA, Harari PM, Giralt J, et al. Radiotherapy pluscetuximabfor locoregionally advanced head and neck cancer: 5-year survival data from a phase 3 randomised trial, and relation betweencetuximab-induced rash and survival [published correction appears in Lancet Oncol. Tháng 1 năm 2010;11(1):14].Lancet Oncol2010;11(1):21-28. doi:10.1016/S1470-2045(09)70311-02.WHO Guidelinesfor the Pharmacological and Radiotherapeutic Management of Cancer Pain in Adults and Adolescents. Geneva: World Health Organization; 2018

--- 6. Tiên lượng Khối u vùng đầu cổ ---

Tiên lượng trong ung thư vùng đầu cổ rất thay đổi, phụ thuộc vào kích thước u, vị trí nguyên phát, nguyên nhân gây bệnh, di căn hạch vùng và si căn xa. Nhìn chung, tiên lượng tốt hơn nếu bệnh được chẩn đoán sớm, điều trị kịp thời và phù hợp.Ung thư vùng đầu cổ trước hết sẽ xâm lấn tại chỗ, sau đó di căn tới hạch vùng cổ. Sự di căn tới các hạch vùng một phần liên quan tới kích thước, sự lan tràn của u, mức độ ác tính và giảm thời gian sống thêm gần một nửa. Di căn xa (đa số các trường hợp là di căn phổi) có xu hướng diễn ra muộn, thường ở bệnh nhân giai đoạn tiến xa. Di căn xa làm giảm rất lớn thời gian sống thêm và trong hầu hết các trường hợp là không còn khả năng chữa khỏi.Tiến triển tại chỗ (với tiêu chuẩn giai đoạn T), khi đã xâm nhập lớp cơ, xương hay sụn, cũng làm giảm đáng kể tỷ lệ điều trị khỏi. Khi bệnh xâm lấn thần kinh ngoại vi, với biểu hiện đau, liệt, hoặc tê, cho thấy u rất ác tính và liên quan tới di căn hạch, cũng làm tiên lượng xấu đi.Tỷ lệ của thời gian sống thêm thay đổi rất nhiều tùy thuộc vào vị trí ban đầu và nguyên nhân gây bệnh. Ung thư thanh quản giai đoạn I có tỷ lệ sống còn rất cao khi so sánh với các loại ung thư khác. Các trường hợp ung thư vòm mũi họng gây ra bởi HPV, tiên lượng sẽ tốt hơn khi bệnh sinh do thuốc là và rượu. Do sự khác biệt trong tiên lượng giữa ung thư vòm mũi họng có HPV (+) và HPV (-), tất cả bệnh nhân cần được xét nghiệm virut này một cách thường quy.

--- 7. Phòng ngừa Khối u vùng đầu cổ ---

Loại bỏ các yếu tố nguy cơ rất quan trọng, và tất cả các bệnh nhân nên ngừng sử dụng thuốc lá và hạn chế uống rượu. Loại bỏ các yếu tố nguy cơ cũng giúp phòng ngừa bệnh tái phát ở bệnh nhân đã điều trị ung thư.Vắc-xin phòng HPVnhắm vào một số chủng HPV gây ung thư vòm họng, do đó, việc tiêm vắc-xin theo khuyến nghị hiện nay có thể làm giảm tỷ lệ mắc các bệnh ung thư này.Ung thư môi dưới có thể được ngăn ngừa bằng cách sử dụng kem chống nắng và ngừng thuốc lá. Do nhiều bệnh ung thư đầu và cổ đã ở giai đoạn tiến triển (giai đoạn III hoặc IV) tại thời điểm chẩn đoán nên chiến lược triển vọng nhất để giảm tỷ lệ mắc bệnh và tử vong là kiểm tra thường xuyên khoang miệng.
