TIÊU ĐỀ: Tổng quan về khối u thần kinh nội tiết (NET) đường tiêu hóa và tụy
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/khối-u-thần-kinh-nội-tiết-net-đường-tiêu-hóa-và-tụy/tổng-quan-về-khối-u-thần-kinh-nội-tiết-net-đường-tiêu-hóa-và-tụy
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổng quan về khối u thần kinh nội tiết (NET) đường tiêu hóa và tụy

Theo

B. Mark Evers

,

MD

,

Markey Cancer Center, University of Kentucky

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v991526_vi

Các khối u nội tiết thần kinh (NET) phát triển từ các tế bào mào thần kinh trong

Đường tiêu hóa (GI)

Tuyến tụy

Phế quản phổi

Đường sinh dục tiết niệu

Hơn 90% NET phát triển trong đường tiêu hóa ở 3 vị trí: ruột thừa, hồi tràng và trực tràng (

1

). Khoảng 7% NET bắt nguồn từ tụy. Phần còn lại phát triển trong phổi và hiếm khi ở đường sinh dục tiết niệu hoặc ở nơi khác.

Mặc dù NET thường lành tính hoặc chỉ xâm lấn cục bộ, nhưng những trường hợp ảnh hưởng đến hồi tràng hoặc phế quản thường là ác tính. Các khối u ác tính nằm trong khoảng biệt hóa tốt và biệt hóa kém, với sự biến đổi tương ứng trong sự xâm lấn. Chúng thường lan đến gan và/hoặc các hạch bạch huyết khu vực, mặc dù các vị trí di căn khác là có thể.

NET có thể là

Không hoạt động nội tiết

Hoạt tính nội tiết (sản sinh hormone)

Khả năng một khối u sẽ hoạt động nội tiết thay đổi tùy theo vị trí xuất phát của khối u đó, cao nhất đối với các khối u có nguồn gốc ở hồi tràng và đại tràng gần (40% đến 50%) (

1

). Khả năng xảy ra thấp hơn với các khối u phế quản, thấp hơn nữa với các khối u ruột thừa và về cơ bản là bằng 0 với các khối u trực tràng.

Các NET đường tiêu hóa và tụy hoạt động nội tiết ra nhiều loại hormone và các protein khác. Một số khối u này được đặt tên theo các hormone chiếm ưu thế mà các khối u đó tiết ra (xem bảng

Các khối u nội tiết tuyến tụy

). Bao gồm

U tiết gastrin

: Tăng tiết gastrin, kích thích bài tiết axit dạ dày và gây loét

U tiết peptide vận mạch ruột

: Tăng tiết peptide đường ruột vận mạch, gây tiêu chảy

U tiết glucagon

: Tăng tiết

glucagon

, dẫn đến

bệnh tiểu đường

U tiết insulin

: Tăng tiết

insulin

, gây

hạ đường huyết

Các NET hiếm gặp khác có thể tăng tiết somatostatin, hormone adrenocorticotropin (ACTH), hoặc yếu tố giải phóng hormone tăng trưởng (GRF). Khi hoạt động nội tiết, NET đường tiêu hóa tiết ra serotonin, histamine và các hormone khác. Tăng tiết các chất này có thể gây ra những thay đổi về thần kinh thực vật, thần kinh cơ và trạng thái tinh thần cùng tạo nên

hội chứng carcinoid

. Gieo mầm khối u ra ngoài hệ tuần hoàn cửa, chẳng hạn như di căn gan từ NET đường tiêu hóa (chủ yếu là ruột giữa), là điều kiện tiên quyết cho hội chứng carcinoid do gan bất hoạt các peptide gây bệnh do NET nguyên phát tiết ra.

Một số hội chứng lâm sàng này cũng có thể xảy ra ở

bệnh đa u nội tiết (hội chứng MEN)

, trong đó khối u hoặc tăng sản ảnh hưởng đến

≥

2 tuyến nội tiết, thường là tuyến cận giáp, tuyến yên, tuyến giáp hoặc tuyến thượng thận.

Bảng

U nội tiết ở tụy

U nội tiết ở tụy

Khối u

Hormon

Vị trí khối u

Triệu chứng và Dấu hiệu

U tiết ACTH

ACTH

Tuyến tụy

Hội chứng Cushing

U tiết gastrin

Gastrin

Tá tràng (60%)

Tụy (30%)

Khác (10%)

Đau bụng, loét dạ dày tá tràng, tiêu chảy

U tiết glucagon

Glucagon

Tuyến tụy

Không dung nạp glucose, phát ban, gầy sút cân, thiếu máu

U tiết yếu tố giải phóng hormon tăng trưởng

Yếu tố giải phóng hormone tăng trưởng

Phổi (54%)

Tụy (30%)

hỗng tràng (7%)

Khác (13%)

Bệnh to đầu chi

U tiết insulin

Insulin

Tuyến tụy

Hạ đường huyết khi đói

U tăng tiết somatostatin

Somatostatin

Tụy (56%)

Tá tràng/hỗng tràng (44%)

Không dung nạp glucose, tiêu chảy, sỏi mật

Vipoma

Peptid vận mạch ruột

Tụy (90%)

Khác (10%)

Tiêu chảy mất nước nặng,

hạ kali máu

, bốc hỏa

ACTH = hormone adrenocorticotropic.

Dữ liệu từ Tong Gan, B. Mark Evers, Small Intestine. Trong

Sabiston Textbook of Surgery

, ấn bản lần thứ 21. Biên tập viên: Courtney Townsend, R. Daniel Beauchamp, B. Mark Evers, Kenneth Mattox, New York, Elsevier, 2021, pp.1276-1282.

ACTH = hormone adrenocorticotropic.

Dữ liệu từ Tong Gan, B. Mark Evers, Small Intestine. Trong

Sabiston Textbook of Surgery

, ấn bản lần thứ 21. Biên tập viên: Courtney Townsend, R. Daniel Beauchamp, B. Mark Evers, Kenneth Mattox, New York, Elsevier, 2021, pp.1276-1282.

NET trơ về mặt nội tiết bị nghi ngờ vì các triệu chứng và dấu hiệu của tình trạng này (ví dụ: đau, chảy máu vùng thắt lưng, tắc nghẽn đường tiêu hóa). Chúng có thể được phát hiện bằng chụp mạch, CT, hoặc MRI. NET ruột non có thể biểu hiện các khuyết tật lấp đầy hoặc các bất thường khác trên các phim chụp X quang bari. Chẩn đoán xác định và phân loại được thực hiện theo mô học sau khi sinh thiết hoặc cắt bỏ.

Đánh giá giai đoạn thường bao gồm chẩn đoán hình ảnh bằng MRI (có thể được ưu tiên hơn so với chụp CT) và đôi khi chụp ảnh bằng các kỹ thuật chụp ảnh dựa trên thụ thể somatostatin (ví dụ: ga68 dotatate PET/CT), cũng có thể hữu ích trong việc phát hiện các khối u trơ về mặt nội tiết (

2

,

3

).

Tài liệu tham khảo chung

1. Tong Gan, B. Mark Evers, Small Intestine. Trong

Sabiston Textbook of Surgery

, ấn bản lần thứ 21. Biên tập viên: Courtney Townsend, R. Daniel Beauchamp, B. Mark Evers, Kenneth Mattox, New York, Elsevier, 2021, pp.1276-1282

2.

Johnbeck CB, Knigge U, Loft A, et al

. Head-to-Head Comparison of 64Cu-DOTATATE and 68Ga-DOTATOC PET/CT: A Prospective Study of 59 Patients with Neuroendocrine Tumors.

J Nucl Med

2017;58(3):451-457. doi:10.2967/jnumed.116.180430

3.

Cancer Net: Neuroendocrine Tumor Grades

Điều trị NET

Phẫu thuật cắt bỏ

Điều trị các NET tuyến tụy không hoạt động (hoạt động nội tiết) và không hoạt động (tĩnh) là phẫu thuật cắt bỏ. Loại phẫu thuật phụ thuộc vào vị trí và kích thước của khối u (

1

). Tuy nhiên, các khối u nhỏ (

<

2 cm) không hoạt động thường có thể được theo dõi một cách an toàn mà không cần phẫu thuật.

Nếu di căn ngăn cản phẫu thuật chữa bệnh, có thể thử các phương pháp điều trị kháng hormone khác nhau (ví dụ: octreotide tác dụng kéo dài, lanreotide) đối với các khối u còn chức năng.

Do khối u hiếm gặp nên có rất ít thử nghiệm lâm sàng để hướng dẫn điều trị dứt điểm. Một nghiên cứu đã chỉ ra rằng, với bệnh di căn, sự kết hợp giữa capecitabine và temozolomide đã cải thiện thời gian sống thêm bệnh không tiến triển trung vị từ 14,4 tháng lên 22,7 tháng so với chỉ dùng

temozolomide

(

2

). Kết quả từ thử nghiệm lâm sàng CABINET, một thử nghiệm giai đoạn 3 mù đôi, có đối chứng giả dược để đánh giá cabozantinib, nhắm mục tiêu vào sự phát triển của tế bào khối u và mạch máu, cho thấy cải thiện đáng kể thời gian sống thêm không bệnh tiến triển ở những bệnh nhân được điều trị trước đó bị NET tuyến tụy tiến triển và ngoài tụy (

3

).

Tiên lượng về các khối u thần kinh nội tiết phụ thuộc vào vị trí ban đầu, cấp độ và giai đoạn. Mặc dù bệnh đã di căn nhưng NET vẫn phát triển chậm và thời gian sống thêm từ 10 năm đến 15 năm không phải là hiếm.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Tsoli M, Chatzellis E, Koumarianou A, Kolomodi D, Kaltsas G

. Current best practice in the management of neuroendocrine tumors.

Ther Adv Endocrinol Metab

2018;10:2042018818804698. Xuất bản ngày 31 tháng 10 năm 2018. doi:10.1177/2042018818804698

2.

Kunz PL, Graham NT, Catalano PJ, et al

: Randomized study of

temozolomide

or

temozolomide

and

capecitabine

in patients with advanced pancreatic neuroendocrine tumors (ECOG-ACRIN E2211).

J Clin Oncol

41(7):1359-1369, 2023 doi: 10.1200/JCO.22.01013

3.

Chan J, Geyer S, Ou F-S, et al

. LBA53 Alliance A021602: Phase III, double-blinded study of

cabozantinib

versus placebo for advanced neuroendocrine tumors (NET) after progression on prior therapy (CABINET).

Ann Oncol

34 (Suppl 2): S1292, 2023.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Điều trị NET ---

Phẫu thuật cắt bỏĐiều trị các NET tuyến tụy không hoạt động (hoạt động nội tiết) và không hoạt động (tĩnh) là phẫu thuật cắt bỏ. Loại phẫu thuật phụ thuộc vào vị trí và kích thước của khối u (1). Tuy nhiên, các khối u nhỏ (<2 cm) không hoạt động thường có thể được theo dõi một cách an toàn mà không cần phẫu thuật.Nếu di căn ngăn cản phẫu thuật chữa bệnh, có thể thử các phương pháp điều trị kháng hormone khác nhau (ví dụ: octreotide tác dụng kéo dài, lanreotide) đối với các khối u còn chức năng.Do khối u hiếm gặp nên có rất ít thử nghiệm lâm sàng để hướng dẫn điều trị dứt điểm. Một nghiên cứu đã chỉ ra rằng, với bệnh di căn, sự kết hợp giữa capecitabine và temozolomide đã cải thiện thời gian sống thêm bệnh không tiến triển trung vị từ 14,4 tháng lên 22,7 tháng so với chỉ dùngtemozolomide(2). Kết quả từ thử nghiệm lâm sàng CABINET, một thử nghiệm giai đoạn 3 mù đôi, có đối chứng giả dược để đánh giá cabozantinib, nhắm mục tiêu vào sự phát triển của tế bào khối u và mạch máu, cho thấy cải thiện đáng kể thời gian sống thêm không bệnh tiến triển ở những bệnh nhân được điều trị trước đó bị NET tuyến tụy tiến triển và ngoài tụy (3).Tiên lượng về các khối u thần kinh nội tiết phụ thuộc vào vị trí ban đầu, cấp độ và giai đoạn. Mặc dù bệnh đã di căn nhưng NET vẫn phát triển chậm và thời gian sống thêm từ 10 năm đến 15 năm không phải là hiếm.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Tsoli M, Chatzellis E, Koumarianou A, Kolomodi D, Kaltsas G. Current best practice in the management of neuroendocrine tumors.Ther Adv Endocrinol Metab2018;10:2042018818804698. Xuất bản ngày 31 tháng 10 năm 2018. doi:10.1177/20420188188046982.Kunz PL, Graham NT, Catalano PJ, et al: Randomized study oftemozolomideortemozolomideandcapecitabinein patients with advanced pancreatic neuroendocrine tumors (ECOG-ACRIN E2211).J Clin Oncol41(7):1359-1369, 2023 doi: 10.1200/JCO.22.010133.Chan J, Geyer S, Ou F-S, et al. LBA53 Alliance A021602: Phase III, double-blinded study ofcabozantinibversus placebo for advanced neuroendocrine tumors (NET) after progression on prior therapy (CABINET).Ann Oncol34 (Suppl 2): S1292, 2023.
