TIÊU ĐỀ: Tổn thương thận cấp (AKI)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/tổn-thương-thận-cấp/tổn-thương-thận-cấp-aki
================================================================================

NỘI DUNG:

Tổn thương thận cấp (AKI)

(Suy thận cấp)

Theo

Anna Malkina

,

MD

,

University of California, San Francisco

Xem xét bởi

Navin Jaipaul

,

MD, MHS

,

Loma Linda University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v1053640_vi

Tổn thương thận cấp là sự suy giảm nhanh chức năng thận trong vài ngày tới vài tuần, gây ra sự tích tụ các sản phẩm nitơ trong máu (Azotemia) có hoặc không có giảm số lượng nước tiểu. Nguyên nhân thường do tưới máu thận không đầy đủ do chấn thương nặng, bệnh tật hoặc phẫu thuật nhưng đôi khi do bệnh thận tiến triển nhanh, tổn thương tại thận. Các triệu chứng có thể bao gồm chán ăn, buồn nôn, và nôn. Co giật và hôn mê có thể xảy ra nếu tình trạng này không được điều trị. Rối loạn nước, điện giải và thăng bằng axit-bazơ phát triển nhanh chóng. Chẩn đoán dựa trên các xét nghiệm cận lâm sàng về chức năng thận, gồm cả creatinine huyết thanh. Các chỉ số nước tiểu, xét nghiệm cặn nước tiểu và thường có chẩn đoán hình ảnh và các xét nghiệm khác (đôi khi cần sinh thiết thận) cần thiết để xác định nguyên nhân. Điều trị nguyên nhân gây bệnh kết hợp với điều chỉnh cân bằng nước, điện giải và đôi lúc cần lọc máu.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Trong tất cả các trường hợp thương tổn thận cấp tính (AKI), creatinine và

urê

tích tụ trong máu trong vài ngày và phát triển các rối loạn về nước và điện giải. Rối loạn nguy hiểm nhất là

tăng kali máu

và

quá tải dịch

(có thể gây phù phổi). Giữ photphat dẫn đến

tăng phosphat máu

.

Hạ canxi máu

được cho là xảy ra do thận bị suy giảm không còn sản sinh

calcitriol

(làm giảm sự hấp thu canxi từ đường tiêu hóa) và do tăng phosphat máu gây ra tình trạng kết tủa canxi photphat trong các mô.

Nhiễm toan

phát sinh do không thể bài tiết được các ion hydro. Với tăng ure máu đáng kể, đông máu có thể bị rối loạn và

viêm màng ngoài tim

có thể xuất hiện. Số lượng nước tiểu thay đổi tùy theo loại và nguyên nhân của tổn thương thận cấp.

Căn nguyên của tổn thương thận cấp

Nguyên nhân của tổn thương thận cấp (AKI; xem bảng

Các nguyên nhân chính gây tổn thương thận cấp

) có thể được phân loại thành

Trước thận

Tại thận

Sau thận

AKI trước thận

là do sự tưới máu thận không đầy đủ. Các nguyên nhân chính là

Giảm thể tích dịch ngoại bào

(ví dụ: do ăn uống không đủ dịch, bệnh tiêu chảy,

nhiễm khuẩn huyết

, chấn thương nặng, phẫu thuật)

Bệnh tim mạch (ví dụ:

suy tim

,

sốc tim

)

Bệnh gan mất bù

Các nguyên nhân trước thận

thường không gây tổn thương thận kéo dài (và do đó có khả năng hồi phục được) trừ khi giảm tưới máu thận nặng và hoặc kéo dài. Giảm tưới máu của thận chức năng còn lại dẫn đến việc tăng hấp thu natri và nước, kết quả gây thiểu niệu (nước tiểu

<

500 mL/ngày) với áp lực thẩm thấu niệu cao và natri niệu thấp.

Các nguyên nhân

tại thận

của AKI bao gồm bệnh tại thận hoặc tổn thương tại thận. Các bệnh lý có thể liên quan đến các mạch máu, cầu thận, ống thận hoặc kẽ thận. Các nguyên nhân phổ biến nhất là

Acute Tubular Necrosis

Viêm cầu thận cấp

Các chất độc với thận (bao gồm cả thuốc kê đơn và thuốc không kê đơn – xem

Bệnh thận do thuốc giảm đau

)

Bệnh cầu thận

làm giảm mức lọc cầu thận (GFR) và tăng tính thấm của mao mạch cầu thận đối với protein và hồng cầu; tình trạng này có thể là viêm (viêm cầu thận) hoặc là kết quả của tổn thương mạch máu do thiếu máu cục bộ hoặc viêm mạch.

Ống thận cũng có thể bị tổn thương do thiếu máu và có thể bị tắc nghẽn bởi các mảnh tế bào, protein hoặc tinh thể lắng đọng và phù nề tế bào hoặc khoảng kẽ.

Viêm thận

kẽ thường liên quan đến một hiện tượng miễn dịch hoặc dị ứng. Các cơ chế gây tổn thương ống thận này rất phức tạp và phụ thuộc lẫn nhau, khiến cho thuật ngữ

hoại tử ống thận cấp

phổ biến trước đây trở thành một mô tả không đầy đủ.

AKI sau thận

(

bệnh thận tắc nghẽn

) do các nguyên nhân gây tắc nghẽn đường bài xuất và hệ thống ống góp của hệ tiết niệu. Sự tắc nghẽn cũng có thể xảy ra ở mức độ vi thể bên trong các ống thận khi các tinh thể hoặc các chất chứa protein kết tủa.

Chất siêu lọc bị nghẽn lại trong các ống thận hoặc ở xa hơn, làm tăng áp lực trong khoang niệu của cầu thận, làm giảm GFR. Sự tắc nghẽn cũng ảnh hưởng đến lưu lượng máu qua thận, ban đầu làm tăng lưu lượng và áp suất trong mao mạch cầu thận do giảm sức cản tiểu động mạch đến. Tuy nhiên, trong vòng 3 đến 4 giờ, lưu lượng máu của thận giảm, và đến 24 giờ, nó đã giảm xuống

<

50% giá trị bình thường do tăng sức cản của mạch máu thận. Sức cản mạch thận có thể mất đến một tuần để trở lại bình thường sau khi giảm sự tắc nghẽn trong vòng 24 giờ.

Để gây ra AKI có ý nghĩa, sự tắc nghẽn phải xảy ra ở cả hai niệu quản trừ khi bệnh nhân chỉ có một thận chức năng duy nhất.

Sự tắc nghẽn đường ra bàng quang do

phì đại tiền liệt tuyến

có lẽ là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra bí tiểu đột ngột, và thường gây bí tiểu hoàn toàn ở nam giới.

Bảng

Các nguyên nhân chính gây tổn thương thận cấp

Bảng

Các nguyên nhân chính gây tổn thương thận cấp

Các nguyên nhân chính gây tổn thương thận cấp

Nguyên nhân

Ví dụ

Trước thận

Suy giảm thể tích dịch ngoại bào

Tiểu nhiều quá mức

Các tình trạng mất đường tiêu hóa

Xuất huyết

Mất dịch nội mạch vào khoang ngoại mạch (do

cổ trướng

,

viêm phúc mạc

,

viêm tụy

hoặc

bỏng

)

Mất dịch ở da và niêm mạc

Tình trạng mất dịch và muối qua thận

Cung lượng tim thấp

Chèn ép tim

Bệnh cơ tim

với chức năng tâm thu thất trái giảm

Nhồi máu cơ tim

có sốc tim hoặc đợt cấp suy tim.

Thuyên tắc động mạch phổi

Tăng áp động mạch phổi

Sức cản mạch hệ thống thấp

Sốc phản vệ

Thuốc hạ huyết áp

Suy gan

Sốc nhiễm trùng

Sự co mạch của các tiểu động mạch đến và tiểu động mạch cầu thận.

Các chất ức chế Calcineurin (ví dụ, cyclosporine, tacrolimus)

Tăng canxi máu

NSAID

Giảm trương lực tiểu động mạch đi (dẫn đến giảm GFR do giảm áp lực xuyên mao mạch cầu thận, đặc biệt là ở bệnh nhân

hẹp động mạch thận

hai bên)

Thuốc ức chế ACE

ARB

Tại thận

Tổn thương ống thận cấp

Thiếu máu (tổn thương trước thận kéo dài hoặc nặng):

Amphotericin B

Cyclosporine

Xuất huyết

NSAID

Phẫu thuật

Tacrolimus

Tắc mạch (động mạch hoặc tĩnh mạch)

Độc chất:

Aminoglycosides

Amphotericin B

Ethylene glycol

Foscarnet

Kim loại nặng

Hemoglobin (như trong hemoglobin niệu)

Ifosfamide

Methotrexate

Myoglobin (như trong myoglobin niệu)

Các chất Cản quang

Streptozotocin

Viêm cầu thận cấp

Viêm mạch ANCA:

Viêm cầu thận hình liềm

Viêm đa mạch u hạt

Viêm đa vi mạch

Viêm cầu thận do kháng thể kháng màng đáy (anti-GBM)

(Hội chứng Goodpasture)

Phức hợp miễn dịch:

Viêm cầu thận Cryoglobulin máu

Viêm cầu thận lupus

Viêm cầu thận sau nhiễm trùng

Viêm thận kẽ-ống thận cấp tính

Phản ứng thuốc (ví dụ beta-lactams, NSAID, sulfonamid, ciprofloxacin, thuốc lợi tiểu thiazid, furosemide, cimetidin, phenytoin, allopurinol)

Hoại tử nhú thận

Viêm thận bể thận

Bệnh mạch máu thận cấp tính

Huyết khối động mạch

Tăng huyết áp ác tính

Xơ cứng bì hệ thống

Bệnh huyết khối vi mạch

Viêm mạch

Bệnh lý thâm nhiễm

Bệnh bạch cầu

Lymphoma

Bệnh sarcoid

Sau thận

Tắc ống thận

Acyclovir

Canxi oxalat (do hấp thu nhiều ethylene glycol hoặc hấp thu vitamin C quá mức)

Indinavir

Methotrexate

Protein trong bệnh lý tủy xương ác tính

Myoglobin

Sulfonamid

Triamterene

Axit uric (

ly giải u

)

Tắc nghẽn niệu quản

Nguyên nhân bên trong:

Sỏi

Ung thư

Cục máu đông

Các dị tật bẩm sinh

Phù

U nấm

Mô thận bị lõm vào

Nguyên nhân bên ngoài:

Ung thư

Xơ hóa sau phúc mạc

Chấn thương niệu quản

trong quá trình phẫu thuật hoặc chấn thương nặng

Tắc nghẽn bàng quang

Cơ học:

Tăng sản lành tính tuyến tiền liệt

Ung thư bàng quang

Tắc sonde tiểu

Bán hẹp da quy đầu

Hẹp bao quy đầu

Ung thư tuyến tiền liệt

Hẹp niệu đạo

Các van niệu đạo

Nguyên nhân thần kinh:

Thuốc kháng cholinergic

Tổn thương thần kinh vận động trên hoặc dưới

ACE

=

enzym chuyển angiotensin; ANCA

=

kháng thể kháng bào tương của bạch cầu đa nhân trung tính; ARB

=

thuốc chẹn thụ thể angiotensin II; ECF

=

dịch ngoại bào; GBM

=

màng đáy cầu thận; GFR

=

mức lọc cầu thận; NSAID

=

thuốc chống viêm không steroid.

ACE

=

enzym chuyển angiotensin; ANCA

=

kháng thể kháng bào tương của bạch cầu đa nhân trung tính; ARB

=

thuốc chẹn thụ thể angiotensin II; ECF

=

dịch ngoại bào; GBM

=

màng đáy cầu thận; GFR

=

mức lọc cầu thận; NSAID

=

thuốc chống viêm không steroid.

Triệu chứng và dấu hiệu của tổn thương thận cấp

Ban đầu, tăng cân và phù ngoại vi có thể là những dấu hiệu duy nhất. Thông thường, các triệu chứng chủ yếu là các triệu chứng của bệnh đang mắc hoặc các triệu chứng của các biến chứng phẫu thuật gây suy giảm chức năng thận.

Các triệu chứng của tăng ure máu

có thể xuất hiện sau đó do lắng đọng các sản phẩm nitơ. Các triệu chứng bao gồm

Chán ăn

Buồn nôn

Nôn

Yếu

Rung giật cơ

Động kinh

C (Lú lẫn)

Hôn mê

Run vỗ cánh và tăng phản xạ có thể gặp khi thăm khám. Đau ngực (thường nặng hơn khi hít vào hoặc khi nằm), tiếng cọ màng ngoài tim và có thể có dấu hiệu chèn ép tim nếu xuất hiện viêm màng ngoài màng do tăng ure máu. Sự ứ đọng dịch ở phổi có thể gây khó thở và nghe phổi có tiếng ran nổ.

Âm thanh

Tiếng cọ màng ngoài tim

Các dấu hiệu khác phụ thuộc vào nguyên nhân. Nước tiểu có thể có màu coca trong

bệnh cầu thận

hoặc myoglobin niệu. Cầu bàng quang xuất hiện khi có tắc nghẽn đường ra bàng quang. Khi thận to lên cấp tính có thể cảm nhận thấy góc sườn cột sống căng cứng.

Thay đổi số lượng nước tiểu

Số lượng nước tiểu trong AKI không có sự phân biệt rõ ràng giữa nguyên nhân trước thận, tại thận và sau thận.

Trong tổn thương ống thận cấp, số lượng nước tiểu có thể có 3 giai đoạn:

Giai đoạn khởi phát

thường có số lượng nước tiểu bình thường và thời gian thay đổi phụ thuộc vào các yếu tố gây bệnh (ví dụ như lượng độc tố ăn vào, thời gian và mức độ hạ huyết áp).

Giai đoạn thiểu niệu

số lượng nước tiểu thường từ 50 đến 500 mL/ngày. Thời gian của giai đoạn thiểu niệu thay đổi phụ thuộc vào nguyên nhân của AKI và thời gian điều trị. Tuy nhiên, nhiều bệnh nhân không có thiểu niệu. Các bệnh nhân thể bảo tồn nước tiểu có nguy cơ tử vong và gánh nặng bệnh tật thấp hơn và ít nguy cơ phải lọc máu hơn.

Trong

giai đoạn sau thiểu niệu,

lượng nước tiểu dần dần trở lại bình thường, nhưng nồng độ creatinine và

urê

huyết thanh có thể không giảm trong vài ngày nữa. Rối loạn chức năng ống thận có thể kéo dài vài ngày hoặc vài tuần và có biểu hiện là mất natri,

đa niệu

(có thể ồ ạt) không đáp ứng với

vasopressin

, hoặc

nhiễm toan chuyển hóa

do tăng clo huyết.

Chẩn đoán tổn thương thận cấp

Đánh giá lâm sàng, bao gồm xem xét các loại thuốc kê đơn và thuốc không kê đơn cũng như việc phơi nhiễm với thuốc cản quang có iod theo đường tĩnh mạch

Creatinine huyết thanh

Cặn nước tiểu

Các chỉ số đánh giá nước tiểu

Xét nghiệm nước tiểu và đánh giá protein niệu

Đánh giá thể tích

nước tiểu tồn dư

trong bàng quang sau đi tiểu nếu nghi ngờ nguyên nhân sau thận.

Nghi ngờ thương tổn thận cấp tính (AKI) khi lượng nước tiểu giảm hoặc nitơ

urê

huyết thanh (BUN) và creatinine tăng.

Theo KDIGO Clinical Practice Guideline for Acute Kidney Injury (

1

), tổn thương thận cấp được chẩn đoán khi có bất kỳ dấu hiệu nào sau đây:

Tăng giá trị creatinine huyết thanh

≥

0,3 mg/dL (26,52 micromol/L) trong 48 giờ

Tăng creatinine huyết thanh

≥

1,5 lần so với lần khám ban đầu trong 7 ngày trước đó.

Thể tích nước tiểu

<

0,5 mL/kg/giờ trong 6 giờ

Cần chẩn đoán xác định và phân loại tổn thương thận cấp kết hợp tìm nguyên nhân. Xét nghiệm máu thường bao gồm công thức máu, BUN, creatinine và điện giải đồ (bao gồm cả canxi và phospho). Xét nghiệm nước tiểu bao gồm nồng độ natri,

urê

, protein và creatinine; và phân tích cặn nước tiểu trên kính hiển vi. Phát hiện và điều trị sớm làm tăng cơ hội hồi phục tổn thương thận và trong một số trường hợp, ngăn ngừa sự tiến triển đến nguy cơ

lọc máu

.

Sự tăng creatinine huyết thanh hằng ngày là đủ để chẩn đoán tổn thương thận cấp. Creatinine huyết thanh có thể tăng lên đến 2 mg/dL/ngày (180 micromol/L/ngày), tùy thuộc vào lượng creatinine được tạo ra (thay đổi theo khối lượng cơ thể) và tổng lượng nước trong cơ thể.

Nitơ

urê

có thể tăng từ 10 đến 20 mg/dL/ngày (3,6 đến 7,1 mmol

urê

/L/ngày), nhưng BUN có thể gây nhầm lẫn vì nó thường tăng cao để đáp ứng với tình trạng tăng dị hóa protein do phẫu thuật, chấn thương, corticosteroid, bỏng, phản ứng truyền máu, dinh dưỡng theo đường tĩnh mạch, hoặc chảy máu đường tiêu hóa hoặc chảy máu bên trong khác.

Khi creatinine máu tăng, việc tính độ thanh thải creatinine qua thu thập nước tiểu 24 giờ và các công thức khác dựa trên creatinine huyết thanh là không chính xác và không nên dùng để ước tính mức lọc cầu thận (eGFR), vì sự giảm GFR xuất hiện trễ hơn sự tăng nồng độ creatinin huyết thanh.

Các dấu hiệu cận lâm sàng khác gồm

Toan máu tiến triển

Tăng kali máu

Hạ Natri máu

Thiếu máu

Toan máu thường ở mức độ trung bình, nồng độ bicarbonat huyết tương từ 15 đến 20 mmol/L; tuy nhiên, nhiễm toan có thể nặng nếu có tình trạng nhiễm khuẩn huyết hoặc thiếu máu mô kèm theo.

Gia tăng nồng độ kali huyết thanh phụ thuộc vào quá trình trao đổi chất tổng thể, chế độ ăn uống, thuốc men và nguy cơ hoại tử mô hoặc ly giải tế bào.

Giảm natri máu thường ở mức độ trung bình (natri huyết thanh, 125 đến 135 mmol/L) và tương ứng với lượng nước dư thừa hấp thu bằng đường ăn uống hoặc đường tĩnh mạch.

Thiếu máu đẳng sắc hồng cầu bình thường với hematocrit từ 25 đến 30% là điển hình.

Tăng phospho máu

và

hạ canxi máu

khá thường gặp trong tổn thương thận cấp và có thể nặng nề hơn ở những bệnh nhân

globin cơ niệu kịch phát

hoặc

hội chứng ly giải u

. Hạ canxi máu nặng trong globin cơ niệu kịch phát dường như là hậu quả của việc lắng đọng canxi trong cơ hoại tử và giảm sản xuất

calcitriol

, giảm đáp ứng của xương với hormone cận giáp (PTH) và tăng phospho máu. Trong giai đoạn hồi phục tổn thương thận cấp sau

hoại tử ống thận cấp

do globin cơ niệu kịch phát, tăng canxi máu có thể diễn ra đột ngột do tăng sản xuất

calcitriol

ở thận, xương trở nên nhạy cảm với PTH và các lắng đọng canxi được huy động từ mô tổn thương. Tăng canxi máu trong giai đoạn hồi phục tổn thương thận cấp là không phổ biến.

Xác định nguyên nhân

Các nguyên nhân trước thận và sau thận có thể giải quyết được ngay cần loại trừ trước tiên. Nguyên nhân giảm thể tích dịch ngoại bào và tắc nghẽn cần nghĩ đến trong mọi trường hợp. Tiền sử dùng thuốc phải được xem xét chính xác và tất cả các chất có khả năng gây độc cho thận phải được dừng lại. Các chỉ số xét nghiệm nước tiểu (xem bảng

các chỉ số chẩn đoán tiết niệu trong tổn thương thân cấp và chấn thương ốn dẫn trứng cấp

) rất hữu ích trong việc chẩn đoán phân biệt tổn thương thận cấp do tổn thương ống thận cấp, đó là những nguyên nhân phổ biến nhất gây tổn thương thận cấp ở những bệnh nhân điều trị nội trú.

Nguyên nhân trước thận

thường có dấu hiệu lâm sàng rõ ràng. Nếu có, cần phải điều chỉnh ngay những rối loạn về huyết động. Ví dụ: trong trường hợp giảm thể tích máu, có thể thử truyền dịch; trong

suy tim

(HF), có thể thử dùng thuốc lợi tiểu và thuốc giảm hậu gánh. Sự cải thiện tổn thương thận cấp cho phép chẩn đoán xác định nguyên nhân trước thận.

Bảng

Các chỉ số xét nghiệm nước tiểu trong tổn thương thận cấp trước thận và tổn thương ống thận cấp

Bảng

Các chỉ số xét nghiệm nước tiểu trong tổn thương thận cấp trước thận và tổn thương ống thận cấp

Các chỉ số xét nghiệm nước tiểu trong tổn thương thận cấp trước thận và tổn thương ống thận cấp

Chỉ số

Trước thận

Tổn thương ống thận

Áp lực thẩm thấu niệu/máu

>

1,5

1–1,5

Natri niệu (mmol/L)

<

10

>

40

Phân số bài xuất natri (FE

Na

)*

<

1%

>

1%

Tỷ lệ BUN/creatinine

>

20

<

10

* U/P Na

÷

U/P creatinine.

BUN

=

nitơ

urê

máu; U/P

=

tỷ lệ nước tiểu và huyết tương.

Phỏng theo Miller TR, Anderson RJ, Linas SL, et al: Urinary diagnostic indices in acute renal failure.

Ann Intern Med

89(1):47-50, 1978; used with permission of the American College of Physicians and the author.

* U/P Na

÷

U/P creatinine.

BUN

=

nitơ

urê

máu; U/P

=

tỷ lệ nước tiểu và huyết tương.

Phỏng theo Miller TR, Anderson RJ, Linas SL, et al: Urinary diagnostic indices in acute renal failure.

Ann Intern Med

89(1):47-50, 1978; used with permission of the American College of Physicians and the author.

Công cụ tính toán lâm sàng

Phân số thải natri

Các nguyên nhân sau thận

nên được tầm soát trong hầu hết các trường hợp tổn thương thận cấp. Ngay sau khi bệnh nhân đi tiểu hết, cần chỉ định

siêu âm

tại giường (hoặc có thể đặt

sonde bàng quang

) xác định nước tiểu tồn dư trong bàng quang. Thể tích nước tiểu tồn dư sau đi tiểu

>

200 mL gợi ý có tắc nghẽn đường ra của bàng quang, mặc dù yếu cơ bàng quang và

bàng quang thần kinh

cũng có thể gây lượng nước tiểu tồn dư như trên. Nếu đặt sonde bàng quang, có thể lưu sonde để đánh giá đáp ứng điều trị bằng cách theo dõi chính xác lượng nước tiểu, nhưng sonde nên được rút bỏ ở những bệnh nhân vô niệu (nếu không có tắc nghẽn đường ra bàng quang) để giảm nguy cơ nhiễm trùng.

Siêu âm thận được làm sau đó để xác định các tắc nghẽn gần thận. Tuy nhiên, đôi khi siêu âm có thể bỏ sót bệnh lý tắc nghẽn vì hệ thống góp không phải lúc nào cũng giãn, đặc biệt khi tình trạng cấp tính, niệu quản bị bao bọc (ví dụ: xơ hóa sau phúc mạc hoặc u tân sinh), hoặc bệnh nhân có đồng thời giảm thể tích máu. Nếu nghi ngờ có tắc nghẽn thực sự, chụp

CT

không thuốc cản quang cần được chỉ định để xác định vị trí tắc nghẽn và định hướng điều trị.

Cặn nước tiểu

có thể gợi ý cho chúng ta về nguyên nhân gây bệnh. Kết quả cặn niệu bình thường gặp trong tổn thương thận cấp trước thận và thỉnh thoảng trong

bệnh thận tắc nghẽn

. Với tổn thương ống thận cấp, xét nghiệm cặn niệu điển hình sẽ có các tế bào ống thận, tru tế bào ống thận và nhiều trụ hạt (thường có sắc tố màu nâu). Bạch cầu ái toan trong nước tiểu có thể cho thấy

viêm ống kẽ thận

do dị ứng, nhưng độ chính xác chẩn đoán của dấu hiệu này còn hạn chế. Viêm cầu thận, viêm mạch hoặc hiếm gặp hơn là hoại tử ống thận cấp xuất hiện trụ hồng cầu và hồng cầu bị biến dạng.

Nguyên nhân tại thận

đôi khi được gợi ý bởi các dấu hiệu trên lâm sàng. Bệnh nhân có

bệnh cầu thận

thường có phù, protein niệu (

hội chứng thận hư

) hoặc có dấu hiệu của bệnh viêm mạch trên da và võng mạc, thường không có tiền sử bệnh thận trước đó. Ho ra máu có thể do

bệnh u hạt có viêm đa mạch

hoặc

bệnh kháng thể kháng màng đáy cầu thận

(hội chứng Goodpasture). Một số phát ban (ví dụ:

ban đỏ nút

,

viêm mạch máu ở da

,

lupus dạng đĩa

) có thể chỉ ra

bệnh cryoglobulin máu

,

bệnh lupus ban đỏ hệ thống

(SLE) hoặc

viêm mạch máu liên quan đến globulin miễn dịch A

.

Viêm ống kẽ thận

, dị ứng thuốc hoặc có thể

viêm đa vi mạch

được gợi ý khi có tiền sử uống thuốc kèm ban dát sẩn hoặc ban xuất huyết.

Để chẩn đoán phân biệt rõ hơn các nguyên nhân tại thận, ASLO và hiệu giá bổ thể, các kháng thể kháng nhân và các kháng thể kháng bào tương của bạch cầu đa nhân trung tính được xác định.

Sinh thiết thận có thể được thực hiện nếu chẩn đoán vẫn còn chưa rõ ràng (xem bảng

Nguyên nhân gây thương tổn thận cấp trên các dấu hiệu xét nghiệm

).

Bảng

Các nguyên nhân gây tổn thương thận cấp tính dựa trên các xét nghiệm cận lâm sàng

Bảng

Các nguyên nhân gây tổn thương thận cấp tính dựa trên các xét nghiệm cận lâm sàng

Các nguyên nhân gây tổn thương thận cấp tính dựa trên các xét nghiệm cận lâm sàng

Xét nghiệm máu

Dấu hiệu

Chẩn đoán sơ bộ

Kháng thể kháng màng đáy cầu thận (kháng GBM)

Dương tính

Bệnh kháng màng đáy cầu thận

(hội chứng Goodpasture)

Kháng thể kháng bào tương của bạch cầu đa nhân trung tính

Dương tính

Viêm mạch máu nhỏ (ví dụ,

viêm đa mạch u hạt

hay viêm đa vi mạch)

Các kháng thể kháng nhân hoặc kháng thể kháng chuỗi kép DNA

Dương tính

Lupus ban đỏ hệ thống

(SLE)

Antistreptolysin-O hoặc kháng thể đối với streptokinase hoặc hyaluronidase

Dương tính

Viêm cầu thận sau nhiễm liên cầu

Nồng độ CK hoặc myoglobin

Tăng cao đáng kể

Globin cơ niệu kịch phát

Hiệu giá bổ thể

Thấp

Thuyên tắc do cholesterol

Viêm cầu thận sau nhiễm trùng

SLE

Viêm nội tâm mạc bán cấp do vi khuẩn

Điện di protein (huyết thanh)

Tăng đơn dòng

Đa u tủy xương

Nồng độ axit uric

Tăng

Ung thư hoặc

hội chứng ly giải u

(dẫn đến tạo tinh thể axit uric)

Tổn thương thận cấp trước thận

Chẩn đoán hình ảnh

Ngoài siêu âm thận, các phương pháp chẩn đoán hình ảnh khác đôi khi được sử dụng. Để đánh giá tắc nghẽn niệu quản, chụp

CT

không tiêm thuốc cản quang được ưu tiên chỉ định trước so với chụp UIV và chụp UPR. Ngoài khả năng đánh giá các cấu trúc mô mềm và các sỏi chứa canxi, chụp CT có thể phát hiện ra các sỏi không cản quang.

Các thuốc cản quang chứa iod nên tránh nếu có thể. Tuy nhiên, nếu lâm sàng gợi ý có tổn thương mạch máu lớn cần chỉ định chụp mạch thận. Chụp mạch cộng hưởng từ ngày càng được sử dụng ngày rộng rãi để chẩn đoán hẹp động mạch thận cũng như huyết khối của động mạch và tĩnh mạch vì MRI sử dụng gadolinium, được cho là có nguy cơ gây tổn thương thận cấp thấp hơn so với các thuốc cản quang sử dụng trong chụp CT. Tuy nhiên, các bằng chứng gần đây cho thấy gadolinium có thể góp phần trong bệnh sinh bệnh xơ hóa thận hệ thống, một biến chứng nặng xảy ra ở bệnh nhân có tổn thương thận cấp cũng như

bệnh thận mạn tính

. Do đó, cần tránh sử dụng gadolinium nếu có thể ở bệnh nhân có mức lọc cầu thận ước tính dưới 30 mL/phút/1,73m

2

. Nếu được chỉ định trên lâm sàng, nên sử dụng các thuốc nhóm gadolinium nhóm II để giảm nguy cơ xơ hóa thận hệ thống (

2

).

Kích thước thận được đánh giá hiệu quả bằng các phương pháp chẩn đoán hình ảnh: thận bình thường hoặc thận to có cơ hội hồi phục, trong khi đó hình ảnh thận nhỏ gợi ý tình trạng bệnh thận mạn tính. Tuy nhiên, một số bệnh thận mạn tính dường như lại có hình ảnh thận to, bao gồm:

Bệnh thận đa nang

Bệnh thận do HIV

Bệnh thận đái tháo đường

Bệnh sarcoid

U lympho

thâm nhiễm

Giai đoạn của tổn thương thận cấp

Khi tình trạng thể tích của bệnh nhân được tối ưu hóa và nguyên nhân tắc nghẽn hệ niệu sinh dục được loại trừ, tổn thương thận cấp có thể chia làm 3 giai đoạn dựa vào nồng độ creatinin huyết thanh hoặc số lượng nước tiểu (xem bảng

Tiêu chuẩn phân giai đoạn tổn thương thận cấp [KDIGO 2012]

).

Bảng

Các tiêu chuẩn phân giai đoạn tổn thương thận cấp (KDIGO 2012)*

Bảng

Các tiêu chuẩn phân giai đoạn tổn thương thận cấp (KDIGO 2012)*

Các tiêu chuẩn phân giai đoạn tổn thương thận cấp (KDIGO 2012)*

Giai đoạn

Đánh giá tổn thương thận cấp (bất kỳ dấu hiệu nào bên dưới ở mỗi giai đoạn)

Tăng creatinine huyết thanh

Giảm số lượng nước tiểu

Liệu pháp thay thế thận suy

1

≥

0,3 mg/dL (26,52 micromol/L) hoặc 1,5-1,9 lần so với giá trị nền

<

0,5 mL/kg/h trong 6-12 giờ

Không chỉ định

2

2 -2,9 lần giá trị ở lần khám ban đầu

<

0,5 mL/kg/giờ trong

≥

12 giờ

Không chỉ định

3

≥

4,0 mg/dL (353,60 micromol/L) or

≥

3 lần giá trị ở lần khám ban đầu

<

0,3 mL/kg/giờ trong

≥

24 giờ hoặc vô niệu trong

≥

12 giờ

Chỉ định

* Dữ liệu từ

KDIGO (Kidney Disease: Improving Global Outcomes) Acute Kidney Injury Work Group

: KDIGO Clinical Practice Guideline for Acute Kidney Injury.

Kidney Int

Suppl. 2:1-138, 2012.

* Dữ liệu từ

KDIGO (Kidney Disease: Improving Global Outcomes) Acute Kidney Injury Work Group

: KDIGO Clinical Practice Guideline for Acute Kidney Injury.

Kidney Int

Suppl. 2:1-138, 2012.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

KDIGO (Kidney Disease: Improving Global Outcomes) Acute Kidney Injury Work Group

: KDIGO Clinical Practice Guideline for Acute Kidney Injury.

Kidney Inter

Suppl. 2:1-138, 2012.

2.

ACR Manual on Contrast Media

: Version 10.3. American College of Radiology Committee on Drugs and Contrast Media. 2021.

Điều trị tổn thương thận cấp

Cần điều trị ngay phù phổi và tăng kali máu

Lọc máu được chỉ định để kiếm soát tăng kali máu, phù phổi, toan chuyển hóa và hội chứng ure máu cao.

Điều chỉnh phác đồ dùng thuốc theo mức độ rối loạn chức năng thận

Hạn chế lượng nước, natri, phospho và kali nhập vào, nhưng cung cấp đủ chất đạm.

Có thể là thuốc gắn kết phốt phát (đối với tăng phốt phát trong máu) và thuốc gắn kết kali trong ruột (đối với tăng kali máu)

Điều trị cấp cứu

Các biến chứng nguy hiểm đến tính mạng cần được xác định và chuyển đến đơn vị hồi sức tích cực.

Phù phổi

được điều trị bằng oxy, thuốc giãn mạch đường tĩnh mạch (ví dụ: nitroglycerin), thuốc lợi tiểu (thường không hiệu quả trong AKI) hoặc

lọc máu

.

Tăng kali máu

khi cần thiết cần chỉ định truyền tĩnh mạch 10 mL 10% gluconat canxi, 50 g dextrose và 5 đến 10 đơn vị insulin. Những loại thuốc này không làm giảm tổng lượng kali trong cơ thể, do đó cần điều trị thêm (nhưng tác dụng chậm hơn) (ví dụ: natri polystyrene sulfonate, thuốc lợi tiểu, lọc máu).

Mặc dù việc điều chỉnh nhiễm toan chuyển hóa có khoảng trống anion bằng natri bicarbonate còn gây tranh cãi, nhưng việc điều chỉnh phần thiếu khoảng trống anion trong

nhiễm toan chuyển hóa

nặng (pH

<

7.20) thường được khuyến nghị và có thể được điều trị bằng natri bicarbonate đường tĩnh mạch dưới dạng truyền chậm (

≤

150 mEq [hoặc mmol] natri bicacbonat trong 1 L dung dịch 5% D/W với tốc độ từ 50 đến 100 mL/giờ). Bởi vì sự biến thiên trong hệ thống đệm của cơ thể và tốc độ tổng hợp axit rất khó dự đoán trước nên việc tính toán lượng bicarbonat cần để đạt được sự điều chỉnh hoàn toàn thường không được khuyến cáo. Thay vào đó, bicarbonat được chỉ định truyền liên tục đồng thời khoảng trống anion được theo dõi liên tục.

Lọc máu

hoặc

siêu lọc máu

được chỉ định khi

Các bất thường về điện giải nặng khó kiểm soát (ví dụ, kali

>

6 mmol/L)

Phù phổi vẫn tồn tại dù đã điều trị bằng thuốc

Nhiễm toan chuyển hóa không đáp ứng với điều trị

Hội chứng ure máu cao xuất hiện (ví dụ nôn mửa do ure máu cao, run vỗ cánh, bệnh não, viêm màng ngoài tim, co giật)

Nồng độ nitơ

urê

trong máu (BUN) và creatinine có lẽ không phải là hướng dẫn tốt nhất để bắt đầu lọc máu trong chấn thương thận cấp tính (AKI). Ở những bệnh nhân không nặng thường không triệu chứng, đặc biệt ở những bệnh nhân chúng ta hy vọng hồi phục chức năng thận, thì chỉ định lọc máu có thể trì hoãn đến khi các triệu chứng xuất hiện, do đó tránh đặt catheter tĩnh mạch trung tâm giúp hạn chế các biến chứng kèm theo.

Máy tính khoảng trống Anion trên lâm sàng

Công cụ tính toán lâm sàng

Tính toán chênh lệch khoảng trống anion Delta Delta

Công cụ tính toán lâm sàng

khoảng trống anion trong trường hợp albumin thấp

Công cụ tính toán lâm sàng

Khoảng trống anion

Công cụ tính toán lâm sàng

Tính toán chênh lệch khoảng trống anion Delta Delta

Công cụ tính toán lâm sàng

khoảng trống anion trong trường hợp albumin thấp

Công cụ tính toán lâm sàng

Khoảng trống anion

Các biện pháp chung

Ngừng sử dụng các thuốc gây độc cho thận và điều chỉnh tất cả các loại thuốc được đào thải qua thận (ví dụ: digoxin, một số loại kháng sinh); nồng độ huyết thanh rất hữu ích.

Lượng nước hấp thu hàng ngày cần được hạn chế ở mức bằng lượng nước tiểu ngày hôm trước cộng với lượng nước mất ngoài thận(ví dụ, dịch mất do nôn) cộng với 500 đến 1000 mL/ngày lượng nước mất không nhìn được. Hạ natri máu hoặc tăng lượng nước trong tăng natri máu cần kiểm soát chặt chẽ lượng nước. Mặc dù sự tăng cân gợi ý sự thừa dịch, lượng nước hấp thu không giảm nếu nồng độ natri huyết thanh bình thường; thay vào đó, chế độ ăn cần hạn chế natri.

Lượng natri và kali được đưa vào được giảm thiểu ngoại trừ ở những bệnh nhân bị thiếu hụt trước đó hoặc bị mất qua đường tiêu hóa. Cần có một chế độ ăn uống hợp lý, bao gồm khẩu phần protein hàng ngày khoảng 0,8 g/kg. Nếu không thể cung cấp dinh dưỡng qua đường miệng hoặc đường ruột, dinh dưỡng đường tĩnh mạch được sử dụng; tuy nhiên, trong tổn thương thận cấp, nguy cơ quá tải dịch, tăng áp lực thẩm thấu và nhiễm trùng tăng khi nuôi dưỡng đường tĩnh mạch. Các muối canxi (canxi cacbonat, canxi axetat) hoặc các chất gắn phospho không chứa canxi tổng hợp trước các bữa ăn giúp duy trì phospho huyết thanh ở mức

<

5,5 mg/dL (

<

1,8 mmol/L).

Nếu cần giúp duy trì kali huyết thanh ở mức

<

6 mmol/L trong trường hợp không

lọc máu

(ví dụ: nếu các liệu pháp khác, chẳng hạn như thuốc lợi tiểu, không làm giảm kali), thì có thể chấp nhận được việc kê đơn dùng resin trao đổi cation khi bắt đầu tác dụng chậm vài giờ. Có natri polystyrene sulfonate trong công thức bào chế dạng uống hoặc dạng đặt trực tràng; chỉ có patiromer và sodium zirconium cyclosilicate qua đường uống.

Sonde bàng quang ít khi được sử dụng và chỉ nên sử dụng khi cần thiết vì làm tăng nguy cơ

nhiễm trùng đường tiểu

và nhiễm khuẩn huyết đường vào tiết niệu.

Ở nhiều bệnh nhân, tiểu nhiều thậm chí rất nhiều sau loại bỏ tắc nghẽn đó là một đáp ứng sinh lý của cơ thể giải quyết tình trạng quá tải dịch ngoại bào (ECF) trong quá trình tắc nghẽn và không ảnh hưởng đến tình trạng thể tích dịch. Tuy nhiên, đa niệu kèm theo bài tiết lượng lớn natri, kali, magiê, và các chất hòa tan khác có thể gây hạ kali máu, hạ natri máu, tăng natri máu (nếu không cung cấp đủ nước), hạ magiê máu hoặc giảm đáng kể thể tích dịch ngoại bào gây trụy mạch. Trong giai đoạn đái trở lại này, nhất thiết phải chú ý đến cân bằng dịch và điện giải đồ. Việc bổ sung muối và nước quá mức sau loại bỏ tắc nghẽn có thể gây đái nhiều kéo dài. Khi giai đoạn đái trở lại diễn ra, sử dụng dung dịch NaCl 0,45% bù lại với số lượng tương ứng 75% lượng nước tiểu giúp ngăn ngừa sự giảm thể tích và xu hướng mất nước tự do quá mức trong khi vẫn cho phép cơ thể loại bỏ lượng dịch thừa nếu đó là nguyên nhân gây đa niệu.

Tiên lượng về tổn thương thận cấp

Tiên lượng phục hồi chức năng thận sau thương tổn thận cấp (AKI) tương quan với chức năng thận trước thời kỳ phát bệnh. Bệnh nhân bị

bệnh thận mạn tính

(CKD) tiềm ẩn có nguy cơ phát triển AKI cao hơn, cần phải lọc máu để điều trị AKI và tiến triển thành bệnh thận giai đoạn cuối (ESKD).

Tiên lượng của tổn thương thận cấp thể bảo tồn nước tiểu (số lượng nước tiểu

>

500 mL/ngày) tốt hơn tổn thương thận cấp có thiểu niệu hoặc vô niệu. Tăng số lượng nước tiểu có hoặc không dùng thuốc lợi tiểu gợi ý khả năng phục hồi chức năng thận và tổn thương thận cấp nghiêm trọng. Mặc dù có hồi phục tổn thương thận cấp nhưng đây vẫn là một yếu tố nguy cơ tiến triển đến CKD và ESRD trong tương lai. Tỷ lệ tử vong chung tại bệnh viện ở những người thụ hưởng Medicare ở Hoa Kỳ nhập viện vào năm 2021 mà không có AKI là 2,8% so với 9,7% ở những bệnh nhân nhập viện với AKI không cần lọc máu và 33,2% ở những người mắc AKI cần lọc máu. Nhìn chung, trong số những bệnh nhân nhập viện bị AKI, chưa đến một phần ba số bệnh nhân được xuất viện về nhà (

1

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. Tổn thương thận cấp

: Truy cập ngày 5 tháng 3 năm 2024.

Phòng ngừa tổn thương thận cấp

Tổn thương thận cấp (AKI) có thể được phòng ngừa bằng cách duy trì sự cân bằng dịch, thể tích máu và huyết áp ở bệnh nhân bị chấn thương, bỏng, hoặc xuất huyết trầm trọng và trong những ca phẫu thuật lớn. Truyền nước muối đẳng trương và máu có thể có ích.

Nên giảm thiểu việc sử dụng thuốc cản quang chứa iod, đặc biệt ở những nhóm có nguy cơ cao (ví dụ: bệnh nhân cao tuổi và những người bị suy thận từ trước, suy giảm thể tích, tiểu đường hoặc suy tim) đối với

bệnh thận do thuốc cản quang

. Nếu cần thiết phải sử dụng thuốc cản quang, hạn chế nguy cơ bằng cách giảm thiểu lượng thuốc cản quang sử dụng, sử dụng các thuốc cản quang dạng không ion hóa và áp suất thẩm thấu thấp hoặc áp suất thẩm thấu đẳng trương, tránh sử dụng NSAID và truyền tĩnh mạch dung dịch muối đẳng trương với tốc độ 1 mL/kg/h trong 12 giờ trước thăm dò sử dụng thuốc cản quang. Truyền natri bicarbonate đẳng trương trước và sau khi tiêm thuốc cản quang cũng đã được sử dụng thành công thay cho nước muối sinh lý, đặc biệt ở những bệnh nhân đồng thời

nhiễm toan chuyển hóa

.

Trước khi liệu pháp ly giải tế bào được chỉ định ở một số bệnh nhân ung thư (ví dụ như u lympho, lơ xê mi), nên xem xét điều trị bằng rasburicase hoặc allopurinol cùng với làm tăng lưu lượng nước tiểu bằng cách tăng lượng dịch uống hoặc dịch truyền tĩnh mạch để giảm lượng tinh thể urat niệu. Kiềm hóa nước tiểu (bằng cách cho uống hoặc truyền tĩnh mạch natri bicarbonate hoặc acetazolamide) đã được đề xuất bởi một số tác giả nhưng hiện còn đang gây tranh cãi bởi vì nó có thể gây lắng đọng canxi phosphat và tinh thể trong nước tiểu và làm trầm trọng hơn tổn thương thận cấp.

Những điểm chính

Các nguyên nhân gây tổn thương thận cấp có thể là nguyên nhân trước thận (ví dụ, giảm tưới máu thận), nguyên nhân tại thận (ví dụ, các nguyên nhân trực tiếp trên thận) hoặc nguyên nhân sau thận (ví dụ tắc nghẽn đường tiểu).

Với tổn thương thận cấp, cần xem xét nguyên nhân giảm thể tích dịch ngoại bào và các chất độc trên thận, thu thập các chỉ số xét nghiệm nước tiểu và đánh giá lượng nước tiểu tồn dư để xác định tắc nghẽn.

Tránh hoặc giảm thiểu việc sử dụng thuốc cản quang có i-ốt theo đường tĩnh mạch trong nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh.

Chỉ định lọc máu cho bệnh nhân phù phổi, tăng kali máu, toan chuyển hóa hoặc hội chứng ure máu cao không đáp ứng với các phương pháp điều trị khác.

Giảm thiểu nguy cơ bị AKI ở những bệnh nhân có nguy cơ bằng cách duy trì cân bằng dịch bình thường, tránh độc tố trên thận (bao gồm cả thuốc cản quang có iod theo đường tĩnh mạch) khi có thể và thực hiện các biện pháp phòng ngừa như là truyền dịch hoặc dùng thuốc khi cần dùng thuốc cản quang hoặc liệu pháp tiêu tế bào.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Suy thận cấp) ---

TheoAnna Malkina,MD,University of California, San FranciscoXem xét bởiNavin Jaipaul,MD, MHS,Loma Linda University School of MedicineĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 3 2024v1053640_vi

--- 2. Căn nguyên của tổn thương thận cấp ---

Nguyên nhân của tổn thương thận cấp (AKI; xem bảngCác nguyên nhân chính gây tổn thương thận cấp) có thể được phân loại thànhTrước thậnTại thậnSau thậnAKI trước thậnlà do sự tưới máu thận không đầy đủ. Các nguyên nhân chính làGiảm thể tích dịch ngoại bào(ví dụ: do ăn uống không đủ dịch, bệnh tiêu chảy,nhiễm khuẩn huyết, chấn thương nặng, phẫu thuật)Bệnh tim mạch (ví dụ:suy tim,sốc tim)Bệnh gan mất bùCác nguyên nhân trước thậnthường không gây tổn thương thận kéo dài (và do đó có khả năng hồi phục được) trừ khi giảm tưới máu thận nặng và hoặc kéo dài. Giảm tưới máu của thận chức năng còn lại dẫn đến việc tăng hấp thu natri và nước, kết quả gây thiểu niệu (nước tiểu<500 mL/ngày) với áp lực thẩm thấu niệu cao và natri niệu thấp.Các nguyên nhântại thậncủa AKI bao gồm bệnh tại thận hoặc tổn thương tại thận. Các bệnh lý có thể liên quan đến các mạch máu, cầu thận, ống thận hoặc kẽ thận. Các nguyên nhân phổ biến nhất làAcute Tubular NecrosisViêm cầu thận cấpCác chất độc với thận (bao gồm cả thuốc kê đơn và thuốc không kê đơn – xemBệnh thận do thuốc giảm đau)Bệnh cầu thậnlàm giảm mức lọc cầu thận (GFR) và tăng tính thấm của mao mạch cầu thận đối với protein và hồng cầu; tình trạng này có thể là viêm (viêm cầu thận) hoặc là kết quả của tổn thương mạch máu do thiếu máu cục bộ hoặc viêm mạch.Ống thận cũng có thể bị tổn thương do thiếu máu và có thể bị tắc nghẽn bởi các mảnh tế bào, protein hoặc tinh thể lắng đọng và phù nề tế bào hoặc khoảng kẽ.Viêm thậnkẽ thường liên quan đến một hiện tượng miễn dịch hoặc dị ứng. Các cơ chế gây tổn thương ống thận này rất phức tạp và phụ thuộc lẫn nhau, khiến cho thuật ngữhoại tử ống thận cấpphổ biến trước đây trở thành một mô tả không đầy đủ.AKI sau thận(bệnh thận tắc nghẽn) do các nguyên nhân gây tắc nghẽn đường bài xuất và hệ thống ống góp của hệ tiết niệu. Sự tắc nghẽn cũng có thể xảy ra ở mức độ vi thể bên trong các ống thận khi các tinh thể hoặc các chất chứa protein kết tủa.Chất siêu lọc bị nghẽn lại trong các ống thận hoặc ở xa hơn, làm tăng áp lực trong khoang niệu của cầu thận, làm giảm GFR. Sự tắc nghẽn cũng ảnh hưởng đến lưu lượng máu qua thận, ban đầu làm tăng lưu lượng và áp suất trong mao mạch cầu thận do giảm sức cản tiểu động mạch đến. Tuy nhiên, trong vòng 3 đến 4 giờ, lưu lượng máu của thận giảm, và đến 24 giờ, nó đã giảm xuống<50% giá trị bình thường do tăng sức cản của mạch máu thận. Sức cản mạch thận có thể mất đến một tuần để trở lại bình thường sau khi giảm sự tắc nghẽn trong vòng 24 giờ.Để gây ra AKI có ý nghĩa, sự tắc nghẽn phải xảy ra ở cả hai niệu quản trừ khi bệnh nhân chỉ có một thận chức năng duy nhất.Sự tắc nghẽn đường ra bàng quang dophì đại tiền liệt tuyếncó lẽ là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra bí tiểu đột ngột, và thường gây bí tiểu hoàn toàn ở nam giới.BảngCác nguyên nhân chính gây tổn thương thận cấpBảngCác nguyên nhân chính gây tổn thương thận cấpCác nguyên nhân chính gây tổn thương thận cấpNguyên nhânVí dụTrước thậnSuy giảm thể tích dịch ngoại bàoTiểu nhiều quá mứcCác tình trạng mất đường tiêu hóaXuất huyếtMất dịch nội mạch vào khoang ngoại mạch (docổ trướng,viêm phúc mạc,viêm tụyhoặcbỏng)Mất dịch ở da và niêm mạcTình trạng mất dịch và muối qua thậnCung lượng tim thấpChèn ép timBệnh cơ timvới chức năng tâm thu thất trái giảmNhồi máu cơ timcó sốc tim hoặc đợt cấp suy tim.Thuyên tắc động mạch phổiTăng áp động mạch phổiSức cản mạch hệ thống thấpSốc phản vệThuốc hạ huyết ápSuy ganSốc nhiễm trùngSự co mạch của các tiểu động mạch đến và tiểu động mạch cầu thận.Các chất ức chế Calcineurin (ví dụ, cyclosporine, tacrolimus)Tăng canxi máuNSAIDGiảm trương lực tiểu động mạch đi (dẫn đến giảm GFR do giảm áp lực xuyên mao mạch cầu thận, đặc biệt là ở bệnh nhânhẹp động mạch thậnhai bên)Thuốc ức chế ACEARBTại thậnTổn thương ống thận cấpThiếu máu (tổn thương trước thận kéo dài hoặc nặng):Amphotericin BCyclosporineXuất huyếtNSAIDPhẫu thuậtTacrolimusTắc mạch (động mạch hoặc tĩnh mạch)Độc chất:AminoglycosidesAmphotericin BEthylene glycolFoscarnetKim loại nặngHemoglobin (như trong hemoglobin niệu)IfosfamideMethotrexateMyoglobin (như trong myoglobin niệu)Các chất Cản quangStreptozotocinViêm cầu thận cấpViêm mạch ANCA:Viêm cầu thận hình liềmViêm đa mạch u hạtViêm đa vi mạchViêm cầu thận do kháng thể kháng màng đáy (anti-GBM)(Hội chứng Goodpasture)Phức hợp miễn dịch:Viêm cầu thận Cryoglobulin máuViêm cầu thận lupusViêm cầu thận sau nhiễm trùngViêm thận kẽ-ống thận cấp tínhPhản ứng thuốc (ví dụ beta-lactams, NSAID, sulfonamid, ciprofloxacin, thuốc lợi tiểu thiazid, furosemide, cimetidin, phenytoin, allopurinol)Hoại tử nhú thậnViêm thận bể thậnBệnh mạch máu thận cấp tínhHuyết khối động mạchTăng huyết áp ác tínhXơ cứng bì hệ thốngBệnh huyết khối vi mạchViêm mạchBệnh lý thâm nhiễmBệnh bạch cầuLymphomaBệnh sarcoidSau thậnTắc ống thậnAcyclovirCanxi oxalat (do hấp thu nhiều ethylene glycol hoặc hấp thu vitamin C quá mức)IndinavirMethotrexateProtein trong bệnh lý tủy xương ác tínhMyoglobinSulfonamidTriamtereneAxit uric (ly giải u)Tắc nghẽn niệu quảnNguyên nhân bên trong:SỏiUng thưCục máu đôngCác dị tật bẩm sinhPhùU nấmMô thận bị lõm vàoNguyên nhân bên ngoài:Ung thưXơ hóa sau phúc mạcChấn thương niệu quảntrong quá trình phẫu thuật hoặc chấn thương nặngTắc nghẽn bàng quangCơ học:Tăng sản lành tính tuyến tiền liệtUng thư bàng quangTắc sonde tiểuBán hẹp da quy đầuHẹp bao quy đầuUng thư tuyến tiền liệtHẹp niệu đạoCác van niệu đạoNguyên nhân thần kinh:Thuốc kháng cholinergicTổn thương thần kinh vận động trên hoặc dướiACE=enzym chuyển angiotensin; ANCA=kháng thể kháng bào tương của bạch cầu đa nhân trung tính; ARB=thuốc chẹn thụ thể angiotensin II; ECF=dịch ngoại bào; GBM=màng đáy cầu thận; GFR=mức lọc cầu thận; NSAID=thuốc chống viêm không steroid.ACE=enzym chuyển angiotensin; ANCA=kháng thể kháng bào tương của bạch cầu đa nhân trung tính; ARB=thuốc chẹn thụ thể angiotensin II; ECF=dịch ngoại bào; GBM=màng đáy cầu thận; GFR=mức lọc cầu thận; NSAID=thuốc chống viêm không steroid.

--- 3. Triệu chứng và dấu hiệu của tổn thương thận cấp ---

Ban đầu, tăng cân và phù ngoại vi có thể là những dấu hiệu duy nhất. Thông thường, các triệu chứng chủ yếu là các triệu chứng của bệnh đang mắc hoặc các triệu chứng của các biến chứng phẫu thuật gây suy giảm chức năng thận.Các triệu chứng của tăng ure máucó thể xuất hiện sau đó do lắng đọng các sản phẩm nitơ. Các triệu chứng bao gồmChán ănBuồn nônNônYếuRung giật cơĐộng kinhC (Lú lẫn)Hôn mêRun vỗ cánh và tăng phản xạ có thể gặp khi thăm khám. Đau ngực (thường nặng hơn khi hít vào hoặc khi nằm), tiếng cọ màng ngoài tim và có thể có dấu hiệu chèn ép tim nếu xuất hiện viêm màng ngoài màng do tăng ure máu. Sự ứ đọng dịch ở phổi có thể gây khó thở và nghe phổi có tiếng ran nổ.Âm thanhTiếng cọ màng ngoài timCác dấu hiệu khác phụ thuộc vào nguyên nhân. Nước tiểu có thể có màu coca trongbệnh cầu thậnhoặc myoglobin niệu. Cầu bàng quang xuất hiện khi có tắc nghẽn đường ra bàng quang. Khi thận to lên cấp tính có thể cảm nhận thấy góc sườn cột sống căng cứng.Thay đổi số lượng nước tiểuSố lượng nước tiểu trong AKI không có sự phân biệt rõ ràng giữa nguyên nhân trước thận, tại thận và sau thận.Trong tổn thương ống thận cấp, số lượng nước tiểu có thể có 3 giai đoạn:Giai đoạn khởi phátthường có số lượng nước tiểu bình thường và thời gian thay đổi phụ thuộc vào các yếu tố gây bệnh (ví dụ như lượng độc tố ăn vào, thời gian và mức độ hạ huyết áp).Giai đoạn thiểu niệusố lượng nước tiểu thường từ 50 đến 500 mL/ngày. Thời gian của giai đoạn thiểu niệu thay đổi phụ thuộc vào nguyên nhân của AKI và thời gian điều trị. Tuy nhiên, nhiều bệnh nhân không có thiểu niệu. Các bệnh nhân thể bảo tồn nước tiểu có nguy cơ tử vong và gánh nặng bệnh tật thấp hơn và ít nguy cơ phải lọc máu hơn.Tronggiai đoạn sau thiểu niệu,lượng nước tiểu dần dần trở lại bình thường, nhưng nồng độ creatinine vàurêhuyết thanh có thể không giảm trong vài ngày nữa. Rối loạn chức năng ống thận có thể kéo dài vài ngày hoặc vài tuần và có biểu hiện là mất natri,đa niệu(có thể ồ ạt) không đáp ứng vớivasopressin, hoặcnhiễm toan chuyển hóado tăng clo huyết.

--- 4. Chẩn đoán tổn thương thận cấp ---

Đánh giá lâm sàng, bao gồm xem xét các loại thuốc kê đơn và thuốc không kê đơn cũng như việc phơi nhiễm với thuốc cản quang có iod theo đường tĩnh mạchCreatinine huyết thanhCặn nước tiểuCác chỉ số đánh giá nước tiểuXét nghiệm nước tiểu và đánh giá protein niệuĐánh giá thể tíchnước tiểu tồn dưtrong bàng quang sau đi tiểu nếu nghi ngờ nguyên nhân sau thận.Nghi ngờ thương tổn thận cấp tính (AKI) khi lượng nước tiểu giảm hoặc nitơurêhuyết thanh (BUN) và creatinine tăng.Theo KDIGO Clinical Practice Guideline for Acute Kidney Injury (1), tổn thương thận cấp được chẩn đoán khi có bất kỳ dấu hiệu nào sau đây:Tăng giá trị creatinine huyết thanh≥0,3 mg/dL (26,52 micromol/L) trong 48 giờTăng creatinine huyết thanh≥1,5 lần so với lần khám ban đầu trong 7 ngày trước đó.Thể tích nước tiểu<0,5 mL/kg/giờ trong 6 giờCần chẩn đoán xác định và phân loại tổn thương thận cấp kết hợp tìm nguyên nhân. Xét nghiệm máu thường bao gồm công thức máu, BUN, creatinine và điện giải đồ (bao gồm cả canxi và phospho). Xét nghiệm nước tiểu bao gồm nồng độ natri,urê, protein và creatinine; và phân tích cặn nước tiểu trên kính hiển vi. Phát hiện và điều trị sớm làm tăng cơ hội hồi phục tổn thương thận và trong một số trường hợp, ngăn ngừa sự tiến triển đến nguy cơlọc máu.Sự tăng creatinine huyết thanh hằng ngày là đủ để chẩn đoán tổn thương thận cấp. Creatinine huyết thanh có thể tăng lên đến 2 mg/dL/ngày (180 micromol/L/ngày), tùy thuộc vào lượng creatinine được tạo ra (thay đổi theo khối lượng cơ thể) và tổng lượng nước trong cơ thể.Nitơurêcó thể tăng từ 10 đến 20 mg/dL/ngày (3,6 đến 7,1 mmolurê/L/ngày), nhưng BUN có thể gây nhầm lẫn vì nó thường tăng cao để đáp ứng với tình trạng tăng dị hóa protein do phẫu thuật, chấn thương, corticosteroid, bỏng, phản ứng truyền máu, dinh dưỡng theo đường tĩnh mạch, hoặc chảy máu đường tiêu hóa hoặc chảy máu bên trong khác.Khi creatinine máu tăng, việc tính độ thanh thải creatinine qua thu thập nước tiểu 24 giờ và các công thức khác dựa trên creatinine huyết thanh là không chính xác và không nên dùng để ước tính mức lọc cầu thận (eGFR), vì sự giảm GFR xuất hiện trễ hơn sự tăng nồng độ creatinin huyết thanh.Các dấu hiệu cận lâm sàng khác gồmToan máu tiến triểnTăng kali máuHạ Natri máuThiếu máuToan máu thường ở mức độ trung bình, nồng độ bicarbonat huyết tương từ 15 đến 20 mmol/L; tuy nhiên, nhiễm toan có thể nặng nếu có tình trạng nhiễm khuẩn huyết hoặc thiếu máu mô kèm theo.Gia tăng nồng độ kali huyết thanh phụ thuộc vào quá trình trao đổi chất tổng thể, chế độ ăn uống, thuốc men và nguy cơ hoại tử mô hoặc ly giải tế bào.Giảm natri máu thường ở mức độ trung bình (natri huyết thanh, 125 đến 135 mmol/L) và tương ứng với lượng nước dư thừa hấp thu bằng đường ăn uống hoặc đường tĩnh mạch.Thiếu máu đẳng sắc hồng cầu bình thường với hematocrit từ 25 đến 30% là điển hình.Tăng phospho máuvàhạ canxi máukhá thường gặp trong tổn thương thận cấp và có thể nặng nề hơn ở những bệnh nhânglobin cơ niệu kịch pháthoặchội chứng ly giải u. Hạ canxi máu nặng trong globin cơ niệu kịch phát dường như là hậu quả của việc lắng đọng canxi trong cơ hoại tử và giảm sản xuấtcalcitriol, giảm đáp ứng của xương với hormone cận giáp (PTH) và tăng phospho máu. Trong giai đoạn hồi phục tổn thương thận cấp sauhoại tử ống thận cấpdo globin cơ niệu kịch phát, tăng canxi máu có thể diễn ra đột ngột do tăng sản xuấtcalcitriolở thận, xương trở nên nhạy cảm với PTH và các lắng đọng canxi được huy động từ mô tổn thương. Tăng canxi máu trong giai đoạn hồi phục tổn thương thận cấp là không phổ biến.Xác định nguyên nhânCác nguyên nhân trước thận và sau thận có thể giải quyết được ngay cần loại trừ trước tiên. Nguyên nhân giảm thể tích dịch ngoại bào và tắc nghẽn cần nghĩ đến trong mọi trường hợp. Tiền sử dùng thuốc phải được xem xét chính xác và tất cả các chất có khả năng gây độc cho thận phải được dừng lại. Các chỉ số xét nghiệm nước tiểu (xem bảngcác chỉ số chẩn đoán tiết niệu trong tổn thương thân cấp và chấn thương ốn dẫn trứng cấp) rất hữu ích trong việc chẩn đoán phân biệt tổn thương thận cấp do tổn thương ống thận cấp, đó là những nguyên nhân phổ biến nhất gây tổn thương thận cấp ở những bệnh nhân điều trị nội trú.Nguyên nhân trước thậnthường có dấu hiệu lâm sàng rõ ràng. Nếu có, cần phải điều chỉnh ngay những rối loạn về huyết động. Ví dụ: trong trường hợp giảm thể tích máu, có thể thử truyền dịch; trongsuy tim(HF), có thể thử dùng thuốc lợi tiểu và thuốc giảm hậu gánh. Sự cải thiện tổn thương thận cấp cho phép chẩn đoán xác định nguyên nhân trước thận.BảngCác chỉ số xét nghiệm nước tiểu trong tổn thương thận cấp trước thận và tổn thương ống thận cấpBảngCác chỉ số xét nghiệm nước tiểu trong tổn thương thận cấp trước thận và tổn thương ống thận cấpCác chỉ số xét nghiệm nước tiểu trong tổn thương thận cấp trước thận và tổn thương ống thận cấpChỉ sốTrước thậnTổn thương ống thậnÁp lực thẩm thấu niệu/máu>1,51–1,5Natri niệu (mmol/L)<10>40Phân số bài xuất natri (FENa)*<1%>1%Tỷ lệ BUN/creatinine>20<10* U/P Na÷U/P creatinine.BUN=nitơurêmáu; U/P=tỷ lệ nước tiểu và huyết tương.Phỏng theo Miller TR, Anderson RJ, Linas SL, et al: Urinary diagnostic indices in acute renal failure.Ann Intern Med89(1):47-50, 1978; used with permission of the American College of Physicians and the author.* U/P Na÷U/P creatinine.BUN=nitơurêmáu; U/P=tỷ lệ nước tiểu và huyết tương.Phỏng theo Miller TR, Anderson RJ, Linas SL, et al: Urinary diagnostic indices in acute renal failure.Ann Intern Med89(1):47-50, 1978; used with permission of the American College of Physicians and the author.Công cụ tính toán lâm sàngPhân số thải natriCác nguyên nhân sau thậnnên được tầm soát trong hầu hết các trường hợp tổn thương thận cấp. Ngay sau khi bệnh nhân đi tiểu hết, cần chỉ địnhsiêu âmtại giường (hoặc có thể đặtsonde bàng quang) xác định nước tiểu tồn dư trong bàng quang. Thể tích nước tiểu tồn dư sau đi tiểu>200 mL gợi ý có tắc nghẽn đường ra của bàng quang, mặc dù yếu cơ bàng quang vàbàng quang thần kinhcũng có thể gây lượng nước tiểu tồn dư như trên. Nếu đặt sonde bàng quang, có thể lưu sonde để đánh giá đáp ứng điều trị bằng cách theo dõi chính xác lượng nước tiểu, nhưng sonde nên được rút bỏ ở những bệnh nhân vô niệu (nếu không có tắc nghẽn đường ra bàng quang) để giảm nguy cơ nhiễm trùng.Siêu âm thận được làm sau đó để xác định các tắc nghẽn gần thận. Tuy nhiên, đôi khi siêu âm có thể bỏ sót bệnh lý tắc nghẽn vì hệ thống góp không phải lúc nào cũng giãn, đặc biệt khi tình trạng cấp tính, niệu quản bị bao bọc (ví dụ: xơ hóa sau phúc mạc hoặc u tân sinh), hoặc bệnh nhân có đồng thời giảm thể tích máu. Nếu nghi ngờ có tắc nghẽn thực sự, chụpCTkhông thuốc cản quang cần được chỉ định để xác định vị trí tắc nghẽn và định hướng điều trị.Cặn nước tiểucó thể gợi ý cho chúng ta về nguyên nhân gây bệnh. Kết quả cặn niệu bình thường gặp trong tổn thương thận cấp trước thận và thỉnh thoảng trongbệnh thận tắc nghẽn. Với tổn thương ống thận cấp, xét nghiệm cặn niệu điển hình sẽ có các tế bào ống thận, tru tế bào ống thận và nhiều trụ hạt (thường có sắc tố màu nâu). Bạch cầu ái toan trong nước tiểu có thể cho thấyviêm ống kẽ thậndo dị ứng, nhưng độ chính xác chẩn đoán của dấu hiệu này còn hạn chế. Viêm cầu thận, viêm mạch hoặc hiếm gặp hơn là hoại tử ống thận cấp xuất hiện trụ hồng cầu và hồng cầu bị biến dạng.Nguyên nhân tại thậnđôi khi được gợi ý bởi các dấu hiệu trên lâm sàng. Bệnh nhân cóbệnh cầu thậnthường có phù, protein niệu (hội chứng thận hư) hoặc có dấu hiệu của bệnh viêm mạch trên da và võng mạc, thường không có tiền sử bệnh thận trước đó. Ho ra máu có thể dobệnh u hạt có viêm đa mạchhoặcbệnh kháng thể kháng màng đáy cầu thận(hội chứng Goodpasture). Một số phát ban (ví dụ:ban đỏ nút,viêm mạch máu ở da,lupus dạng đĩa) có thể chỉ rabệnh cryoglobulin máu,bệnh lupus ban đỏ hệ thống(SLE) hoặcviêm mạch máu liên quan đến globulin miễn dịch A.Viêm ống kẽ thận, dị ứng thuốc hoặc có thểviêm đa vi mạchđược gợi ý khi có tiền sử uống thuốc kèm ban dát sẩn hoặc ban xuất huyết.Để chẩn đoán phân biệt rõ hơn các nguyên nhân tại thận, ASLO và hiệu giá bổ thể, các kháng thể kháng nhân và các kháng thể kháng bào tương của bạch cầu đa nhân trung tính được xác định.Sinh thiết thận có thể được thực hiện nếu chẩn đoán vẫn còn chưa rõ ràng (xem bảngNguyên nhân gây thương tổn thận cấp trên các dấu hiệu xét nghiệm).BảngCác nguyên nhân gây tổn thương thận cấp tính dựa trên các xét nghiệm cận lâm sàngBảngCác nguyên nhân gây tổn thương thận cấp tính dựa trên các xét nghiệm cận lâm sàngCác nguyên nhân gây tổn thương thận cấp tính dựa trên các xét nghiệm cận lâm sàngXét nghiệm máuDấu hiệuChẩn đoán sơ bộKháng thể kháng màng đáy cầu thận (kháng GBM)Dương tínhBệnh kháng màng đáy cầu thận(hội chứng Goodpasture)Kháng thể kháng bào tương của bạch cầu đa nhân trung tínhDương tínhViêm mạch máu nhỏ (ví dụ,viêm đa mạch u hạthay viêm đa vi mạch)Các kháng thể kháng nhân hoặc kháng thể kháng chuỗi kép DNADương tínhLupus ban đỏ hệ thống(SLE)Antistreptolysin-O hoặc kháng thể đối với streptokinase hoặc hyaluronidaseDương tínhViêm cầu thận sau nhiễm liên cầuNồng độ CK hoặc myoglobinTăng cao đáng kểGlobin cơ niệu kịch phátHiệu giá bổ thểThấpThuyên tắc do cholesterolViêm cầu thận sau nhiễm trùngSLEViêm nội tâm mạc bán cấp do vi khuẩnĐiện di protein (huyết thanh)Tăng đơn dòngĐa u tủy xươngNồng độ axit uricTăngUng thư hoặchội chứng ly giải u(dẫn đến tạo tinh thể axit uric)Tổn thương thận cấp trước thậnChẩn đoán hình ảnhNgoài siêu âm thận, các phương pháp chẩn đoán hình ảnh khác đôi khi được sử dụng. Để đánh giá tắc nghẽn niệu quản, chụpCTkhông tiêm thuốc cản quang được ưu tiên chỉ định trước so với chụp UIV và chụp UPR. Ngoài khả năng đánh giá các cấu trúc mô mềm và các sỏi chứa canxi, chụp CT có thể phát hiện ra các sỏi không cản quang.Các thuốc cản quang chứa iod nên tránh nếu có thể. Tuy nhiên, nếu lâm sàng gợi ý có tổn thương mạch máu lớn cần chỉ định chụp mạch thận. Chụp mạch cộng hưởng từ ngày càng được sử dụng ngày rộng rãi để chẩn đoán hẹp động mạch thận cũng như huyết khối của động mạch và tĩnh mạch vì MRI sử dụng gadolinium, được cho là có nguy cơ gây tổn thương thận cấp thấp hơn so với các thuốc cản quang sử dụng trong chụp CT. Tuy nhiên, các bằng chứng gần đây cho thấy gadolinium có thể góp phần trong bệnh sinh bệnh xơ hóa thận hệ thống, một biến chứng nặng xảy ra ở bệnh nhân có tổn thương thận cấp cũng nhưbệnh thận mạn tính. Do đó, cần tránh sử dụng gadolinium nếu có thể ở bệnh nhân có mức lọc cầu thận ước tính dưới 30 mL/phút/1,73m2. Nếu được chỉ định trên lâm sàng, nên sử dụng các thuốc nhóm gadolinium nhóm II để giảm nguy cơ xơ hóa thận hệ thống (2).Kích thước thận được đánh giá hiệu quả bằng các phương pháp chẩn đoán hình ảnh: thận bình thường hoặc thận to có cơ hội hồi phục, trong khi đó hình ảnh thận nhỏ gợi ý tình trạng bệnh thận mạn tính. Tuy nhiên, một số bệnh thận mạn tính dường như lại có hình ảnh thận to, bao gồm:Bệnh thận đa nangBệnh thận do HIVBệnh thận đái tháo đườngBệnh sarcoidU lymphothâm nhiễmGiai đoạn của tổn thương thận cấpKhi tình trạng thể tích của bệnh nhân được tối ưu hóa và nguyên nhân tắc nghẽn hệ niệu sinh dục được loại trừ, tổn thương thận cấp có thể chia làm 3 giai đoạn dựa vào nồng độ creatinin huyết thanh hoặc số lượng nước tiểu (xem bảngTiêu chuẩn phân giai đoạn tổn thương thận cấp [KDIGO 2012]).BảngCác tiêu chuẩn phân giai đoạn tổn thương thận cấp (KDIGO 2012)*BảngCác tiêu chuẩn phân giai đoạn tổn thương thận cấp (KDIGO 2012)*Các tiêu chuẩn phân giai đoạn tổn thương thận cấp (KDIGO 2012)*Giai đoạnĐánh giá tổn thương thận cấp (bất kỳ dấu hiệu nào bên dưới ở mỗi giai đoạn)Tăng creatinine huyết thanhGiảm số lượng nước tiểuLiệu pháp thay thế thận suy1≥0,3 mg/dL (26,52 micromol/L) hoặc 1,5-1,9 lần so với giá trị nền<0,5 mL/kg/h trong 6-12 giờKhông chỉ định22 -2,9 lần giá trị ở lần khám ban đầu<0,5 mL/kg/giờ trong≥12 giờKhông chỉ định3≥4,0 mg/dL (353,60 micromol/L) or≥3 lần giá trị ở lần khám ban đầu<0,3 mL/kg/giờ trong≥24 giờ hoặc vô niệu trong≥12 giờChỉ định* Dữ liệu từKDIGO (Kidney Disease: Improving Global Outcomes) Acute Kidney Injury Work Group: KDIGO Clinical Practice Guideline for Acute Kidney Injury.Kidney IntSuppl. 2:1-138, 2012.* Dữ liệu từKDIGO (Kidney Disease: Improving Global Outcomes) Acute Kidney Injury Work Group: KDIGO Clinical Practice Guideline for Acute Kidney Injury.Kidney IntSuppl. 2:1-138, 2012.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.KDIGO (Kidney Disease: Improving Global Outcomes) Acute Kidney Injury Work Group: KDIGO Clinical Practice Guideline for Acute Kidney Injury.Kidney InterSuppl. 2:1-138, 2012.2.ACR Manual on Contrast Media: Version 10.3. American College of Radiology Committee on Drugs and Contrast Media. 2021.

--- 5. Điều trị tổn thương thận cấp ---

Cần điều trị ngay phù phổi và tăng kali máuLọc máu được chỉ định để kiếm soát tăng kali máu, phù phổi, toan chuyển hóa và hội chứng ure máu cao.Điều chỉnh phác đồ dùng thuốc theo mức độ rối loạn chức năng thậnHạn chế lượng nước, natri, phospho và kali nhập vào, nhưng cung cấp đủ chất đạm.Có thể là thuốc gắn kết phốt phát (đối với tăng phốt phát trong máu) và thuốc gắn kết kali trong ruột (đối với tăng kali máu)Điều trị cấp cứuCác biến chứng nguy hiểm đến tính mạng cần được xác định và chuyển đến đơn vị hồi sức tích cực.Phù phổiđược điều trị bằng oxy, thuốc giãn mạch đường tĩnh mạch (ví dụ: nitroglycerin), thuốc lợi tiểu (thường không hiệu quả trong AKI) hoặclọc máu.Tăng kali máukhi cần thiết cần chỉ định truyền tĩnh mạch 10 mL 10% gluconat canxi, 50 g dextrose và 5 đến 10 đơn vị insulin. Những loại thuốc này không làm giảm tổng lượng kali trong cơ thể, do đó cần điều trị thêm (nhưng tác dụng chậm hơn) (ví dụ: natri polystyrene sulfonate, thuốc lợi tiểu, lọc máu).Mặc dù việc điều chỉnh nhiễm toan chuyển hóa có khoảng trống anion bằng natri bicarbonate còn gây tranh cãi, nhưng việc điều chỉnh phần thiếu khoảng trống anion trongnhiễm toan chuyển hóanặng (pH<7.20) thường được khuyến nghị và có thể được điều trị bằng natri bicarbonate đường tĩnh mạch dưới dạng truyền chậm (≤150 mEq [hoặc mmol] natri bicacbonat trong 1 L dung dịch 5% D/W với tốc độ từ 50 đến 100 mL/giờ). Bởi vì sự biến thiên trong hệ thống đệm của cơ thể và tốc độ tổng hợp axit rất khó dự đoán trước nên việc tính toán lượng bicarbonat cần để đạt được sự điều chỉnh hoàn toàn thường không được khuyến cáo. Thay vào đó, bicarbonat được chỉ định truyền liên tục đồng thời khoảng trống anion được theo dõi liên tục.Lọc máuhoặcsiêu lọc máuđược chỉ định khiCác bất thường về điện giải nặng khó kiểm soát (ví dụ, kali>6 mmol/L)Phù phổi vẫn tồn tại dù đã điều trị bằng thuốcNhiễm toan chuyển hóa không đáp ứng với điều trịHội chứng ure máu cao xuất hiện (ví dụ nôn mửa do ure máu cao, run vỗ cánh, bệnh não, viêm màng ngoài tim, co giật)Nồng độ nitơurêtrong máu (BUN) và creatinine có lẽ không phải là hướng dẫn tốt nhất để bắt đầu lọc máu trong chấn thương thận cấp tính (AKI). Ở những bệnh nhân không nặng thường không triệu chứng, đặc biệt ở những bệnh nhân chúng ta hy vọng hồi phục chức năng thận, thì chỉ định lọc máu có thể trì hoãn đến khi các triệu chứng xuất hiện, do đó tránh đặt catheter tĩnh mạch trung tâm giúp hạn chế các biến chứng kèm theo.Máy tính khoảng trống Anion trên lâm sàngCông cụ tính toán lâm sàngTính toán chênh lệch khoảng trống anion Delta DeltaCông cụ tính toán lâm sàngkhoảng trống anion trong trường hợp albumin thấpCông cụ tính toán lâm sàngKhoảng trống anionCông cụ tính toán lâm sàngTính toán chênh lệch khoảng trống anion Delta DeltaCông cụ tính toán lâm sàngkhoảng trống anion trong trường hợp albumin thấpCông cụ tính toán lâm sàngKhoảng trống anionCác biện pháp chungNgừng sử dụng các thuốc gây độc cho thận và điều chỉnh tất cả các loại thuốc được đào thải qua thận (ví dụ: digoxin, một số loại kháng sinh); nồng độ huyết thanh rất hữu ích.Lượng nước hấp thu hàng ngày cần được hạn chế ở mức bằng lượng nước tiểu ngày hôm trước cộng với lượng nước mất ngoài thận(ví dụ, dịch mất do nôn) cộng với 500 đến 1000 mL/ngày lượng nước mất không nhìn được. Hạ natri máu hoặc tăng lượng nước trong tăng natri máu cần kiểm soát chặt chẽ lượng nước. Mặc dù sự tăng cân gợi ý sự thừa dịch, lượng nước hấp thu không giảm nếu nồng độ natri huyết thanh bình thường; thay vào đó, chế độ ăn cần hạn chế natri.Lượng natri và kali được đưa vào được giảm thiểu ngoại trừ ở những bệnh nhân bị thiếu hụt trước đó hoặc bị mất qua đường tiêu hóa. Cần có một chế độ ăn uống hợp lý, bao gồm khẩu phần protein hàng ngày khoảng 0,8 g/kg. Nếu không thể cung cấp dinh dưỡng qua đường miệng hoặc đường ruột, dinh dưỡng đường tĩnh mạch được sử dụng; tuy nhiên, trong tổn thương thận cấp, nguy cơ quá tải dịch, tăng áp lực thẩm thấu và nhiễm trùng tăng khi nuôi dưỡng đường tĩnh mạch. Các muối canxi (canxi cacbonat, canxi axetat) hoặc các chất gắn phospho không chứa canxi tổng hợp trước các bữa ăn giúp duy trì phospho huyết thanh ở mức<5,5 mg/dL (<1,8 mmol/L).Nếu cần giúp duy trì kali huyết thanh ở mức<6 mmol/L trong trường hợp khônglọc máu(ví dụ: nếu các liệu pháp khác, chẳng hạn như thuốc lợi tiểu, không làm giảm kali), thì có thể chấp nhận được việc kê đơn dùng resin trao đổi cation khi bắt đầu tác dụng chậm vài giờ. Có natri polystyrene sulfonate trong công thức bào chế dạng uống hoặc dạng đặt trực tràng; chỉ có patiromer và sodium zirconium cyclosilicate qua đường uống.Sonde bàng quang ít khi được sử dụng và chỉ nên sử dụng khi cần thiết vì làm tăng nguy cơnhiễm trùng đường tiểuvà nhiễm khuẩn huyết đường vào tiết niệu.Ở nhiều bệnh nhân, tiểu nhiều thậm chí rất nhiều sau loại bỏ tắc nghẽn đó là một đáp ứng sinh lý của cơ thể giải quyết tình trạng quá tải dịch ngoại bào (ECF) trong quá trình tắc nghẽn và không ảnh hưởng đến tình trạng thể tích dịch. Tuy nhiên, đa niệu kèm theo bài tiết lượng lớn natri, kali, magiê, và các chất hòa tan khác có thể gây hạ kali máu, hạ natri máu, tăng natri máu (nếu không cung cấp đủ nước), hạ magiê máu hoặc giảm đáng kể thể tích dịch ngoại bào gây trụy mạch. Trong giai đoạn đái trở lại này, nhất thiết phải chú ý đến cân bằng dịch và điện giải đồ. Việc bổ sung muối và nước quá mức sau loại bỏ tắc nghẽn có thể gây đái nhiều kéo dài. Khi giai đoạn đái trở lại diễn ra, sử dụng dung dịch NaCl 0,45% bù lại với số lượng tương ứng 75% lượng nước tiểu giúp ngăn ngừa sự giảm thể tích và xu hướng mất nước tự do quá mức trong khi vẫn cho phép cơ thể loại bỏ lượng dịch thừa nếu đó là nguyên nhân gây đa niệu.

--- 6. Tiên lượng về tổn thương thận cấp ---

Tiên lượng phục hồi chức năng thận sau thương tổn thận cấp (AKI) tương quan với chức năng thận trước thời kỳ phát bệnh. Bệnh nhân bịbệnh thận mạn tính(CKD) tiềm ẩn có nguy cơ phát triển AKI cao hơn, cần phải lọc máu để điều trị AKI và tiến triển thành bệnh thận giai đoạn cuối (ESKD).Tiên lượng của tổn thương thận cấp thể bảo tồn nước tiểu (số lượng nước tiểu>500 mL/ngày) tốt hơn tổn thương thận cấp có thiểu niệu hoặc vô niệu. Tăng số lượng nước tiểu có hoặc không dùng thuốc lợi tiểu gợi ý khả năng phục hồi chức năng thận và tổn thương thận cấp nghiêm trọng. Mặc dù có hồi phục tổn thương thận cấp nhưng đây vẫn là một yếu tố nguy cơ tiến triển đến CKD và ESRD trong tương lai. Tỷ lệ tử vong chung tại bệnh viện ở những người thụ hưởng Medicare ở Hoa Kỳ nhập viện vào năm 2021 mà không có AKI là 2,8% so với 9,7% ở những bệnh nhân nhập viện với AKI không cần lọc máu và 33,2% ở những người mắc AKI cần lọc máu. Nhìn chung, trong số những bệnh nhân nhập viện bị AKI, chưa đến một phần ba số bệnh nhân được xuất viện về nhà (1).Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. Tổn thương thận cấp: Truy cập ngày 5 tháng 3 năm 2024.

--- 7. Phòng ngừa tổn thương thận cấp ---

Tổn thương thận cấp (AKI) có thể được phòng ngừa bằng cách duy trì sự cân bằng dịch, thể tích máu và huyết áp ở bệnh nhân bị chấn thương, bỏng, hoặc xuất huyết trầm trọng và trong những ca phẫu thuật lớn. Truyền nước muối đẳng trương và máu có thể có ích.Nên giảm thiểu việc sử dụng thuốc cản quang chứa iod, đặc biệt ở những nhóm có nguy cơ cao (ví dụ: bệnh nhân cao tuổi và những người bị suy thận từ trước, suy giảm thể tích, tiểu đường hoặc suy tim) đối vớibệnh thận do thuốc cản quang. Nếu cần thiết phải sử dụng thuốc cản quang, hạn chế nguy cơ bằng cách giảm thiểu lượng thuốc cản quang sử dụng, sử dụng các thuốc cản quang dạng không ion hóa và áp suất thẩm thấu thấp hoặc áp suất thẩm thấu đẳng trương, tránh sử dụng NSAID và truyền tĩnh mạch dung dịch muối đẳng trương với tốc độ 1 mL/kg/h trong 12 giờ trước thăm dò sử dụng thuốc cản quang. Truyền natri bicarbonate đẳng trương trước và sau khi tiêm thuốc cản quang cũng đã được sử dụng thành công thay cho nước muối sinh lý, đặc biệt ở những bệnh nhân đồng thờinhiễm toan chuyển hóa.Trước khi liệu pháp ly giải tế bào được chỉ định ở một số bệnh nhân ung thư (ví dụ như u lympho, lơ xê mi), nên xem xét điều trị bằng rasburicase hoặc allopurinol cùng với làm tăng lưu lượng nước tiểu bằng cách tăng lượng dịch uống hoặc dịch truyền tĩnh mạch để giảm lượng tinh thể urat niệu. Kiềm hóa nước tiểu (bằng cách cho uống hoặc truyền tĩnh mạch natri bicarbonate hoặc acetazolamide) đã được đề xuất bởi một số tác giả nhưng hiện còn đang gây tranh cãi bởi vì nó có thể gây lắng đọng canxi phosphat và tinh thể trong nước tiểu và làm trầm trọng hơn tổn thương thận cấp.

--- 8. Những điểm chính ---

Các nguyên nhân gây tổn thương thận cấp có thể là nguyên nhân trước thận (ví dụ, giảm tưới máu thận), nguyên nhân tại thận (ví dụ, các nguyên nhân trực tiếp trên thận) hoặc nguyên nhân sau thận (ví dụ tắc nghẽn đường tiểu).Với tổn thương thận cấp, cần xem xét nguyên nhân giảm thể tích dịch ngoại bào và các chất độc trên thận, thu thập các chỉ số xét nghiệm nước tiểu và đánh giá lượng nước tiểu tồn dư để xác định tắc nghẽn.Tránh hoặc giảm thiểu việc sử dụng thuốc cản quang có i-ốt theo đường tĩnh mạch trong nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh.Chỉ định lọc máu cho bệnh nhân phù phổi, tăng kali máu, toan chuyển hóa hoặc hội chứng ure máu cao không đáp ứng với các phương pháp điều trị khác.Giảm thiểu nguy cơ bị AKI ở những bệnh nhân có nguy cơ bằng cách duy trì cân bằng dịch bình thường, tránh độc tố trên thận (bao gồm cả thuốc cản quang có iod theo đường tĩnh mạch) khi có thể và thực hiện các biện pháp phòng ngừa như là truyền dịch hoặc dùng thuốc khi cần dùng thuốc cản quang hoặc liệu pháp tiêu tế bào.
