TIÊU ĐỀ: Tụ máu dưới màng cứng hoặc ngoài màng cứng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/bệnh-lý-tủy-sống/tụ-máu-dưới-màng-cứng-hoặc-ngoài-màng-cứng
================================================================================

NỘI DUNG:

Tụ máu dưới màng cứng hoặc ngoài màng cứng

Theo

Michael Rubin

,

MDCM

,

New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v1046952_vi

Tụ máu dưới màng cứng hoặc ngoài màng cứng là sự tích tụ máu trong khoang dưới hoặc ngoài màng cứng, có thể gây chèn ép cơ học tủy sống. Chẩn đoán bằng MRI hoặc, nếu không sẵn có tức thì, tiến hành chụp CT tủy có tiêm thuốc cản quang. Điều trị bằng phẫu thuật dẫn lưu ngay lập tức.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Rối Loạn Tủy sống

.)

Máu tụ dưới màng cứng hoặc ngoài màng cứng (thường ở ngực hoặc thắt lưng) rất hiếm nhưng có thể do chấn thương lưng, thuốc chống đông hoặc điều trị tiêu sợi huyết, hoặc ở bệnh nhân xuất huyết tạng, chọc dịch não tủy.

Các triệu chứng và dấu hiệu của tụ máu dưới màng cứng hoặc ngoài màng cứng

Các triệu chứng tụ máu dưới màng cứng hoặc ngoài màng cứng khởi phát bằng đau lưng tại chỗ hoặc đau kiểu rễ và khi sờ nắn; mức độ đau thường nặng.

Chèn ép ủy

có thể xuất hiện; chèn ép cột sống thắt lưng có thể gây ra

hội chứng đuôi ngựa

và liệt chi dưới. Những khiếm khuyết tiến triển trong khoảng thời gian vài phút cho đến vài giờ.

Chẩn đoán tụ máu dưới màng cứng hoặc ngoài màng cứng

Chụp MRI

Tụ máu được nghi ngờ ở những bệnh nhân có triệu chứng và dấu hiệu của tủy sống cấp tính, không ép hoặc liệt nhẹ, không giải thích được, đặc biệt nếu có nguyên nhân (ví dụ chấn thương, chảy máu).

Chẩn đoán tụ máu dưới màng cứng hoặc dưới màng cứng tủy sống bằng MRI hoặc, nếu không có MRI ngay lập tức, bằng chụp CT tủy.

Điều trị tụ máu dưới màng cứng hoặc ngoài màng cứng

Dẫn lưu

Điều trị tụ máu dưới màng cứng hoặc ngoài màng cứng là phẫu thuật dẫn lưu ngay lập tức.

Ngừng sử dụng các liệu pháp chống đông máu. Bệnh nhân dùng thuốc chống đông đối kháng vitamin K (ví dụ: warfarin) được dùng phytonadione (vitamin K1) và phức hợp cô đặc prothrombin (PCC) bốn yếu tố. Nếu không có phức hợp cô đặc prothrombin, huyết tương đông lạnh tươi sẽ được truyền khi cần thiết để bình thường hóa INR (tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế). Phytonadione được dùng theo đường tĩnh mạch nếu cần điều trị khẩn cấp; thuốc này được dùng theo đường uống nếu không cần điều trị khẩn cấp. Bệnh nhân dùng thuốc ức chế thrombin trực tiếp (ví dụ: dabigatran) được dùng idarucizumab hoặc phức hợp cô đặc prothrombin bốn yếu tố. Chống đông máu bằng thuốc ức chế trực tiếp yếu tố Xa (ví dụ: apixaban, rivaroxaban) có thể được đảo ngược bằng andexanet alfa hoặc phức hợp cô đặc prothrombin bốn yếu tố.

Bệnh nhân giảm tiểu cầu được truyền

tiểu cầu

.

Những điểm chính

Nghi ngờ tụ máu dưới màng cứng hoặc ngoài màng cứng ở những bệnh nhân bị đau lưng tại chỗ hoặc đau kiểu rễ hoặc đau khi gõ hoặc đột ngột, không rõ nguyên nhân, đặc biệt nếu có nguyên nhân (ví dụ chấn thương, chảy máu).

Chẩn đoán bằng MRI hoặc nếu không có MRI ngay thì chụp CT tủy.

Dẫn lưu mãu tụ vách ngăn mũi ngay lập tức.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của tụ máu dưới màng cứng hoặc ngoài màng cứng ---

Các triệu chứng tụ máu dưới màng cứng hoặc ngoài màng cứng khởi phát bằng đau lưng tại chỗ hoặc đau kiểu rễ và khi sờ nắn; mức độ đau thường nặng.Chèn ép ủycó thể xuất hiện; chèn ép cột sống thắt lưng có thể gây rahội chứng đuôi ngựavà liệt chi dưới. Những khiếm khuyết tiến triển trong khoảng thời gian vài phút cho đến vài giờ.

--- 2. Chẩn đoán tụ máu dưới màng cứng hoặc ngoài màng cứng ---

Chụp MRITụ máu được nghi ngờ ở những bệnh nhân có triệu chứng và dấu hiệu của tủy sống cấp tính, không ép hoặc liệt nhẹ, không giải thích được, đặc biệt nếu có nguyên nhân (ví dụ chấn thương, chảy máu).Chẩn đoán tụ máu dưới màng cứng hoặc dưới màng cứng tủy sống bằng MRI hoặc, nếu không có MRI ngay lập tức, bằng chụp CT tủy.

--- 3. Điều trị tụ máu dưới màng cứng hoặc ngoài màng cứng ---

Dẫn lưuĐiều trị tụ máu dưới màng cứng hoặc ngoài màng cứng là phẫu thuật dẫn lưu ngay lập tức.Ngừng sử dụng các liệu pháp chống đông máu. Bệnh nhân dùng thuốc chống đông đối kháng vitamin K (ví dụ: warfarin) được dùng phytonadione (vitamin K1) và phức hợp cô đặc prothrombin (PCC) bốn yếu tố. Nếu không có phức hợp cô đặc prothrombin, huyết tương đông lạnh tươi sẽ được truyền khi cần thiết để bình thường hóa INR (tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế). Phytonadione được dùng theo đường tĩnh mạch nếu cần điều trị khẩn cấp; thuốc này được dùng theo đường uống nếu không cần điều trị khẩn cấp. Bệnh nhân dùng thuốc ức chế thrombin trực tiếp (ví dụ: dabigatran) được dùng idarucizumab hoặc phức hợp cô đặc prothrombin bốn yếu tố. Chống đông máu bằng thuốc ức chế trực tiếp yếu tố Xa (ví dụ: apixaban, rivaroxaban) có thể được đảo ngược bằng andexanet alfa hoặc phức hợp cô đặc prothrombin bốn yếu tố.Bệnh nhân giảm tiểu cầu được truyềntiểu cầu.

--- 4. Những điểm chính ---

Nghi ngờ tụ máu dưới màng cứng hoặc ngoài màng cứng ở những bệnh nhân bị đau lưng tại chỗ hoặc đau kiểu rễ hoặc đau khi gõ hoặc đột ngột, không rõ nguyên nhân, đặc biệt nếu có nguyên nhân (ví dụ chấn thương, chảy máu).Chẩn đoán bằng MRI hoặc nếu không có MRI ngay thì chụp CT tủy.Dẫn lưu mãu tụ vách ngăn mũi ngay lập tức.
