TIÊU ĐỀ: U cơ trơn cổ tử cung
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/u-xơ-tử-cung/u-cơ-trơn-cổ-tử-cung
================================================================================

NỘI DUNG:

U cơ trơn cổ tử cung

(u xơ cổ tử cung; u xơ cổ tử cung)

Theo

Charles Kilpatrick

,

MD, MEd

,

Baylor College of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v80800338_vi

U cơ trơn cổ tử cung là khối u cơ trơn lành tính. Các triệu chứng có thể bao gồm chảy máu âm đạo bất thường, tiết dịch âm đạo và giao hợp đau. Chẩn đoán bằng khám vùng chậu hoặc đôi khi chẩn đoán hình ảnh. Điều trị là theo dõi hoặc phẫu thuật cắt bỏ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

U cơ trơn cổ tử cung không phổ biến. U cơ trơn tử cung (

u xơ tử cung

) thường xuất hiện ở tử cung và thường xuất hiện ở những bệnh nhân bị u xơ cổ tử cung. U cơ trơn cổ tử cung lớn có thể gây tắc nghẽn một phần đường tiết niệu. U cơ trơn cổ tử cung không bị sa, nhưng một số u xơ dưới niêm mạc sa qua ống cổ tử cung vào âm đạo. U cơ trơn dưới niêm mạc sa đôi khi loét, nhiễm trùng, chảy máu hoặc kết hợp cả hai.

Các triệu chứng và dấu hiệu của u cơ trơn cổ tử cung

U cơ trơn cổ tử cung có thể có triệu chứng. Một triệu chứng thường gặp là chảy máu, có thể không đều hoặc nhiều, đôi khi gây thiếu máu. Chứng giao hợp đau có thể xảy ra. Có thể quan hệ tình dục khó Nhiễm trùng có thể gây ra đau, chảy máu, hoặc tiết dịch.

Đường tiểu bị tắc nghẽn gây hiện tượng đái khó, ngắt quãng, nhỏ giọt hoặc bí đái, tăng nguy cơ nhiễm trùng đường tiểu.

Chẩn đoán u cơ trơn cổ tử cung

Khám vùng chậu

Đôi khi sử dụng các thăm dò hình ảnh

Chẩn đoán u cơ trơn cổ tử cung bằng khám thực thể.  Một số có thể sờ thấy rõ khi khám tay.  Siêu âm hoặc chụp MRI có thể giúp chẩn đoán.

Khi khám bằng mỏ vịt, đôi khi có thể nhìn thấy u cơ trơn dưới niêm mạc bị sa tại hoặc ra ngoài lỗ ngoài của cổ tử cung. Thông thường, các khối u này có cuống và di động, giúp phân biệt với u cơ trơn cổ tử cung, thường không có cuống. U cơ trơn dưới niêm mạc bị sa có thể dễ vỡ và loét.

Siêu âm qua âm đạo hoặc chụp MRI được thực hiện vì những lý do sau:

Để xác nhận chẩn đoán khi không chắc chắn

Để loại trừ tắc nghẽn nước tiểu

Xác định thêm u cơ trơn

Để phân biệt giữa ung thư cơ trơn dưới niêm mạc và ung thư cơ cổ tử cung

Hemoglobin hoặc hematocrit được xét nghiệm để loại trừ thiếu máu.

Sinh thiết được thực hiện nếu cần thiết để loại trừ các khối khác ở cổ tử cung.

Điều trị u cơ trơn cổ tử cung

Cắt bỏ các u cơ trơn có triệu chứng

Điều trị u cơ trơn cổ tử cung tương tự như

điều trị u xơ tử cung

(

1

). Những u cơ trơn nhỏ, không có triệu chứng thì không cần điều trị. Hầu hết các u cơ trơn cổ tử cung có triệu chứng đều được cắt bỏ bằng phẫu thuật cắt bỏ u cơ (đặc biệt nếu khả năng sinh con là quan trọng) hoặc, nếu việc cắt bỏ u cơ khó khăn về mặt kỹ thuật thì cắt bỏ tử cung.

U cơ trơn bị sa có thể được loại bỏ qua đường âm đạo.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Ferrari F, Forte S, Valenti G, et al

. Current Treatment Options for Cervical Leiomyomas: A Systematic Review of Literature.

Medicina

(Kaunas). 2021;57(2):92. Đã xuất bản ngày 21 tháng 1 năm 2021. doi:10.3390/medicina57020092

Những điểm chính

U cơ trơn cổ tử cung lành tính.

U cơ trơn cổ tử cung có thể gây ra các triệu chứng, chủ yếu là chảy máu; u cơ trơn lớn có thể gây tắc nghẽn một phần đường tiết niệu.

Chẩn đoán u cơ trơn cổ tử cung bằng cách khám vùng chậu và đôi khi siêu âm qua ngã âm đạo hoặc chụp MRI.

Phẫu thuật loại bỏ u cơ trơn cổ tử cung có triệu chứng, thường bằng phẫu thuật cắt bỏ u cơ, nhưng nếu không thể cắt bỏ u cơ thì có thể cắt bỏ tử cung.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (u xơ cổ tử cung; u xơ cổ tử cung) ---

TheoCharles Kilpatrick,MD, MEd,Baylor College of MedicineXem xét bởiOluwatosin Goje,MD, MSCR,Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 2 2025v80800338_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của u cơ trơn cổ tử cung ---

U cơ trơn cổ tử cung có thể có triệu chứng. Một triệu chứng thường gặp là chảy máu, có thể không đều hoặc nhiều, đôi khi gây thiếu máu. Chứng giao hợp đau có thể xảy ra. Có thể quan hệ tình dục khó Nhiễm trùng có thể gây ra đau, chảy máu, hoặc tiết dịch.Đường tiểu bị tắc nghẽn gây hiện tượng đái khó, ngắt quãng, nhỏ giọt hoặc bí đái, tăng nguy cơ nhiễm trùng đường tiểu.

--- 3. Chẩn đoán u cơ trơn cổ tử cung ---

Khám vùng chậuĐôi khi sử dụng các thăm dò hình ảnhChẩn đoán u cơ trơn cổ tử cung bằng khám thực thể.  Một số có thể sờ thấy rõ khi khám tay.  Siêu âm hoặc chụp MRI có thể giúp chẩn đoán.Khi khám bằng mỏ vịt, đôi khi có thể nhìn thấy u cơ trơn dưới niêm mạc bị sa tại hoặc ra ngoài lỗ ngoài của cổ tử cung. Thông thường, các khối u này có cuống và di động, giúp phân biệt với u cơ trơn cổ tử cung, thường không có cuống. U cơ trơn dưới niêm mạc bị sa có thể dễ vỡ và loét.Siêu âm qua âm đạo hoặc chụp MRI được thực hiện vì những lý do sau:Để xác nhận chẩn đoán khi không chắc chắnĐể loại trừ tắc nghẽn nước tiểuXác định thêm u cơ trơnĐể phân biệt giữa ung thư cơ trơn dưới niêm mạc và ung thư cơ cổ tử cungHemoglobin hoặc hematocrit được xét nghiệm để loại trừ thiếu máu.Sinh thiết được thực hiện nếu cần thiết để loại trừ các khối khác ở cổ tử cung.

--- 4. Điều trị u cơ trơn cổ tử cung ---

Cắt bỏ các u cơ trơn có triệu chứngĐiều trị u cơ trơn cổ tử cung tương tự nhưđiều trị u xơ tử cung(1). Những u cơ trơn nhỏ, không có triệu chứng thì không cần điều trị. Hầu hết các u cơ trơn cổ tử cung có triệu chứng đều được cắt bỏ bằng phẫu thuật cắt bỏ u cơ (đặc biệt nếu khả năng sinh con là quan trọng) hoặc, nếu việc cắt bỏ u cơ khó khăn về mặt kỹ thuật thì cắt bỏ tử cung.U cơ trơn bị sa có thể được loại bỏ qua đường âm đạo.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Ferrari F, Forte S, Valenti G, et al. Current Treatment Options for Cervical Leiomyomas: A Systematic Review of Literature.Medicina(Kaunas). 2021;57(2):92. Đã xuất bản ngày 21 tháng 1 năm 2021. doi:10.3390/medicina57020092

--- 5. Những điểm chính ---

U cơ trơn cổ tử cung lành tính.U cơ trơn cổ tử cung có thể gây ra các triệu chứng, chủ yếu là chảy máu; u cơ trơn lớn có thể gây tắc nghẽn một phần đường tiết niệu.Chẩn đoán u cơ trơn cổ tử cung bằng cách khám vùng chậu và đôi khi siêu âm qua ngã âm đạo hoặc chụp MRI.Phẫu thuật loại bỏ u cơ trơn cổ tử cung có triệu chứng, thường bằng phẫu thuật cắt bỏ u cơ, nhưng nếu không thể cắt bỏ u cơ thì có thể cắt bỏ tử cung.
