TIÊU ĐỀ: U hạt hình vòng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/các-rối-loạn-quá-mẫn-và-phản-ứng-da/u-hạt-hình-vòng
================================================================================

NỘI DUNG:

U hạt hình vòng

Theo

Julia Benedetti

,

MD

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v963004_vi

U hạt hình đồng xu là một tình trạng tự phát mạn tính lành tính đặc trưng bởi các sẩn hoặc các cục rộng ra ngoại vi để tạo thành một vòng xung quanh da bình thường hoặc lõm xuống. Chẩn đoán dựa vào lâm sàng và đôi khi là sinh thiết. Điều trị bằng corticosteroid tại chỗ hoặc tiêm trong da, tacrolimus tại chỗ, áp lạnh và quang trị liệu.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Căn nguyên của u hạt hình đồng xu

Căn nguyên của u hạt hình đồng xu không rõ ràng nhưng các cơ chế đề xuất bao gồm miễn dịch qua trung gian tế bào (loại IV), viêm mạch phức hợp miễn dịch, và một bất thường của các đơn bào ở mô. Nhiều bệnh, nhiễm trùng, thuốc và các yếu tố môi trường đã được báo cáo ở những bệnh nhân mắc u hạt vòng, nhưng mối liên quan vẫn chưa rõ ràng. Bệnh gấp 2 lần ở nữ so với nam giới.

Các triệu chứng và dấu hiệu của u hạt hình đồng xu

Tổn thương có màu đỏ, vàng nhạt, xanh da trời, hoặc màu da xung quanh; có thể có 1 hoặc nhiều tổn thương, vị trí thường gặp nhất là ở mu chân, chân, tay, hoặc ngón tay. Chúng thường không có triệu chứng nhưng đôi khi nhạy cảm. Các tổn thương thường lan rộng hoặc cùng tham gia để tạo thành hình đồng xu. Trung tâm của mỗi vòng có thể rõ ràng hoặc hơi lõm xuống và đôi khi có màu nâu sáng hoặc nâu nhạt. Trong một số trường hợp, tổn thương có thể toàn thân và lan rộng. Các tổn thương có thể xuất hiện giảm sắc tố trên da sẫm màu.

U hạt hình vòng

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy các tổn thương da điển hình của u hạt hình đồng xu. Tổn thương dạng vòng, trung tâm không có tổn thương.

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

U hạt hình vòng

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Chẩn đoán u hạt hình đồng xu

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi sinh thiết

Chẩn đoán u hạt hình đồng xu thường là lâm sàng nhưng có thể được xác nhận bằng sinh thiết da.

Không giống

nhiễm nấm thân

(có thể gây thương tổn với bờ nổi cao và lành ở trung tâm), u hạt hình đồng xu thường không có vảy và không ngứa.

Điều trị u hạt hình đồng xu

Đối với các tổn thương khu trú, đôi khi dùng corticosteroid tại chỗ hoặc tiêm trong da mạnh, tacrolimus tại chỗ, liệu pháp áp lạnh và/hoặc quang trị liệu

Đối với các tổn thương lan rộng, đôi khi dùng hydroxychloroquine, isotretinoin, dapsone và/hoặc cyclosporine

Thông thường không cần điều trị; tự nhiên khỏi là phổ biến nhưng có thể mất nhiều năm. Đối với những bệnh nhân có tổn thương lan rộng hơn hoặc khó chịu hơn, có thể muốn khỏi nhanh hơn.

Đối với các tổn thương khu trú, có thể sử dụng corticosteroid tại chỗ hoặc tiêm trong da hàm lượng cao, tacrolimus tại chỗ, liệu pháp áp lạnh và các hình thức quang trị liệu khác nhau.

Đối với các tổn thương lan rộng, hydroxychloroquine, isotretinoin, dapsone và cyclosporine có thể thành công.

Liệu pháp ức chế yếu tố hoại tử khối u (TNF)-alpha đã được báo cáo là có hiệu quả trong điều trị u hạt hình đồng xu nhưng cũng được báo cáo là một yếu tố kích thích tiềm ẩn ở một số bệnh nhân.

Những điểm chính

Chẩn đoán u hạt hình đồng xu dựa vào lâm sàng (ví dụ, đặc trưng bằng các vòng tròn với trung tâm lành không có vảy da).

Nếu các triệu chứng gây khó chịu, hãy xem xét dùng các loại thuốc bôi tại chỗ hoặc toàn thân khác nhau, liệu pháp áp lạnh hoặc liệu pháp quang học.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của u hạt hình đồng xu ---

Căn nguyên của u hạt hình đồng xu không rõ ràng nhưng các cơ chế đề xuất bao gồm miễn dịch qua trung gian tế bào (loại IV), viêm mạch phức hợp miễn dịch, và một bất thường của các đơn bào ở mô. Nhiều bệnh, nhiễm trùng, thuốc và các yếu tố môi trường đã được báo cáo ở những bệnh nhân mắc u hạt vòng, nhưng mối liên quan vẫn chưa rõ ràng. Bệnh gấp 2 lần ở nữ so với nam giới.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của u hạt hình đồng xu ---

Tổn thương có màu đỏ, vàng nhạt, xanh da trời, hoặc màu da xung quanh; có thể có 1 hoặc nhiều tổn thương, vị trí thường gặp nhất là ở mu chân, chân, tay, hoặc ngón tay. Chúng thường không có triệu chứng nhưng đôi khi nhạy cảm. Các tổn thương thường lan rộng hoặc cùng tham gia để tạo thành hình đồng xu. Trung tâm của mỗi vòng có thể rõ ràng hoặc hơi lõm xuống và đôi khi có màu nâu sáng hoặc nâu nhạt. Trong một số trường hợp, tổn thương có thể toàn thân và lan rộng. Các tổn thương có thể xuất hiện giảm sắc tố trên da sẫm màu.U hạt hình vòngDấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy các tổn thương da điển hình của u hạt hình đồng xu. Tổn thương dạng vòng, trung tâm không có tổn thương.Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpU hạt hình vòngHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

--- 3. Chẩn đoán u hạt hình đồng xu ---

Đánh giá lâm sàngĐôi khi sinh thiếtChẩn đoán u hạt hình đồng xu thường là lâm sàng nhưng có thể được xác nhận bằng sinh thiết da.Không giốngnhiễm nấm thân(có thể gây thương tổn với bờ nổi cao và lành ở trung tâm), u hạt hình đồng xu thường không có vảy và không ngứa.

--- 4. Điều trị u hạt hình đồng xu ---

Đối với các tổn thương khu trú, đôi khi dùng corticosteroid tại chỗ hoặc tiêm trong da mạnh, tacrolimus tại chỗ, liệu pháp áp lạnh và/hoặc quang trị liệuĐối với các tổn thương lan rộng, đôi khi dùng hydroxychloroquine, isotretinoin, dapsone và/hoặc cyclosporineThông thường không cần điều trị; tự nhiên khỏi là phổ biến nhưng có thể mất nhiều năm. Đối với những bệnh nhân có tổn thương lan rộng hơn hoặc khó chịu hơn, có thể muốn khỏi nhanh hơn.Đối với các tổn thương khu trú, có thể sử dụng corticosteroid tại chỗ hoặc tiêm trong da hàm lượng cao, tacrolimus tại chỗ, liệu pháp áp lạnh và các hình thức quang trị liệu khác nhau.Đối với các tổn thương lan rộng, hydroxychloroquine, isotretinoin, dapsone và cyclosporine có thể thành công.Liệu pháp ức chế yếu tố hoại tử khối u (TNF)-alpha đã được báo cáo là có hiệu quả trong điều trị u hạt hình đồng xu nhưng cũng được báo cáo là một yếu tố kích thích tiềm ẩn ở một số bệnh nhân.

--- 5. Những điểm chính ---

Chẩn đoán u hạt hình đồng xu dựa vào lâm sàng (ví dụ, đặc trưng bằng các vòng tròn với trung tâm lành không có vảy da).Nếu các triệu chứng gây khó chịu, hãy xem xét dùng các loại thuốc bôi tại chỗ hoặc toàn thân khác nhau, liệu pháp áp lạnh hoặc liệu pháp quang học.
