TIÊU ĐỀ: U hạt gan
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-hệ-gan-và-mật/các-khối-u-gan-và-u-hạt/u-hạt-gan
================================================================================

NỘI DUNG:

U hạt gan

Theo

Danielle Tholey

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v901592_vi

U hạt gan có nhiều nguyên nhân và thường không có triệu chứng. Bệnh nền có thể gây ra các biểu hiện ngoài gan, tắc mật, viêm gan, xơ gan, tăng áp lực tĩnh mạch cửa hoặc kết hợp các triệu chứng của các bệnh trên. Chẩn đoán dựa trên sinh thiết gan, nhưng sinh thiết chỉ cần thiết nếu nghĩ đến các nguyên nhân điều trị được (ví dụ nhiễm trùng) hoặc nếu cần phải được loại trừ các rối loạn gan khác. Điều trị phụ thuộc vào rối loạn nền.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

U hạt gan có thể không đáng kể nhưng thường phản ánh bệnh lý có liên quan về mặt lâm sàng. Thuật ngữ viêm gan dạng u hạt thường được dùng để mô tả tình trạng này, nhưng bệnh lý này không phải là viêm gan thực sự và sự xuất hiện của u hạt không có nghĩa là tình trạng viêm tế bào gan.

Căn nguyên của u hạt ở gan

U hạt ở gan có nhiều nguyên nhân (xem bảng

Nguyên nhân của u hạt ở gan

); các loại thuốc và rối loạn toàn thân (thường là các bệnh nhiễm trùng) là những nguyên nhân phổ biến hơn so với các rối loạn nguyên phát ở gan. Cần phải xác định có nhiễm trùng hay không vì những bệnh lý này cần được điều trị đặc hiệu. Lao và

bệnh sán máng

là những nguyên nhân lây nhiễm phổ biến nhất trên thế giới; nấm và vi-rút ít phổ biến hơn.

Bệnh sacoit

là nguyên nhân không nhiễm trùng phổ biến nhất; gan bị thương tổn ở khoảng hai phần ba số bệnh nhân mắc bệnh sarcoit và đôi khi, các biểu hiện lâm sàng của bệnh sarcoit chủ yếu là ở gan (

1, 2

).

Bảng

Nguyên nhân gây u hạt gan

Bảng

Nguyên nhân gây u hạt gan

Nguyên nhân gây u hạt gan

Nguyên nhân

Ví dụ

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Allopurinol, phenylbutazone, quinidin, sulfonamid

Nhiễm vi khuẩn

Nhiễm actinomyces, nhiễm brucella, sốt mèo cào, giang mai,

lao

*, các nhiễm trùng mycobacteria khác, bệnh tularemia, sốt Q

Nhiễm, nấm

Nhiễm nấm blastomyces, cryptococcus, histoplasma.

Nhiễm, ký sinh trùng

Sán máng

*, ký sinh trùng mèo (toxoplasma), ấu trùng giun đũa chó mèo thể ấu trùng di chuyển nội tạng (visceral larva migrans)

Nhiễm vi-rút

Viêm gan C

,

nhiễm cytomegalovirus

Các rối loạn gan

Viêm đường mật nguyên phát

Rối loạn hệ thống

U lympho Hodgkin

,

u lympho không Hodgkin

,

đau đa cơ do thấp khớp

, các bệnh thấp khớp hệ thống khác,

bệnh sacoit

*

* Nguyên nhân phổ biến nhất.

* Nguyên nhân phổ biến nhất.

U hạt thường ít gặp hơn trong các rối loạn gan tiên phát;

xơ gan ứ mật tiên phát

là nguyên nhân duy nhất quan trọng. U hạt nhỏ đôi khi xuất hiện trong các rối loạn gan khác nhưng không có ý nghĩa trên lâm sàng.

Viêm gan u hạt vô căn

là một hội chứng hiếm gặp của u hạt gan với các biểu hiện sốt hồi quy, đau cơ, mệt mỏi, và các triệu chứng toàn thân khác, thường xuất hiện gián đoạn trong nhiều năm. Một số chuyên gia tin rằng đó là một biến thể của bệnh sacoit.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Culver EL, Watkins J, Westbrook RH

. Granulomas of the liver.

Clin Liver Dis (Hoboken).

2016;7(4):92-96. Xuất bản ngày 27 tháng 4 năm 2016. doi:10.1002/cld.544

2.

Wainwright H

. Hepatic granulomas.

Eur J Gastroenterol Hepatol.

2007;19(2):93-95. doi:10.1097/MEG.0b013e3280115523

Sinh lý bệnh của u hạt ở gan

U hạt là một tổ hợp định khu các tế bào viêm mạn tính cùng với các tế bào bán liên và tế bào đa nhân. Có thể có hoại tử bã đậu hoặc mô dị vật (ví dụ: trứng sán máng). Hầu hết các u hạt xuất hiện trong nhu mô, nhưng ở

xơ gan ứ mật nguyên phát

, u hạt có thể xuất hiện ở bộ ba gan (hepatic triads).

Sự hình thành của u hạt vẫn chưa được hiểu một cách đầy đủ. U hạt có thể phát triển để đáp ứng với các chất gây kích ứng ít tan nội sinh hoặc ngoại sinh. Cơ chế miễn dịch có thể có liên quan.

U hạt gan hiếm khi làm ảnh hưởng đến chức năng của tế bào gan. Tuy nhiên, khi u hạt là một phần của phản ứng viêm rộng hơn liên quan đến gan (ví dụ:

phản ứng thuốc

,

bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng

) thì sẽ có rối loạn chức năng tế bào gan. Đôi khi tình trạng viêm gây

xơ gan

tiến triển và

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

, thường gặp ở

bệnh sán máng

và đôi khi có thâm nhiễm dạng sarcoit lan rộng.

Các triệu chứng và dấu hiệu của u hạt ở gan

Các u hạt bản thân không có triệu chứng; thậm chí khi thâm nhiễm lan rộng cũng thường chỉ làm gan to nhẹ và cũng ít gây vàng da. Triệu chứng nếu xuất hiện sẽ phản ánh bệnh lý nền (ví dụ, triệu chứng toàn thân của nhiễm trùng, gan lách to trong bệnh sán máng).

Chẩn đoán u hạt ở gan

Các xét nghiệm về gan

Chẩn đoán hình ảnh

Sinh thiết

Cần nghĩ đến u hạt gan ở bệnh nhân với

Các bệnh lý thường gây u hạt

Các khối u gan không giải thích được phát hiện bằng chẩn đoán hình ảnh

Những bất thường được phát hiện bằng kiểm tra chẩn đoán hình ảnh được thực hiện để đánh giá mức gia tăng không triệu chứng của men gan, đặc biệt là phosphatase kiềm

Khi nghi ngờ có u hạt,

xét nghiệm

thường được thực hiện, nhưng kết quả không đặc hiệu và hiếm khi hữu ích trong chẩn đoán. Phosphatase kiềm (và gamma-glutamyltransferase) thường tăng nhẹ, nhưng đôi khi có thể tăng có ý nghĩa. Các kết quả xét nghiệm khác có thể bình thường hoặc bất thường, phản ánh tổn thương gan bổ sung (ví dụ: viêm gan lan rộng do phản ứng thuốc). Thông thường,

các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh

như siêu âm, chụp CT hoặc chụp MRI cũng không mang tính chẩn đoán; các kiểm tra này có thể biểu hiện tình trạng vôi hóa (nếu u hạt đã tồn tại lâu dài) hoặc khiếm khuyết lấp đầy, đặc biệt là với các tổn thương hợp lưu. Trong

bệnh sacoit

, u hạt xuất hiện giảm âm trên hình ảnh cắt ngang và do đó có thể bị chẩn đoán nhầm là di căn gan.

Chẩn đoán dựa trên

sinh thiết gan

. Tuy nhiên, sinh thiết thường chỉ được chỉ định để chẩn đoán các nguyên nhân có thể điều trị được (ví dụ: nhiễm trùng) hoặc để loại trừ các bệnh lý không phải u hạt (ví dụ:

viêm gan vi rút mạn tính

). Sinh thiết đôi khi phát hiện ra các bằng chứng về nguyên nhân cụ thể (ví dụ, trứng sán máng, hoại tử bã đậu của lao, bào tử nấm). Tuy nhiên, các xét nghiệm khác (ví dụ, nuôi cấy, xét nghiệm da, xét nghiệm phòng thí nghiệm, chẩn đoán hình ảnh, mẫu mô khác) là cần thiết.

Ở bệnh nhân có các triệu chứng toàn thân hoặc các triệu chứng khác gợi ý nhiễm trùng (ví dụ như

sốt không rõ nguyên nhân

[FUO]) thì các biện pháp cụ thể sẽ được thực hiện để tăng độ nhạy của sinh thiết chẩn đoán nhiễm trùng; ví dụ, một phần của mẫu sinh thiết tươi được gửi đi để nuôi cấy hoặc sử dụng các thuốc nhuộm đặc biệt với trực khuẩn kháng axit, nấm và các sinh vật khác. Thông thường, nguyên nhân vẫn không thể xác định được ngay cả sau khi sinh thiết.

Điều trị u hạt ở gan

Điều trị nguyên nhân

Điều trị hướng trực tiếp vào bệnh lý nền. Nếu nguyên nhân chưa phát hiện được thì không điều trị và tiến hành theo dõi bệnh nhân kèm theo xét nghiệm gan định kỳ. Tuy nhiên, nếu có triệu chứng của bệnh lao (ví dụ như sốt kéo dài) và tình trạng sức khoẻ xấu đi thì điều trị lao theo kinh nghiệm có thể chấp nhận được.

Corticosteroid có thể giải quyết các bất thường sinh hóa gan và các biểu hiện toàn thân của bệnh sacoit, chẳng hạn như giảm cân và tổn thương ngoài gan; tuy nhiên, chúng không ngăn cản

xơ hóa gan

. Do đó, corticosteroid thường chỉ được khuyến cáo ở bệnh nhân có các triệu chứng toàn thân của

bệnh sacoit

và chỉ được sử dụng khi gần như chắc chắn loại trừ được nguyên nhân do lao và các nhiễm trùng khác.

Tiên lượng của u hạt ở gan

U hạt ở gan do thuốc hoặc do nhiễm trùng thoái triển hoàn toàn sau khi điều trị. U hạt sarcoid có thể tự biến mất hoặc kéo dài trong nhiều năm, thường không gây ra các bệnh gan quan trọng trên lâm sàng. Xơ hóa gan tiến triển và tăng áp lực tĩnh mạch cửa (xơ gan sacoit) hiếm khi xuất hiện.

Trong

bệnh sán máng

, sẹo khoảng cửa tiến triển (xơ hóa dạng tẩu thuốc) là tổn thương điển hình; chức năng gan thường được bảo tồn nhưng có thể xuất hiện lách to rõ rệt và xuất huyết tiêu hóa do giãn vỡ tĩnh mạch).

Những điểm chính

U hạt ở gan có thể là do nhiều loại thuốc và bệnh lý toàn thân gây ra; bệnh lý nguyên phát ở gan là nguyên nhân không phổ biến.

Lao và sán máng là những nguyên nhân phổ biến nhất trên thế giới; bệnh sacoit là nguyên nhân không lây nhiễm phổ biến nhất.

Triệu chứng và biến chứng chủ yếu là do bệnh lý nền hơn là do u hạt.

Điều trị theo nguyên nhân.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của u hạt ở gan ---

U hạt ở gan có nhiều nguyên nhân (xem bảngNguyên nhân của u hạt ở gan); các loại thuốc và rối loạn toàn thân (thường là các bệnh nhiễm trùng) là những nguyên nhân phổ biến hơn so với các rối loạn nguyên phát ở gan. Cần phải xác định có nhiễm trùng hay không vì những bệnh lý này cần được điều trị đặc hiệu. Lao vàbệnh sán mánglà những nguyên nhân lây nhiễm phổ biến nhất trên thế giới; nấm và vi-rút ít phổ biến hơn.Bệnh sacoitlà nguyên nhân không nhiễm trùng phổ biến nhất; gan bị thương tổn ở khoảng hai phần ba số bệnh nhân mắc bệnh sarcoit và đôi khi, các biểu hiện lâm sàng của bệnh sarcoit chủ yếu là ở gan (1, 2).BảngNguyên nhân gây u hạt ganBảngNguyên nhân gây u hạt ganNguyên nhân gây u hạt ganNguyên nhânVí dụM Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Allopurinol, phenylbutazone, quinidin, sulfonamidNhiễm vi khuẩnNhiễm actinomyces, nhiễm brucella, sốt mèo cào, giang mai,lao*, các nhiễm trùng mycobacteria khác, bệnh tularemia, sốt QNhiễm, nấmNhiễm nấm blastomyces, cryptococcus, histoplasma.Nhiễm, ký sinh trùngSán máng*, ký sinh trùng mèo (toxoplasma), ấu trùng giun đũa chó mèo thể ấu trùng di chuyển nội tạng (visceral larva migrans)Nhiễm vi-rútViêm gan C,nhiễm cytomegalovirusCác rối loạn ganViêm đường mật nguyên phátRối loạn hệ thốngU lympho Hodgkin,u lympho không Hodgkin,đau đa cơ do thấp khớp, các bệnh thấp khớp hệ thống khác,bệnh sacoit** Nguyên nhân phổ biến nhất.* Nguyên nhân phổ biến nhất.U hạt thường ít gặp hơn trong các rối loạn gan tiên phát;xơ gan ứ mật tiên phátlà nguyên nhân duy nhất quan trọng. U hạt nhỏ đôi khi xuất hiện trong các rối loạn gan khác nhưng không có ý nghĩa trên lâm sàng.Viêm gan u hạt vô cănlà một hội chứng hiếm gặp của u hạt gan với các biểu hiện sốt hồi quy, đau cơ, mệt mỏi, và các triệu chứng toàn thân khác, thường xuất hiện gián đoạn trong nhiều năm. Một số chuyên gia tin rằng đó là một biến thể của bệnh sacoit.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Culver EL, Watkins J, Westbrook RH. Granulomas of the liver.Clin Liver Dis (Hoboken).2016;7(4):92-96. Xuất bản ngày 27 tháng 4 năm 2016. doi:10.1002/cld.5442.Wainwright H. Hepatic granulomas.Eur J Gastroenterol Hepatol.2007;19(2):93-95. doi:10.1097/MEG.0b013e3280115523

--- 2. Sinh lý bệnh của u hạt ở gan ---

U hạt là một tổ hợp định khu các tế bào viêm mạn tính cùng với các tế bào bán liên và tế bào đa nhân. Có thể có hoại tử bã đậu hoặc mô dị vật (ví dụ: trứng sán máng). Hầu hết các u hạt xuất hiện trong nhu mô, nhưng ởxơ gan ứ mật nguyên phát, u hạt có thể xuất hiện ở bộ ba gan (hepatic triads).Sự hình thành của u hạt vẫn chưa được hiểu một cách đầy đủ. U hạt có thể phát triển để đáp ứng với các chất gây kích ứng ít tan nội sinh hoặc ngoại sinh. Cơ chế miễn dịch có thể có liên quan.U hạt gan hiếm khi làm ảnh hưởng đến chức năng của tế bào gan. Tuy nhiên, khi u hạt là một phần của phản ứng viêm rộng hơn liên quan đến gan (ví dụ:phản ứng thuốc,bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng) thì sẽ có rối loạn chức năng tế bào gan. Đôi khi tình trạng viêm gâyxơ gantiến triển vàtăng áp lực tĩnh mạch cửa, thường gặp ởbệnh sán mángvà đôi khi có thâm nhiễm dạng sarcoit lan rộng.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của u hạt ở gan ---

Các u hạt bản thân không có triệu chứng; thậm chí khi thâm nhiễm lan rộng cũng thường chỉ làm gan to nhẹ và cũng ít gây vàng da. Triệu chứng nếu xuất hiện sẽ phản ánh bệnh lý nền (ví dụ, triệu chứng toàn thân của nhiễm trùng, gan lách to trong bệnh sán máng).

--- 4. Chẩn đoán u hạt ở gan ---

Các xét nghiệm về ganChẩn đoán hình ảnhSinh thiếtCần nghĩ đến u hạt gan ở bệnh nhân vớiCác bệnh lý thường gây u hạtCác khối u gan không giải thích được phát hiện bằng chẩn đoán hình ảnhNhững bất thường được phát hiện bằng kiểm tra chẩn đoán hình ảnh được thực hiện để đánh giá mức gia tăng không triệu chứng của men gan, đặc biệt là phosphatase kiềmKhi nghi ngờ có u hạt,xét nghiệmthường được thực hiện, nhưng kết quả không đặc hiệu và hiếm khi hữu ích trong chẩn đoán. Phosphatase kiềm (và gamma-glutamyltransferase) thường tăng nhẹ, nhưng đôi khi có thể tăng có ý nghĩa. Các kết quả xét nghiệm khác có thể bình thường hoặc bất thường, phản ánh tổn thương gan bổ sung (ví dụ: viêm gan lan rộng do phản ứng thuốc). Thông thường,các kiểm tra chẩn đoán hình ảnhnhư siêu âm, chụp CT hoặc chụp MRI cũng không mang tính chẩn đoán; các kiểm tra này có thể biểu hiện tình trạng vôi hóa (nếu u hạt đã tồn tại lâu dài) hoặc khiếm khuyết lấp đầy, đặc biệt là với các tổn thương hợp lưu. Trongbệnh sacoit, u hạt xuất hiện giảm âm trên hình ảnh cắt ngang và do đó có thể bị chẩn đoán nhầm là di căn gan.Chẩn đoán dựa trênsinh thiết gan. Tuy nhiên, sinh thiết thường chỉ được chỉ định để chẩn đoán các nguyên nhân có thể điều trị được (ví dụ: nhiễm trùng) hoặc để loại trừ các bệnh lý không phải u hạt (ví dụ:viêm gan vi rút mạn tính). Sinh thiết đôi khi phát hiện ra các bằng chứng về nguyên nhân cụ thể (ví dụ, trứng sán máng, hoại tử bã đậu của lao, bào tử nấm). Tuy nhiên, các xét nghiệm khác (ví dụ, nuôi cấy, xét nghiệm da, xét nghiệm phòng thí nghiệm, chẩn đoán hình ảnh, mẫu mô khác) là cần thiết.Ở bệnh nhân có các triệu chứng toàn thân hoặc các triệu chứng khác gợi ý nhiễm trùng (ví dụ nhưsốt không rõ nguyên nhân[FUO]) thì các biện pháp cụ thể sẽ được thực hiện để tăng độ nhạy của sinh thiết chẩn đoán nhiễm trùng; ví dụ, một phần của mẫu sinh thiết tươi được gửi đi để nuôi cấy hoặc sử dụng các thuốc nhuộm đặc biệt với trực khuẩn kháng axit, nấm và các sinh vật khác. Thông thường, nguyên nhân vẫn không thể xác định được ngay cả sau khi sinh thiết.

--- 5. Điều trị u hạt ở gan ---

Điều trị nguyên nhânĐiều trị hướng trực tiếp vào bệnh lý nền. Nếu nguyên nhân chưa phát hiện được thì không điều trị và tiến hành theo dõi bệnh nhân kèm theo xét nghiệm gan định kỳ. Tuy nhiên, nếu có triệu chứng của bệnh lao (ví dụ như sốt kéo dài) và tình trạng sức khoẻ xấu đi thì điều trị lao theo kinh nghiệm có thể chấp nhận được.Corticosteroid có thể giải quyết các bất thường sinh hóa gan và các biểu hiện toàn thân của bệnh sacoit, chẳng hạn như giảm cân và tổn thương ngoài gan; tuy nhiên, chúng không ngăn cảnxơ hóa gan. Do đó, corticosteroid thường chỉ được khuyến cáo ở bệnh nhân có các triệu chứng toàn thân củabệnh sacoitvà chỉ được sử dụng khi gần như chắc chắn loại trừ được nguyên nhân do lao và các nhiễm trùng khác.

--- 6. Tiên lượng của u hạt ở gan ---

U hạt ở gan do thuốc hoặc do nhiễm trùng thoái triển hoàn toàn sau khi điều trị. U hạt sarcoid có thể tự biến mất hoặc kéo dài trong nhiều năm, thường không gây ra các bệnh gan quan trọng trên lâm sàng. Xơ hóa gan tiến triển và tăng áp lực tĩnh mạch cửa (xơ gan sacoit) hiếm khi xuất hiện.Trongbệnh sán máng, sẹo khoảng cửa tiến triển (xơ hóa dạng tẩu thuốc) là tổn thương điển hình; chức năng gan thường được bảo tồn nhưng có thể xuất hiện lách to rõ rệt và xuất huyết tiêu hóa do giãn vỡ tĩnh mạch).

--- 7. Những điểm chính ---

U hạt ở gan có thể là do nhiều loại thuốc và bệnh lý toàn thân gây ra; bệnh lý nguyên phát ở gan là nguyên nhân không phổ biến.Lao và sán máng là những nguyên nhân phổ biến nhất trên thế giới; bệnh sacoit là nguyên nhân không lây nhiễm phổ biến nhất.Triệu chứng và biến chứng chủ yếu là do bệnh lý nền hơn là do u hạt.Điều trị theo nguyên nhân.
