TIÊU ĐỀ: U hạt bẹn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/bệnh-nhiễm-trùng-lây-truyền-qua-đường-tình-dục-sti/u-hạt-bẹn
================================================================================

NỘI DUNG:

U hạt bẹn

(Donovanosis)

Theo

Sheldon R. Morris

,

MD, MPH

,

University of California San Diego

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 2 2023

v1023988_vi

U hạt bẹn là một bệnh nhiễm trùng tiến triển của da sinh dục và da đáy chậu do

Klebsiella

(trước đây là

Calymmatobacterium

) u hạt gây ra. Bệnh này được đặc trưng bởi các tổn thương da tiến triển chậm có màu đỏ nhạt, nổi lên, không đau, và thường bị loét; hạch bạch huyết vùng là không phổ biến. Chẩn đoán là theo tiêu chuẩn lâm sàng và kính hiển vi. Điều trị bằng kháng sinh, thông thường là tetracyclines, macrolides, hoặc trimethoprim/sulfamethoxazole.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

.)

Nhiễm

Klebsiella granulomatis

cực kỳ hiếm gặp ở các nước có nguồn lực cao nhưng đã được báo cáo ở các khu vực như Papua New Guinea, Úc, miền nam châu Phi, vùng Caribê và một số vùng của Brazil và Ấn Độ.

Các triệu chứng và dấu hiệu của u hạt bẹn

Các vùng bị nhiễm trùng là

Dương vật, tinh hoàn, háng, và đùi ở nam giới

âm hộ, âm đạo, và đáy chậu ở phụ nữ

hậu môn và mông ở những bệnh nhân có quan hệ tình dục tiếp nhận hậu môn

Mặt ở cả hai giới tính

Sau khoảng thời gian ủ bệnh từ 1 đến 12 tuần, một nốt trên da không đau, màu đỏ dần dần to ra, trở thành một tổn thương da đỏ, ẩm, mịn, mùi hôi. Thương tổn dần dần mở rộng, thường là loét, và có thể lan ra các vùng da khác. Các vết thương hồi phục chậm, với sẹo. Nhiễm trùng thứ phát với các vi khuẩn khác là phổ biến và có thể gây hủy hoại mô rộng. Nổi hạch là không phổ biến.

Đôi khi, u hạt bẹn rộng lan truyền qua đường máu đến xương, khớp hoặc gan; không điều trị, thiếu máu, và tử vong bất thường có thể xảy ra.

Hình ảnh của u hạt bẹn

U hạt bẹn (nam)

Bức ảnh này cho thấy u hạt bẹn ở vùng sinh dục.

Hình ảnh do Joe Miller và bác sĩ Cornelio Arevalo cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

U hạt bẹn (nữ)

Bức ảnh này cho thấy u hạt bẹn ở vùng sinh dục.

Hình ảnh do bác sĩ Susan Lindsley cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

U hạt bẹn (quanh hậu môn)

Bức ảnh này cho thấy u hạt bẹn quanh hậu môn.

Hình ảnh do bác sĩ Tabua cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

U hạt bẹn (tổn thương mạn tính ở vùng sinh dục)

U hạt bẹn là một bệnh loét tiến triển thường lây truyền qua đường tình dục và làm tổn thương da và các mô dưới da ở vùng hậu môn-sinh dục và vùng bẹn. Các nốt ban đầu từ từ to ra, trợt các mô xung quanh và phát triển thành một khối u hạt to, cồng kềnh.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

U hạt bẹn (nam)

Bức ảnh này cho thấy u hạt bẹn ở vùng sinh dục.

Hình ảnh do Joe Miller và bác sĩ Cornelio Arevalo cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

U hạt bẹn (nữ)

Bức ảnh này cho thấy u hạt bẹn ở vùng sinh dục.

Hình ảnh do bác sĩ Susan Lindsley cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

U hạt bẹn (quanh hậu môn)

Bức ảnh này cho thấy u hạt bẹn quanh hậu môn.

Hình ảnh do bác sĩ Tabua cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

U hạt bẹn (tổn thương mạn tính ở vùng sinh dục)

U hạt bẹn là một bệnh loét tiến triển thường lây truyền qua đường tình dục và làm tổn thương da và các mô dưới da ở vùng hậu môn-sinh dục và vùng bẹn. Các nốt ban đầu từ từ to ra, trợt các mô xung quanh và phát triển thành một khối u hạt to, cồng kềnh.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Chẩn đoán u hạt bẹn

Kiểm tra bằng kính hiển vi cho thấy thể Donovan trong chất dịch từ vết thương

U hạt bẹn bị nghi ngờ ở những bệnh nhân từ các vùng lưu hành có tổn thương đặc trưng.

Chẩn đoán u hạt được khẳng định bằng kính hiển vi bởi sự hiện diện của các thể Donovan (rất nhiều vi khuẩn trong tế bào chất của các đại thực bào khi nhuộm Giêm sa hoặc Wright) trong các dịch từ mép của các tổn thương. Những bệnh phẩm này có chứa nhiều tương bào.

Mẫu sinh thiết được lấy nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc không thể lấy được dịch mô vì các tổn thương là khô, xơ cứng, hoặc hoại tử. Vi khuẩn không phát triển trên môi trường nuôi cấy thông thường.

Điều trị u hạt bẹn

Kháng sinh (khác nhau)

Nhiều kháng sinh đường uống tiêu diệt được vi khuẩn, nhưng tetracyclines, macrolides, và trimethoprim/sulfamethoxazole (TMP/SMX) có hiệu quả nhất, tiếp theo là ceftriaxone, aminoglycosides, fluoroquinolones, và chloramphenicol.

Chế độ uống khuyến cáo là azithromycin 1 g x 1 lần/tuần hoặc 500 mg mỗi ngày trong ít nhất 3 tuần và tiếp tục cho đến khi tất cả các tổn thương đã lành hoàn toàn.

Phác đồ đường uống thay thế nên được tiếp tục cho đến khi tất cả các tổn thương đã lành hoàn toàn và bao gồm

Doxycycline 100mg x 2 lần/ngày trong ít nhất 3 tuần hoặc

TMP/SMX 160/800 mg x 2 lần/ngày trong ít nhất 3 tuần hoặc

Erythromycin 500 mg x 4 lần/ngày trong ít nhất 3 tuần

kháng sinh tĩnh mạch hoặc bắp thịt (ví dụ, ceftriaxone) là một phương pháp thay thế.

Đáp ứng điều trị có thể bắt đầu trong vòng 7 ngày, nhưng việc hồi phục bệnh có thể chậm và tổn thương có thể tái diễn, cần được điều trị lâu hơn. Bệnh nhân nhiễm HIV cũng có thể cần điều trị kéo dài hoặc tích cực. Sau khi điều trị thành công, theo dõi nên tiếp tục trong 6 tháng.

Các bạn tình hiện tại cần được kiểm tra, và nếu bị nhiễm, điều trị.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Centers for Disease Control and Prevention: Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021: Granuloma Inguinale (Donovanosis)

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Donovanosis) ---

TheoSheldon R. Morris,MD, MPH,University of California San DiegoXem xét bởiChristina A. Muzny,MD, MSPH,Division of Infectious Diseases, University of Alabama at BirminghamĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 1 2023|đã sửa đổiThg 2 2023v1023988_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của u hạt bẹn ---

Các vùng bị nhiễm trùng làDương vật, tinh hoàn, háng, và đùi ở nam giớiâm hộ, âm đạo, và đáy chậu ở phụ nữhậu môn và mông ở những bệnh nhân có quan hệ tình dục tiếp nhận hậu mônMặt ở cả hai giới tínhSau khoảng thời gian ủ bệnh từ 1 đến 12 tuần, một nốt trên da không đau, màu đỏ dần dần to ra, trở thành một tổn thương da đỏ, ẩm, mịn, mùi hôi. Thương tổn dần dần mở rộng, thường là loét, và có thể lan ra các vùng da khác. Các vết thương hồi phục chậm, với sẹo. Nhiễm trùng thứ phát với các vi khuẩn khác là phổ biến và có thể gây hủy hoại mô rộng. Nổi hạch là không phổ biến.Đôi khi, u hạt bẹn rộng lan truyền qua đường máu đến xương, khớp hoặc gan; không điều trị, thiếu máu, và tử vong bất thường có thể xảy ra.Hình ảnh của u hạt bẹnU hạt bẹn (nam)Bức ảnh này cho thấy u hạt bẹn ở vùng sinh dục.Hình ảnh do Joe Miller và bác sĩ Cornelio Arevalo cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.U hạt bẹn (nữ)Bức ảnh này cho thấy u hạt bẹn ở vùng sinh dục.Hình ảnh do bác sĩ Susan Lindsley cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.U hạt bẹn (quanh hậu môn)Bức ảnh này cho thấy u hạt bẹn quanh hậu môn.Hình ảnh do bác sĩ Tabua cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.U hạt bẹn (tổn thương mạn tính ở vùng sinh dục)U hạt bẹn là một bệnh loét tiến triển thường lây truyền qua đường tình dục và làm tổn thương da và các mô dưới da ở vùng hậu môn-sinh dục và vùng bẹn. Các nốt ban đầu từ từ to ra, trợt các mô xung quanh và phát triển thành một khối u hạt to, cồng kềnh.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaU hạt bẹn (nam)Bức ảnh này cho thấy u hạt bẹn ở vùng sinh dục.Hình ảnh do Joe Miller và bác sĩ Cornelio Arevalo cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.U hạt bẹn (nữ)Bức ảnh này cho thấy u hạt bẹn ở vùng sinh dục.Hình ảnh do bác sĩ Susan Lindsley cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.U hạt bẹn (quanh hậu môn)Bức ảnh này cho thấy u hạt bẹn quanh hậu môn.Hình ảnh do bác sĩ Tabua cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.U hạt bẹn (tổn thương mạn tính ở vùng sinh dục)U hạt bẹn là một bệnh loét tiến triển thường lây truyền qua đường tình dục và làm tổn thương da và các mô dưới da ở vùng hậu môn-sinh dục và vùng bẹn. Các nốt ban đầu từ từ to ra, trợt các mô xung quanh và phát triển thành một khối u hạt to, cồng kềnh.... đọc thêm© Springer Science+Business Media

--- 3. Chẩn đoán u hạt bẹn ---

Kiểm tra bằng kính hiển vi cho thấy thể Donovan trong chất dịch từ vết thươngU hạt bẹn bị nghi ngờ ở những bệnh nhân từ các vùng lưu hành có tổn thương đặc trưng.Chẩn đoán u hạt được khẳng định bằng kính hiển vi bởi sự hiện diện của các thể Donovan (rất nhiều vi khuẩn trong tế bào chất của các đại thực bào khi nhuộm Giêm sa hoặc Wright) trong các dịch từ mép của các tổn thương. Những bệnh phẩm này có chứa nhiều tương bào.Mẫu sinh thiết được lấy nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc không thể lấy được dịch mô vì các tổn thương là khô, xơ cứng, hoặc hoại tử. Vi khuẩn không phát triển trên môi trường nuôi cấy thông thường.

--- 4. Điều trị u hạt bẹn ---

Kháng sinh (khác nhau)Nhiều kháng sinh đường uống tiêu diệt được vi khuẩn, nhưng tetracyclines, macrolides, và trimethoprim/sulfamethoxazole (TMP/SMX) có hiệu quả nhất, tiếp theo là ceftriaxone, aminoglycosides, fluoroquinolones, và chloramphenicol.Chế độ uống khuyến cáo là azithromycin 1 g x 1 lần/tuần hoặc 500 mg mỗi ngày trong ít nhất 3 tuần và tiếp tục cho đến khi tất cả các tổn thương đã lành hoàn toàn.Phác đồ đường uống thay thế nên được tiếp tục cho đến khi tất cả các tổn thương đã lành hoàn toàn và bao gồmDoxycycline 100mg x 2 lần/ngày trong ít nhất 3 tuần hoặcTMP/SMX 160/800 mg x 2 lần/ngày trong ít nhất 3 tuần hoặcErythromycin 500 mg x 4 lần/ngày trong ít nhất 3 tuầnkháng sinh tĩnh mạch hoặc bắp thịt (ví dụ, ceftriaxone) là một phương pháp thay thế.Đáp ứng điều trị có thể bắt đầu trong vòng 7 ngày, nhưng việc hồi phục bệnh có thể chậm và tổn thương có thể tái diễn, cần được điều trị lâu hơn. Bệnh nhân nhiễm HIV cũng có thể cần điều trị kéo dài hoặc tích cực. Sau khi điều trị thành công, theo dõi nên tiếp tục trong 6 tháng.Các bạn tình hiện tại cần được kiểm tra, và nếu bị nhiễm, điều trị.

--- 5. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Centers for Disease Control and Prevention: Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021: Granuloma Inguinale (Donovanosis)
