TIÊU ĐỀ: U lympho Hodgkin
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/u-lympho/u-lympho-hodgkin
================================================================================

NỘI DUNG:

U lympho Hodgkin

(Bệnh Hodgkin)

Theo

Peter Martin

,

MD

,

Weill Cornell Medicine;

John P. Leonard

,

MD

,

Weill Cornell Medicine

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v975447_vi

U lymphô Hodgkin là một sự gia tăng ác tính các tế bào của hệ thống lưới lympho tại chỗ hoặc lan tràn, chủ yếu liên quan đến các tế bào hạch bạch huyết, lá lách, gan và tủy xương. Triệu chứng thường gặp là hạch to không đau, đôi khi có sốt, đổ mồ hôi ban đêm, sụt cân không chủ ý, ngứa, lách to và gan to. Chẩn đoán dựa trên sinh thiết hạch bạch huyết. Đa số trường hợp có thể điều trị khỏi; điều trị bao gồm hóa trị cùng hoặc không cùng với các phương thức khác, gồm có liên hợp kháng thể-thuốc, trị liệu miễn dịch và xạ trị.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan về u lympho

.)

Tại Hoa Kỳ, người ta ước tính rằng vào năm 2023, khoảng 8.830 trường hợp mắc bệnh ung thư hạch Hodgkin mới sẽ được chẩn đoán và khoảng 900 người sẽ chết vì căn bệnh này (

1

). Tỷ lệ nam:nữ là khoảng 1,2:1. Ung lympho Hodgkin hiếm gặp trước 10 tuổi và phổ biến nhất ở độ tuổi từ 15 tuổi đến 40 tuổi; đỉnh thứ hai xảy ra ở người > 60 tuổi.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Siegel RL, Miller KD, Wagle NS, Jemal A

. Cancer statistics, 2023.

CA Cancer J Clin

2023;73(1):17-48. doi:10.3322/caac.21763

Sinh lý bệnh U Hodgkin

U lympho Hodgkin là kết quả từ việc chuyển đổi dòng các tế bào có nguồn gốc tế bào B, làm tăng các tế bào Reed-Sternberg hai nhân.

Nguyên nhân vẫn chưa được biết, nhưng tính nhạy cảm di truyền (ví dụ: tiền sử gia đình) và các yếu tố liên quan đến môi trường đóng một vai trò quan trọng. Liên quan của môi trường đến u lympho Hodgkin bao gồm tiền sử điều trị bằng phenytoin, xạ trị hoặc hóa trị và nhiễm vi rút

Epstein-Barr (EBV)

hoặc

HIV

. Những người có nguy cơ cao hơn thường sở hữu hoặc đang dùng

Một số loại ức chế miễn dịch (ví dụ: bệnh nhân dùng thuốc ức chế miễn dịch sau khi cấy ghép)

Rối loạn suy giảm miễn dịch (ví dụ:

ataxia-telangiectasia

,

hội chứng Klinefelter

,

hội chứng Chédiak-Higashi

,

hội chứng Wiskott-Aldrich

)

Một số chứng rối loạn miễn dịch (

viêm khớp dạng thấp

,

bệnh celiac

,

hội chứng Sjögren

,

lupus ban đỏ toàn thân

)

Hầu hết bệnh nhân bị một khiếm khuyết tiến triển chậm trong miễn dịch qua trung gian tế bào (chức năng tế bào T), khi bệnh tiến triển, góp phần gây ra các bệnh nhiễm khuẩn thông thường, nhiễm nấm, virut và nhiễm động vật nguyên sinh. Miễn dịch dịch thể (sản xuất kháng thể) bị ức chế khi bệnh tiến triển. Nhiễm khuẩn hoặc bệnh diễn tiến nặng có thể dẫn đến tử vong.

Các triệu chứng và dấu hiệu của u lympho Hodgkin

Hầu hết bệnh nhân bị u lympho Hodgkin có nổi hạch cổ không đau. Mặc dù cơ chế chưa rõ ràng, đau có thể xảy ra ở các khu vực bị bệnh ngay sau khi uống đồ uống có cồn, do đó thỉnh thoảng cung cấp một chỉ dẫn sớm để chẩn đoán.

Các biểu hiện khác xuất hiện khi bệnh tiến triển lan tràn và hệ liên võng nội mô, thường ở vị trí kế tiếp nhau. Ngứa dữ dội khó chịu các liệu pháp điều trị thông thường có thể xuất hiện sớm.

Các triệu chứng toàn thân bao gồm sốt, đổ mồ hôi vào ban đêm và chán ăn dẫn đến sụt cân không chủ ý (

>

10% trọng lượng cơ thể trong 6 tháng trước), được gọi là "triệu chứng B". Các triệu chứng B có ý nghĩa đối với tiên lượng và phân giai đoạn vì các triệu chứng này có thể biểu thị tổn thương các hạch bạch huyết bên trong (trung thất hoặc sau phúc mạc), nội tạng (gan) hoặc tủy xương. Lách to thường xuất hiện; gan to không bình thường. Sốt Pel-Ebstein (vài ngày sốt cao thường xuyên luân phiên với vài ngày đến vài tuần bình thường hoặc dưới nhiệt độ bình thường) đôi khi xảy ra. Suy kiệt thường gặp khi bệnh tiến triển.

Tổn thương ở xương thường không có triệu chứng nhưng có thể gây ra các tổn thương tạo cốt bào đốt sống (đốt sống ngà) và hiếm khi gây đau kèm theo các tổn thương tiêu xương và gãy xương lún.

Các tổn thương nội sọ, dạ dày và da rất hiếm gặp và khi xuất hiện có thể gợi ý bệnh u lympho Hodgkin liên quan đến HIV không được kiểm soát.

Khối u chèn ép tại chỗ thường gây ra các triệu chứng và dấu hiệu, bao gồm:

Vàng da thứ phát do tắc đường mật trong hay ngoài gan.

Phù cục bộ (

phù bạch mạch

) thứ phát do khối u làm tắc đường bạch huyết.

Khó thở và thở khò khè do chèn ép khí phế quản

Khó thở, ho và/hoặc cảm giác khó chịu ở ngực do thâm nhiễm nhu mô phổi, có thể giống với tình trạng đông đặc ở thùy hoặc viêm phế quản phổi

Xâm lấn màng cứng có thể gây chèn ép tủy dẫn đến liệt.

Hội chứng Horner và liệt thanh quản có thể xảy ra khi các hạch lympho tăng kích thước chèn ép thần kinh giao cảm cổ và thần kinh thanh quản.

Đau thần kinh do đè nén rễ thần kinh.

Chẩn đoán U lympho Hodgkin

Sinh thiết hạch bạch huyết

Chụp CT ngực, bụng và khung chậu

chụp MRI nếu có triệu chứng thần kinh

U lympho Hodgkin thường nghi ngờ ở những bệnh nhân bị hạch to không đau hoặc hạch trung thất được phát hiện trên chụp X-quang ngực thông thường (

1

).

Hạch to tương tự có thể gặp trong trường hợp nhiễm khuẩn

tăng sinh bạch cầu đơn nhân

(EBV),

nhiễm cytomegalovirus (CMV)

,

toxoplasma

,

u lympho không Hodgkin

hoặc

bệnh bạch cầu

. Những dấu hiệu tương tự trên X quang ngực có thể là kết quả của

ung thư phổi

,

bệnh sarcoid

hoặc

bệnh lao

.

Đánh giá

khối trung thất

được thảo luận ở phần khác.

U lympho Hodgkin (nổi hạch trung thất)

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Các bất thường trên phim chụp X quang ngực hoặc khám lâm sàng cần được xác nhận bằng chụp CT hoặc chụp cắt lớp phát xạ positron (PET) ngực để chọn thủ thuật sinh thiết hiệu quả nhất. Nếu chỉ có các hạch trung thất phì đại, có thể chỉ định

nội soi trung thất

,

nội soi lồng ngực có hỗ trợ bằng video

(VATS) hoặc thủ thuật Chamberlain (phẫu thuật mở lồng ngực trái hạn chế cho phép sinh thiết các hạch bạch huyết trung thất mà nội soi trung thất cổ không thể tiếp cận được). Sinh thiết kim lõi có hướng dẫn CT cũng có thể được xem xét; chọc hút bằng kim nhỏ thường không thích hợp để chẩn đoán ung thư hạch Hodgkin.

Sinh thiết cho thấy các tế bào Reed-Sternberg (tế bào lớn, có hai nhân) trong quần thể tế bào có thâm nhiễm mô đệm không đồng nhất, bao gồm mô bào, tế bào lympho, bạch cầu mono, tương bào, bạch cầu ưa axit. U lympho Hodgkin cổ điển có 4 phân nhóm mô bệnh học (

2

) (xem bảng

Phân nhóm mô bệnh học của u lympho Hodgkin):

Xơ hóa thể nốt: Mô xơ dày đặc xung quanh các nốt của mô Hodgkin

Hỗn hợp tế bào: Một số lượng vừa phải các tế bào Reed-Sternberg và có sự xâm nhập mô đệm của nhiều loại tế bào.

Giàu lympho: Rất ít tế bào Reed-Sternberg nhưng nhiều tế bào B

Suy giảm bạch cầu lympho: Nhiều tế bào Reed-Sternberg cộng với xơ hóa lan rộng

U lympho Hodgkin chiếm ưu thế trên tế bào lympho thể nốt đã được phân loại lại thành u lympho tế bào B không Hodgkin theo Phân loại đồng thuận quốc tế và được gọi là u lympho tế bào B chiếm ưu thế trên tế bào lympho thể nốt (

3

).

Tế bào Reed-Sternberg

Hình ảnh

Được sự cho phép của FDA.

Tổng phân tích máu ngoại vi (CBC) có chênh lệch, phosphatase kiềm, xét nghiệm chức năng thận, chức năng gan thường được thực hiện. Kết quả xét nghiệm có thể không bình thường nhưng không có khả năng chẩn đoán.

Công thức máu có thể cho thấy tăng bạch cầu đa nhân nhẹ. Giảm bạch cầu lympho có thể xảy ra sớm và nghiêm trọng khi bệnh tiến triển. Tăng bạch cầu ái toan là phổ biến và cũng có thể có tăng tiểu cầu. Thiếu máu thường gặp thiếu máu hồng cầu nhỏ và nặng hơn khi bệnh tiến triển. Trong bệnh thiếu máu giai đoạn tiến triển, việc tái sử dụng sắt bị khiếm khuyết được đặc trưng bởi nồng độ sắt trong huyết thanh thấp, khả năng liên kết sắt thấp, nồng độ ferritin huyết thanh tăng và nồng độ sắt trong tủy xương tăng. Giảm ba dòng tế bào máu gặp ở số ít trường hợp do xâm lấn tủy xương, thường gặp hơn ở thể phụ tan máu - tế bào lympho.

Có thể có nồng độ alkaline phosphatase huyết thanh tăng cao, nhưng mức độ cao không phải lúc nào cũng liên quan đến tủy xương hoặc gan. Sự gia tăng phosphatase kiềm của bạch cầu, haptoglobin huyết thanh và các chất phản ứng giai đoạn cấp tính khác thường phản ánh sự hiện diện của các cytokine gây viêm do u lympho Hodgkin hoạt động. Những chất này được đo và xét nghiệm đôi khi được thực hiện để đánh giá các triệu chứng không đặc hiệu và kết quả có thể gợi ý bệnh ung thư hạch Hodgkin; các chất này không được thực hiện trên tất cả bệnh nhân ung thư hạch. Tốc độ máu lắng (ESR), một dấu hiệu gián tiếp của tình trạng viêm, thường được chỉ định và độ cao dự đoán kết quả ít thuận lợi hơn.

Tình trạng lách tăng cường hoat động (

Hypersplenism

) có thể xảy ra ở những bệnh nhân lách to.

Chụp kết hợp fluorodeoxyglucose (FDG-PET/CT ngực, bụng và khung chậu là phương pháp chẩn đoán hình ảnh được lựa chọn để đánh giá giai đoạn của u lympho Hodgkin (xem

dưới đây

). Các tổn thương xương được phát hiện phổ biến hơn khi sử dụng phương pháp chụp FDG-PET. Nếu không có kết hợp FDG-PET/CT, chụp CT vùng ngực, vùng bụng và vùng chậu được thực hiện.

Sinh thiết tủy xương thường chỉ thực hiện nếu không có kết quả chụp PET/CT và nếu kết quả có thể làm thay đổi cách xử lý bệnh.

Các xét nghiệm khác được thực hiện tùy thuộc vào kết quả khám lâm sàng và xét nghiệm (ví dụ, chụp MRI nếu có chèn ép tủy). Các xét nghiệm được khuyến nghị khác bao gồm phân suất tống máu của tim nếu dự kiến sử dụng anthracycline và xét nghiệm chức năng phổi nếu việc sử dụng bleomycin đang được xem xét.

Bảng

Các thể mô bệnh học của u lympho Hodgkin (theo phân loại của WHO)

Bảng

Các thể mô bệnh học của u lympho Hodgkin (theo phân loại của WHO)

Các thể mô bệnh học của u lympho Hodgkin (theo phân loại của WHO)

Thể mô bệnh học

Hình thái tế bào

Đặc điểm miễn dịch tế bào

Cổ điển

Xơ hóa thể nốt

Mô xơ dày đặc xung quanh các nốt của mô Hodgkin

CD15+, CD30+, CD20-

Hỗn hợp tế bào

Một số lượng vừa phải các tế bào Reed-Sternberg và có sự xâm nhập mô đệm của nhiều loại tế bào.

CD15+, CD30+, CD20-

Giàu lympho

Rất ít tế bào Reed-Sternberg

Nhiều tế bào B

CD15+, CD30+, CD20-

Suy giảm bạch cầu lympho

Nhiều tế bào Reed-Sternberg

Xơ hóa lan tỏa

CD15+, CD30+, CD20-

Bạch cầu lympho dạng nốt chiếm ưu thế*

Rất ít tế bào khối u (tế bào lympho, mô bào hay cả hai)

Nhiều tế bào B nhỏ

Hình nốt

CD15-, CD30-, CD20+, EMA+

EMA = kháng nguyên màng tế bào biểu mô.

* U lympho Hodgkin chiếm ưu thế tế bào lympho dạng nốt đã được phân loại lại thành ung thư hạch tế bào B không Hodgkin theo Phân loại đồng thuận quốc tế và được gọi là u lympho tế bào B chiếm ưu thế bạch cầu lympho dạng nốt (xem

Campo E, Jaffe ES, Cook JR, et al

. The International Consensus Classification of Mature Lymphoid Neoplasms: a report from the Clinical Advisory Committee [published correction appears in

Blood

2023 Jan 26;141(4):437].

Blood

2022;140(11):1229-1253. doi:10.1182/blood.2022015851).

EMA = kháng nguyên màng tế bào biểu mô.

* U lympho Hodgkin chiếm ưu thế tế bào lympho dạng nốt đã được phân loại lại thành ung thư hạch tế bào B không Hodgkin theo Phân loại đồng thuận quốc tế và được gọi là u lympho tế bào B chiếm ưu thế bạch cầu lympho dạng nốt (xem

Campo E, Jaffe ES, Cook JR, et al

. The International Consensus Classification of Mature Lymphoid Neoplasms: a report from the Clinical Advisory Committee [published correction appears in

Blood

2023 Jan 26;141(4):437].

Blood

2022;140(11):1229-1253. doi:10.1182/blood.2022015851).

Phân giai đoạn

Sau khi chẩn đoán được xác định, cần đánh giá giai đoạn để có hướng điều trị. Hệ thống phân giai đoạn Lugano thường được sử dụng (xem bảng

Phân giai đoạn u lympho Hodgkin và u lympho không Hodgkin của Lugano

) kết hợp

Triệu chứng

Kết quả khám thực thể

Kết quả chẩn đoán hình ảnh, bao gồm CT ngực, bụng và xương chậu, và hình ảnh chức năng bằng FDG-PET

Đôi khi có dấu hiệu trên

sinh thiết tủy xương

Phẫu thuật mở ổ bụng không cần thiết để phân giai đoạn.

Bảng

Phân giai đoạn U lympho Hodgkin và U lympho không Hodgkin của Lugano

Bảng

Phân giai đoạn U lympho Hodgkin và U lympho không Hodgkin của Lugano

Phân giai đoạn U lympho Hodgkin và U lympho không Hodgkin của Lugano

Giai đoạn*

Tiêu chuẩn

Giai đoạn hạn chế

I

Chỉ ở 1 vùng bạch huyết

hoặc

một vùng ngoài hạch duy nhất

II

Trong

≥

2 vùng bạch huyết trên cùng một bên cơ hoành và có thể bao gồm tổn thương xâm lấn hạn chế ngoài hạch liền kề

Giai đoạn diễn tiến nặng

III

Tổn thương nhiều hạch bạch huyết, lá lách hoặc cả hai và ở cả hai phía của cơ hoành.

IV

Tổn thương xâm lấn ngoài hạch (ví dụ, tủy xương, phổi, gan)

* Phân loại E chỉ ra tổn thương xâm lấn của các vị trí ngoài hạch đơn lẻ trong giai đoạn I hoặc tổn thương xâm lấn hạn chế ngoài hạch liền kề trong giai đoạn II. Tổn thương xâm lấn ở các vị trí ngoài hạch không liền kề được coi là giai đoạn IV. Các giai đoạn u lympho Hodgkin có thể được phân loại kèm theo thành A nếu thiếu vắng mặt hội chứng B hoặc B nếu có hội chứng B nếu có các triệu chứng toàn thân (giảm cân sốt, hoặc đổ mồ hôi ban đêm). Bệnh cồng kềnh được định nghĩa là một nhóm nốt đơn lẻ có kích thước tối đa

≥

10 cm dựa trên kết quả chẩn đoán CT. Khối có kích thước lớn trong u lympho Hodgkin giai đoạn giới hạn đôi khi được xác định là

≥

7 cm so với mức ngưỡng 10 cm truyền thống.

* Phân loại E chỉ ra tổn thương xâm lấn của các vị trí ngoài hạch đơn lẻ trong giai đoạn I hoặc tổn thương xâm lấn hạn chế ngoài hạch liền kề trong giai đoạn II. Tổn thương xâm lấn ở các vị trí ngoài hạch không liền kề được coi là giai đoạn IV. Các giai đoạn u lympho Hodgkin có thể được phân loại kèm theo thành A nếu thiếu vắng mặt hội chứng B hoặc B nếu có hội chứng B nếu có các triệu chứng toàn thân (giảm cân sốt, hoặc đổ mồ hôi ban đêm). Bệnh cồng kềnh được định nghĩa là một nhóm nốt đơn lẻ có kích thước tối đa

≥

10 cm dựa trên kết quả chẩn đoán CT. Khối có kích thước lớn trong u lympho Hodgkin giai đoạn giới hạn đôi khi được xác định là

≥

7 cm so với mức ngưỡng 10 cm truyền thống.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Cheson BD, Fisher RI, Barrington SF, et al

: Recommendations for initial evaluation, staging, and response assessment of Hodgkin and non-Hodgkin lymphoma: The Lugano classification.

J Clin Oncol

32(27):3059–3068, 2014.

2.

Alaggio R, Amador C, Anagnostopoulos I, et al

: Xuất bản lần thứ 5 của World Health Organization Classification of Haematolymphoid Tumours: Lymphoid Neoplasms [published correction appears in

Leukemia

2023 Sep;37(9):1944-1951].

Leukemia

36(7):1720–1748, 2023. doi:10.1038/s41375-022-01620-2

3.

Campo E, Jaffe ES, Cook JR, et al

. The International Consensus Classification of Mature Lymphoid Neoplasms: a report from the Clinical Advisory Committee [published correction appears in

Blood

2023 Jan 26;141(4):437].

Blood

2022;140(11):1229-1253. doi:10.1182/blood.2022015851

Điều trị u lympho Hodgkin

Hóa trị liệu

Liên hợp thuốc kháng thể (ví dụ: brentuximab vedotin)

Liệu pháp miễn dịch (ví dụ: chất ức chế điểm kiểm soát miễn dịch)

Liệu pháp bức xạ

Có thể cấy ghép tế bào gốc tự thân

Việc lựa chọn phương thức điều trị là phức tạp và phụ thuộc vào giai đoạn chính xác của bệnh. Trước khi điều trị và khi có thể, bệnh nhân nên thảo luận về các phương án để bảo tồn khả năng sinh sản với bác sĩ chuyên khoa ung bướu và chuyên gia về sinh sản.

Điều trị ban đầu

Bệnh giai đoạn hạn chế

thường được điều trị bằng phác đồ hoá trị viết tắt gồm doxorubicin (Adriamycin), bleomycin, vinblastine và dacarbazine (ABVD) kèm theo hoặc không kèm theo

xạ trị

. Ở những bệnh nhân có khối trung thất lớn, có thể hóa trị kéo dài hơn hoặc bằng phác đồ khác và thường phải xạ trị. Bleomycin thường tránh dùng ở bệnh nhân

>

60 tuổi do tăng nguy cơ nhiễm độc phổi.

Bệnh giai đoạn tiến triển

thường được điều trị bằng phác đồ dựa trên xương sống AVD. Các phương án hợp lý có thể bao gồm ABVD, AVD (không bleomycin), BEACOPP (bleomycin, etoposide, doxorubicin, cyclophosphamide, vincristine, procarbazine và prednisone), AVD cộng với brentuximab vedotin và AVD cộng với nivolumab, sẵn sàng trở thành điều trị tiêu chuẩn mới. Việc lựa chọn liệu pháp trong bệnh giai đoạn tiến triển được cá nhân hóa và dựa trên đặc điểm của bệnh nhân (ví dụ: giai đoạn bệnh, bệnh đi kèm), độc tính tiềm ẩn của thuốc và sở thích của bệnh nhân. Những phương pháp thay thế này phần lớn dựa trên những phát hiện của các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên lớn. Trong thử nghiệm RATHL (liệu pháp hiệu chỉnh theo đáp ứng trong u lympho Hodgkin tiến triển), bệnh nhân được điều trị bằng ABVD và những người có kết quả chụp PET âm tính sau 2 chu kỳ dùng 4 chu kỳ bổ sung bằng AVD (không có bleomycin), trong khi những người có kết quả chụp PET dương tính đã được chuyển sang dùng BEACOPP (bleomycin, etoposide, doxorubicin, cyclophosphamide, vincristine, procarbazine và prednisone [

1

]). Trong thử nghiệm ECHELON-1, những bệnh nhân được điều trị bằng AVD cộng với brentuximab vedotin liên hợp kháng thể kháng thể kháng CD30 có kết quả ưu việt hơn những bệnh nhân được điều trị bằng ABVD, với những bệnh nhân trẻ tuổi có nguy cơ cao hơn dường như được hưởng lợi nhiều hơn (

2, 3

). Điều trị tối ưu cho bệnh nhân rất cao tuổi hoặc yếu không được chuẩn hóa.

Điều trị nối tiếp

Nhiều phác đồ hóa trị liệu bậc hai được coi là có thể chấp nhận được đối với những bệnh nhân sử dụng liệu pháp bậc một nhưng không hiệu quả. Đối với những bệnh nhân đạt được đáp ứng tốt với liệu pháp điều trị bậc hai, cần cân nhắc hóa trị liều cao và

cấy ghép tế bào gốc tự thân

, trong khi những người không đáp ứng có thể là ứng cử viên cho các bước điều trị tiếp theo hoặc cấy ghép tế bào gốc dị sinh.

Brentuximab vedotin và thuốc ức chế điểm kiểm soát nivolumab và pembrolizumab có thể được sử dụng để điều trị cho bệnh nhân bị u lympho Hodgkin đã dùng ít nhất 2 hình thức trị liệu trước đó (

4, 5

).

Các biến chứng của điều trị

Hoá trị liệu, đặc biệt với các tác nhân alkyl hóa như (mechlorethamine,cyclophosphamide, procarbazine) doxorubicin và etoposide, làm tăng nguy cơ bệnh bạch cầu, thường bệnh phát triển sau điều trị 3 đến 10 năm sau điều trị.

Xạ trị làm tăng nguy cơ mắc các khối u rắn ác tính (ví dụ: vú, đường tiêu hóa, phổi, tuyến giáp, mô mềm).

Xạ trị trung thất làm tăng nguy cơ

xơ vữa động mạch vành

,

xơ vữa động mạch vành

và

bệnh van tim

.

Bleomycin có thể gây tổn thương phổi, có thể nghiêm trọng và hiếm khi gây tử vong.

Brentuximab vedotin ức chế tủy và đặc biệt là khi phối hợp với vinblastine, có thể dẫn đến bệnh lý thần kinh ngoại vi kéo dài.

Thuốc ức chế điểm kiểm soát miễn dịch có liên quan đến các độc tính liên quan đến miễn dịch.

Theo dõi sau điều trị

Tất cả các bệnh nhân không có PET âm tính khi kết thúc liệu pháp tấn công nên sinh thiết hoặc được theo dõi chặt chẽ bằng chụp ảnh nối tiếp; nếu bệnh còn sót lại, cần điều trị bổ sung. Khi đã thuyên giảm, bệnh nhân cần được theo dõi các dấu hiệu và triệu chứng tái phát trong 5 năm. Những người có biểu hiện tái phát, được định nghĩa là bệnh xuất hiện trở lại tại các vị trí đã mắc bệnh trước đó hoặc tại các vị trí mới, cần phải chụp PET/CT hoặc CT đơn thuần. Không bắt buộc chẩn đoán hình ảnh thường quy, theo lịch trình ở những bệnh nhân không có triệu chứng. Để biết lịch trình theo dõi sau điều trị, hãy xem bảng

Hodgkin Lymphoma Sau điều trị

.

Bảng

Theo dõi bệnh nhân u lympho Hodgkin sau điều trị

Bảng

Theo dõi bệnh nhân u lympho Hodgkin sau điều trị

Theo dõi bệnh nhân u lympho Hodgkin sau điều trị

Đánh giá

Lịch trình

Tiền sử và khám lâm sàng, tổng phân tích máu ngoại vi, tiểu cầu, điện giải, ure, creatinine, xét nghiệm gan

2 năm đầu, 3 tháng một lần

Năm thứ 3-5, 6 tháng một lần

PET-CT

Bất cứ lúc nào trong quá trình theo dõi nếu phát sinh triệu chứng hoặc phát hiện.

Nồng độ TSH

Mỗi 6 tháng sau khi xạ trị vùng cổ

Sàng lọc ung thư vú

Bắt đầu hàng năm từ 8–10 tuổi sau khi điều trị hoặc ở tuổi 40 nếu thực hiện xạ trị trên cơ hoành được

Cân nhắc chụp MRI vú nếu xạ trị ở độ tuổi

≤

30 tuổi

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Johnson P, Federico M, Kirkwood A, et al

: Adapted treatment guided by interim PET-CT scan in advanced Hodgkin's lymphoma.

N Engl J Med

374(25):2419– 2429, 2016.

2.

Connors JM, Jurczak W, Straus DJ, et al

:

Brentuximab vedotin

with chemotherapy for stage III or IV Hodgkin's lymphoma.

N Engl J Med

378(4):331–344, 2018. Xuất bản điện tử ngày 10 tháng 12 năm 2017.

3.

Straus DJ, Długosz-Danecka M, Connors JM, et al

:

Brentuximab vedotin

with chemotherapy for stage III or IV classical Hodgkin lymphoma (ECHELON-1): 5-year update of an international, open-label, randomised, phase 3 trial.

Lancet Haematol

8(6):e410–e421, 2021. doi: 10.1016/S2352-3026(21)00102-2

4.

Armand P, Engert A, Younes A, et al

:

Nivolumab

for Relapsed/Refractory Classic Hodgkin Lymphoma After Failure of Autologous Hematopoietic Cell Transplantation: Extended Follow-Up of the Multicohort Single-Arm Phase II CheckMate 205 Trial [published correction appears in

J Clin Oncol

ngày 10 tháng 9 năm 2018;36(26):2748].

J Clin Oncol

36(14):1428–1439, 2018 doi:10.1200/JCO.2017.76.0793

5.

Chen R, Zinzani PL, Fanale MA, et al

: Phase II Study of the Efficacy and Safety of

Pembrolizumab

for Relapsed/Refractory Classic Hodgkin Lymphoma.

J Clin Oncol

35(19):2125–2132, 2017. doi:10.1200/JCO.2016.72.1316

Tiên lượng u lympho Hodgkin

Khoảng 85% đến 90% số bệnh nhân bị u lympho Hodgkin cổ điển giai đoạn giới hạn được chữa khỏi so với 75% đến 80% số bệnh nhân mắc bệnh ở giai đoạn tiến triển. (

1

). Giai đoạn hạn chế thường chia làm các nhóm tiên lượng tốt và xấu. Bệnh không thuận lợi dựa trên các yếu tố nguy cơ, ví dụ:

Có bệnh nghiêm trọng

≥

4 vị trí có tổn thương hạch

> 50 tuổi

Tốc độ máu lắng (ESR) > 50 mm/giờ không có triệu chứng B hoặc > 30 mm/giờ với triệu chứng B (sụt cân, sốt, đổ mồ hôi ban đêm)

Các yếu tố nguy cơ trong u lympho Hodgkin giai đoạn tiến triển bao gồm

Nam giới

>

45 tuổi

Bệnh giai đoạn 4

Dấu hiệu viêm do khối u (

albumin

thấp, thiếu máu, tăng bạch cầu và giảm bạch cầu)

Tuy nhiên, vẫn cần phải xem xét lại việc lựa chọn các yếu tố nguy cơ nào để sử dụng trong ước tính tiên lượng. Những bệnh nhân không đạt mức thuyên giảm hoàn toàn sau khi điều trị hoặc tái phát trong vòng 12 tháng có tiên lượng xấu.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

National Institutes of Health:

National Cancer Institute Surveillance, Epidemiology, and End-Results (SEER) Program. Cancer Stat Facts—Hodgkin Lymphoma. SEER 2023

Những điểm chính

U lympho Hodgkin có nguồn gốc từ tế bào B.

Bệnh nhân thường có biểu hiện hạch to không đau hoặc hạch cổ hoặc trung thất to ngẫu nhiên được phát hiện trên phim chụp X-quang ngực hoặc khám thực thể.

Sinh thiết phát hiện các tế bào Reed-Sternberg hai nhân.

Hầu hết bệnh nhân được chữa khỏi bằng liệu pháp hóa trị liệu kết hợp và đôi khi bổ sung các liệu pháp toàn thân hoặc xạ trị.

Các phương án điều trị tiếp theo bao gồm hóa trị liều cao, cấy ghép tế bào gốc tự thân hoặc brentuximab vedotin và các thuốc ức chế điểm kiểm soát, nivolumab và pembrolizumab.

Thông tin thêm

Tài nguyên tiếng Anh sau đây cung cấp thông tin cho bác sĩ lâm sàng cũng như hỗ trợ và thông tin cho bệnh nhân. CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Leukemia & Lymphoma Society: Resources for Healthcare Professionals

: provides educational resources for health care practitioners as well as information for patient referrals

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh Hodgkin) ---

TheoPeter Martin,MD,Weill Cornell Medicine;John P. Leonard,MD,Weill Cornell MedicineXem xét bởiJerry L. Spivak,MD; MACP,, Johns Hopkins University School of MedicineĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 3 2024v975447_vi

--- 2. Sinh lý bệnh U Hodgkin ---

U lympho Hodgkin là kết quả từ việc chuyển đổi dòng các tế bào có nguồn gốc tế bào B, làm tăng các tế bào Reed-Sternberg hai nhân.Nguyên nhân vẫn chưa được biết, nhưng tính nhạy cảm di truyền (ví dụ: tiền sử gia đình) và các yếu tố liên quan đến môi trường đóng một vai trò quan trọng. Liên quan của môi trường đến u lympho Hodgkin bao gồm tiền sử điều trị bằng phenytoin, xạ trị hoặc hóa trị và nhiễm vi rútEpstein-Barr (EBV)hoặcHIV. Những người có nguy cơ cao hơn thường sở hữu hoặc đang dùngMột số loại ức chế miễn dịch (ví dụ: bệnh nhân dùng thuốc ức chế miễn dịch sau khi cấy ghép)Rối loạn suy giảm miễn dịch (ví dụ:ataxia-telangiectasia,hội chứng Klinefelter,hội chứng Chédiak-Higashi,hội chứng Wiskott-Aldrich)Một số chứng rối loạn miễn dịch (viêm khớp dạng thấp,bệnh celiac,hội chứng Sjögren,lupus ban đỏ toàn thân)Hầu hết bệnh nhân bị một khiếm khuyết tiến triển chậm trong miễn dịch qua trung gian tế bào (chức năng tế bào T), khi bệnh tiến triển, góp phần gây ra các bệnh nhiễm khuẩn thông thường, nhiễm nấm, virut và nhiễm động vật nguyên sinh. Miễn dịch dịch thể (sản xuất kháng thể) bị ức chế khi bệnh tiến triển. Nhiễm khuẩn hoặc bệnh diễn tiến nặng có thể dẫn đến tử vong.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của u lympho Hodgkin ---

Hầu hết bệnh nhân bị u lympho Hodgkin có nổi hạch cổ không đau. Mặc dù cơ chế chưa rõ ràng, đau có thể xảy ra ở các khu vực bị bệnh ngay sau khi uống đồ uống có cồn, do đó thỉnh thoảng cung cấp một chỉ dẫn sớm để chẩn đoán.Các biểu hiện khác xuất hiện khi bệnh tiến triển lan tràn và hệ liên võng nội mô, thường ở vị trí kế tiếp nhau. Ngứa dữ dội khó chịu các liệu pháp điều trị thông thường có thể xuất hiện sớm.Các triệu chứng toàn thân bao gồm sốt, đổ mồ hôi vào ban đêm và chán ăn dẫn đến sụt cân không chủ ý (>10% trọng lượng cơ thể trong 6 tháng trước), được gọi là "triệu chứng B". Các triệu chứng B có ý nghĩa đối với tiên lượng và phân giai đoạn vì các triệu chứng này có thể biểu thị tổn thương các hạch bạch huyết bên trong (trung thất hoặc sau phúc mạc), nội tạng (gan) hoặc tủy xương. Lách to thường xuất hiện; gan to không bình thường. Sốt Pel-Ebstein (vài ngày sốt cao thường xuyên luân phiên với vài ngày đến vài tuần bình thường hoặc dưới nhiệt độ bình thường) đôi khi xảy ra. Suy kiệt thường gặp khi bệnh tiến triển.Tổn thương ở xương thường không có triệu chứng nhưng có thể gây ra các tổn thương tạo cốt bào đốt sống (đốt sống ngà) và hiếm khi gây đau kèm theo các tổn thương tiêu xương và gãy xương lún.Các tổn thương nội sọ, dạ dày và da rất hiếm gặp và khi xuất hiện có thể gợi ý bệnh u lympho Hodgkin liên quan đến HIV không được kiểm soát.Khối u chèn ép tại chỗ thường gây ra các triệu chứng và dấu hiệu, bao gồm:Vàng da thứ phát do tắc đường mật trong hay ngoài gan.Phù cục bộ (phù bạch mạch) thứ phát do khối u làm tắc đường bạch huyết.Khó thở và thở khò khè do chèn ép khí phế quảnKhó thở, ho và/hoặc cảm giác khó chịu ở ngực do thâm nhiễm nhu mô phổi, có thể giống với tình trạng đông đặc ở thùy hoặc viêm phế quản phổiXâm lấn màng cứng có thể gây chèn ép tủy dẫn đến liệt.Hội chứng Horner và liệt thanh quản có thể xảy ra khi các hạch lympho tăng kích thước chèn ép thần kinh giao cảm cổ và thần kinh thanh quản.Đau thần kinh do đè nén rễ thần kinh.

--- 4. Chẩn đoán U lympho Hodgkin ---

Sinh thiết hạch bạch huyếtChụp CT ngực, bụng và khung chậuchụp MRI nếu có triệu chứng thần kinhU lympho Hodgkin thường nghi ngờ ở những bệnh nhân bị hạch to không đau hoặc hạch trung thất được phát hiện trên chụp X-quang ngực thông thường (1).Hạch to tương tự có thể gặp trong trường hợp nhiễm khuẩntăng sinh bạch cầu đơn nhân(EBV),nhiễm cytomegalovirus (CMV),toxoplasma,u lympho không Hodgkinhoặcbệnh bạch cầu. Những dấu hiệu tương tự trên X quang ngực có thể là kết quả củaung thư phổi,bệnh sarcoidhoặcbệnh lao.Đánh giákhối trung thấtđược thảo luận ở phần khác.U lympho Hodgkin (nổi hạch trung thất)Hình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCCác bất thường trên phim chụp X quang ngực hoặc khám lâm sàng cần được xác nhận bằng chụp CT hoặc chụp cắt lớp phát xạ positron (PET) ngực để chọn thủ thuật sinh thiết hiệu quả nhất. Nếu chỉ có các hạch trung thất phì đại, có thể chỉ địnhnội soi trung thất,nội soi lồng ngực có hỗ trợ bằng video(VATS) hoặc thủ thuật Chamberlain (phẫu thuật mở lồng ngực trái hạn chế cho phép sinh thiết các hạch bạch huyết trung thất mà nội soi trung thất cổ không thể tiếp cận được). Sinh thiết kim lõi có hướng dẫn CT cũng có thể được xem xét; chọc hút bằng kim nhỏ thường không thích hợp để chẩn đoán ung thư hạch Hodgkin.Sinh thiết cho thấy các tế bào Reed-Sternberg (tế bào lớn, có hai nhân) trong quần thể tế bào có thâm nhiễm mô đệm không đồng nhất, bao gồm mô bào, tế bào lympho, bạch cầu mono, tương bào, bạch cầu ưa axit. U lympho Hodgkin cổ điển có 4 phân nhóm mô bệnh học (2) (xem bảngPhân nhóm mô bệnh học của u lympho Hodgkin):Xơ hóa thể nốt: Mô xơ dày đặc xung quanh các nốt của mô HodgkinHỗn hợp tế bào: Một số lượng vừa phải các tế bào Reed-Sternberg và có sự xâm nhập mô đệm của nhiều loại tế bào.Giàu lympho: Rất ít tế bào Reed-Sternberg nhưng nhiều tế bào BSuy giảm bạch cầu lympho: Nhiều tế bào Reed-Sternberg cộng với xơ hóa lan rộngU lympho Hodgkin chiếm ưu thế trên tế bào lympho thể nốt đã được phân loại lại thành u lympho tế bào B không Hodgkin theo Phân loại đồng thuận quốc tế và được gọi là u lympho tế bào B chiếm ưu thế trên tế bào lympho thể nốt (3).Tế bào Reed-SternbergHình ảnhĐược sự cho phép của FDA.Tổng phân tích máu ngoại vi (CBC) có chênh lệch, phosphatase kiềm, xét nghiệm chức năng thận, chức năng gan thường được thực hiện. Kết quả xét nghiệm có thể không bình thường nhưng không có khả năng chẩn đoán.Công thức máu có thể cho thấy tăng bạch cầu đa nhân nhẹ. Giảm bạch cầu lympho có thể xảy ra sớm và nghiêm trọng khi bệnh tiến triển. Tăng bạch cầu ái toan là phổ biến và cũng có thể có tăng tiểu cầu. Thiếu máu thường gặp thiếu máu hồng cầu nhỏ và nặng hơn khi bệnh tiến triển. Trong bệnh thiếu máu giai đoạn tiến triển, việc tái sử dụng sắt bị khiếm khuyết được đặc trưng bởi nồng độ sắt trong huyết thanh thấp, khả năng liên kết sắt thấp, nồng độ ferritin huyết thanh tăng và nồng độ sắt trong tủy xương tăng. Giảm ba dòng tế bào máu gặp ở số ít trường hợp do xâm lấn tủy xương, thường gặp hơn ở thể phụ tan máu - tế bào lympho.Có thể có nồng độ alkaline phosphatase huyết thanh tăng cao, nhưng mức độ cao không phải lúc nào cũng liên quan đến tủy xương hoặc gan. Sự gia tăng phosphatase kiềm của bạch cầu, haptoglobin huyết thanh và các chất phản ứng giai đoạn cấp tính khác thường phản ánh sự hiện diện của các cytokine gây viêm do u lympho Hodgkin hoạt động. Những chất này được đo và xét nghiệm đôi khi được thực hiện để đánh giá các triệu chứng không đặc hiệu và kết quả có thể gợi ý bệnh ung thư hạch Hodgkin; các chất này không được thực hiện trên tất cả bệnh nhân ung thư hạch. Tốc độ máu lắng (ESR), một dấu hiệu gián tiếp của tình trạng viêm, thường được chỉ định và độ cao dự đoán kết quả ít thuận lợi hơn.Tình trạng lách tăng cường hoat động (Hypersplenism) có thể xảy ra ở những bệnh nhân lách to.Chụp kết hợp fluorodeoxyglucose (FDG-PET/CT ngực, bụng và khung chậu là phương pháp chẩn đoán hình ảnh được lựa chọn để đánh giá giai đoạn của u lympho Hodgkin (xemdưới đây). Các tổn thương xương được phát hiện phổ biến hơn khi sử dụng phương pháp chụp FDG-PET. Nếu không có kết hợp FDG-PET/CT, chụp CT vùng ngực, vùng bụng và vùng chậu được thực hiện.Sinh thiết tủy xương thường chỉ thực hiện nếu không có kết quả chụp PET/CT và nếu kết quả có thể làm thay đổi cách xử lý bệnh.Các xét nghiệm khác được thực hiện tùy thuộc vào kết quả khám lâm sàng và xét nghiệm (ví dụ, chụp MRI nếu có chèn ép tủy). Các xét nghiệm được khuyến nghị khác bao gồm phân suất tống máu của tim nếu dự kiến sử dụng anthracycline và xét nghiệm chức năng phổi nếu việc sử dụng bleomycin đang được xem xét.BảngCác thể mô bệnh học của u lympho Hodgkin (theo phân loại của WHO)BảngCác thể mô bệnh học của u lympho Hodgkin (theo phân loại của WHO)Các thể mô bệnh học của u lympho Hodgkin (theo phân loại của WHO)Thể mô bệnh họcHình thái tế bàoĐặc điểm miễn dịch tế bàoCổ điểnXơ hóa thể nốtMô xơ dày đặc xung quanh các nốt của mô HodgkinCD15+, CD30+, CD20-Hỗn hợp tế bàoMột số lượng vừa phải các tế bào Reed-Sternberg và có sự xâm nhập mô đệm của nhiều loại tế bào.CD15+, CD30+, CD20-Giàu lymphoRất ít tế bào Reed-SternbergNhiều tế bào BCD15+, CD30+, CD20-Suy giảm bạch cầu lymphoNhiều tế bào Reed-SternbergXơ hóa lan tỏaCD15+, CD30+, CD20-Bạch cầu lympho dạng nốt chiếm ưu thế*Rất ít tế bào khối u (tế bào lympho, mô bào hay cả hai)Nhiều tế bào B nhỏHình nốtCD15-, CD30-, CD20+, EMA+EMA = kháng nguyên màng tế bào biểu mô.* U lympho Hodgkin chiếm ưu thế tế bào lympho dạng nốt đã được phân loại lại thành ung thư hạch tế bào B không Hodgkin theo Phân loại đồng thuận quốc tế và được gọi là u lympho tế bào B chiếm ưu thế bạch cầu lympho dạng nốt (xemCampo E, Jaffe ES, Cook JR, et al. The International Consensus Classification of Mature Lymphoid Neoplasms: a report from the Clinical Advisory Committee [published correction appears inBlood2023 Jan 26;141(4):437].Blood2022;140(11):1229-1253. doi:10.1182/blood.2022015851).EMA = kháng nguyên màng tế bào biểu mô.* U lympho Hodgkin chiếm ưu thế tế bào lympho dạng nốt đã được phân loại lại thành ung thư hạch tế bào B không Hodgkin theo Phân loại đồng thuận quốc tế và được gọi là u lympho tế bào B chiếm ưu thế bạch cầu lympho dạng nốt (xemCampo E, Jaffe ES, Cook JR, et al. The International Consensus Classification of Mature Lymphoid Neoplasms: a report from the Clinical Advisory Committee [published correction appears inBlood2023 Jan 26;141(4):437].Blood2022;140(11):1229-1253. doi:10.1182/blood.2022015851).Phân giai đoạnSau khi chẩn đoán được xác định, cần đánh giá giai đoạn để có hướng điều trị. Hệ thống phân giai đoạn Lugano thường được sử dụng (xem bảngPhân giai đoạn u lympho Hodgkin và u lympho không Hodgkin của Lugano) kết hợpTriệu chứngKết quả khám thực thểKết quả chẩn đoán hình ảnh, bao gồm CT ngực, bụng và xương chậu, và hình ảnh chức năng bằng FDG-PETĐôi khi có dấu hiệu trênsinh thiết tủy xươngPhẫu thuật mở ổ bụng không cần thiết để phân giai đoạn.BảngPhân giai đoạn U lympho Hodgkin và U lympho không Hodgkin của LuganoBảngPhân giai đoạn U lympho Hodgkin và U lympho không Hodgkin của LuganoPhân giai đoạn U lympho Hodgkin và U lympho không Hodgkin của LuganoGiai đoạn*Tiêu chuẩnGiai đoạn hạn chếIChỉ ở 1 vùng bạch huyếthoặcmột vùng ngoài hạch duy nhấtIITrong≥2 vùng bạch huyết trên cùng một bên cơ hoành và có thể bao gồm tổn thương xâm lấn hạn chế ngoài hạch liền kềGiai đoạn diễn tiến nặngIIITổn thương nhiều hạch bạch huyết, lá lách hoặc cả hai và ở cả hai phía của cơ hoành.IVTổn thương xâm lấn ngoài hạch (ví dụ, tủy xương, phổi, gan)* Phân loại E chỉ ra tổn thương xâm lấn của các vị trí ngoài hạch đơn lẻ trong giai đoạn I hoặc tổn thương xâm lấn hạn chế ngoài hạch liền kề trong giai đoạn II. Tổn thương xâm lấn ở các vị trí ngoài hạch không liền kề được coi là giai đoạn IV. Các giai đoạn u lympho Hodgkin có thể được phân loại kèm theo thành A nếu thiếu vắng mặt hội chứng B hoặc B nếu có hội chứng B nếu có các triệu chứng toàn thân (giảm cân sốt, hoặc đổ mồ hôi ban đêm). Bệnh cồng kềnh được định nghĩa là một nhóm nốt đơn lẻ có kích thước tối đa≥10 cm dựa trên kết quả chẩn đoán CT. Khối có kích thước lớn trong u lympho Hodgkin giai đoạn giới hạn đôi khi được xác định là≥7 cm so với mức ngưỡng 10 cm truyền thống.* Phân loại E chỉ ra tổn thương xâm lấn của các vị trí ngoài hạch đơn lẻ trong giai đoạn I hoặc tổn thương xâm lấn hạn chế ngoài hạch liền kề trong giai đoạn II. Tổn thương xâm lấn ở các vị trí ngoài hạch không liền kề được coi là giai đoạn IV. Các giai đoạn u lympho Hodgkin có thể được phân loại kèm theo thành A nếu thiếu vắng mặt hội chứng B hoặc B nếu có hội chứng B nếu có các triệu chứng toàn thân (giảm cân sốt, hoặc đổ mồ hôi ban đêm). Bệnh cồng kềnh được định nghĩa là một nhóm nốt đơn lẻ có kích thước tối đa≥10 cm dựa trên kết quả chẩn đoán CT. Khối có kích thước lớn trong u lympho Hodgkin giai đoạn giới hạn đôi khi được xác định là≥7 cm so với mức ngưỡng 10 cm truyền thống.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Cheson BD, Fisher RI, Barrington SF, et al: Recommendations for initial evaluation, staging, and response assessment of Hodgkin and non-Hodgkin lymphoma: The Lugano classification.J Clin Oncol32(27):3059–3068, 2014.2.Alaggio R, Amador C, Anagnostopoulos I, et al: Xuất bản lần thứ 5 của World Health Organization Classification of Haematolymphoid Tumours: Lymphoid Neoplasms [published correction appears inLeukemia2023 Sep;37(9):1944-1951].Leukemia36(7):1720–1748, 2023. doi:10.1038/s41375-022-01620-23.Campo E, Jaffe ES, Cook JR, et al. The International Consensus Classification of Mature Lymphoid Neoplasms: a report from the Clinical Advisory Committee [published correction appears inBlood2023 Jan 26;141(4):437].Blood2022;140(11):1229-1253. doi:10.1182/blood.2022015851

--- 5. Điều trị u lympho Hodgkin ---

Hóa trị liệuLiên hợp thuốc kháng thể (ví dụ: brentuximab vedotin)Liệu pháp miễn dịch (ví dụ: chất ức chế điểm kiểm soát miễn dịch)Liệu pháp bức xạCó thể cấy ghép tế bào gốc tự thânViệc lựa chọn phương thức điều trị là phức tạp và phụ thuộc vào giai đoạn chính xác của bệnh. Trước khi điều trị và khi có thể, bệnh nhân nên thảo luận về các phương án để bảo tồn khả năng sinh sản với bác sĩ chuyên khoa ung bướu và chuyên gia về sinh sản.Điều trị ban đầuBệnh giai đoạn hạn chếthường được điều trị bằng phác đồ hoá trị viết tắt gồm doxorubicin (Adriamycin), bleomycin, vinblastine và dacarbazine (ABVD) kèm theo hoặc không kèm theoxạ trị. Ở những bệnh nhân có khối trung thất lớn, có thể hóa trị kéo dài hơn hoặc bằng phác đồ khác và thường phải xạ trị. Bleomycin thường tránh dùng ở bệnh nhân>60 tuổi do tăng nguy cơ nhiễm độc phổi.Bệnh giai đoạn tiến triểnthường được điều trị bằng phác đồ dựa trên xương sống AVD. Các phương án hợp lý có thể bao gồm ABVD, AVD (không bleomycin), BEACOPP (bleomycin, etoposide, doxorubicin, cyclophosphamide, vincristine, procarbazine và prednisone), AVD cộng với brentuximab vedotin và AVD cộng với nivolumab, sẵn sàng trở thành điều trị tiêu chuẩn mới. Việc lựa chọn liệu pháp trong bệnh giai đoạn tiến triển được cá nhân hóa và dựa trên đặc điểm của bệnh nhân (ví dụ: giai đoạn bệnh, bệnh đi kèm), độc tính tiềm ẩn của thuốc và sở thích của bệnh nhân. Những phương pháp thay thế này phần lớn dựa trên những phát hiện của các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên lớn. Trong thử nghiệm RATHL (liệu pháp hiệu chỉnh theo đáp ứng trong u lympho Hodgkin tiến triển), bệnh nhân được điều trị bằng ABVD và những người có kết quả chụp PET âm tính sau 2 chu kỳ dùng 4 chu kỳ bổ sung bằng AVD (không có bleomycin), trong khi những người có kết quả chụp PET dương tính đã được chuyển sang dùng BEACOPP (bleomycin, etoposide, doxorubicin, cyclophosphamide, vincristine, procarbazine và prednisone [1]). Trong thử nghiệm ECHELON-1, những bệnh nhân được điều trị bằng AVD cộng với brentuximab vedotin liên hợp kháng thể kháng thể kháng CD30 có kết quả ưu việt hơn những bệnh nhân được điều trị bằng ABVD, với những bệnh nhân trẻ tuổi có nguy cơ cao hơn dường như được hưởng lợi nhiều hơn (2, 3). Điều trị tối ưu cho bệnh nhân rất cao tuổi hoặc yếu không được chuẩn hóa.Điều trị nối tiếpNhiều phác đồ hóa trị liệu bậc hai được coi là có thể chấp nhận được đối với những bệnh nhân sử dụng liệu pháp bậc một nhưng không hiệu quả. Đối với những bệnh nhân đạt được đáp ứng tốt với liệu pháp điều trị bậc hai, cần cân nhắc hóa trị liều cao vàcấy ghép tế bào gốc tự thân, trong khi những người không đáp ứng có thể là ứng cử viên cho các bước điều trị tiếp theo hoặc cấy ghép tế bào gốc dị sinh.Brentuximab vedotin và thuốc ức chế điểm kiểm soát nivolumab và pembrolizumab có thể được sử dụng để điều trị cho bệnh nhân bị u lympho Hodgkin đã dùng ít nhất 2 hình thức trị liệu trước đó (4, 5).Các biến chứng của điều trịHoá trị liệu, đặc biệt với các tác nhân alkyl hóa như (mechlorethamine,cyclophosphamide, procarbazine) doxorubicin và etoposide, làm tăng nguy cơ bệnh bạch cầu, thường bệnh phát triển sau điều trị 3 đến 10 năm sau điều trị.Xạ trị làm tăng nguy cơ mắc các khối u rắn ác tính (ví dụ: vú, đường tiêu hóa, phổi, tuyến giáp, mô mềm).Xạ trị trung thất làm tăng nguy cơxơ vữa động mạch vành,xơ vữa động mạch vànhvàbệnh van tim.Bleomycin có thể gây tổn thương phổi, có thể nghiêm trọng và hiếm khi gây tử vong.Brentuximab vedotin ức chế tủy và đặc biệt là khi phối hợp với vinblastine, có thể dẫn đến bệnh lý thần kinh ngoại vi kéo dài.Thuốc ức chế điểm kiểm soát miễn dịch có liên quan đến các độc tính liên quan đến miễn dịch.Theo dõi sau điều trịTất cả các bệnh nhân không có PET âm tính khi kết thúc liệu pháp tấn công nên sinh thiết hoặc được theo dõi chặt chẽ bằng chụp ảnh nối tiếp; nếu bệnh còn sót lại, cần điều trị bổ sung. Khi đã thuyên giảm, bệnh nhân cần được theo dõi các dấu hiệu và triệu chứng tái phát trong 5 năm. Những người có biểu hiện tái phát, được định nghĩa là bệnh xuất hiện trở lại tại các vị trí đã mắc bệnh trước đó hoặc tại các vị trí mới, cần phải chụp PET/CT hoặc CT đơn thuần. Không bắt buộc chẩn đoán hình ảnh thường quy, theo lịch trình ở những bệnh nhân không có triệu chứng. Để biết lịch trình theo dõi sau điều trị, hãy xem bảngHodgkin Lymphoma Sau điều trị.BảngTheo dõi bệnh nhân u lympho Hodgkin sau điều trịBảngTheo dõi bệnh nhân u lympho Hodgkin sau điều trịTheo dõi bệnh nhân u lympho Hodgkin sau điều trịĐánh giáLịch trìnhTiền sử và khám lâm sàng, tổng phân tích máu ngoại vi, tiểu cầu, điện giải, ure, creatinine, xét nghiệm gan2 năm đầu, 3 tháng một lầnNăm thứ 3-5, 6 tháng một lầnPET-CTBất cứ lúc nào trong quá trình theo dõi nếu phát sinh triệu chứng hoặc phát hiện.Nồng độ TSHMỗi 6 tháng sau khi xạ trị vùng cổSàng lọc ung thư vúBắt đầu hàng năm từ 8–10 tuổi sau khi điều trị hoặc ở tuổi 40 nếu thực hiện xạ trị trên cơ hoành đượcCân nhắc chụp MRI vú nếu xạ trị ở độ tuổi≤30 tuổiTài liệu tham khảo về điều trị1.Johnson P, Federico M, Kirkwood A, et al: Adapted treatment guided by interim PET-CT scan in advanced Hodgkin's lymphoma.N Engl J Med374(25):2419– 2429, 2016.2.Connors JM, Jurczak W, Straus DJ, et al:Brentuximab vedotinwith chemotherapy for stage III or IV Hodgkin's lymphoma.N Engl J Med378(4):331–344, 2018. Xuất bản điện tử ngày 10 tháng 12 năm 2017.3.Straus DJ, Długosz-Danecka M, Connors JM, et al:Brentuximab vedotinwith chemotherapy for stage III or IV classical Hodgkin lymphoma (ECHELON-1): 5-year update of an international, open-label, randomised, phase 3 trial.Lancet Haematol8(6):e410–e421, 2021. doi: 10.1016/S2352-3026(21)00102-24.Armand P, Engert A, Younes A, et al:Nivolumabfor Relapsed/Refractory Classic Hodgkin Lymphoma After Failure of Autologous Hematopoietic Cell Transplantation: Extended Follow-Up of the Multicohort Single-Arm Phase II CheckMate 205 Trial [published correction appears inJ Clin Oncolngày 10 tháng 9 năm 2018;36(26):2748].J Clin Oncol36(14):1428–1439, 2018 doi:10.1200/JCO.2017.76.07935.Chen R, Zinzani PL, Fanale MA, et al: Phase II Study of the Efficacy and Safety ofPembrolizumabfor Relapsed/Refractory Classic Hodgkin Lymphoma.J Clin Oncol35(19):2125–2132, 2017. doi:10.1200/JCO.2016.72.1316

--- 6. Tiên lượng u lympho Hodgkin ---

Khoảng 85% đến 90% số bệnh nhân bị u lympho Hodgkin cổ điển giai đoạn giới hạn được chữa khỏi so với 75% đến 80% số bệnh nhân mắc bệnh ở giai đoạn tiến triển. (1). Giai đoạn hạn chế thường chia làm các nhóm tiên lượng tốt và xấu. Bệnh không thuận lợi dựa trên các yếu tố nguy cơ, ví dụ:Có bệnh nghiêm trọng≥4 vị trí có tổn thương hạch> 50 tuổiTốc độ máu lắng (ESR) > 50 mm/giờ không có triệu chứng B hoặc > 30 mm/giờ với triệu chứng B (sụt cân, sốt, đổ mồ hôi ban đêm)Các yếu tố nguy cơ trong u lympho Hodgkin giai đoạn tiến triển bao gồmNam giới>45 tuổiBệnh giai đoạn 4Dấu hiệu viêm do khối u (albuminthấp, thiếu máu, tăng bạch cầu và giảm bạch cầu)Tuy nhiên, vẫn cần phải xem xét lại việc lựa chọn các yếu tố nguy cơ nào để sử dụng trong ước tính tiên lượng. Những bệnh nhân không đạt mức thuyên giảm hoàn toàn sau khi điều trị hoặc tái phát trong vòng 12 tháng có tiên lượng xấu.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.National Institutes of Health:National Cancer Institute Surveillance, Epidemiology, and End-Results (SEER) Program. Cancer Stat Facts—Hodgkin Lymphoma. SEER 2023

--- 7. Những điểm chính ---

U lympho Hodgkin có nguồn gốc từ tế bào B.Bệnh nhân thường có biểu hiện hạch to không đau hoặc hạch cổ hoặc trung thất to ngẫu nhiên được phát hiện trên phim chụp X-quang ngực hoặc khám thực thể.Sinh thiết phát hiện các tế bào Reed-Sternberg hai nhân.Hầu hết bệnh nhân được chữa khỏi bằng liệu pháp hóa trị liệu kết hợp và đôi khi bổ sung các liệu pháp toàn thân hoặc xạ trị.Các phương án điều trị tiếp theo bao gồm hóa trị liều cao, cấy ghép tế bào gốc tự thân hoặc brentuximab vedotin và các thuốc ức chế điểm kiểm soát, nivolumab và pembrolizumab.

--- 8. Thông tin thêm ---

Tài nguyên tiếng Anh sau đây cung cấp thông tin cho bác sĩ lâm sàng cũng như hỗ trợ và thông tin cho bệnh nhân. CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Leukemia & Lymphoma Society: Resources for Healthcare Professionals: provides educational resources for health care practitioners as well as information for patient referrals
