TIÊU ĐỀ: U máu trẻ sơ sinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/các-khối-u-lành-tính-sự-phát-triển-và-các-tổn-thương-mạch-máu/u-máu-trẻ-sơ-sinh
================================================================================

NỘI DUNG:

U máu trẻ sơ sinh

Theo

Denise M. Aaron

,

MD

,

Dartmouth Geisel School of Medicine

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v8370252_vi

U máu trẻ sơ sinh phát triển, đỏ hoặc tím, tổn thương mạch máu tăng lên xuất hiện trong năm đầu. Hầu hết tự thoái triển; những người cản trở thị lực, đường thở, hoặc các cấu trúc khác cần được điều trị. Điều trị lý tưởng thay đổi dựa trên nhiều yếu tố trên từng bệnh nhân cụ thể.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

U máu ở trẻ sơ sinh là khối u phổ biến nhất ở trẻ sơ sinh, ảnh hưởng đến 5% đến 10% trẻ sơ sinh trước 1 tuổi (

1

). U máu trẻ sơ sinh xuất hiện lúc sinh ở 10 đến 20% trẻ bị ảnh hưởng và hầu như luôn trong vòng vài tuần đầu tiên của cuộc đời; thỉnh thoảng, tổn thương sâu có thể không rõ ràng cho đến vài tháng sau sinh. Kích thước và mạch máu tăng lên nhanh chóng, thường đạt đỉnh vào khoảng 1 tuổi.

U máu trẻ sơ sinh có thể được phân loại theo biểu hiện (bề mặt, sâu, hoặc hang) hoặc bằng các thuật ngữ mô tả khác (ví dụ, u máu dâu tây). Tuy nhiên, bởi vì tất cả các tổn thương này đều có chung một đặc điểm sinh lý học và tiến triển tự nhiên, trong đó thuật ngữ u máu trẻ sơ sinh được dùng nhiều hơn.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Tiemann L, Hein S

: Infantile hemangioma: A review of current pharmacotherapy treatment and practice pearls.

J Pediatr Pharmacol Ther

25(7):586-599, 2020. doi:

Các triệu chứng và dấu hiệu của u máu trẻ sơ sinh

Các tổn thương bề mặt có màu đỏ sáng; tổn thương sâu hơn có màu xanh nhạt. Các vết thương có thể bị chảy máu hoặc bị loét do chấn thương nhẹ; loét có thể gây đau.

U máu trẻ sơ sinh ở các vị trí trung tâm có thể cản trở chức năng. Các tổn thương trên mặt hoặc hầu họng có thể gây trở ngại cho thị lực hoặc gây cản trở đường thở; gần niệu đạo hoặc hậu môn có thể can thiệp loại bỏ. Một u máu quanh mắt ở một trẻ sơ sinh được coi là một trường hợp khẩn cấp và nên được can thiệp kịp thời để tránh khuyết tật thị giác vĩnh viễn. Các u mạch máu xương cùng cụt có thể là một dấu hiệu của các dị tật thần kinh cơ hoặc dị tật đường tiết niệu sinh dục.

U máu trẻ em quanh mắt

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Các tổn thương lan chậm bắt đầu từ 12-18 tháng, giảm kích thước và giãn mạch. Nói chung, u máu trẻ sơ sinh tăng 10%/năm tuổi (ví dụ, 50% ở độ tuổi 5, 60% ở độ tuổi 6), và đặt tối đa vào 10 tuổi. Các tổn thương đang thoái triển thường có màu vàng hoặc xám và có cấu trúc nhăn hoặc lỏng lẻo. Những thay đổi khác gần như luôn phù hợp với kích thước tối đa và sự giãn mạch của tổn thương.

Chẩn đoán u máu trẻ sơ sinh

Đánh giá lâm sàng

Chẩn đoán u máu trẻ sơ sinh là dựa vào lâm sàng; mức độ có thể được đánh giá bằng MRI nếu tổn thương xuất hiện và lấn chiếm vào các cấu trúc quan trọng.

Điều trị u máu trẻ sơ sinh

Đánh giá tổn thương dựa trên vị trí, kích thước và mức độ nghiêm trọng của tổn thương

Đối với các tổn thương nông hoặc không biến chứng cần điều trị, có thể dùng corticosteroid tại chỗ hoặc tiêm hoặc thuốc chẹn beta tại chỗ (

1

)

Đối với các tổn thương phức tạp hoặc có nguy cơ cao cần điều trị, propranolol uống (

2

)

Chăm sóc vết thương thông thường cho các tổn thương loét

Thường tránh phẫu thuật

Không có khuyến cáo về việc điều trị u máu trẻ nhỏ thông thường. Vì hầu hết các tổn thương tự thoái triển, theo dõi thường được chỉ định trước khi bắt đầu điều trị. Việc điều trị nên được cân nhắc đối với những tổn thương phức tạp hoặc có nguy cơ cao, tức là những tổn thương

Đe dọa cuộc sống

Đe dọa chức năng (ví dụ, tầm nhìn)

Chiếm vùng lớn trên mặt

Phân bố trên vùng râu

Bị loét

Có nhiều

Ở thắt lưng xương cùng

Điều trị tại chỗ và chăm sóc vết thương đặc biệt hữu ích cho những tổn thương loét và giúp ngăn ngừa sẹo, chảy máu, và đau. Băng ép, mupirocin hoặc metronidazole tại chỗ, băng rào cản (nói chung là băng polyurethane hoặc gạc tẩm xăng dầu), hoặc kem bảo vệ có thể được sử dụng để ngăn ngừa nhiễm trùng và/hoặc giảm sự xâm nhập của tình trạng cư trú của vi khuẩn.

Trừ khi các biến chứng nguy hiểm đến tính mạng hoặc các cơ quan, tránh cắt bỏ phẫu thuật hoặc các thủ thuật phá hủy khác vì chúng thường gây ra nhiều sẹo hơn so với xảy ra với sự tự thoái triển. Để giúp cha mẹ chấp nhận sự không can thiệp, bác sĩ có thể cho xem sự tiến triển tự nhiên (ví dụ chụp ảnh), cung cấp loạt ảnh của tổn thương để ghi nhận dự liệu, lắng nghe đồng cảm với mối quan tâm của cha mẹ.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Boos MD, Castelo-Soccio

: Experience with topical timolol maleate for the treatment of ulcerated infantile hemangiomas (IH).

J Am Acad Dermatol

74(3):567-570, 2016. doi: 10.1016/j.jaad.2015.10.021

2.

Hogeling M, Adams S, Wargon O

: A randomized controlled trial of propranolol for infantile hemangiomas.

Pediatrics

128(2):e259-266, 2011. doi: 10.1542/peds.2010-0029

Những điểm chính

U mạch máu ở trẻ sơ sinh ảnh hưởng đến 5% đến 10% trẻ nhỏ dưới 1 tuổi.

Các tổn thương lan từ từ bắt đầu từ 12 đến 18 tháng, đạt tối đa lúc 10 tuổi.

Điều trị tại chỗ và chăm sóc vết thương đối với những tổn thương loét và giúp ngăn ngừa sẹo, chảy máu, và đau.

Trừ khi các biến chứng đe dọa đến tính mạng hoặc các cơ quan quan trọng, tránh phẫu thuật.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của u máu trẻ sơ sinh ---

Các tổn thương bề mặt có màu đỏ sáng; tổn thương sâu hơn có màu xanh nhạt. Các vết thương có thể bị chảy máu hoặc bị loét do chấn thương nhẹ; loét có thể gây đau.U máu trẻ sơ sinh ở các vị trí trung tâm có thể cản trở chức năng. Các tổn thương trên mặt hoặc hầu họng có thể gây trở ngại cho thị lực hoặc gây cản trở đường thở; gần niệu đạo hoặc hậu môn có thể can thiệp loại bỏ. Một u máu quanh mắt ở một trẻ sơ sinh được coi là một trường hợp khẩn cấp và nên được can thiệp kịp thời để tránh khuyết tật thị giác vĩnh viễn. Các u mạch máu xương cùng cụt có thể là một dấu hiệu của các dị tật thần kinh cơ hoặc dị tật đường tiết niệu sinh dục.U máu trẻ em quanh mắtHình ảnh© Springer Science+Business MediaCác tổn thương lan chậm bắt đầu từ 12-18 tháng, giảm kích thước và giãn mạch. Nói chung, u máu trẻ sơ sinh tăng 10%/năm tuổi (ví dụ, 50% ở độ tuổi 5, 60% ở độ tuổi 6), và đặt tối đa vào 10 tuổi. Các tổn thương đang thoái triển thường có màu vàng hoặc xám và có cấu trúc nhăn hoặc lỏng lẻo. Những thay đổi khác gần như luôn phù hợp với kích thước tối đa và sự giãn mạch của tổn thương.

--- 2. Chẩn đoán u máu trẻ sơ sinh ---

Đánh giá lâm sàngChẩn đoán u máu trẻ sơ sinh là dựa vào lâm sàng; mức độ có thể được đánh giá bằng MRI nếu tổn thương xuất hiện và lấn chiếm vào các cấu trúc quan trọng.

--- 3. Điều trị u máu trẻ sơ sinh ---

Đánh giá tổn thương dựa trên vị trí, kích thước và mức độ nghiêm trọng của tổn thươngĐối với các tổn thương nông hoặc không biến chứng cần điều trị, có thể dùng corticosteroid tại chỗ hoặc tiêm hoặc thuốc chẹn beta tại chỗ (1)Đối với các tổn thương phức tạp hoặc có nguy cơ cao cần điều trị, propranolol uống (2)Chăm sóc vết thương thông thường cho các tổn thương loétThường tránh phẫu thuậtKhông có khuyến cáo về việc điều trị u máu trẻ nhỏ thông thường. Vì hầu hết các tổn thương tự thoái triển, theo dõi thường được chỉ định trước khi bắt đầu điều trị. Việc điều trị nên được cân nhắc đối với những tổn thương phức tạp hoặc có nguy cơ cao, tức là những tổn thươngĐe dọa cuộc sốngĐe dọa chức năng (ví dụ, tầm nhìn)Chiếm vùng lớn trên mặtPhân bố trên vùng râuBị loétCó nhiềuỞ thắt lưng xương cùngĐiều trị tại chỗ và chăm sóc vết thương đặc biệt hữu ích cho những tổn thương loét và giúp ngăn ngừa sẹo, chảy máu, và đau. Băng ép, mupirocin hoặc metronidazole tại chỗ, băng rào cản (nói chung là băng polyurethane hoặc gạc tẩm xăng dầu), hoặc kem bảo vệ có thể được sử dụng để ngăn ngừa nhiễm trùng và/hoặc giảm sự xâm nhập của tình trạng cư trú của vi khuẩn.Trừ khi các biến chứng nguy hiểm đến tính mạng hoặc các cơ quan, tránh cắt bỏ phẫu thuật hoặc các thủ thuật phá hủy khác vì chúng thường gây ra nhiều sẹo hơn so với xảy ra với sự tự thoái triển. Để giúp cha mẹ chấp nhận sự không can thiệp, bác sĩ có thể cho xem sự tiến triển tự nhiên (ví dụ chụp ảnh), cung cấp loạt ảnh của tổn thương để ghi nhận dự liệu, lắng nghe đồng cảm với mối quan tâm của cha mẹ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Boos MD, Castelo-Soccio: Experience with topical timolol maleate for the treatment of ulcerated infantile hemangiomas (IH).J Am Acad Dermatol74(3):567-570, 2016. doi: 10.1016/j.jaad.2015.10.0212.Hogeling M, Adams S, Wargon O: A randomized controlled trial of propranolol for infantile hemangiomas.Pediatrics128(2):e259-266, 2011. doi: 10.1542/peds.2010-0029

--- 4. Những điểm chính ---

U mạch máu ở trẻ sơ sinh ảnh hưởng đến 5% đến 10% trẻ nhỏ dưới 1 tuổi.Các tổn thương lan từ từ bắt đầu từ 12 đến 18 tháng, đạt tối đa lúc 10 tuổi.Điều trị tại chỗ và chăm sóc vết thương đối với những tổn thương loét và giúp ngăn ngừa sẹo, chảy máu, và đau.Trừ khi các biến chứng đe dọa đến tính mạng hoặc các cơ quan quan trọng, tránh phẫu thuật.
