TIÊU ĐỀ: U màng não
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/khối-u-nội-sọ-và-tủy-sống/u-màng-não
================================================================================

NỘI DUNG:

U màng não

Theo

Mark H. Bilsky

,

MD

,

Weill Medical College of Cornell University

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1047545_vi

U màng não là khối u của màng não có thể chèn ép mô não lân cận. Các triệu chứng phụ thuộc vào vị trí của khối u. Chẩn đoán bằng chụp MRI với chất tương phản. Điều trị có thể bao gồm cắt bỏ, xạ trị liệu, và đôi khi xạ trị.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

U màng não, đặc biệt là các khối u có đường kính

<

2 cm, là các khối u phổ biến nhất trong nội sọ. U màng não là khối u não duy nhất phổ biến hơn ở phụ nữ (

1

). Những khối u này có xu hướng xảy ra ở người cao tuổi và trung niên, với độ tuổi trung bình là 67 (

2

) nhưng có thể xảy ra trong thời thơ ấu.

U màng não, thường lành tính, có thể phát triển ở bất cứ nơi nào có màng cứng, phổ biến nhất là trên các chỗ lồi gần các xoang tĩnh mạch, dọc theo đáy hộp sọ và ở hố sau và hiếm khi ở trong não thất. Nhiều khối u màng não có thể phát triển. U màng não gây chèn ép nhưng không xâm lấn nhu mô não. Chúng có thể xâm lấn và làm biến dạng phần xương liền kề.

Có rất nhiều loại mô bệnh học; tất cả đều tuân theo một kiểu tiến triển lâm sàng tương tự nhau, và một số trở thành ác tính.

(Xem thêm

Tổng quan về các khối u nội sọ.)

Tài liệu tham khảo

1.

Cao J, Yan W, Li G, et al

: Incidence and survival of benign, borderline, and malignant meningioma patients in the United States from 2004 to 2018.

Int J Cancer

151(11):1874-1888, 2022. doi: 10.1002/ijc.34198

2.

Ostrom QT, Price M, Neff C, et al

: CBTRUS statistical report: Primary brain and other central nervous system tumors diagnosed in the United States in 2016–2020.

Neuro-Oncology

25(Suppl 4):iv1-iv99, 2023. https://doi.org/10.1093/neuonc/noad149

Các triệu chứng và dấu hiệu của u màng não

Triệu chứng phụ thuộc vào phần nào của não bị chèn ép và do vậy tùy thuộc vào vị trí của khối u (xem bảng

Các triệu chứng của u màng não theo vị tr

í). Khối u đường giữa ở người cao tuổi có thể gây sa sút trí tuệ cùng với một số dấu hiệu thần kinh khu trú khác.

Bảng

Các triệu chứng u màng não theo trang vị trí

Bảng

Các triệu chứng u màng não theo trang vị trí

Các triệu chứng u màng não theo trang vị trí

Vùng

Phát hiện

nền sọ

Mất thị giác

Liệt vận nhãn

Vận nhãn ngoài

Các mặt cong của vỏ não

Các cơn động kinh cục bộ

Thiếu sót nhận thức

Cuối cùng, các dấu hiệu tăng áp lực nội sọ

Mặt dốc và đỉnh xương đá

Rối loạn dáng đi

Thất điều chi

Thiếu sót các dây thần kinh 5, 7 và 8

Lỗ chẩm

Đau dưới chẩm cùng bên

Liệt bắt đầu ở cánh tay cùng bên và tiến triển tiếp đến chân cùng bên, sau đó đến chân và cánh tay đối bên

Đôi khi có dấu hiệu Lhermitte

Thiếu sót thần kinh sọ (ví dụ khó nuốt, rối loạn phát âm, song thị, giảm cảm giác vùng mặt)

Rãnh khứu giác

Anosmia

Đôi khi phù gai và mất thị lực

Cạnh đường giữa hoặc falx

Liệt cứng hoặc mất cảm giác, thường bắt đầu từ chân đối bên, nhưng đôi khi cả hai bên

Thiếu sót nhận thức

Các khối u ở hố sau lan rộng lên trên hoặc xuống dưới

Tràn dịch não thất

Cánh bướm:

Ở mặt giữa (phát triển vào thành xoang hang)

Liệt vận nhãn

Tê mặt

Giữa (phát triển phía trước vào hốc mắt)

Mất thị giác

Vận nhãn ngoài

Mặt bên (như một khối hình cầu hoặc u màng não dạng mảng*)

Động kinh

Nhức đầu

Mỏm yên

Mất thị giác

Đôi khi những thay đổi xương có thể nhìn thấy trên chẩn đoán hình ảnh

* U màng não dạng mảng bám có thể lan rộng vào màng cứng, làm dày màng cứng và xâm lấn vào tổ chức xương liền kề; đôi khi, khối u phát triển vào xương thái dương.

* U màng não dạng mảng bám có thể lan rộng vào màng cứng, làm dày màng cứng và xâm lấn vào tổ chức xương liền kề; đôi khi, khối u phát triển vào xương thái dương.

Chẩn đoán u màng não

Chụp MRI

U màng não, cận đường dọc giữa

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ William R. Shapiro cung cấp

Chẩn đoán u màng não tương tự như các khối u não khác, thường bằng MRI với chất tương phản. Các bất thường về xương (ví dụ teo não, tăng cốt hóa xung quanh các mặt công của vỏ não, thay đổi của mỏm yên) có thể tình cờ được phát hiện trên phim CT hoặc chụp X-quang thường.

Điều trị u màng não

Đối với những u màng não có triệu chứng hoặc lan rộng, phải phẫu thuật cắt bỏ hoặc xạ trị

Đối với các khối u màng não nhỏ không triệu chứng, đặc biệt ở người lớn tuổi, chỉ theo dõi bằng chẩn đoán hình ảnh nhiều lần là đủ.

Cần phải cắt bỏ các u màng não có triệu chứng hoặc lan rộng nếu có thể. Trong các trường hợp sau đây, phẫu thuật có thể gây ra nhiều tổn thương hơn khối u và do đó được hoãn lại:

Các u màng não lớn.

Chúng xâm lấn vào các mạch máu (thường là các tĩnh mạch xung quanh).

Chúng gần với các vùng não quan trọng (ví dụ, thân não).

Phẫu thuật định vị bằng sóng cao tần được sử dụng cho các u màng não không thể tiếp cận và chỉ dùng một cách chọn lọc cho các u màng não khác. Nó cũng được sử dụng khi tổ chức u vẫn còn sau phẫu thuật cắt bỏ hoặc khi bệnh nhân là người cao tuổi.

Nếu không thể điều trị phẫu thuật định vị bằng sóng cao tần hoặc nếu u màng não tái phát, xạ trị có thể hữu ích.

Những điểm chính

U màng não là những khối u của màng não thường lành tính nhưng không phải lúc nào cũng như vậy.

Tình trạng này xảy ra ở độ tuổi trung vị là 67 và phổ biến hơn ở phụ nữ.

Các triệu chứng rất khác nhau tùy thuộc vào vị trí của khối u.

Cắt các khối u có triệu chứng hoăc lan rộng; sử dụng phẫu thuật định vị bằng sóng cao tần nếu khối u vẫn còn sau khi cắt bỏ hoặc không thể cắt bỏ hoàn toàn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của u màng não ---

Triệu chứng phụ thuộc vào phần nào của não bị chèn ép và do vậy tùy thuộc vào vị trí của khối u (xem bảngCác triệu chứng của u màng não theo vị trí). Khối u đường giữa ở người cao tuổi có thể gây sa sút trí tuệ cùng với một số dấu hiệu thần kinh khu trú khác.BảngCác triệu chứng u màng não theo trang vị tríBảngCác triệu chứng u màng não theo trang vị tríCác triệu chứng u màng não theo trang vị tríVùngPhát hiệnnền sọMất thị giácLiệt vận nhãnVận nhãn ngoàiCác mặt cong của vỏ nãoCác cơn động kinh cục bộThiếu sót nhận thứcCuối cùng, các dấu hiệu tăng áp lực nội sọMặt dốc và đỉnh xương đáRối loạn dáng điThất điều chiThiếu sót các dây thần kinh 5, 7 và 8Lỗ chẩmĐau dưới chẩm cùng bênLiệt bắt đầu ở cánh tay cùng bên và tiến triển tiếp đến chân cùng bên, sau đó đến chân và cánh tay đối bênĐôi khi có dấu hiệu LhermitteThiếu sót thần kinh sọ (ví dụ khó nuốt, rối loạn phát âm, song thị, giảm cảm giác vùng mặt)Rãnh khứu giácAnosmiaĐôi khi phù gai và mất thị lựcCạnh đường giữa hoặc falxLiệt cứng hoặc mất cảm giác, thường bắt đầu từ chân đối bên, nhưng đôi khi cả hai bênThiếu sót nhận thứcCác khối u ở hố sau lan rộng lên trên hoặc xuống dướiTràn dịch não thấtCánh bướm:Ở mặt giữa (phát triển vào thành xoang hang)Liệt vận nhãnTê mặtGiữa (phát triển phía trước vào hốc mắt)Mất thị giácVận nhãn ngoàiMặt bên (như một khối hình cầu hoặc u màng não dạng mảng*)Động kinhNhức đầuMỏm yênMất thị giácĐôi khi những thay đổi xương có thể nhìn thấy trên chẩn đoán hình ảnh* U màng não dạng mảng bám có thể lan rộng vào màng cứng, làm dày màng cứng và xâm lấn vào tổ chức xương liền kề; đôi khi, khối u phát triển vào xương thái dương.* U màng não dạng mảng bám có thể lan rộng vào màng cứng, làm dày màng cứng và xâm lấn vào tổ chức xương liền kề; đôi khi, khối u phát triển vào xương thái dương.

--- 2. Chẩn đoán u màng não ---

Chụp MRIU màng não, cận đường dọc giữaHình ảnhHình ảnh do bác sĩ William R. Shapiro cung cấpChẩn đoán u màng não tương tự như các khối u não khác, thường bằng MRI với chất tương phản. Các bất thường về xương (ví dụ teo não, tăng cốt hóa xung quanh các mặt công của vỏ não, thay đổi của mỏm yên) có thể tình cờ được phát hiện trên phim CT hoặc chụp X-quang thường.

--- 3. Điều trị u màng não ---

Đối với những u màng não có triệu chứng hoặc lan rộng, phải phẫu thuật cắt bỏ hoặc xạ trịĐối với các khối u màng não nhỏ không triệu chứng, đặc biệt ở người lớn tuổi, chỉ theo dõi bằng chẩn đoán hình ảnh nhiều lần là đủ.Cần phải cắt bỏ các u màng não có triệu chứng hoặc lan rộng nếu có thể. Trong các trường hợp sau đây, phẫu thuật có thể gây ra nhiều tổn thương hơn khối u và do đó được hoãn lại:Các u màng não lớn.Chúng xâm lấn vào các mạch máu (thường là các tĩnh mạch xung quanh).Chúng gần với các vùng não quan trọng (ví dụ, thân não).Phẫu thuật định vị bằng sóng cao tần được sử dụng cho các u màng não không thể tiếp cận và chỉ dùng một cách chọn lọc cho các u màng não khác. Nó cũng được sử dụng khi tổ chức u vẫn còn sau phẫu thuật cắt bỏ hoặc khi bệnh nhân là người cao tuổi.Nếu không thể điều trị phẫu thuật định vị bằng sóng cao tần hoặc nếu u màng não tái phát, xạ trị có thể hữu ích.

--- 4. Những điểm chính ---

U màng não là những khối u của màng não thường lành tính nhưng không phải lúc nào cũng như vậy.Tình trạng này xảy ra ở độ tuổi trung vị là 67 và phổ biến hơn ở phụ nữ.Các triệu chứng rất khác nhau tùy thuộc vào vị trí của khối u.Cắt các khối u có triệu chứng hoăc lan rộng; sử dụng phẫu thuật định vị bằng sóng cao tần nếu khối u vẫn còn sau khi cắt bỏ hoặc không thể cắt bỏ hoàn toàn.
