TIÊU ĐỀ: U mỡ mi mắt và mộng thịt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/bệnh-lý-kết-mạc-và-bệnh-lý-củng-mạc/u-mỡ-mi-mắt-và-mộng-thịt
================================================================================

NỘI DUNG:

U mỡ mi mắt và mộng thịt

Theo

Zeba A. Syed

,

MD

,

Wills Eye Hospital

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v954902_vi

Pinguecula và mộng là sự tăng sinh lành tính của kết mạc có thể là kết quả của sự kích ứng mạn tính. Cả bất thường đều xuất hiện cạnh giác mạc ở vị trí 3 giờ, vị trí 9 giờ, hoặc cả hai.

U mỡ mi mắt

|

Mộng thịt

|

(Xem thêm

Tổng quan về các bệnh lý kết mạc và bệnh lý củng mạc

.)

U mỡ mi mắt và mộng thịt

U mỡ mi mắt và mộng thịt là những khối u lành tính ở kết mạc có thể là kết quả của tình trạng kích ứng mạn tính với ánh sáng.

Pinguecula (trái) là sự tích tụ mô kết mạc tại vị trí chuyển tiếp giữa củng mạc và giác mạc ở phía mũi hoặc thái dương.

Mộng thịt (bên phải) là mô kết mạc hình thành mạch máu, xâm lấn giác mạc và có thể làm giảm thị lực do cản trở thị lực hoặc gây loạn thị.

U mỡ mi mắt

U mỡ mi mắt là một khối màu trắng lồi lên, màu vàng trong kết mạc nhãn cầu, liền kề với giác mạc và thường xảy ra ở kinh tuyến 3 giờ và 9 giờ. Lành tính và không ảnh hưởng đến thị lực. U mỡ mi mắt không có xu hướng lan lên giác mạc.

U mỡ mi mắt thường không có triệu chứng nhưng có thể gây ra khuyết điểm thẩm mỹ hoặc kích ứng nếu bị phồng lên hoặc bị viêm.

Mặc dù hiếm khi cần thiết, nhưng u mỡ mi mắt có thể dễ dàng loại bỏ và thường không tái phát.

U mỡ mi mắt

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Mộng thịt

Một mộng thịt là sự phát triển hình tam giác thịt của kết mạc dạng lồi, chỉ xảy ra ở kinh tuyến 3 và 9 giờ của một trong hai mắt, thường không đồng thời. Nó lành tính nhưng có thể lan rộng và làm biến dạng giác mạc, gây loạn thị và thay đổi khả năng khúc xạ của mắt, ảnh hưởng đến thị lực.

Các triệu chứng có thể bao gồm giảm thị lực và cảm giác dị vật. Nó phổ biến hơn ở vùng khí hậu nắng, nóng, khô.

Mộng thịt

Hình ảnh

Paul Whitten/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Để làm giảm các triệu chứng của mộng, có thể bổ sung nước mắt nhân tạo hoặc điều trị bằng corticosteroid dạng nước hoặc mỡ trong thời gian ngắn. Sự phát triển của mộng thịt có thể được làm chậm lại bằng cách đội mũ bảo vệ mắt khỏi tia cực tím (UV) và phủ lớp chống tia UV lên kính mắt và kính râm.

Cắt bỏ thường được chỉ định cho sự phát triển đã được ghi nhận, hình thành, để giảm kích ứng và để cải thiện hoặc bảo tồn thị lực. Các thuốc chống chuyển hóa như mitomycin và 5-fluorouracil (5-FU) đã được sử dụng hiệu quả trong và sau phẫu thuật để giảm tỷ lệ tái phát (

1

), nhưng các loại thuốc này có tỷ lệ biến chứng cao, bao gồm nhuyễn củng mạc và nhuyễn giác mạc. Tiêm dưới kết mạc thuốc chống VEGF (ví dụ: bevacizumab) dưới mộng thịt có thể hữu ích để ngăn ngừa tiến triển và cải thiện kết quả điều trị khi sử dụng cùng với cắt bỏ mộng thịt cộng với ghép tự thân kết mạc và để điều trị mộng thịt tái phát (

2

). Kỹ thuật có kết quả tốt nhất để ngăn ngừa tái phát là cắt bỏ mộng thịt sau đó ghép kết mạc tự thân.

Tài liệu tham khảo về mộng thịt

1.

Bekibele CO, Ashaye A, Olusanya B, et al

.

5-Fluorouracil

versus

mitomycin C

as adjuncts to conjunctival autograft in preventing pterygium recurrence.

Int Ophthalmol

. 2012;32(1):3-8. doi:10.1007/s10792-011-9509-x

2.

Sun Y, Zhang B, Jia X, Ling S, Deng J

. Efficacy and Safety of

Bevacizumab

in the Treatment of Pterygium: An Updated Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials.

J Ophthalmol

. 2018;2018:4598173. Xuất bản ngày 5 tháng 9 năm 2018. doi:10.1155/2018/4598173

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. U mỡ mi mắt ---

U mỡ mi mắt là một khối màu trắng lồi lên, màu vàng trong kết mạc nhãn cầu, liền kề với giác mạc và thường xảy ra ở kinh tuyến 3 giờ và 9 giờ. Lành tính và không ảnh hưởng đến thị lực. U mỡ mi mắt không có xu hướng lan lên giác mạc.U mỡ mi mắt thường không có triệu chứng nhưng có thể gây ra khuyết điểm thẩm mỹ hoặc kích ứng nếu bị phồng lên hoặc bị viêm.Mặc dù hiếm khi cần thiết, nhưng u mỡ mi mắt có thể dễ dàng loại bỏ và thường không tái phát.U mỡ mi mắtHình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

--- 2. Mộng thịt ---

Một mộng thịt là sự phát triển hình tam giác thịt của kết mạc dạng lồi, chỉ xảy ra ở kinh tuyến 3 và 9 giờ của một trong hai mắt, thường không đồng thời. Nó lành tính nhưng có thể lan rộng và làm biến dạng giác mạc, gây loạn thị và thay đổi khả năng khúc xạ của mắt, ảnh hưởng đến thị lực.Các triệu chứng có thể bao gồm giảm thị lực và cảm giác dị vật. Nó phổ biến hơn ở vùng khí hậu nắng, nóng, khô.Mộng thịtHình ảnhPaul Whitten/SCIENCE PHOTO LIBRARYĐể làm giảm các triệu chứng của mộng, có thể bổ sung nước mắt nhân tạo hoặc điều trị bằng corticosteroid dạng nước hoặc mỡ trong thời gian ngắn. Sự phát triển của mộng thịt có thể được làm chậm lại bằng cách đội mũ bảo vệ mắt khỏi tia cực tím (UV) và phủ lớp chống tia UV lên kính mắt và kính râm.Cắt bỏ thường được chỉ định cho sự phát triển đã được ghi nhận, hình thành, để giảm kích ứng và để cải thiện hoặc bảo tồn thị lực. Các thuốc chống chuyển hóa như mitomycin và 5-fluorouracil (5-FU) đã được sử dụng hiệu quả trong và sau phẫu thuật để giảm tỷ lệ tái phát (1), nhưng các loại thuốc này có tỷ lệ biến chứng cao, bao gồm nhuyễn củng mạc và nhuyễn giác mạc. Tiêm dưới kết mạc thuốc chống VEGF (ví dụ: bevacizumab) dưới mộng thịt có thể hữu ích để ngăn ngừa tiến triển và cải thiện kết quả điều trị khi sử dụng cùng với cắt bỏ mộng thịt cộng với ghép tự thân kết mạc và để điều trị mộng thịt tái phát (2). Kỹ thuật có kết quả tốt nhất để ngăn ngừa tái phát là cắt bỏ mộng thịt sau đó ghép kết mạc tự thân.Tài liệu tham khảo về mộng thịt1.Bekibele CO, Ashaye A, Olusanya B, et al.5-Fluorouracilversusmitomycin Cas adjuncts to conjunctival autograft in preventing pterygium recurrence.Int Ophthalmol. 2012;32(1):3-8. doi:10.1007/s10792-011-9509-x2.Sun Y, Zhang B, Jia X, Ling S, Deng J. Efficacy and Safety ofBevacizumabin the Treatment of Pterygium: An Updated Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials.J Ophthalmol. 2018;2018:4598173. Xuất bản ngày 5 tháng 9 năm 2018. doi:10.1155/2018/4598173
