TIÊU ĐỀ: U mềm lây
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/bệnh-da-do-virus/u-mềm-lây
================================================================================

NỘI DUNG:

U mềm lây

Theo

James G. H. Dinulos

,

MD

,

Geisel School of Medicine at Dartmouth

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v965311_vi

Bệnh u mềm lây đặc trưng bởi các cụm sẩn màu hồng, hình vòm, nhẵn, giống sáp hoặc giống ngọc trai và có rốn, đường kính từ 2 mm đến 5 mm do vi rút u mềm lây, một loại vi rút đậu mùa gây ra. Chẩn đoán dựa trên triệu chứng lâm sàng. Việc điều trị nhằm mục đích ngăn ngừa sự lây lan hoặc loại bỏ các tổn thương không đẹp về mặt thẩm mỹ và có thể bao gồm các phương pháp cơ học (ví dụ: nạo, phẫu thuật áp lạnh) và các thuốc tại chỗ (ví dụ:

cantharidin

, tretinoin, berdazimer).

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Virus u mềm lây là nguyên nhân thường gặp gây ra tổn thương nhiễm khuẩn mạn tính tại chỗ. Lây truyền do tiếp xúc trực tiếp; tự nhiễm trùng và qua chất vật dụng (ví dụ, khăn tắm, bọt biển tắm) và nước tắm. Người trưởng thành bị nhiễm trùng thông qua tiếp xúc gần với vùng da của người nhiễm bệnh (ví dụ như quan hệ tình dục, đấu vật).

Bệnh nhân suy giảm miễn dịch (ví dụ: do HIV/HIV giai đoạn cuối, sử dụng corticosteroid hoặc hóa trị liệu) có thể phát triển nhiễm trùng lan rộng hơn (

1

,

2

).

U mềm lây là phổ biến ở trẻ em.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Meza-Romero R, Navarrete-Dechent C, Downey C

. Molluscum contagiosum: An update and review of new perspectives in etiology, diagnosis, and treatment.

Clin Cosmet Investig Dermatol.

12:373–381, 2019. doi: 10.2147/CCID.S187224

2.

Edwards S, Boffa MJ, Janier M, et al

. 2020 European guideline on the management of genital molluscum contagiosum.

J Eur Acad Dermatol Venereol.

35(1):17–26, 2021. doi: 10.1111/jdv.16856

Các triệu chứng và dấu hiệu của u mềm lây

U mềm lây có thể xuất hiện bất cứ nơi nào trên da ngoại trừ lòng bàn tay và lòng bàn chân. Thương tổn bao gồm các sẩn hình tròn màu hồng, hình vòm, mịn, bóng, hoặc hình ngọc trai, lõm giữa thường có đường kính từ 2 đến 5 mm, thường gặp ở mặt, thân và chi ở trẻ em và trên bụng dưới, dương vật, hoặc âm hộ ở người lớn. Giả thuyết sau cho rằng nguyên nhân có thể là do lây truyền qua đường tình dục. Các tổn thương có thể có đường kính 10 đến 15 mm, đặc biệt là ở số bệnh nhân nhiễm HIV và bệnh nhân suy giảm miễn dịch khác.

Các tổn thương được phát hiện tình cờ khi khám sức khỏe, thường không ngứa hoặc đau. Tuy nhiên, các tổn thương có thể bị viêm và ngứa khi cơ thể chống lại vi rút. Viêm da do u mềm có thể xảy ra ở một số bệnh nhân, đặc trưng bởi tình trạng viêm giống chàm ở các vùng lân cận xung quanh tổn thương. Ở trẻ em, hội chứng giống Gianotti-Crosti (sẩn đơn hình ngứa ở khuỷu tay và đầu gối) có thể xảy ra trong bối cảnh bệnh u mềm lây và thường báo hiệu sự cải thiện về mặt lâm sàng.

Biểu hiện của u mềm lây

U mềm lây trên mặt của một trẻ

Hình ảnh cho thấy các tổn thương của u mềm lây. Tổn thương thường là các sẩn có kích thước từ 1 đến 5 mm, đơn độc hoặc thành từng đám, chắc, không đau. Các sẩn này có màu như ngọc trai đến màu hồng, hình vòm và có thể có rốn.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

U mềm lây (thân)

Hình ảnh này cho thấy các tổn thương rải rác của u mềm lây trên phần bên cạnh thân mình của một trẻ mới biết đi.

Hình ảnh do bác sĩ James G.H. Dinulos cung cấp

U mềm lây ở trẻ nhiễm HIV

Bức ảnh này cho thấy những thương tổn rất nặng trên mặt của một trẻ nhiễm HIV. Động vật thân mềm khổng lồ cho thấy suy giảm miễn dịch tiến triển.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

U mềm lây trên mặt của một trẻ

Hình ảnh cho thấy các tổn thương của u mềm lây. Tổn thương thường là các sẩn có kích thước từ 1 đến 5 mm, đơn độc hoặc thành từng đám, chắc, không đau. Các sẩn này có màu như ngọc trai đến màu hồng, hình vòm và có thể có rốn.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

U mềm lây (thân)

Hình ảnh này cho thấy các tổn thương rải rác của u mềm lây trên phần bên cạnh thân mình của một trẻ mới biết đi.

Hình ảnh do bác sĩ James G.H. Dinulos cung cấp

U mềm lây ở trẻ nhiễm HIV

Bức ảnh này cho thấy những thương tổn rất nặng trên mặt của một trẻ nhiễm HIV. Động vật thân mềm khổng lồ cho thấy suy giảm miễn dịch tiến triển.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Chẩn đoán u mềm lây

Bệnh sử và khám lâm sàng

Chẩn đoán bệnh u mềm lây thường dựa trên biểu hiện lâm sàng. Khi thực hiện, sinh thiết da hoặc phết chất liệu biểu hiện sẽ cho thấy các thể vùi đặc trưng nhưng chỉ cần thiết khi chẩn đoán không chắc chắn.

Chẩn đoán phân biệt

bao gồm

viêm nang lông

,

ban hạt kê

và

mụn cóc

(đối với tổn thương

<

2 mm) và u hạt vàng vị thành niên và Spitz nevus (đối với tổn thương

>

2 mm).

Điều trị u mềm lây

Loại bỏ vật lý: Nạo, phẫu thuật lạnh, liệu pháp laser hoặc đốt điện

Điều trị tại chỗ (ví dụ: berdazimer, axit trichloroacetic,

cantharidin

, tretinoin, tazarotene, podophyllotoxin [podofilox])

Đôi khi tiêm trong tổn thương hoặc liệu pháp quang động

Đôi khi điều trị kết hợp nhiều biện pháp

Đôi khi dùng điều trị theo đường uống (cimetidine)

Hầu hết các tổn thương sẽ tự khỏi sau 6 tháng đến 2 năm, nhưng các tổn thương đó cũng có thể kéo dài tới 2 năm đến 3 năm.

Điều trị bệnh u mềm lây được chỉ định vì lý do thẩm mỹ và ngăn ngừa lây lan. Các phương án bao gồm nạo, phẫu thuật áp lạnh, liệu pháp laser, đốt điện, axit trichloroacetic (dung dịch 25% đến 40%),

cantharidin

, podophyllotoxin (podofilox) ở người lớn, berdazimer, tretinoin và tazarotene. Một số bác sĩ lâm sàng sử dụng axit salicylic, nhưng một số khác cho rằng nó gây khó chịu khi dùng trên diện rộng. Những lo ngại tương tự cũng tồn tại khi sử dụng kali hydroxit (KOH). Các tổn thương u mềm trong vành hốc mắt cần phải được bác sĩ lâm sàng lành nghề loại bỏ bằng cách làm tiêu hủy nhẹ nhàng. Các tổn thương có thể được lấy bỏ nhẹ nhàng với dụng cụ để loại bỏ nhân.

Những phương pháp điều trị ít gây đau (ví dụ:

tretinoin

,

tazarotene

,

cantharidin

) được sử dụng đầu tiên, đặc biệt ở trẻ em. Imiquimod từng được sử dụng trong quá khứ do có đáp ứng tích cực trong các nghiên cứu quan sát; tuy nhiên, hiện nay thuốc này thường không được khuyến nghị do chưa được chứng minh là có hiệu quả trong môi trường được kiểm soát và có tác dụng bất lợi bao gồm ngứa, đóng vảy và đau tại vị trí bôi thuốc. Berdazimer 10,3% gel là một chất bôi tại chỗ có sẵn để sử dụng ở bệnh nhân từ 1 tuổi trở lên đã chứng minh hiệu quả thuận lợi (tức là làm sạch tất cả các tổn thương ở nhuyễn thể ở hơn một phần ba số bệnh nhân) và độ an toàn trong các thử nghiệm chọn ngẫu nhiên (

1

). Thuốc được bôi tại nhà một lần mỗi ngày lên vùng tổn thương (không được dùng trên niêm mạc) trong tối đa 12 tuần. Hợp chất này làm tăng oxit nitric, có đặc tính kháng khuẩn và kháng vi-rút. Ban đỏ và đau tại chỗ bôi thuốc là tác dụng bất lợi thường gặp nhất khi sử dụng berdazimer; cả hai đều có thể ở mức độ từ nhẹ đến trung bình.

Cantharidin

an toàn và hiệu quả nhưng có thể gây phồng rộp. Nó được bôi bằng 1 giọt nhỏ trực tiếp vào tổn thương u mềm. Những vùng mà bệnh nhân (đặc biệt là trẻ em) có thể chà nên được băng lại để tránh tiếp xúc với tay. Không nên bôi

cantharidin

lên mặt hoặc vào gần mắt vì phồng rộp có khả năng xảy ra. Nếu

cantharidin

tiếp xúc với giác mạc, nó có thể gây sẹo. Nên rửa sạch

Cantharidin

bằng xà phòng và nước trong vòng 6 giờ đến 24 giờ. Dưới 15 tổn thương cần phải được điều trị trong một đợt vì nhiễm trùng có thể xảy ra sau khi bôi

cantharidin

. Các bậc cha mẹ cần phải được cảnh báo về tình trạng phồng rộp nếu con cái của họ được kê đơn dùng thuốc gây kích ứng này.

Có thể thực hiện nạo vét hoặc liệu pháp áp lạnh (sử dụng nitơ lỏng) sau 40 phút đến 60 phút sau khi bôi thuốc gây tê tại chỗ như kem EMLA (lidocaine/prilocaine) hoặc kem lidocaine 4% dưới băng ép. Kem EMLA phải được bôi một cách thận trọng bởi vì nó có thể gây độc toàn thân, đặc biệt ở trẻ em. Ở người lớn, nạo điều trị rất hiệu quả nhưng sẽ đau nếu bệnh nhân không được gây tê. Các bác sĩ da liễu thường sử dụng liệu pháp phối hợp như liệu pháp áp lạnh với nitơ lỏng cộng với

cantharidin

tại phòng khám hoặc kem retinoid tại nhà. Hình thức trị liệu này thường thành công, nhưng giải quyết dứt điểm thường mất từ ​​1 đến 2 tháng ở một số bệnh nhân.

Các phương pháp điều trị khác bao gồm tiêm vào tổn thương (ví dụ: với kháng nguyên

Candida

hoặc hiếm khi là interferon alpha ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch) và liệu pháp quang động (

2

). Thuốc kháng vi rút và thuốc điều hòa miễn dịch đã thành công hơn ở những bệnh nhân bị nhiễm HIV (

3, 4

). Cimetidine đường uống là thuốc đối kháng thụ thể histamine có đặc tính điều hòa miễn dịch, có hiệu quả trong việc làm sạch các tổn thương tại chỗ ở một số bệnh nhi. Ở những bệnh nhân có hệ miễn dịch tế bào bị suy yếu hoặc những bệnh nhân bị bệnh u mềm lây nặng, khó chữa, cidofovir tại chỗ (1% hoặc 3%) hoặc theo đường tĩnh mạch cũng có thể được sử dụng. Khi sử dụng cidofovir, cần thận trọng để tránh độc tính với thận (ví dụ: khi dùng đồng thời với probenecid). Trước khi lựa chọn một phương án điều trị, việc đánh giá mức độ mạnh của bằng chứng ủng hộ các liệu pháp này, tính khả dụng tại địa phương và chi phí của phương án điều trị đó là rất hữu ích (

5

).

Trẻ em không cần nghỉ học ở trường hay nhà trẻ. Tuy nhiên, thương tổn của chúng nên được che phủ để giảm nguy cơ lây lan.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Sugarman JL, Hebert A, Browning JC, et al

. Berdazimer gel for molluscum contagiosum: An integrated analysis of 3 randomized controlled trials.

J Am Acad Dermatol.

2024;90(2):299-308. doi:10.1016/j.jaad.2023.09.066

2.

Wells A, Saikaly SK, Schoch JJ

. Intralesional immunotherapy for molluscum contagiosum: A review.

Dermatol Ther.

33(6):e14386, 2020. doi: 10.1111/dth.14386

3.

Vora RV, Pilani AP, Kota RK

. Extensive giant molluscum contagiosum in a HIV positive patient.

J Clin Diagn Res.

9(11):WD01-2, 2015. doi: 10.7860/JCDR/2015/15107.6797

4.

Dohil M, Prendiville JS

. Treatment of molluscum contagiosum with oral cimetidine: clinical experience in 13 patients.

Pediatr Dermatol.

1996;13(4):310-312. doi:10.1111/j.1525-1470.1996.tb01247.x

5.

Gerlero P, Hernández-Martín Á

. Update on the Treatment of molluscum Contagiosum in children. Actualización sobre el tratamiento de moluscos contagiosos en los niños.

Actas Dermosifiliogr (Engl Ed)

. 2018;109(5):408-415. doi:10.1016/j.ad.2018.01.007

Những điểm chính

U mềm lây, gây ra bởi poxvirus, lây qua tiếp xúc trực tiếp (ví dụ: tiếp xúc tình dục, đấu vật), vật dụng, và nước tắm.

Các thương tổn có khuynh hướng tập trung thành cụm có đường kính từ 2 đến 5 mm, có màu hồng, hình vòm, mịn, bóng, hoặc như ngọc trai và lõm giữa.

Chẩn đoán dựa vào triệu chứng lâm sàng.

Điều trị là vì lý do thẩm mỹ hoặc phòng lây lan.

Các phương pháp điều trị có thể bao gồm các phương pháp phá hủy (ví dụ: nạo, phẫu thuật áp lạnh, liệu pháp laser, đốt điện) hoặc các thuốc tại chỗ (ví dụ: axit trichloroacetic,

cantharidin

, tretinoin, tazarotene, podophyllotoxin, berdazimer).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của u mềm lây ---

U mềm lây có thể xuất hiện bất cứ nơi nào trên da ngoại trừ lòng bàn tay và lòng bàn chân. Thương tổn bao gồm các sẩn hình tròn màu hồng, hình vòm, mịn, bóng, hoặc hình ngọc trai, lõm giữa thường có đường kính từ 2 đến 5 mm, thường gặp ở mặt, thân và chi ở trẻ em và trên bụng dưới, dương vật, hoặc âm hộ ở người lớn. Giả thuyết sau cho rằng nguyên nhân có thể là do lây truyền qua đường tình dục. Các tổn thương có thể có đường kính 10 đến 15 mm, đặc biệt là ở số bệnh nhân nhiễm HIV và bệnh nhân suy giảm miễn dịch khác.Các tổn thương được phát hiện tình cờ khi khám sức khỏe, thường không ngứa hoặc đau. Tuy nhiên, các tổn thương có thể bị viêm và ngứa khi cơ thể chống lại vi rút. Viêm da do u mềm có thể xảy ra ở một số bệnh nhân, đặc trưng bởi tình trạng viêm giống chàm ở các vùng lân cận xung quanh tổn thương. Ở trẻ em, hội chứng giống Gianotti-Crosti (sẩn đơn hình ngứa ở khuỷu tay và đầu gối) có thể xảy ra trong bối cảnh bệnh u mềm lây và thường báo hiệu sự cải thiện về mặt lâm sàng.Biểu hiện của u mềm lâyU mềm lây trên mặt của một trẻHình ảnh cho thấy các tổn thương của u mềm lây. Tổn thương thường là các sẩn có kích thước từ 1 đến 5 mm, đơn độc hoặc thành từng đám, chắc, không đau. Các sẩn này có màu như ngọc trai đến màu hồng, hình vòm và có thể có rốn.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaU mềm lây (thân)Hình ảnh này cho thấy các tổn thương rải rác của u mềm lây trên phần bên cạnh thân mình của một trẻ mới biết đi.Hình ảnh do bác sĩ James G.H. Dinulos cung cấpU mềm lây ở trẻ nhiễm HIVBức ảnh này cho thấy những thương tổn rất nặng trên mặt của một trẻ nhiễm HIV. Động vật thân mềm khổng lồ cho thấy suy giảm miễn dịch tiến triển.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaU mềm lây trên mặt của một trẻHình ảnh cho thấy các tổn thương của u mềm lây. Tổn thương thường là các sẩn có kích thước từ 1 đến 5 mm, đơn độc hoặc thành từng đám, chắc, không đau. Các sẩn này có màu như ngọc trai đến màu hồng, hình vòm và có thể có rốn.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaU mềm lây (thân)Hình ảnh này cho thấy các tổn thương rải rác của u mềm lây trên phần bên cạnh thân mình của một trẻ mới biết đi.Hình ảnh do bác sĩ James G.H. Dinulos cung cấpU mềm lây ở trẻ nhiễm HIVBức ảnh này cho thấy những thương tổn rất nặng trên mặt của một trẻ nhiễm HIV. Động vật thân mềm khổng lồ cho thấy suy giảm miễn dịch tiến triển.... đọc thêm© Springer Science+Business Media

--- 2. Chẩn đoán u mềm lây ---

Bệnh sử và khám lâm sàngChẩn đoán bệnh u mềm lây thường dựa trên biểu hiện lâm sàng. Khi thực hiện, sinh thiết da hoặc phết chất liệu biểu hiện sẽ cho thấy các thể vùi đặc trưng nhưng chỉ cần thiết khi chẩn đoán không chắc chắn.Chẩn đoán phân biệtbao gồmviêm nang lông,ban hạt kêvàmụn cóc(đối với tổn thương<2 mm) và u hạt vàng vị thành niên và Spitz nevus (đối với tổn thương>2 mm).

--- 3. Điều trị u mềm lây ---

Loại bỏ vật lý: Nạo, phẫu thuật lạnh, liệu pháp laser hoặc đốt điệnĐiều trị tại chỗ (ví dụ: berdazimer, axit trichloroacetic,cantharidin, tretinoin, tazarotene, podophyllotoxin [podofilox])Đôi khi tiêm trong tổn thương hoặc liệu pháp quang độngĐôi khi điều trị kết hợp nhiều biện phápĐôi khi dùng điều trị theo đường uống (cimetidine)Hầu hết các tổn thương sẽ tự khỏi sau 6 tháng đến 2 năm, nhưng các tổn thương đó cũng có thể kéo dài tới 2 năm đến 3 năm.Điều trị bệnh u mềm lây được chỉ định vì lý do thẩm mỹ và ngăn ngừa lây lan. Các phương án bao gồm nạo, phẫu thuật áp lạnh, liệu pháp laser, đốt điện, axit trichloroacetic (dung dịch 25% đến 40%),cantharidin, podophyllotoxin (podofilox) ở người lớn, berdazimer, tretinoin và tazarotene. Một số bác sĩ lâm sàng sử dụng axit salicylic, nhưng một số khác cho rằng nó gây khó chịu khi dùng trên diện rộng. Những lo ngại tương tự cũng tồn tại khi sử dụng kali hydroxit (KOH). Các tổn thương u mềm trong vành hốc mắt cần phải được bác sĩ lâm sàng lành nghề loại bỏ bằng cách làm tiêu hủy nhẹ nhàng. Các tổn thương có thể được lấy bỏ nhẹ nhàng với dụng cụ để loại bỏ nhân.Những phương pháp điều trị ít gây đau (ví dụ:tretinoin,tazarotene,cantharidin) được sử dụng đầu tiên, đặc biệt ở trẻ em. Imiquimod từng được sử dụng trong quá khứ do có đáp ứng tích cực trong các nghiên cứu quan sát; tuy nhiên, hiện nay thuốc này thường không được khuyến nghị do chưa được chứng minh là có hiệu quả trong môi trường được kiểm soát và có tác dụng bất lợi bao gồm ngứa, đóng vảy và đau tại vị trí bôi thuốc. Berdazimer 10,3% gel là một chất bôi tại chỗ có sẵn để sử dụng ở bệnh nhân từ 1 tuổi trở lên đã chứng minh hiệu quả thuận lợi (tức là làm sạch tất cả các tổn thương ở nhuyễn thể ở hơn một phần ba số bệnh nhân) và độ an toàn trong các thử nghiệm chọn ngẫu nhiên (1). Thuốc được bôi tại nhà một lần mỗi ngày lên vùng tổn thương (không được dùng trên niêm mạc) trong tối đa 12 tuần. Hợp chất này làm tăng oxit nitric, có đặc tính kháng khuẩn và kháng vi-rút. Ban đỏ và đau tại chỗ bôi thuốc là tác dụng bất lợi thường gặp nhất khi sử dụng berdazimer; cả hai đều có thể ở mức độ từ nhẹ đến trung bình.Cantharidinan toàn và hiệu quả nhưng có thể gây phồng rộp. Nó được bôi bằng 1 giọt nhỏ trực tiếp vào tổn thương u mềm. Những vùng mà bệnh nhân (đặc biệt là trẻ em) có thể chà nên được băng lại để tránh tiếp xúc với tay. Không nên bôicantharidinlên mặt hoặc vào gần mắt vì phồng rộp có khả năng xảy ra. Nếucantharidintiếp xúc với giác mạc, nó có thể gây sẹo. Nên rửa sạchCantharidinbằng xà phòng và nước trong vòng 6 giờ đến 24 giờ. Dưới 15 tổn thương cần phải được điều trị trong một đợt vì nhiễm trùng có thể xảy ra sau khi bôicantharidin. Các bậc cha mẹ cần phải được cảnh báo về tình trạng phồng rộp nếu con cái của họ được kê đơn dùng thuốc gây kích ứng này.Có thể thực hiện nạo vét hoặc liệu pháp áp lạnh (sử dụng nitơ lỏng) sau 40 phút đến 60 phút sau khi bôi thuốc gây tê tại chỗ như kem EMLA (lidocaine/prilocaine) hoặc kem lidocaine 4% dưới băng ép. Kem EMLA phải được bôi một cách thận trọng bởi vì nó có thể gây độc toàn thân, đặc biệt ở trẻ em. Ở người lớn, nạo điều trị rất hiệu quả nhưng sẽ đau nếu bệnh nhân không được gây tê. Các bác sĩ da liễu thường sử dụng liệu pháp phối hợp như liệu pháp áp lạnh với nitơ lỏng cộng vớicantharidintại phòng khám hoặc kem retinoid tại nhà. Hình thức trị liệu này thường thành công, nhưng giải quyết dứt điểm thường mất từ ​​1 đến 2 tháng ở một số bệnh nhân.Các phương pháp điều trị khác bao gồm tiêm vào tổn thương (ví dụ: với kháng nguyênCandidahoặc hiếm khi là interferon alpha ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch) và liệu pháp quang động (2). Thuốc kháng vi rút và thuốc điều hòa miễn dịch đã thành công hơn ở những bệnh nhân bị nhiễm HIV (3, 4). Cimetidine đường uống là thuốc đối kháng thụ thể histamine có đặc tính điều hòa miễn dịch, có hiệu quả trong việc làm sạch các tổn thương tại chỗ ở một số bệnh nhi. Ở những bệnh nhân có hệ miễn dịch tế bào bị suy yếu hoặc những bệnh nhân bị bệnh u mềm lây nặng, khó chữa, cidofovir tại chỗ (1% hoặc 3%) hoặc theo đường tĩnh mạch cũng có thể được sử dụng. Khi sử dụng cidofovir, cần thận trọng để tránh độc tính với thận (ví dụ: khi dùng đồng thời với probenecid). Trước khi lựa chọn một phương án điều trị, việc đánh giá mức độ mạnh của bằng chứng ủng hộ các liệu pháp này, tính khả dụng tại địa phương và chi phí của phương án điều trị đó là rất hữu ích (5).Trẻ em không cần nghỉ học ở trường hay nhà trẻ. Tuy nhiên, thương tổn của chúng nên được che phủ để giảm nguy cơ lây lan.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Sugarman JL, Hebert A, Browning JC, et al. Berdazimer gel for molluscum contagiosum: An integrated analysis of 3 randomized controlled trials.J Am Acad Dermatol.2024;90(2):299-308. doi:10.1016/j.jaad.2023.09.0662.Wells A, Saikaly SK, Schoch JJ. Intralesional immunotherapy for molluscum contagiosum: A review.Dermatol Ther.33(6):e14386, 2020. doi: 10.1111/dth.143863.Vora RV, Pilani AP, Kota RK. Extensive giant molluscum contagiosum in a HIV positive patient.J Clin Diagn Res.9(11):WD01-2, 2015. doi: 10.7860/JCDR/2015/15107.67974.Dohil M, Prendiville JS. Treatment of molluscum contagiosum with oral cimetidine: clinical experience in 13 patients.Pediatr Dermatol.1996;13(4):310-312. doi:10.1111/j.1525-1470.1996.tb01247.x5.Gerlero P, Hernández-Martín Á. Update on the Treatment of molluscum Contagiosum in children. Actualización sobre el tratamiento de moluscos contagiosos en los niños.Actas Dermosifiliogr (Engl Ed). 2018;109(5):408-415. doi:10.1016/j.ad.2018.01.007

--- 4. Những điểm chính ---

U mềm lây, gây ra bởi poxvirus, lây qua tiếp xúc trực tiếp (ví dụ: tiếp xúc tình dục, đấu vật), vật dụng, và nước tắm.Các thương tổn có khuynh hướng tập trung thành cụm có đường kính từ 2 đến 5 mm, có màu hồng, hình vòm, mịn, bóng, hoặc như ngọc trai và lõm giữa.Chẩn đoán dựa vào triệu chứng lâm sàng.Điều trị là vì lý do thẩm mỹ hoặc phòng lây lan.Các phương pháp điều trị có thể bao gồm các phương pháp phá hủy (ví dụ: nạo, phẫu thuật áp lạnh, liệu pháp laser, đốt điện) hoặc các thuốc tại chỗ (ví dụ: axit trichloroacetic,cantharidin, tretinoin, tazarotene, podophyllotoxin, berdazimer).
