TIÊU ĐỀ: U nguyên bào tủy
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/ung-thư-nhi-khoa/u-nguyên-bào-tủy
================================================================================

NỘI DUNG:

U nguyên bào tủy

Theo

Kee Kiat Yeo

,

MD

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v21494591_vi

U nguyên bào tủy là khối u xâm lấn và phát triển nhanh khối u hệ thần kinh trung ương thời trẻ nhỏ thường gặp ở hố sau (có chứa thân não và tiểu não). Chẩn đoán dựa trên MRI và sinh thiết/cắt bỏ khối u. Điều trị kết hợp phẫu thuật cắt bỏ, xạ trị và hóa trị liệu.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Thông tin thêm

|

U nguyên bào tủy là khối u hố sau ác tính phổ biến nhất ở trẻ em và là loại ung thư ác tính phổ biến thứ hai trong tất cả

các bệnh ung thư hệ thần kinh trung ương ở trẻ em

(

1

). Hay đỉnh tuổi hay gặp nhất là 3 đến 4 tuổi và 8 đến 10 tuổi nhưng có thể xảy ra ở các tuổi khác trong suốt thời thơ ấu. U nguyên bào tủy là một loại khối u phôi hệ thần kinh trung ương.

Nguyên nhân của

u nguyên bào tủy không được biết ở hầu hết các bệnh nhân, nhưng u nguyên bào tủy có thể kèm theo các hội chứng đặc trưng (ví dụ hội chứng Gorlin, hội chứng Turcot).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Ostrom QT, Price M, Neff C, et al

: CBTRUS statistical report: Primary brain and other central nervous system tumors diagnosed in the United States in 2015-2019.

Neuro Oncol

24(Suppl 5):v1–v95, 2022. doi: 10.1093/neuonc/noac202

Các triệu chứng và dấu hiệu của u nguyên bào tủy

Bệnh nhân thường có các triệu chứng liên quan đến tăng áp lực nội sọ và rối loạn chức năng tiểu não, có thể bao gồm nôn mửa, nhức đầu, buồn nôn, thay đổi thị giác (ví dụ: nhìn đôi) và đi không vững hoặc vụng về.

Chẩn đoán u nguyên bào tủy

Chụp MRI

Xét nghiệm mô bệnh học từ mẫu sinh thiết hoặc của toàn bộ khối u sau khi được cắt bỏ

MRI có cản quang với gadolinium là xét nghiệm được dùng để đánh giá ban đầu u nguyên bào tủy. Chẩn đoán xác định dựa vào mô bệnh học từ mảnh sinh thiết khối u hoặc tốt nhất là khối u đã được cắt bỏ hoàn toàn tại thời điểm chẩn đoán ban đầu.

Khi đã xác định chẩn đoán, phân giai đoạn và xác định yếu tố nguy cơ rất cần thiết trong u nguyên bào tủy.

Xét nghiệm phân loại giai đoạn

bao gồm

MRI của toàn bộ cột sống

Chọc dò tủy sống làm xét nghiệm tế bào dịch não tủy

Chụp MRI não sau phẫu thuật để đánh giá bất kỳ khối u tồn dư nào

Đánh giá nguy cơ

dựa trên số lượng khối u tồn dư và bằng chứng về sự lây lan của bệnh:

Nguy cơ cao: Khối u tồn dư sau mổ > 1,5 cm

2

hoặc

có bệnh vi thể hoặc bệnh đại thể lan rộng.

Nguy cơ trung bình: Khối u tồn dư sau mổ ≤ 1,5 cm

2

và

không lan rộng.

Nhóm phân tử cũng là một phần của đánh giá chẩn đoán; phương pháp điều trị và đánh giá nguy cơ phát triển dựa trên các đặc điểm phân tử này. Các nhóm phân tử chính của u nguyên bào tủy là kích hoạt WNT, kích hoạt SHH, nhóm 3 và nhóm 4. Các phân nhóm mới có ý nghĩa tiên lượng đã xuất hiện ở cấp độ chi tiết hơn dưới 4 nhóm phân tử chính.

(Xem thêm World Health Organization's

2021 classification of tumors of the central nervous system

.)

Điều trị u nguyên bào tủy

Phẫu thuật, xạ trị và hóa trị liệu

Điều trị u nguyên bào tủy bao gồm phẫu thuật, xạ trị và hóa trị liệu.

Chữa khỏi bằng hóa trị liệu đơn thuần với phác đồ tránh hoặc trì hoãn xạ trị đã xảy ra ở một số trẻ < 3 tuổi, thường phối hợp với phẫu thuật cộng với hóa trị liệu liều cao với ghép tế bào gốc tạo máu tự thân.

Kết hợp điều trị thường đem lại tỉ lệ sống tốt nhất.

Tiên lượng về u nguyên bào tủy

Tiên lượng phụ thuộc vào tuổi, giai đoạn, mô học, tế bào học và các thông số phân tử của khối u (

1

):

Tuổi

>

3 tuổi: Thời gian sống thêm 5 năm không bệnh là 60% đến 70% nếu khối u có nguy cơ cao và 80% nếu khối u có nguy cơ trung bình.

Tuổi

≤

3 tuổi: Tiên lượng khó khăn hơn, một phần vì có tới 40% số trẻ em mắc bệnh lan tỏa khi chẩn đoán và xạ trị thường được tránh/trì hoãn ở nhóm tuổi này. Những trẻ sống sau đều trị có nguy cơ bị di chứng thần kinh lâu dài nghiêm trọng (ví dụ như trong trí nhớ, ngôn ngữ, và khả năng nhận thức).

Nhóm phân tử WNT kích hoạt có tiên lượng tốt nhất với 90% đến 100% thời gian sống thêm toàn bộ. Các thử nghiệm lâm sàng nhi khoa đang được thực hiện để xác định liệu có thể giảm điều trị ở bệnh nhân u nguyên bào tủy có kích hoạt WNT hay không (

2

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng

1.

Ramaswamy V, Remke M, Bouffet E, et al

. Risk stratification of childhood medulloblastoma in the molecular era: The current consensus.

Acta Neuropathol

. 2016;131(6):821–831. doi:10.1007/s00401-016-1569-6

2.

Cohen KJ, Munjapara V, Aguilera D, et al

. A Pilot Study Omitting Radiation in the Treatment of Children with Newly Diagnosed Wnt-Activated Medulloblastoma.

Clin Cancer Res

. 2023;29(24):5031-5037. doi:10.1158/1078-0432.CCR-23-0348

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

World Health Organization (WHO):

The 2021 WHO Classification of Tumors of the Central Nervous System: A summary

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của u nguyên bào tủy ---

Bệnh nhân thường có các triệu chứng liên quan đến tăng áp lực nội sọ và rối loạn chức năng tiểu não, có thể bao gồm nôn mửa, nhức đầu, buồn nôn, thay đổi thị giác (ví dụ: nhìn đôi) và đi không vững hoặc vụng về.

--- 2. Chẩn đoán u nguyên bào tủy ---

Chụp MRIXét nghiệm mô bệnh học từ mẫu sinh thiết hoặc của toàn bộ khối u sau khi được cắt bỏMRI có cản quang với gadolinium là xét nghiệm được dùng để đánh giá ban đầu u nguyên bào tủy. Chẩn đoán xác định dựa vào mô bệnh học từ mảnh sinh thiết khối u hoặc tốt nhất là khối u đã được cắt bỏ hoàn toàn tại thời điểm chẩn đoán ban đầu.Khi đã xác định chẩn đoán, phân giai đoạn và xác định yếu tố nguy cơ rất cần thiết trong u nguyên bào tủy.Xét nghiệm phân loại giai đoạnbao gồmMRI của toàn bộ cột sốngChọc dò tủy sống làm xét nghiệm tế bào dịch não tủyChụp MRI não sau phẫu thuật để đánh giá bất kỳ khối u tồn dư nàoĐánh giá nguy cơdựa trên số lượng khối u tồn dư và bằng chứng về sự lây lan của bệnh:Nguy cơ cao: Khối u tồn dư sau mổ > 1,5 cm2hoặccó bệnh vi thể hoặc bệnh đại thể lan rộng.Nguy cơ trung bình: Khối u tồn dư sau mổ ≤ 1,5 cm2vàkhông lan rộng.Nhóm phân tử cũng là một phần của đánh giá chẩn đoán; phương pháp điều trị và đánh giá nguy cơ phát triển dựa trên các đặc điểm phân tử này. Các nhóm phân tử chính của u nguyên bào tủy là kích hoạt WNT, kích hoạt SHH, nhóm 3 và nhóm 4. Các phân nhóm mới có ý nghĩa tiên lượng đã xuất hiện ở cấp độ chi tiết hơn dưới 4 nhóm phân tử chính.(Xem thêm World Health Organization's2021 classification of tumors of the central nervous system.)

--- 3. Điều trị u nguyên bào tủy ---

Phẫu thuật, xạ trị và hóa trị liệuĐiều trị u nguyên bào tủy bao gồm phẫu thuật, xạ trị và hóa trị liệu.Chữa khỏi bằng hóa trị liệu đơn thuần với phác đồ tránh hoặc trì hoãn xạ trị đã xảy ra ở một số trẻ < 3 tuổi, thường phối hợp với phẫu thuật cộng với hóa trị liệu liều cao với ghép tế bào gốc tạo máu tự thân.Kết hợp điều trị thường đem lại tỉ lệ sống tốt nhất.

--- 4. Tiên lượng về u nguyên bào tủy ---

Tiên lượng phụ thuộc vào tuổi, giai đoạn, mô học, tế bào học và các thông số phân tử của khối u (1):Tuổi>3 tuổi: Thời gian sống thêm 5 năm không bệnh là 60% đến 70% nếu khối u có nguy cơ cao và 80% nếu khối u có nguy cơ trung bình.Tuổi≤3 tuổi: Tiên lượng khó khăn hơn, một phần vì có tới 40% số trẻ em mắc bệnh lan tỏa khi chẩn đoán và xạ trị thường được tránh/trì hoãn ở nhóm tuổi này. Những trẻ sống sau đều trị có nguy cơ bị di chứng thần kinh lâu dài nghiêm trọng (ví dụ như trong trí nhớ, ngôn ngữ, và khả năng nhận thức).Nhóm phân tử WNT kích hoạt có tiên lượng tốt nhất với 90% đến 100% thời gian sống thêm toàn bộ. Các thử nghiệm lâm sàng nhi khoa đang được thực hiện để xác định liệu có thể giảm điều trị ở bệnh nhân u nguyên bào tủy có kích hoạt WNT hay không (2).Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.Ramaswamy V, Remke M, Bouffet E, et al. Risk stratification of childhood medulloblastoma in the molecular era: The current consensus.Acta Neuropathol. 2016;131(6):821–831. doi:10.1007/s00401-016-1569-62.Cohen KJ, Munjapara V, Aguilera D, et al. A Pilot Study Omitting Radiation in the Treatment of Children with Newly Diagnosed Wnt-Activated Medulloblastoma.Clin Cancer Res. 2023;29(24):5031-5037. doi:10.1158/1078-0432.CCR-23-0348

--- 5. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.World Health Organization (WHO):The 2021 WHO Classification of Tumors of the Central Nervous System: A summary
