TIÊU ĐỀ: U sao bào (Astrocytomas)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/ung-thư-nhi-khoa/u-sao-bào-astrocytomas
================================================================================

NỘI DUNG:

U sao bào (Astrocytomas)

Theo

Kee Kiat Yeo

,

MD

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v21494406_vi

U sao bào là khối u hệ thần kinh trung ương phát triển từ tế bào hình sao. Chẩn đoán dựa trên chỉ số khối cơ thể BMI. Điều trị là phối hợp phẫu thuật cắt bỏ và hóa trị. Xạ trị hiếm khi được sử dụng để điều trị các khối u cấp độ thấp nhưng thường được sử dụng để điều trị các khối u cấp độ cao.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Thông tin thêm

|

Tế bào hình sao là các tế bào thần kinh đệm hình ngôi sao tạo thành một phần lớn nhu mô não và phục vụ các chức năng khác nhau tùy thuộc vào vị trí của các tế bào này trong hệ thần kinh trung ương. Độ ác tính u sao bào có thể từ bậc thấp- khối u lành tính (phổ biến nhất) đến các khối u ác tính cao.

Theo nhóm, u tế bào hình sao là

khối u hệ thần kinh trung ương phổ biến nhất ở trẻ em

, chiếm khoảng 40% số khối u hệ thần kinh trung ương ở trẻ em (

1

). Hầu hết các ca bệnh xảy ra ở lứa tuổi từ 5 đến 9 tuổi. Những khối u này có thể xảy ra ở bất cứ nơi nào trong não hoặc tủy sống, nhưng phổ biến nhất ở tiểu não.

Mặc dù có sự giống nhau về ngoại hình, tế bào hình sao ở trẻ em và người lớn có nền tảng sinh học khác nhau với các phát hiện phân tử khác nhau, dẫn đến sự khác biệt về đặc điểm lâm sàng như nơi phát sinh khối u, cách điều trị và kết quả tổng thể (

2

,

3

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Ostrom QT, Price M, Neff C, et al

: CBTRUS statistical report: Primary brain and other central nervous system tumors diagnosed in the United States in 2015-2019.

Neuro Oncol

24(Suppl 5):v1–v95, 2022. doi: 10.1093/neuonc/noac202

2.

Jones C, Perryman L, Hargrave D

: Paediatric and adult malignant glioma: Close relatives or distant cousins?

Nat Rev Clin Oncol

9(7):400–413, 2012. doi: 10.1038/nrclinonc.2012.87

3.

Greuter L, Guzman R, Soleman J

: Pediatric and adult low-grade gliomas: Where do the differences lie?

Children (Basel)

8(11):1075, 2021. doi: 10.3390/children8111075

Các triệu chứng và dấu hiệu của u sao bào

Hầu hết bệnh nhân có các triệu chứng tăng áp lực nội sọ (ví dụ, đau đầu buổi sáng, nôn mửa, lơ mơ). Triệu chứng lâm sàng phụ thuộc vị trí khối u, ví dụ

Tiểu não: Yếu, run hoặc thất điều

Các bán cầu não: Yếu, tê hoặc co giật

Thị giác: Mất thị lực, lồi mắt hoặc rung giật nhãn cầu

Tủy sống: Đau, yếu, thay đổi chức năng ruột/chức năng bàng quang hoặc rối loạn dáng đi

Chẩn đoán u sao bào

MRI có tiêm thuốc cản quang

Sinh thiết

MRI có tiêm thuốc cản quang được sử dụng để chẩn đoán khối u, giai đoạn bệnh và xác định tái phát. CT có tiêm thuốc cản quang cũng có thể được sử dụng, mặc dù độ nhạy và độ đặc hiệu thấp hơn.

Với các trường hợp ngoại lệ, sinh thiết là cần thiết để xác định loại và cấp độ khối u. Những khối u này thường được phân loại là mức độ thấp (ví dụ: u tế bào hình sao lông) hoặc độ cao (ví dụ: u tế bào hình sao mất biệt hóa, u nguyên bào thần kinh đệm). Nhiều nhà nghiên cứu bệnh học chỉ định khối u độ 1 và 2 là cấp độ thấp và khối u cấp 3 và 4 là cấp độ cao.

Điều trị u sao bào

Phẫu thuật cắt bỏ

Đôi khi xạ trị và/hoặc hóa trị liệu

Điều trị u sao bào (astrocytoma) phụ thuộc vào vị trí và mức độ ác tính khối u. Theo nguyên tắc chung, mức độ ác tính khối u càng thấp, phương pháp điều trị càng ít nặng nề và tiên lượng càng tốt hơn.

Tế bào hình sao cấp thấp

Phẫu thuật cắt bỏ là phương pháp điều trị chính và mục tiêu là cắt bỏ toàn bộ (nếu an toàn). Ngay cả sau khi tái phát cục bộ, phẫu thuật cắt bỏ lần thứ hai có thể có lợi tùy thuộc vào vị trí của khối u.

Hóa trị thường được sử dụng khi cần điều trị cho những trẻ có khối u không thể cắt bỏ, không thể cắt bỏ hoàn toàn hoặc tiến triển/tái phát sau phẫu thuật.

Xạ trị hiếm khi được sử dụng ở trẻ em bị u tế bào hình sao cấp độ thấp vì có liên quan đến suy giảm nhận thức lâu dài.

Hầu hết trẻ em bị u tế bào hình sao cấp độ thấp đều có kết quả tổng thể xuất sắc và là những người sống sót lâu dài.

Tế bào hình sao cấp độ cao

Những khối u này được điều trị bằng phẫu thuật kết hợp xạ trị và hóa trị liệu. Các thuốc hóa trị được sử dụng phổ biến nhất là temozolomide và lomustine (cyclohexyl-chloroethyl-nitrosourea [CCNU]) (

1

,

2

).

Tiên lượng xấu; tỷ lệ sống sót chung sau 3 năm chỉ từ 20 đến 30%.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Jakacki RI, Cohen KJ, Buxton A, et al

. Phase 2 study of concurrent radiotherapy and

temozolomide

followed by

temozolomide

and

lomustine

in the treatment of children with high-grade glioma: a report of the Children's Oncology Group ACNS0423 study.

Neuro Oncol

. 2016;18(10):1442-1450. doi:10.1093/neuonc/now038

2.

Cohen KJ, Pollack IF, Zhou T, et al

.

Temozolomide

in the treatment of high-grade gliomas in children: A report from the Children's Oncology Group.

Neuro Oncol

. 2011;13(3):317–323. doi:10.1093/neuonc/noq191

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

World Health Organization (WHO):

The 2021 WHO Classification of Tumors of the Central Nervous System: A summary

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của u sao bào ---

Hầu hết bệnh nhân có các triệu chứng tăng áp lực nội sọ (ví dụ, đau đầu buổi sáng, nôn mửa, lơ mơ). Triệu chứng lâm sàng phụ thuộc vị trí khối u, ví dụTiểu não: Yếu, run hoặc thất điềuCác bán cầu não: Yếu, tê hoặc co giậtThị giác: Mất thị lực, lồi mắt hoặc rung giật nhãn cầuTủy sống: Đau, yếu, thay đổi chức năng ruột/chức năng bàng quang hoặc rối loạn dáng đi

--- 2. Chẩn đoán u sao bào ---

MRI có tiêm thuốc cản quangSinh thiếtMRI có tiêm thuốc cản quang được sử dụng để chẩn đoán khối u, giai đoạn bệnh và xác định tái phát. CT có tiêm thuốc cản quang cũng có thể được sử dụng, mặc dù độ nhạy và độ đặc hiệu thấp hơn.Với các trường hợp ngoại lệ, sinh thiết là cần thiết để xác định loại và cấp độ khối u. Những khối u này thường được phân loại là mức độ thấp (ví dụ: u tế bào hình sao lông) hoặc độ cao (ví dụ: u tế bào hình sao mất biệt hóa, u nguyên bào thần kinh đệm). Nhiều nhà nghiên cứu bệnh học chỉ định khối u độ 1 và 2 là cấp độ thấp và khối u cấp 3 và 4 là cấp độ cao.

--- 3. Điều trị u sao bào ---

Phẫu thuật cắt bỏĐôi khi xạ trị và/hoặc hóa trị liệuĐiều trị u sao bào (astrocytoma) phụ thuộc vào vị trí và mức độ ác tính khối u. Theo nguyên tắc chung, mức độ ác tính khối u càng thấp, phương pháp điều trị càng ít nặng nề và tiên lượng càng tốt hơn.Tế bào hình sao cấp thấpPhẫu thuật cắt bỏ là phương pháp điều trị chính và mục tiêu là cắt bỏ toàn bộ (nếu an toàn). Ngay cả sau khi tái phát cục bộ, phẫu thuật cắt bỏ lần thứ hai có thể có lợi tùy thuộc vào vị trí của khối u.Hóa trị thường được sử dụng khi cần điều trị cho những trẻ có khối u không thể cắt bỏ, không thể cắt bỏ hoàn toàn hoặc tiến triển/tái phát sau phẫu thuật.Xạ trị hiếm khi được sử dụng ở trẻ em bị u tế bào hình sao cấp độ thấp vì có liên quan đến suy giảm nhận thức lâu dài.Hầu hết trẻ em bị u tế bào hình sao cấp độ thấp đều có kết quả tổng thể xuất sắc và là những người sống sót lâu dài.Tế bào hình sao cấp độ caoNhững khối u này được điều trị bằng phẫu thuật kết hợp xạ trị và hóa trị liệu. Các thuốc hóa trị được sử dụng phổ biến nhất là temozolomide và lomustine (cyclohexyl-chloroethyl-nitrosourea [CCNU]) (1,2).Tiên lượng xấu; tỷ lệ sống sót chung sau 3 năm chỉ từ 20 đến 30%.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Jakacki RI, Cohen KJ, Buxton A, et al. Phase 2 study of concurrent radiotherapy andtemozolomidefollowed bytemozolomideandlomustinein the treatment of children with high-grade glioma: a report of the Children's Oncology Group ACNS0423 study.Neuro Oncol. 2016;18(10):1442-1450. doi:10.1093/neuonc/now0382.Cohen KJ, Pollack IF, Zhou T, et al.Temozolomidein the treatment of high-grade gliomas in children: A report from the Children's Oncology Group.Neuro Oncol. 2011;13(3):317–323. doi:10.1093/neuonc/noq191

--- 4. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.World Health Organization (WHO):The 2021 WHO Classification of Tumors of the Central Nervous System: A summary
