TIÊU ĐỀ: U tiết insulin
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/khối-u-thần-kinh-nội-tiết-net-đường-tiêu-hóa-và-tụy/u-tiết-insulin
================================================================================

NỘI DUNG:

U tiết insulin

Theo

B. Mark Evers

,

MD

,

Markey Cancer Center, University of Kentucky

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v91054232_vi

U tiết insulin là một khối u tế bào beta ở tụy hiếm gặp làm tăng tiết

insulin

. Triệu chứng chính là hạ đường huyết lúc đói. Chẩn đoán bằng cách nhịn ăn trong 48 hoặc 72 tiếng đồng thời đo nồng độ glucose và

insulin

, sau đó là siêu âm qua nội soi. Điều trị bằng phẫu thuật khi còn có thể. Các loại thuốc ngăn chặn quá trình tiết

insulin

(ví dụ:

diazoxide

,

octreotide

, thuốc chẹn kênh canxi, thuốc chẹn beta,

phenytoin

) được sử dụng cho những bệnh nhân không đáp ứng với phẫu thuật.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

U tiết insulin là một loại

khối u nội tiết tuyến tụy

phát sinh từ các tế bào đảo (

1

). Trong số tất cả các u tiết insulin, 80% là đơn lẻ và có thể được ghép lại nếu được xác định.  Chỉ có 10% u tiết insulin là ác tính.

U tiết insulin xảy ra ở 1/250.000 người với tuổi trung bình là 50, ngoại trừ trong trường hợp

đa u tuyến nội tiết

(MEN) loại 1 (khoảng 10% u tiết insulin) lại xảy ra ở lứa tuổi 20. U insulin liên quan đến MEN 1 có nhiều khả năng là nhiều u (

1

).

Tiêm

insulin

ngoại sinh có thể gây cơn hạ đường máu như u tiết isulin.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Giannis D, Moris D, Karachaliou GS, et al

: Insulinomas: from diagnosis to treatment. A review of the literature.

J BUON

25(3):1302–1314, 2020.

Các triệu chứng và dấu hiệu của u tiết insulin

Hạ đường huyết

thứ phát do u tiết insulin xảy ra khi nhịn ăn. Các triệu chứng hạ đường máu do u tiết insulin có thể khó chẩn đoán và giống với nhiều bệnh lý thần kinh, tâm thần khác. Rối loạn hệ thần kinh trung ương bao gồm nhức đầu, lú lẫn, rối loạn thị giác, yếu vận động, liệt, mất điều hòa, thay đổi tính cách rõ rệt và có thể tiến triển thành mất ý thức, co giật và hôn mê.

Các triệu chứng kích thích giao cảm (choáng váng, mệt lả, run rẩy, đánh trống ngực, đổ mồ hôi, đói bụng và lo lắng) thường xuất hiện.

Chẩn đoán u tiết insulina

Nồng độ

insulin

Đôi khi nồng độ C-peptide hoặc tiền insulin

Siêu âm nội soi

Nồng độ glucose huyết tương, khi nhịn ăn, nên được đo khi có triệu chứng. Nếu hạ đường huyết trong các triệu chứng (glucose

<

55 mg/dL [3,0 mmol/L]) hoặc không có triệu chứng (glucose

<

40 mg/dL [2,2 mmol/L]), nồng độ

insulin

nên được đo trên một mẫu đồng thời. Tăng insulin máu của

>

6 mcU mL (42 pmol/L) cho thấy

insulin

- nguyên nhân khắc phục, cũng như huyết thanh

insulin

tỷ lệ đường huyết tương

>

0,3 (mcU/mL) / (mg/dL) (38,2 khi sử dụng đơn vị SI [pmol/L] / [mmol/L]).

Insulin

được tiết ra dưới dạng proinsulin, bao gồm chuỗi alpha và chuỗi beta được nối với nhau bằng một peptide C. Vì

insulin

dược phẩm chỉ bao gồm chuỗi beta, việc sử dụng

insulin

lén lút có thể được phát hiện bằng cách đo nồng độ C-peptide và proinsulin. Ở những bệnh nhân mắc bệnh u biểu mô, peptit C là

≥

0,6 ng/mL (0,2 nmol/L) và tiền insulin là

≥

5 pmol/L. Mức độ này là bình thường hoặc thấp ở những bệnh nhân sử dụng

insulin

lén lút.

Vì nhiều bệnh nhân không có triệu chứng (và do đó không có tình trạng hạ đường máu) vào thời điểm đánh giá, nên để chẩn đoán u tiết insulin cần cho bệnh nhân nhập viện và nhịn đói 48 hoặc 72 giờ. Gần như tất cả (98%) bệnh nhân mắc u insulin xuất hiện các triệu chứng trong vòng 48 tiếng sau khi nhịn ăn; 70% đến 80% trong vòng 24 tiếng (

1

). Hạ đường máu là nguyên nhân của các triệu chứng trong tam chứng Whipple:

Triệu chứng xuất hiện khi đói.

Triệu chứng xảy ra khi có hạ đường máu.

Chế độ ăn có carbohydrate làm giảm các triệu chứng.

Nồng độ hormone đạt được như mô tả ở trên khi bệnh nhân có các triệu chứng.

Nếu bộ ba Whipple không được quan sát thấy sau khi nhịn ăn kéo dài và glucose huyết tương sau một đêm nhịn ăn là

>

50 mg/dL (

>

2,8 mmol/L), một thử nghiệm ức chế C-peptide có thể được thực hiện. Trong khi truyền

insulin

(0,1 U/kg/giờ), bệnh nhân có u tiết insulin không ức chế peptide C về mức bình thường (

≤

1,2 ng/mL [

≤

0,40 nmol/L]).

Siêu âm qua nội soi có độ nhạy

>

90% và giúp xác định khối u. Chụp cắt lớp phát xạ Positron (PET) cũng có thể được sử dụng.

CT không tỏ ra hữu ích, và chụp động mạch hoặc chọn lọc thông tĩnh mạch cửa và tĩnh mạch lách nói chung là không cần thiết.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Giannis D, Moris D, Karachaliou GS, et al

: Insulinomas: from diagnosis to treatment. A review of the literature.

J BUON

25(3):1302–1314, 2020.

Điều trị u tiết insulin

Phẫu thuật cắt bỏ

Diazoxide

hoặc đôi khi là

octreotide

hoặc

lanreotide

để điều trị hạ đường huyết

Hóa trị liệu

Tỷ lệ chữa khỏi bằng phẫu thuật nói chung là khoảng 90% (

1

). U tiết insulin nhỏ, một khối, ở bề mặt hoặc gần bề mặt tuyến tụy có thể được lấy bỏ nhờ phẫu thuật. Nếu một khối u lớn hoặc sâu ở bên trong thân hoặc đuôi tụy hoặc có nhiều tổn thương ở thân hay đuôi tụy (hoặc cả hai) hoặc khi không tìm thấy u tiết insulin (một tình huống bất thường), cắt tụy bán phần, đầu xa được thực hiện. Trong

<

1% trường hợp, u tiết insulin lạc chỗ, ở quanh tuyến tụy như ở thành tá tràng hay quanh tá tràng, chỉ có thể phát hiện u khi tìm kỹ trong quá trình phẫu thuật. Cắt khối tá tụy (phẫu thuật Whipple) được thực hiện đối với những trường hợp u tiết insulin ác tính ở đầu tụy. Cắt tụy toàn bộ nếu cắt tụy gần toàn bộ trước đó không giải quyết được.

Nếu hạ đường huyết tiếp tục, có thể sử dụng diazoxide kèm theo thuốc lợi tiểu natri. Một chất tương tự somatostatin, octreotide, có hiệu quả khác nhau và nên được xem xét cho những bệnh nhân bị hạ đường huyết liên tục kháng với

diazoxide

. Những bệnh nhân đáp ứng có thể được chuyển sang dạng thuốc

octreotide

tác dụng kéo dài. Bệnh nhân sử dụng

octreotide

cũng có thể phải dùng men tụy bổ sung vì

octreotide

ức chế bài tiết men tụy. Lanreotide cũng có thể có hiệu quả trong việc giảm tiết

insulin

. Các loại thuốc khác có tác dụng khiêm tốn và thay đổi đối với việc tiết

insulin

bao gồm verapamil, diltiazem và phenytoin.

Nếu các triệu chứng không được kiểm soát, hóa trị có thể được thử nghiệm, nhưng đáp ứng còn hạn chế. Streptozotocin có tỷ lệ đáp ứng 30 đến 40%, và khi kết hợp với 5-fluorouracil, tỷ lệ đáp ứng 60% kéo dài đến 2 năm. Các tác nhân khác bao gồm doxorubicin, chlorozotocin và interferon. Các liệu pháp hóa trị đang được nghiên cứu đối với u insulin bao gồm các phác đồ có temozolomide, everolimus, sunitinib và cabozantinib.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Magi L, Marasco M, Rinzivillo M, Faggiano A, Panzuto F

. Management of Functional Pancreatic Neuroendocrine Neoplasms.

Curr Treat Options Oncol

2023;24(7):725-741. doi:10.1007/s11864-023-01085-0

Những điểm chính

Chỉ khoảng 10% u tiết insulin là u ác tính, nhưng tất cả u đều gây hạ đường máu.

Nồng độ glucose và

insulin

được xét nghiệm khi có triệu chứng (tự phát hoặc do kiêng ăn khi nhập viện).

Siêu âm nội soi có độ nhạy

>

90% trong việc xác định vị trí khối u; Chụp cắt lớp phát xạ positron (PET) cũng có thể được sử dụng, nhưng CT không hữu ích.

Khoảng 90% số u tiết insulin có thể được cắt bỏ bằng phẫu thuật.

Kiểm soát triệu chứng hạ đường máu bằng diazoxide và octreotide trong một số trường hợp.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của u tiết insulin ---

Hạ đường huyếtthứ phát do u tiết insulin xảy ra khi nhịn ăn. Các triệu chứng hạ đường máu do u tiết insulin có thể khó chẩn đoán và giống với nhiều bệnh lý thần kinh, tâm thần khác. Rối loạn hệ thần kinh trung ương bao gồm nhức đầu, lú lẫn, rối loạn thị giác, yếu vận động, liệt, mất điều hòa, thay đổi tính cách rõ rệt và có thể tiến triển thành mất ý thức, co giật và hôn mê.Các triệu chứng kích thích giao cảm (choáng váng, mệt lả, run rẩy, đánh trống ngực, đổ mồ hôi, đói bụng và lo lắng) thường xuất hiện.

--- 2. Chẩn đoán u tiết insulina ---

Nồng độinsulinĐôi khi nồng độ C-peptide hoặc tiền insulinSiêu âm nội soiNồng độ glucose huyết tương, khi nhịn ăn, nên được đo khi có triệu chứng. Nếu hạ đường huyết trong các triệu chứng (glucose<55 mg/dL [3,0 mmol/L]) hoặc không có triệu chứng (glucose<40 mg/dL [2,2 mmol/L]), nồng độinsulinnên được đo trên một mẫu đồng thời. Tăng insulin máu của>6 mcU mL (42 pmol/L) cho thấyinsulin- nguyên nhân khắc phục, cũng như huyết thanhinsulintỷ lệ đường huyết tương>0,3 (mcU/mL) / (mg/dL) (38,2 khi sử dụng đơn vị SI [pmol/L] / [mmol/L]).Insulinđược tiết ra dưới dạng proinsulin, bao gồm chuỗi alpha và chuỗi beta được nối với nhau bằng một peptide C. Vìinsulindược phẩm chỉ bao gồm chuỗi beta, việc sử dụnginsulinlén lút có thể được phát hiện bằng cách đo nồng độ C-peptide và proinsulin. Ở những bệnh nhân mắc bệnh u biểu mô, peptit C là≥0,6 ng/mL (0,2 nmol/L) và tiền insulin là≥5 pmol/L. Mức độ này là bình thường hoặc thấp ở những bệnh nhân sử dụnginsulinlén lút.Vì nhiều bệnh nhân không có triệu chứng (và do đó không có tình trạng hạ đường máu) vào thời điểm đánh giá, nên để chẩn đoán u tiết insulin cần cho bệnh nhân nhập viện và nhịn đói 48 hoặc 72 giờ. Gần như tất cả (98%) bệnh nhân mắc u insulin xuất hiện các triệu chứng trong vòng 48 tiếng sau khi nhịn ăn; 70% đến 80% trong vòng 24 tiếng (1). Hạ đường máu là nguyên nhân của các triệu chứng trong tam chứng Whipple:Triệu chứng xuất hiện khi đói.Triệu chứng xảy ra khi có hạ đường máu.Chế độ ăn có carbohydrate làm giảm các triệu chứng.Nồng độ hormone đạt được như mô tả ở trên khi bệnh nhân có các triệu chứng.Nếu bộ ba Whipple không được quan sát thấy sau khi nhịn ăn kéo dài và glucose huyết tương sau một đêm nhịn ăn là>50 mg/dL (>2,8 mmol/L), một thử nghiệm ức chế C-peptide có thể được thực hiện. Trong khi truyềninsulin(0,1 U/kg/giờ), bệnh nhân có u tiết insulin không ức chế peptide C về mức bình thường (≤1,2 ng/mL [≤0,40 nmol/L]).Siêu âm qua nội soi có độ nhạy>90% và giúp xác định khối u. Chụp cắt lớp phát xạ Positron (PET) cũng có thể được sử dụng.CT không tỏ ra hữu ích, và chụp động mạch hoặc chọn lọc thông tĩnh mạch cửa và tĩnh mạch lách nói chung là không cần thiết.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Giannis D, Moris D, Karachaliou GS, et al: Insulinomas: from diagnosis to treatment. A review of the literature.J BUON25(3):1302–1314, 2020.

--- 3. Điều trị u tiết insulin ---

Phẫu thuật cắt bỏDiazoxidehoặc đôi khi làoctreotidehoặclanreotideđể điều trị hạ đường huyếtHóa trị liệuTỷ lệ chữa khỏi bằng phẫu thuật nói chung là khoảng 90% (1). U tiết insulin nhỏ, một khối, ở bề mặt hoặc gần bề mặt tuyến tụy có thể được lấy bỏ nhờ phẫu thuật. Nếu một khối u lớn hoặc sâu ở bên trong thân hoặc đuôi tụy hoặc có nhiều tổn thương ở thân hay đuôi tụy (hoặc cả hai) hoặc khi không tìm thấy u tiết insulin (một tình huống bất thường), cắt tụy bán phần, đầu xa được thực hiện. Trong<1% trường hợp, u tiết insulin lạc chỗ, ở quanh tuyến tụy như ở thành tá tràng hay quanh tá tràng, chỉ có thể phát hiện u khi tìm kỹ trong quá trình phẫu thuật. Cắt khối tá tụy (phẫu thuật Whipple) được thực hiện đối với những trường hợp u tiết insulin ác tính ở đầu tụy. Cắt tụy toàn bộ nếu cắt tụy gần toàn bộ trước đó không giải quyết được.Nếu hạ đường huyết tiếp tục, có thể sử dụng diazoxide kèm theo thuốc lợi tiểu natri. Một chất tương tự somatostatin, octreotide, có hiệu quả khác nhau và nên được xem xét cho những bệnh nhân bị hạ đường huyết liên tục kháng vớidiazoxide. Những bệnh nhân đáp ứng có thể được chuyển sang dạng thuốcoctreotidetác dụng kéo dài. Bệnh nhân sử dụngoctreotidecũng có thể phải dùng men tụy bổ sung vìoctreotideức chế bài tiết men tụy. Lanreotide cũng có thể có hiệu quả trong việc giảm tiếtinsulin. Các loại thuốc khác có tác dụng khiêm tốn và thay đổi đối với việc tiếtinsulinbao gồm verapamil, diltiazem và phenytoin.Nếu các triệu chứng không được kiểm soát, hóa trị có thể được thử nghiệm, nhưng đáp ứng còn hạn chế. Streptozotocin có tỷ lệ đáp ứng 30 đến 40%, và khi kết hợp với 5-fluorouracil, tỷ lệ đáp ứng 60% kéo dài đến 2 năm. Các tác nhân khác bao gồm doxorubicin, chlorozotocin và interferon. Các liệu pháp hóa trị đang được nghiên cứu đối với u insulin bao gồm các phác đồ có temozolomide, everolimus, sunitinib và cabozantinib.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Magi L, Marasco M, Rinzivillo M, Faggiano A, Panzuto F. Management of Functional Pancreatic Neuroendocrine Neoplasms.Curr Treat Options Oncol2023;24(7):725-741. doi:10.1007/s11864-023-01085-0

--- 4. Những điểm chính ---

Chỉ khoảng 10% u tiết insulin là u ác tính, nhưng tất cả u đều gây hạ đường máu.Nồng độ glucose vàinsulinđược xét nghiệm khi có triệu chứng (tự phát hoặc do kiêng ăn khi nhập viện).Siêu âm nội soi có độ nhạy>90% trong việc xác định vị trí khối u; Chụp cắt lớp phát xạ positron (PET) cũng có thể được sử dụng, nhưng CT không hữu ích.Khoảng 90% số u tiết insulin có thể được cắt bỏ bằng phẫu thuật.Kiểm soát triệu chứng hạ đường máu bằng diazoxide và octreotide trong một số trường hợp.
