TIÊU ĐỀ: U tiết glucagon
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/khối-u-thần-kinh-nội-tiết-net-đường-tiêu-hóa-và-tụy/u-tiết-glucagon
================================================================================

NỘI DUNG:

U tiết glucagon

Theo

B. Mark Evers

,

MD

,

Markey Cancer Center, University of Kentucky

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v91054148_vi

U tiết glucagon là khối u tế bào alpha ở tụy tiết ra

glucagon

, gây tăng đường huyết và phát ban đặc trưng. Chẩn đoán bằng nồng độ

glucagon

tăng cao và nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh. Xác định vị trí u nhờ chụp CT và siêu âm nội soi. Điều trị bằng phẫu thuật cắt bỏ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về khối u thần kinh nội tiết đường tiêu hóa và tụy

.)

Glucagon

là một loại hormone thường được tụy tiết ra khi lượng đường trong máu giảm. Glucagon kích thích phân hủy glycogen ở gan và do đó làm tăng lượng đường trong máu.

U tiết glucagon là một loại u tụy nội tiết xuất phát từ tế bào alpha của tụy. Các khối u này rất hiếm gặp nhưng giống với các khối u tế bào đảo tụy khác ở chỗ các tổn thương nguyên phát và di căn phát triển chậm: thời gian sống thêm 15 năm là phổ biến. Hầu hết các u tiết glucagon đều ác tính.

Độ tuổi trung bình khi khởi phát triệu chứng là 50 tuổi; 80% bệnh nhân là nữ (

1

). Một số ít bệnh nhân bị

đa u nội tiết

týp 1.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Song X, Zheng S, Yang G, et al

: Glucagonoma and the glucagonoma syndrome.

Oncol Lett

15(3):2749–2755, 2018 doi:10.3892/ol.2017.7703

Các triệu chứng và dấu hiệu của u tiết glucagon

Vì u tiết glucagon sản sinh ra

glucagon

, làm tăng lượng đường trong máu nên các triệu chứng cũng giống như

triệu chứng của bệnh tiểu đường

.

Thường có hiện tượng sụt cân, thiếu máu sắc tố bình thường, hạ axit amin trong máu và hạ lipid máu.

Đặc điểm lâm sàng đặc biệt nhất là phát ban mạn tính ở các chi, thường kèm theo lưỡi đỏ son mịn, sáng bóng và viêm môi. Tổn thương ban đỏ, bong tróc có hoại tử bề mặt được gọi là ban đỏ di chuyển hoại tử.

Chẩn đoán u tiết glucagon

Nồng độ

glucagon

trong huyết thanh

Chụp CT và siêu âm qua nội soi để xác định vị trí

Hầu hết bệnh nhân mắc u glucagon đều có nồng độ

glucagon

>

1000 pg/mL (> 1000 ng/L; bình thường là

<

200 pg/mL [

<

200 ng/L]). Tuy nhiên, nồng độ cao mức độ trung bình có thể gặp trong suy thận, viêm tụy cấp, căng thẳng trầm trọng và nhịn ăn. Tương quan với các triệu chứng là bắt buộc.

Bệnh nhân nên được chụp CT bụng sau đó là siêu âm qua nội soi; chụp MRI hoặc chụp cắt lớp phát xạ positron (PET) có thể được sử dụng nếu chụp CT không phát hiện được.

Bệnh nhân bị ban đỏ di chuyển hoại tử có thể có nồng độ axit amin, kẽm và axit béo thiết yếu thấp.

Điều trị u tiết glucagon

Phẫu thuật cắt bỏ u khu trú

Hóa trị khi bệnh di căn

Octreotide

hoặc

lanreotid

e để ức chế sản sinh

glucagon

Phẫu thuật cắt bỏ khối u làm giảm bớt các triệu chứng lâm sàng.

Các khối u không thể cắt bỏ, di căn hoặc tái phát được điều trị bằng phối hợp streptozocin và doxorubicin, dạng phối hợp này có thể làm giảm nồng độ

glucagon

do phản ứng miễn dịch trong tuần hoàn, giảm triệu chứng và cải thiện tỷ lệ đáp ứng (50%) nhưng không có khả năng cải thiện thời gian sống thêm. Các liệu pháp hóa trị đang được nghiên cứu để điều trị u glucagon bao gồm các phác đồ có temozolomide, everolimus, sunitinib và cabozantinib (

1

).

Tiêm Octreotide ức chế một phần việc sản sinh ra

glucagon

và làm giảm ban đỏ, nhưng khả năng dung nạp glucose cũng có thể giảm do

octreotide

làm giảm tiết

insulin

.

Octreotide

có thể nhanh chóng đảo ngược tình trạng chán ăn và sụt cân do tác dụng dị hóa của tình trạng dư thừa

glucagon

. Những bệnh nhân đáp ứng có thể được chuyển đổi sang công thức bào chế octreotide tác dụng kéo dài với 20 đến 30 mg tiêm bắp mỗi tháng một lần. Bệnh nhân sử dụng

octreotide

cũng có thể phải dùng men tụy bổ sung vì

octreotide

ức chế bài tiết men tụy.

Kẽm bôi tại chỗ, uống hoặc tiêm có thể làm cho ban đỏ biến mất, nhưng quá trình phân giải có thể xảy ra sau khi bù dịch đơn giản hoặc tiêm tĩnh mạch các axit amin hoặc axit béo, cho thấy rằng ban đỏ không chỉ do thiếu kẽm.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Chan J, Geyer S, Ou F-S, et al

. LBA53 Alliance A021602: Phase III, double-blinded study of

cabozantinib

versus placebo for advanced neuroendocrine tumors (NET) after progression on prior therapy (CABINET).

Ann Oncol

34 (Suppl 2): S1292, 2023.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của u tiết glucagon ---

Vì u tiết glucagon sản sinh raglucagon, làm tăng lượng đường trong máu nên các triệu chứng cũng giống nhưtriệu chứng của bệnh tiểu đường.Thường có hiện tượng sụt cân, thiếu máu sắc tố bình thường, hạ axit amin trong máu và hạ lipid máu.Đặc điểm lâm sàng đặc biệt nhất là phát ban mạn tính ở các chi, thường kèm theo lưỡi đỏ son mịn, sáng bóng và viêm môi. Tổn thương ban đỏ, bong tróc có hoại tử bề mặt được gọi là ban đỏ di chuyển hoại tử.

--- 2. Chẩn đoán u tiết glucagon ---

Nồng độglucagontrong huyết thanhChụp CT và siêu âm qua nội soi để xác định vị tríHầu hết bệnh nhân mắc u glucagon đều có nồng độglucagon>1000 pg/mL (> 1000 ng/L; bình thường là<200 pg/mL [<200 ng/L]). Tuy nhiên, nồng độ cao mức độ trung bình có thể gặp trong suy thận, viêm tụy cấp, căng thẳng trầm trọng và nhịn ăn. Tương quan với các triệu chứng là bắt buộc.Bệnh nhân nên được chụp CT bụng sau đó là siêu âm qua nội soi; chụp MRI hoặc chụp cắt lớp phát xạ positron (PET) có thể được sử dụng nếu chụp CT không phát hiện được.Bệnh nhân bị ban đỏ di chuyển hoại tử có thể có nồng độ axit amin, kẽm và axit béo thiết yếu thấp.

--- 3. Điều trị u tiết glucagon ---

Phẫu thuật cắt bỏ u khu trúHóa trị khi bệnh di cănOctreotidehoặclanreotide để ức chế sản sinhglucagonPhẫu thuật cắt bỏ khối u làm giảm bớt các triệu chứng lâm sàng.Các khối u không thể cắt bỏ, di căn hoặc tái phát được điều trị bằng phối hợp streptozocin và doxorubicin, dạng phối hợp này có thể làm giảm nồng độglucagondo phản ứng miễn dịch trong tuần hoàn, giảm triệu chứng và cải thiện tỷ lệ đáp ứng (50%) nhưng không có khả năng cải thiện thời gian sống thêm. Các liệu pháp hóa trị đang được nghiên cứu để điều trị u glucagon bao gồm các phác đồ có temozolomide, everolimus, sunitinib và cabozantinib (1).Tiêm Octreotide ức chế một phần việc sản sinh raglucagonvà làm giảm ban đỏ, nhưng khả năng dung nạp glucose cũng có thể giảm dooctreotidelàm giảm tiếtinsulin.Octreotidecó thể nhanh chóng đảo ngược tình trạng chán ăn và sụt cân do tác dụng dị hóa của tình trạng dư thừaglucagon. Những bệnh nhân đáp ứng có thể được chuyển đổi sang công thức bào chế octreotide tác dụng kéo dài với 20 đến 30 mg tiêm bắp mỗi tháng một lần. Bệnh nhân sử dụngoctreotidecũng có thể phải dùng men tụy bổ sung vìoctreotideức chế bài tiết men tụy.Kẽm bôi tại chỗ, uống hoặc tiêm có thể làm cho ban đỏ biến mất, nhưng quá trình phân giải có thể xảy ra sau khi bù dịch đơn giản hoặc tiêm tĩnh mạch các axit amin hoặc axit béo, cho thấy rằng ban đỏ không chỉ do thiếu kẽm.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Chan J, Geyer S, Ou F-S, et al. LBA53 Alliance A021602: Phase III, double-blinded study ofcabozantinibversus placebo for advanced neuroendocrine tumors (NET) after progression on prior therapy (CABINET).Ann Oncol34 (Suppl 2): S1292, 2023.
