TIÊU ĐỀ: U tuỷ thượng thận
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/rối-loạn-tuyến-thượng-thận/u-tuỷ-thượng-thận
================================================================================

NỘI DUNG:

U tuỷ thượng thận

Theo

Ashley B. Grossman

,

MD

,

University of Oxford; Fellow, Green-Templeton College

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2024

|

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v982979_vi

U tủy thượng thận là một khối u giải phóng catecholamine của các tế bào ưa crôm nằm ở thượng thận. Nó gây tăng huyết áp dai dẳng hoặc tăng huyết áp kịch phát. Chẩn đoán là bằng cách đo các sản phẩm catecholamine trong máu hoặc nước tiểu. Chẩn đoán hình ảnh, đặc biệt là CT hoặc MRI, giúp xác định khối u. Điều trị bao gồm đến việc cắt bỏ khối u khi có thể. Thuốc chẹn alpha, thường phối hợp với thuốc chẹn beta, được sử dụng để kiểm soát huyết áp.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về chức năng tuyến thượng thận

.)

Các catecholamine được tiết ra bao gồm

norepinephrine

,

epinephrine

,

dopamine

, và dopa với các tỷ lệ khác nhau.

Hầu hết u tế bào ưa crôm nằm trong

Tủy thượng thận

(khoảng 90%)

U tế bào ưa crôm cũng có thể nằm trong các mô khác có nguồn gốc từ tế bào mào thần kinh. Các vị trí có thể có bao gồm:

hạch giao cảm

hạch sau phúc mạc quanh động mạch chủ

Thân động mạch cảnh

Organ của Zuckerkandl (tại sự phân chia động mạch chủ)

Hệ tiết niệu sinh dục

Não

Bao màng ngoài tim

u nang dạng bì

U tế bào ưa crôm ở tủy thượng thận xảy ra như nhau ở cả hai giới, ở hai bên trong 10% trường hợp (20% ở trẻ em) và ác tính ở

<

10% (

1

). Trong số các u tế bào ưa crom ngoài tuyến thượng thận (được gọi là u cận hạch), 30% là ác tính. Mặc dù u tế bào ưa crôm xảy ra ở mọi lứa tuổi, tỷ lệ mắc bệnh cao nhất là từ 20 tuổi đến 40 tuổi. Gần 50% được cho là do đột biến dòng mầm. U tế bào ưa crom ngoài tuyến thượng thận có nhiều khả năng là ác tính và di căn.

U tủy thượng thận có kích thước khác nhau nhưng đường kính trung bình từ 5 đến 6 cm. Mỗi khối u có trọng lượng từ 50 đến 200 g, nhưng cũng có nhiều khối u nặng hơn vài kilogram đã được báo cáo. Hiếm khi, khối u có thể đủ lớn để có thể sờ thấy hoặc gây ra các triệu chứng do chèn ép hoặc tắc nghẽn. Bất kể hình thái mô học, khối u được coi là lành tính nếu nó không xâm chiếm vỏ bao tuyến và không có di căn, mặc dù ngoại lệ có thể vẫn xảy ra. Nhìn chung, các khối u lớn hơn có nhiều khả năng tái phát hoặc di căn hơn.

U tế bào ưa crôm có thể là một phần của hội chứng

đa u nội tiết gia đình

(MEN) loại 2A và 2B, trong đó các khối u nội tiết khác (ung thư biểu mô tuyến cận giáp hoặc ung thư biểu mô tủy tuyến giáp) cùng tồn tại hoặc phát triển sau đó. U tế bào ưa crom phát triển ở 1% bệnh nhân với bệnh

u xơ thần kinh

và có thể xảy ra với u nguyên bào mạch máu và

ung thư biểu mô tế bào thận

, như trong bệnh

von Hippel-Lindau

. U pheochromocytomas và khối u cơ thể động mạch cảnh có thể do đột biến gen mã hóa enzym succinate dehydrogenase hoặc các phân tử tín hiệu khác.

U cận hạch phát sinh ở đầu hoặc cổ có nguồn gốc từ các tế bào chromaffin trong hạch phó giao cảm, có thể tiết ra catecholamine và được gọi là u cận hạch đầu và cổ.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Pacak K, Tella SH

. Pheochromocytoma and Paraganglioma. [Cập nhật ngày 4 tháng 1 năm 2018]. In: Feingold KR, Anawalt B, Blackman MR, et al., biên tập viên. Nội văn [Internet]. Nam Dartmouth (MA): MDText.com, Inc.; 2000-. Có sẵn từ: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK481899/

Triệu chứng và Dấu hiệu u tủy thượng thận

Tăng huyết áp

kịch phát ở 45% số bệnh nhân, xảy ra ở hầu hết bệnh nhân có u tế bào ưa crôm và nổi bật. Ngược lại, khoảng từ 0,2% đến 0,6% số bệnh nhân tăng huyết áp có u tủy thượng thận (

1

). Các triệu chứng và dấu hiệu phổ biến là

Nhịp tim nhanh

Ra mồ hôi

Hạ huyết áp tư thế

Thở nhanh

Da lạnh và ẩm

Đau đầu nặng

Đau thắt ngực

Đánh trống ngực

Buồn nôn và nôn

Đau vùng thượng vị

Rối loạn thị giác

Khó thở

Dị cảm

Táo bón

Một cảm giác về tai họa sắp tới

Cơn kịch phát có thể kích thích bởi va chạm khối u, thay đổi tư thế, bóp bụng hoặc xoa bóp, gây mê, chấn thương tâm lý, không dùng thuốc ức chế beta (đối lập tăng huyết áp bằng cách ức chế beta giãn mạch trung gian), hoặc tiểu tiện (nếu khối u là trong bàng quang). Ở những bệnh nhân cao tuổi, giảm cân nghiêm trọng kèm theo cao huyết áp kéo dài gợi ý bệnh u tủy thượng thận.

Khám thực thể, ngoại trừ sự có mặt của cao huyết áp, thường là bình thường trừ khi được thực hiện trong cơn kịch phát. Bệnh võng mạc và chứng tim to thường ít nghiêm trọng hơn mức có thể xảy ra đối với mức độ cao huyết áp, nhưng có thể xảy ra bệnh cơ tim catecholamine đặc hiệu. Tuy nhiên, các biến cố về tim và mạch máu não thường gặp hơn ở những bệnh nhân mắc u tế bào ưa crôm so với những người khác có mức huyết áp tương tự.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Wang X, Zhao Q, Sang H, Dong J, Bai M

. Research on the Damage of Adrenal Pheochromocytoma to Patients' Cardiovascular Vessels and Its Correlation with Hypertension.

J Oncol

2022;2022:3644212. Xuất bản ngày 11 tháng 2 năm 2022. doi:10.1155/2022/3644212

Chẩn đoán u tủy thượng thận

Metanephrines free huyết tương hoặc metanephrines trong nước tiểu

Hình ảnh ngực và bụng (CT hoặc MRI) nếu kiểm tra thấy catecholamine dương tính

Chẩn đoán hình ảnh hạt nhân với chức năng chụp PET-68 dotatate-PET

U tế bào ưa crôm bị nghi ngờ ở những bệnh nhân có triệu chứng điển hình hoặc đặc biệt là tăng huyết áp đột ngột, nặng hoặc ngắt quãng không rõ nguyên nhân, đặc biệt ở những bệnh nhân trẻ tuổi và những người bị tăng huyết áp kháng trị. Chẩn đoán bao gồm việc xác định mức độ cao của các sản phẩm catecholamine trong huyết thanh hoặc nước tiểu.

Xét nghiệm máu

Metanephrines tự do trong huyết tương có độ nhạy lên đến 99% khi metanephrine hoặc normetanephrine tăng cao thường xuyên hơn. Xét nghiệm này có độ nhạy cao đối với phép đo trong máu các chất

epinephrine

và

norepinephrine

vì metanephrines trong huyết tương được tăng liên tục, không giống như

epinephrine

và

norepinephrine

, không được tiết ra liên tục, mà từng lúc.

Norepinephrine

trong máu tăng cao hướng tới chẩn đoán rất có thể xảy ra. 3-methoxytyramine trong huyết tương là một chất chuyển hóa của

dopamine

và là dấu hiệu của một khối u ác tính hơn.

Các xét nghiệm nước tiểu

Nồng độ metanephrine và Normetanephrine trong nước tiểu ít đặc hiệu hơn đối với u tế bào ưa crôm so với metanephrine tự do trong huyết tương, nhưng mức tăng của một trong hai chất chuyển hóa có độ nhạy khoảng 95%. Hai hoặc ba kết quả bình thường trong khi bệnh nhân bị tăng huyết áp khiến việc chẩn đoán vô cùng khó xảy ra. Đo

norepinephrine

và

epinephrine

trong nước tiểu kém chính xác hơn.

Các sản phẩm chuyển hóa qua nước tiểu chính của

epinephrine

, n

orepinephrine

và

dopamine

là

Metanephrine (metanephrine và Normetanephrine)

Axit Vanillylmandelic (VMA), là một chất chuyển hóa khác của

epinephrine

và

norepinephrine

Axit homovanillic (HVA), là chất chuyển hóa của

dopamine

Người khỏe mạnh thải ra chỉ một lượng nhỏ các chất này. Giá trị bình thường trong 24 giờ như sau:

Epinephrine

và

norepinephrine

tự do

<

100 mcg (

<

582 nmol)

Metanephrine toàn phần

<

1,3 mg (

<

7,1 micromole), nhưng metanephrine phân đoạn và normetanephrine thích hợp hơn

VMA

<

10 mg (

<

50 micromoles), hiện nay hiếm khi được sử dụng

HVA

<

15 mg (

<

82,4 micromoles), được sử dụng chủ yếu để phát hiện u nguyên bào thần kinh ở trẻ em

Ở u tế bào ưa crom, việc tăng bài tiết qua nước tiểu

epinephrine

và

norepinephrine

và các sản phẩm trao đổi chất của chúng là không liên tục. Sự bài tiết cao của các hợp chất này cũng có thể xảy ra trong

Các rối loạn khác (ví dụ,

u nguyên bào thần kinh

, hôn mê, mất nước, ngưng thở khi ngủ)

Căng thẳng cực độ

Bệnh nhân đang được điều trị bằng alkaloid rauwolfia, methyldopa, thuốc ức chế monoamine oxidase hoặc ở một mức độ nào đó các nhóm thuốc chống trầm cảm khác nhau như thuốc ba vòng, thuốc ức chế tái hấp thu

serotonin

có chọn lọc (SSRI) và thuốc ức chế tái hấp thu

serotonin

-

norepinephrine

(SNRIs)

Bệnh nhân sử dụng một số loại thuốc bất hợp pháp hoặc thuốc kích thích

Ăn các thực phẩm chứa lượng lớn VMA như sôcôla, cà phê, trà, chuối, thực phẩm có vani.

Các xét nghiệm khác

Thể tích máu bị cô đặc và có thể làm tăng mức hemoglobin và hematocrit một cách giả tạo. Tăng đường huyết, tăng nồng độ đường trong nước tiểu,

đái tháo đường

có thể xuất hiện, với nồng độ acid béo tự do và glycerol trong huyết thanh cao. Nồng độ

insulin

máu thì thấp không tương thích với nồng độ glucose huyết tương. Sau khi cắt bỏ u tủy thượng thận,

hạ đường huyết

có thể xảy ra, đặc biệt là ở những bệnh nhân được điều trị bằng thuốc hạ đường huyết đường uống.

Các bài kiểm tra mang tính kích thích

với histamine hoặc tyramine

nguy hiểm và không nên sử dụng.

Glucagon 0,5 mg đến 1 mg đường tĩnh mạch nhanh kích thích tăng huyết áp

>

35/25 mm Hg trong vòng 2 phút ở bệnh nhân u tế bào ưa crôm có huyết áp bình thường, nhưng việc sử dụng nó hiện nay nói chung là không cần thiết.

Phentolamine phải có sẵn để chấm dứt bất kỳ cơn tăng huyết áp nào.

Ngọc trai & cạm bẫy

Các nghiệm pháp kích thích bằng histamine hoặc tyramine rất nguy hiểm và không cần thiết.

Nghiệm pháp ức chế

sử dụng clonidine đường uống hoặc pentolinium đường tĩnh mạch có thể được sử dụng ở những bệnh nhân có catecholamine huyết tương tăng cao nhưng hiếm khi cần thiết.

Các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh để xác định vị trí khối u

thường được thực hiện ở những bệnh nhân có kết quả xét nghiệm máu và nước tiểu bất thường. Các xét nghiệm nên bao gồm CT và MRI ở ngực và bụng có và không có chất tương phản. Với chất cản quang đẳng trương, không cần thiết phải chẹn adrenoceptor. Fluorodeoxyglucose (FDG)-PET cũng đã được sử dụng thành công, đặc biệt ở những bệnh nhân có đột biến succinate dehydrogenase, nhưng chụp PET có Gallium-68 dotatate nhạy hơn.

Trong quá trình đặt ống thông tĩnh mạch chủ, lấy mẫu lặp lại nồng độ catecholamine huyết tương ở các vị trí khác nhau, bao gồm cả tĩnh mạch thượng thận, có thể giúp xác định vị trí khối u; sẽ có sự gia tăng nồng độ

norepinephrine

trong tĩnh mạch dẫn lưu khối u. Tỷ lệ

norepinephrine

:

epinephrine

tĩnh mạch thượng thận có thể giúp ích trong việc tìm kiếm một nguồn mạch thận nhỏ, nhưng việc xác định tỷ lệ này bây giờ là rất hiếm khi cần thiết.

Các dược phẩm phóng xạ với kỹ thuật hình ảnh hạt nhân cũng có thể giúp xác định vị trí khối u tế bào ưa crom. Chẩn đoán hình ảnh hạt nhân phóng xạ đang phát triển nhanh chóng và ngày càng có nhiều metaiodobenzylguanidine (I-123 MIBG) được thay thế bằng chụp PET có Gallium-68 dotatate.

Dấu hiệu rối loạn di truyền liên quan

(ví dụ, trong bệnh u xơ thần kinh). Bệnh nhân nên được sàng lọc cho MEN với định lượng

calcitonin

máu và các xét nghiệm khác theo chỉ dẫn của các phát hiện lâm sàng. Hầu hết các trung tâm thường xuyên thực hiện xét nghiệm di truyền, đặc biệt khi u tế bào ưa crôm liên quan đến hạch giao cảm và ở những bệnh nhân trẻ tuổi hơn, nhưng có lẽ tất cả bệnh nhân mắc u tế bào ưa crôm nên được xét nghiệm di truyền.

Điều trị u tủy thượng thận

Kiểm soát huyết áp với sự kết hợp giữa các thuốc chẹn alpha và thuốc chẹn beta

Phẫu thuật cắt bỏ khối u với việc kiểm soát huyết áp cẩn thận và tình trạng thể tích

Phẫu thuật loại bỏ khối u là sự lựa chọn của điều trị. Hoạt động thường được trì hoãn cho đến khi tăng huyết áp được kiểm soát bằng sự kết hợp của thuốc chẹn alpha và thuốc chẹn beta (thường là phenoxybenzamine 20 đến 40 mg uống 3 lần một ngày và propranolol 20 đến 40 mg uống 3 lần một ngày).

Mục tiêu huyết áp là

<

130/80 mmHg; một số ý kiến cho rằng mục tiêu này cũng cần phải bao gồm việc hạ huyết áp theo tư thế nhất định, nhưng điều này không cần thiết. Việc tái cân bằng hệ thống tim mạch cần khoảng 10 ngày đến 14 ngày, sau đó tác dụng chặn được cho là có hiệu quả. Không nên dùng thuốc chẹn beta khi dùng alpha có hiệu quả. Một số thuốc chẹn alpha, chẳng hạn như doxazosin, có thể có hiệu quả tương đương nhưng dung nạp tốt hơn.

Nitroprusside có thể được truyền vào các cơn cao huyết áp trong thời gian trước hoặc trong mổ.

Ngọc trai & cạm bẫy

dùng thuốc chẹn alpha trước tiên trước khi dùng thuốc chẹn beta. Không ức chế được beta-2-blockade có thể gây tăng huyết áp bằng cách ức chế giãn mạch trung gian qua beta.

Khi ghi nhận hoặc nghi ngờ có khối u hai bên (như ở bệnh nhân mắc

bệnh đa u nội tiết

[MEN]), dùng đủ hydrocortisone (100 mg đường tĩnh mạch hai lần mỗi ngày) trước và trong khi phẫu thuật sẽ tránh được tình trạng thiếu glucocorticoid cấp tính do cắt bỏ tuyến thượng thận hai bên. Đôi khi phẫu thuật bảo tồn phần vỏ là một giải pháp thay thế.

Hầu hết các khối u tế bào ưa crom có thể được cắt bỏ bằng nội soi ổ bụng. Tăng huyết áp phải được theo dõi liên tục thông qua một

carthete trong động mạch

, và tình trạng thể tích được theo dõi chặt chẽ. Nên gây mê bằng thuốc không gây rối loạn nhịp tim và tiếp tục bằng thuốc hít (ví dụ: enflurane, isoflurane). Trong khi phẫu thuật, nên kiểm soát các cơn tăng huyết áp kịch phát bằng cách tiêm phentolamine 1 đến 5 mg theo đường tĩnh mạch hoặc truyền nitroprusside (2 đến 4 mcg/kg/phút) và nên kiểm soát loạn nhịp nhanh bằng propranolol hoặc esmolol. Nếu cần phải làm giãn cơ, thuốc ức chế giải phóng histamin được ưa thích dùng.

Không nên dùng atropine trước phẫu thuật.

Trước khi khối u được cắt bỏ, có thể phải truyền máu trước khi phẫu thuật (1 đến 2 đơn vị). Nếu huyết áp đã được kiểm soát tốt trước khi phẫu thuật, nên áp dụng chế độ ăn nhiều muối để tăng lượng máu. Có thể cân nhắc truyền norepinephrine từ 4 đến 12 mg/L trong dung dịch chứa dextrose bắt đầu từ 0,05 mcg/kg/phút và chuẩn độ liều để có tác dụng nếu bị tụt huyết áp. Một số bệnh nhân bị hạ huyết áp đáp ứng kém

norepinephrine

có thể có thể dùng hydrocortisone 100 mg IV, nhưng việc thay thế chất lỏng phù hợp thường là tất cả những gì được yêu cầu.

U tế bào ưa crom ác tính di căn ác tính

nên được điều trị bằng thuốc chẹn alpha- và beta-blockers. Khối u có thể không đau và tồn tại lâu dài. Tuy nhiên, ngay cả khối u phát triển nhanh, huyết áp có thể vẫn được kiểm soát. I-131-MIBG hoặc gần đây là lutetium-177 dotatate có thể giúp làm giảm các triệu chứng ở bệnh nhân mắc bệnh còn sót lại. Metrosine, một chất ức chế hydroxylase tyrosine, có thể được sử dụng để giảm sản xuất catecholamine ở những bệnh nhân bị huyết áp cao khó kiểm soát. Liệu pháp xạ trị có thể làm giảm đau xương do di căn. Hóa trị hiếm khi có hiệu quả, nhưng phác đồ phổ biến nhất là dùng cyclophosphamide, vincristine và dacarbazine. Thuốc hóa trị temozolomide và liệu pháp nhắm mục tiêu bằng sunitinib hoặc có lẽ là cabozantinib cũng có thể có hiệu quả. Belzutifan, một thuốc ức chế yếu tố gây thiếu oxy được sử dụng trong điều trị các bệnh ung thư liên quan ở bệnh nhân mắc

bệnh von Hippel-Lindau

, hiện đang được thử nghiệm lâm sàng ở những bệnh nhân mắc u tế bào ưa crôm di căn ác tính.

Những điểm chính

Cao huyết áp có thể là hằng định hoặc bất thường.

Chẩn đoán liên quan đến việc chứng minh mức độ cao của các sản phẩm catecholamine (thường là metanephrines tự do trong huyết thanh hoặc metanephrines trong nước tiểu 24 giờ).

Các khối u cần được xác định vị trí bằng các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh, thường bao gồm sử dụng các hợp chất được đánh dấu phóng xạ.

Sự kết hợp của alpha-blockers và beta-blockers được cho phép loại bỏ khối u.

Xét nghiệm di truyền cần phải được thực hiện để lập kế hoạch theo dõi tối ưu cho bệnh nhân và xác định những thành viên trong gia đình có nguy cơ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và Dấu hiệu u tủy thượng thận ---

Tăng huyết ápkịch phát ở 45% số bệnh nhân, xảy ra ở hầu hết bệnh nhân có u tế bào ưa crôm và nổi bật. Ngược lại, khoảng từ 0,2% đến 0,6% số bệnh nhân tăng huyết áp có u tủy thượng thận (1). Các triệu chứng và dấu hiệu phổ biến làNhịp tim nhanhRa mồ hôiHạ huyết áp tư thếThở nhanhDa lạnh và ẩmĐau đầu nặngĐau thắt ngựcĐánh trống ngựcBuồn nôn và nônĐau vùng thượng vịRối loạn thị giácKhó thởDị cảmTáo bónMột cảm giác về tai họa sắp tớiCơn kịch phát có thể kích thích bởi va chạm khối u, thay đổi tư thế, bóp bụng hoặc xoa bóp, gây mê, chấn thương tâm lý, không dùng thuốc ức chế beta (đối lập tăng huyết áp bằng cách ức chế beta giãn mạch trung gian), hoặc tiểu tiện (nếu khối u là trong bàng quang). Ở những bệnh nhân cao tuổi, giảm cân nghiêm trọng kèm theo cao huyết áp kéo dài gợi ý bệnh u tủy thượng thận.Khám thực thể, ngoại trừ sự có mặt của cao huyết áp, thường là bình thường trừ khi được thực hiện trong cơn kịch phát. Bệnh võng mạc và chứng tim to thường ít nghiêm trọng hơn mức có thể xảy ra đối với mức độ cao huyết áp, nhưng có thể xảy ra bệnh cơ tim catecholamine đặc hiệu. Tuy nhiên, các biến cố về tim và mạch máu não thường gặp hơn ở những bệnh nhân mắc u tế bào ưa crôm so với những người khác có mức huyết áp tương tự.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Wang X, Zhao Q, Sang H, Dong J, Bai M. Research on the Damage of Adrenal Pheochromocytoma to Patients' Cardiovascular Vessels and Its Correlation with Hypertension.J Oncol2022;2022:3644212. Xuất bản ngày 11 tháng 2 năm 2022. doi:10.1155/2022/3644212

--- 2. Chẩn đoán u tủy thượng thận ---

Metanephrines free huyết tương hoặc metanephrines trong nước tiểuHình ảnh ngực và bụng (CT hoặc MRI) nếu kiểm tra thấy catecholamine dương tínhChẩn đoán hình ảnh hạt nhân với chức năng chụp PET-68 dotatate-PETU tế bào ưa crôm bị nghi ngờ ở những bệnh nhân có triệu chứng điển hình hoặc đặc biệt là tăng huyết áp đột ngột, nặng hoặc ngắt quãng không rõ nguyên nhân, đặc biệt ở những bệnh nhân trẻ tuổi và những người bị tăng huyết áp kháng trị. Chẩn đoán bao gồm việc xác định mức độ cao của các sản phẩm catecholamine trong huyết thanh hoặc nước tiểu.Xét nghiệm máuMetanephrines tự do trong huyết tương có độ nhạy lên đến 99% khi metanephrine hoặc normetanephrine tăng cao thường xuyên hơn. Xét nghiệm này có độ nhạy cao đối với phép đo trong máu các chấtepinephrinevànorepinephrinevì metanephrines trong huyết tương được tăng liên tục, không giống nhưepinephrinevànorepinephrine, không được tiết ra liên tục, mà từng lúc.Norepinephrinetrong máu tăng cao hướng tới chẩn đoán rất có thể xảy ra. 3-methoxytyramine trong huyết tương là một chất chuyển hóa củadopaminevà là dấu hiệu của một khối u ác tính hơn.Các xét nghiệm nước tiểuNồng độ metanephrine và Normetanephrine trong nước tiểu ít đặc hiệu hơn đối với u tế bào ưa crôm so với metanephrine tự do trong huyết tương, nhưng mức tăng của một trong hai chất chuyển hóa có độ nhạy khoảng 95%. Hai hoặc ba kết quả bình thường trong khi bệnh nhân bị tăng huyết áp khiến việc chẩn đoán vô cùng khó xảy ra. Đonorepinephrinevàepinephrinetrong nước tiểu kém chính xác hơn.Các sản phẩm chuyển hóa qua nước tiểu chính củaepinephrine, norepinephrinevàdopaminelàMetanephrine (metanephrine và Normetanephrine)Axit Vanillylmandelic (VMA), là một chất chuyển hóa khác củaepinephrinevànorepinephrineAxit homovanillic (HVA), là chất chuyển hóa củadopamineNgười khỏe mạnh thải ra chỉ một lượng nhỏ các chất này. Giá trị bình thường trong 24 giờ như sau:Epinephrinevànorepinephrinetự do<100 mcg (<582 nmol)Metanephrine toàn phần<1,3 mg (<7,1 micromole), nhưng metanephrine phân đoạn và normetanephrine thích hợp hơnVMA<10 mg (<50 micromoles), hiện nay hiếm khi được sử dụngHVA<15 mg (<82,4 micromoles), được sử dụng chủ yếu để phát hiện u nguyên bào thần kinh ở trẻ emỞ u tế bào ưa crom, việc tăng bài tiết qua nước tiểuepinephrinevànorepinephrinevà các sản phẩm trao đổi chất của chúng là không liên tục. Sự bài tiết cao của các hợp chất này cũng có thể xảy ra trongCác rối loạn khác (ví dụ,u nguyên bào thần kinh, hôn mê, mất nước, ngưng thở khi ngủ)Căng thẳng cực độBệnh nhân đang được điều trị bằng alkaloid rauwolfia, methyldopa, thuốc ức chế monoamine oxidase hoặc ở một mức độ nào đó các nhóm thuốc chống trầm cảm khác nhau như thuốc ba vòng, thuốc ức chế tái hấp thuserotonincó chọn lọc (SSRI) và thuốc ức chế tái hấp thuserotonin-norepinephrine(SNRIs)Bệnh nhân sử dụng một số loại thuốc bất hợp pháp hoặc thuốc kích thíchĂn các thực phẩm chứa lượng lớn VMA như sôcôla, cà phê, trà, chuối, thực phẩm có vani.Các xét nghiệm khácThể tích máu bị cô đặc và có thể làm tăng mức hemoglobin và hematocrit một cách giả tạo. Tăng đường huyết, tăng nồng độ đường trong nước tiểu,đái tháo đườngcó thể xuất hiện, với nồng độ acid béo tự do và glycerol trong huyết thanh cao. Nồng độinsulinmáu thì thấp không tương thích với nồng độ glucose huyết tương. Sau khi cắt bỏ u tủy thượng thận,hạ đường huyếtcó thể xảy ra, đặc biệt là ở những bệnh nhân được điều trị bằng thuốc hạ đường huyết đường uống.Các bài kiểm tra mang tính kích thíchvới histamine hoặc tyraminenguy hiểm và không nên sử dụng.Glucagon 0,5 mg đến 1 mg đường tĩnh mạch nhanh kích thích tăng huyết áp>35/25 mm Hg trong vòng 2 phút ở bệnh nhân u tế bào ưa crôm có huyết áp bình thường, nhưng việc sử dụng nó hiện nay nói chung là không cần thiết.Phentolamine phải có sẵn để chấm dứt bất kỳ cơn tăng huyết áp nào.Ngọc trai & cạm bẫyCác nghiệm pháp kích thích bằng histamine hoặc tyramine rất nguy hiểm và không cần thiết.Nghiệm pháp ức chếsử dụng clonidine đường uống hoặc pentolinium đường tĩnh mạch có thể được sử dụng ở những bệnh nhân có catecholamine huyết tương tăng cao nhưng hiếm khi cần thiết.Các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh để xác định vị trí khối uthường được thực hiện ở những bệnh nhân có kết quả xét nghiệm máu và nước tiểu bất thường. Các xét nghiệm nên bao gồm CT và MRI ở ngực và bụng có và không có chất tương phản. Với chất cản quang đẳng trương, không cần thiết phải chẹn adrenoceptor. Fluorodeoxyglucose (FDG)-PET cũng đã được sử dụng thành công, đặc biệt ở những bệnh nhân có đột biến succinate dehydrogenase, nhưng chụp PET có Gallium-68 dotatate nhạy hơn.Trong quá trình đặt ống thông tĩnh mạch chủ, lấy mẫu lặp lại nồng độ catecholamine huyết tương ở các vị trí khác nhau, bao gồm cả tĩnh mạch thượng thận, có thể giúp xác định vị trí khối u; sẽ có sự gia tăng nồng độnorepinephrinetrong tĩnh mạch dẫn lưu khối u. Tỷ lệnorepinephrine:epinephrinetĩnh mạch thượng thận có thể giúp ích trong việc tìm kiếm một nguồn mạch thận nhỏ, nhưng việc xác định tỷ lệ này bây giờ là rất hiếm khi cần thiết.Các dược phẩm phóng xạ với kỹ thuật hình ảnh hạt nhân cũng có thể giúp xác định vị trí khối u tế bào ưa crom. Chẩn đoán hình ảnh hạt nhân phóng xạ đang phát triển nhanh chóng và ngày càng có nhiều metaiodobenzylguanidine (I-123 MIBG) được thay thế bằng chụp PET có Gallium-68 dotatate.Dấu hiệu rối loạn di truyền liên quan(ví dụ, trong bệnh u xơ thần kinh). Bệnh nhân nên được sàng lọc cho MEN với định lượngcalcitoninmáu và các xét nghiệm khác theo chỉ dẫn của các phát hiện lâm sàng. Hầu hết các trung tâm thường xuyên thực hiện xét nghiệm di truyền, đặc biệt khi u tế bào ưa crôm liên quan đến hạch giao cảm và ở những bệnh nhân trẻ tuổi hơn, nhưng có lẽ tất cả bệnh nhân mắc u tế bào ưa crôm nên được xét nghiệm di truyền.

--- 3. Điều trị u tủy thượng thận ---

Kiểm soát huyết áp với sự kết hợp giữa các thuốc chẹn alpha và thuốc chẹn betaPhẫu thuật cắt bỏ khối u với việc kiểm soát huyết áp cẩn thận và tình trạng thể tíchPhẫu thuật loại bỏ khối u là sự lựa chọn của điều trị. Hoạt động thường được trì hoãn cho đến khi tăng huyết áp được kiểm soát bằng sự kết hợp của thuốc chẹn alpha và thuốc chẹn beta (thường là phenoxybenzamine 20 đến 40 mg uống 3 lần một ngày và propranolol 20 đến 40 mg uống 3 lần một ngày).Mục tiêu huyết áp là<130/80 mmHg; một số ý kiến cho rằng mục tiêu này cũng cần phải bao gồm việc hạ huyết áp theo tư thế nhất định, nhưng điều này không cần thiết. Việc tái cân bằng hệ thống tim mạch cần khoảng 10 ngày đến 14 ngày, sau đó tác dụng chặn được cho là có hiệu quả. Không nên dùng thuốc chẹn beta khi dùng alpha có hiệu quả. Một số thuốc chẹn alpha, chẳng hạn như doxazosin, có thể có hiệu quả tương đương nhưng dung nạp tốt hơn.Nitroprusside có thể được truyền vào các cơn cao huyết áp trong thời gian trước hoặc trong mổ.Ngọc trai & cạm bẫydùng thuốc chẹn alpha trước tiên trước khi dùng thuốc chẹn beta. Không ức chế được beta-2-blockade có thể gây tăng huyết áp bằng cách ức chế giãn mạch trung gian qua beta.Khi ghi nhận hoặc nghi ngờ có khối u hai bên (như ở bệnh nhân mắcbệnh đa u nội tiết[MEN]), dùng đủ hydrocortisone (100 mg đường tĩnh mạch hai lần mỗi ngày) trước và trong khi phẫu thuật sẽ tránh được tình trạng thiếu glucocorticoid cấp tính do cắt bỏ tuyến thượng thận hai bên. Đôi khi phẫu thuật bảo tồn phần vỏ là một giải pháp thay thế.Hầu hết các khối u tế bào ưa crom có thể được cắt bỏ bằng nội soi ổ bụng. Tăng huyết áp phải được theo dõi liên tục thông qua mộtcarthete trong động mạch, và tình trạng thể tích được theo dõi chặt chẽ. Nên gây mê bằng thuốc không gây rối loạn nhịp tim và tiếp tục bằng thuốc hít (ví dụ: enflurane, isoflurane). Trong khi phẫu thuật, nên kiểm soát các cơn tăng huyết áp kịch phát bằng cách tiêm phentolamine 1 đến 5 mg theo đường tĩnh mạch hoặc truyền nitroprusside (2 đến 4 mcg/kg/phút) và nên kiểm soát loạn nhịp nhanh bằng propranolol hoặc esmolol. Nếu cần phải làm giãn cơ, thuốc ức chế giải phóng histamin được ưa thích dùng.Không nên dùng atropine trước phẫu thuật.Trước khi khối u được cắt bỏ, có thể phải truyền máu trước khi phẫu thuật (1 đến 2 đơn vị). Nếu huyết áp đã được kiểm soát tốt trước khi phẫu thuật, nên áp dụng chế độ ăn nhiều muối để tăng lượng máu. Có thể cân nhắc truyền norepinephrine từ 4 đến 12 mg/L trong dung dịch chứa dextrose bắt đầu từ 0,05 mcg/kg/phút và chuẩn độ liều để có tác dụng nếu bị tụt huyết áp. Một số bệnh nhân bị hạ huyết áp đáp ứng kémnorepinephrinecó thể có thể dùng hydrocortisone 100 mg IV, nhưng việc thay thế chất lỏng phù hợp thường là tất cả những gì được yêu cầu.U tế bào ưa crom ác tính di căn ác tínhnên được điều trị bằng thuốc chẹn alpha- và beta-blockers. Khối u có thể không đau và tồn tại lâu dài. Tuy nhiên, ngay cả khối u phát triển nhanh, huyết áp có thể vẫn được kiểm soát. I-131-MIBG hoặc gần đây là lutetium-177 dotatate có thể giúp làm giảm các triệu chứng ở bệnh nhân mắc bệnh còn sót lại. Metrosine, một chất ức chế hydroxylase tyrosine, có thể được sử dụng để giảm sản xuất catecholamine ở những bệnh nhân bị huyết áp cao khó kiểm soát. Liệu pháp xạ trị có thể làm giảm đau xương do di căn. Hóa trị hiếm khi có hiệu quả, nhưng phác đồ phổ biến nhất là dùng cyclophosphamide, vincristine và dacarbazine. Thuốc hóa trị temozolomide và liệu pháp nhắm mục tiêu bằng sunitinib hoặc có lẽ là cabozantinib cũng có thể có hiệu quả. Belzutifan, một thuốc ức chế yếu tố gây thiếu oxy được sử dụng trong điều trị các bệnh ung thư liên quan ở bệnh nhân mắcbệnh von Hippel-Lindau, hiện đang được thử nghiệm lâm sàng ở những bệnh nhân mắc u tế bào ưa crôm di căn ác tính.

--- 4. Những điểm chính ---

Cao huyết áp có thể là hằng định hoặc bất thường.Chẩn đoán liên quan đến việc chứng minh mức độ cao của các sản phẩm catecholamine (thường là metanephrines tự do trong huyết thanh hoặc metanephrines trong nước tiểu 24 giờ).Các khối u cần được xác định vị trí bằng các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh, thường bao gồm sử dụng các hợp chất được đánh dấu phóng xạ.Sự kết hợp của alpha-blockers và beta-blockers được cho phép loại bỏ khối u.Xét nghiệm di truyền cần phải được thực hiện để lập kế hoạch theo dõi tối ưu cho bệnh nhân và xác định những thành viên trong gia đình có nguy cơ.
