TIÊU ĐỀ: U tân sinh các tuyến nội tiết, loại 2B (MEN 2B)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/hội-chứng-đa-u-các-tuyến-nội-tiết-men/u-tân-sinh-các-tuyến-nội-tiết-loại-2b-men-2b
================================================================================

NỘI DUNG:

U tân sinh các tuyến nội tiết, loại 2B (MEN 2B)

(Hội chứng u thần kinh niêm mạc, đa u các tuyến nội tiết, loại 2B)

Theo

Lawrence S. Kirschner

,

MD, PhD

,

The Ohio State University;

Pamela Brock

,

MS, CGC

,

The Ohio State University

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v991902_vi

Đa u các tuyến nội tiết, loại 2B (MEN 2B) là một hội chứng đột biến trội nhiễm sắc thể thường đặc trưng bởi ung thư tuyến giáp thể tuỷ, u tuỷ thượng thận, đa u thần kinh niêm mạc và các u hạch thần kinh đường ruột và thường có kiểu hình marfan và các bất thường xương khác. Các triệu chứng phụ thuộc vào sự hiện diện của các bất thường ở tuyến. Chẩn đoán xác định bằng xét nghiệm di truyền. Các xét nghiệm hormone và hình ảnh giúp xác định vị trí các khối u, được loại bỏ bằng phẫu thuật khi có thể.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quát về đa u các tuyến nội tiết

)

95% trường hợp MEN 2B là kết quả của đột biến thay thế axit amin duy nhất tại vị trí axit amin 918 trong protein RET. Như trong

MEN 2A

và

ung thư tuyến giáp thể tuỷ

có tính chất gia đình, đột biến này dẫn đến việc kích hoạt

RET

quá trình tế bào qua trung gian gen tiền ung thư. Hơn 50% là đột biến mới và do đó có thể lẻ tẻ hơn là tính chất gia đình.

Triệu chứng và Dấu hiệu của MEN 2B

Các triệu chứng và dấu hiệu phản ánh các bất thường của các tuyến biểu hiện (xem bảng

Điều kiện liên quan đến hội chứng đa u tuyến nội tiết

). Khoảng 50% số bệnh nhân mắc hội chứng hoàn chỉnh với u thần kinh niêm mạc,

u tủy thượng thận

và

ung thư biểu mô tuyến giáp thể tủy

. Ít hơn 10% có u thần kinh và u tuỷ thượng thận đơn độc, trong khi những bệnh nhân còn lại có u thần kinh và ung thư tuyến giáp thể tuỷ mà không có u tuỷ thượng thận.

U thần kinh Niêm mạc

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Thông thường, u thần kinh niêm mạc là dấu hiệu sớm nhất, và chúng xuất hiện ở hầu hết hoặc tất cả các bệnh nhân. U thần kinh xuất hiện như những u sáng trên niêm mạc miệng, lưỡi, và niêm mạc miệng.

Mí mắt, kết mạc, và giác mạc cũng thường phát triển các u thần kinh; trẻ sơ sinh thường không có nước mắt. Mí mắt dày và bị lộn ra ngoài, phì đại môi lan tỏa là đặc trưng.

Các bất thường về đường tiêu hóa liên quan thay đổi nhu động (táo bón, tiêu chảy, và thỉnh thoảng chứng đại tràng phình to) là những triệu chứng phổ biến và được cho là kết quả của các u thần kinh đường tiêu hóa lan tỏa.

Bệnh nhân hầu như luôn có

kiểu hình marfan

. Những bất thường về hệ xương là thường gặp, bao gồm dị tật cột sống (tật ưỡn lưng, gù, vẹo cột sống), trật các sụn phát triển đầu trên xương đùi, xương sọ dài (sọ hình con tàu, còn gọi là sọ hình thuyền), bàn chân lõm, và bàn chân vẹo trong.

Ung thư biểu mô tuyến giáp thể tủy và u tế bào ưa crôm giống với các rối loạn tương ứng trong

hội chứng MEN 2A

; cả hai đều có xu hướng hai bên và đa trung tâm. Tuy nhiên, ung thư biểu mô tuyến giáp thể tủy có xu hướng đặc biệt tiến triển ở MEN 2B và hầu như luôn xuất hiện trước 1 tuổi.

Mặc dù các u thần kinh, các đặc điểm trên khuôn mặt và rối loạn tiêu hóa có mặt ở tuổi nhỏ, hội chứng này có thể không được nhận biết cho đến khi ung thư tuyến giáp thể tủy hoặc u tủy thượng thận biểu hiện ở giai đoạn muộn.

Chẩn đoán MEN 2B

Nồng độ

calcitonin

trong huyết thanh

Metanephrines tự do trong huyết tương và nồng độ catecholamine trong nước tiểu

Chụp CT hoặc chụp MRI cổ

Xác định vị trí u tủy thượng thận bằng MRI hoặc CT

Xét nghiệm di truyền

MEN 2B được nghi ngờ ở những bệnh nhân có tiền sử gia đình có MEN 2B, u tủy thượng thận, đa u thần kinh niêm mạc hoặc ung thư tuyến giáp thể tủy. Xét nghiệm di truyền với độ chính xác cao và được thực hiện để xác nhận loại rối loạn.

Xét nghiệm di truyền

cũng được thực hiện để sàng lọc những người cùng huyết thống cấp độ một và bất kỳ thành viên gia đình nào có triệu chứng của bệnh nhân có MEN 2B, như trong MEN 2A.

U tủy thượng thận

có thể được nghi ngờ bằng lâm sàng và được xác nhận bằng cách đo metanephrines tự do huyết thanh và catecholamine nước tiểu.

Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm để tìm ung thư biểu mô tuyến giáp thể tuỷ

với huyết thanh

calcitonin

các phép đo nên được thực hiện.

MRI hoặc CT được sử dụng để tìm u tủy thượng thận và ung thư tuyến giáp thể tủy.

Điều trị MEN 2B

Phẫu thuật cắt bỏ các khối u đã được xác định

Cắt tuyến giáp phòng bệnh

Những bệnh nhân bị ảnh hưởng phải được cắt bỏ tuyến giáp toàn bộ ngay khi được chẩn đoán. U tủy thượng thận, nếu có, cần phải cắt bỏ trước khi cắt bỏ tuyến giáp.

Những người mang gen nên tiến hành phẫu thuật cắt bỏ tuyến giáp trước 1 tuổi.

Những điểm chính

Đa u tuyến nội tiết, loại 2B (MEN 2B) có đột biến gen giống như ở MEN 2A và biểu hiện tương tự ngoại trừ không có cường cận giáp, sự hiện diện của ung thư tuyến giáp thể tủy, và sự hiện diện của đa u thần kinh niêm mạc và kiểu hình marfan.

Bệnh nhân nên được xét nghiệm di truyền để tìm đột biến gen tiền sinh ung thư

RET

, đo

calcitonin

huyết thanh, xét nghiệm máu hoặc nước tiểu để xem có u tế bào ưa crôm không và nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh ở cổ và tuyến thượng thận.

Cần cắt bỏ u tủy thượng thận và cắt tuyến giáp dự phòng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Hội chứng u thần kinh niêm mạc, đa u các tuyến nội tiết, loại 2B) ---

TheoLawrence S. Kirschner,MD, PhD,The Ohio State University;Pamela Brock,MS, CGC,The Ohio State UniversityXem xét bởiGlenn D. Braunstein,MD,Cedars-Sinai Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 6 2025v991902_vi

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu của MEN 2B ---

Các triệu chứng và dấu hiệu phản ánh các bất thường của các tuyến biểu hiện (xem bảngĐiều kiện liên quan đến hội chứng đa u tuyến nội tiết). Khoảng 50% số bệnh nhân mắc hội chứng hoàn chỉnh với u thần kinh niêm mạc,u tủy thượng thậnvàung thư biểu mô tuyến giáp thể tủy. Ít hơn 10% có u thần kinh và u tuỷ thượng thận đơn độc, trong khi những bệnh nhân còn lại có u thần kinh và ung thư tuyến giáp thể tuỷ mà không có u tuỷ thượng thận.U thần kinh Niêm mạcHình ảnh© Springer Science+Business MediaThông thường, u thần kinh niêm mạc là dấu hiệu sớm nhất, và chúng xuất hiện ở hầu hết hoặc tất cả các bệnh nhân. U thần kinh xuất hiện như những u sáng trên niêm mạc miệng, lưỡi, và niêm mạc miệng.Mí mắt, kết mạc, và giác mạc cũng thường phát triển các u thần kinh; trẻ sơ sinh thường không có nước mắt. Mí mắt dày và bị lộn ra ngoài, phì đại môi lan tỏa là đặc trưng.Các bất thường về đường tiêu hóa liên quan thay đổi nhu động (táo bón, tiêu chảy, và thỉnh thoảng chứng đại tràng phình to) là những triệu chứng phổ biến và được cho là kết quả của các u thần kinh đường tiêu hóa lan tỏa.Bệnh nhân hầu như luôn cókiểu hình marfan. Những bất thường về hệ xương là thường gặp, bao gồm dị tật cột sống (tật ưỡn lưng, gù, vẹo cột sống), trật các sụn phát triển đầu trên xương đùi, xương sọ dài (sọ hình con tàu, còn gọi là sọ hình thuyền), bàn chân lõm, và bàn chân vẹo trong.Ung thư biểu mô tuyến giáp thể tủy và u tế bào ưa crôm giống với các rối loạn tương ứng tronghội chứng MEN 2A; cả hai đều có xu hướng hai bên và đa trung tâm. Tuy nhiên, ung thư biểu mô tuyến giáp thể tủy có xu hướng đặc biệt tiến triển ở MEN 2B và hầu như luôn xuất hiện trước 1 tuổi.Mặc dù các u thần kinh, các đặc điểm trên khuôn mặt và rối loạn tiêu hóa có mặt ở tuổi nhỏ, hội chứng này có thể không được nhận biết cho đến khi ung thư tuyến giáp thể tủy hoặc u tủy thượng thận biểu hiện ở giai đoạn muộn.

--- 3. Chẩn đoán MEN 2B ---

Nồng độcalcitonintrong huyết thanhMetanephrines tự do trong huyết tương và nồng độ catecholamine trong nước tiểuChụp CT hoặc chụp MRI cổXác định vị trí u tủy thượng thận bằng MRI hoặc CTXét nghiệm di truyềnMEN 2B được nghi ngờ ở những bệnh nhân có tiền sử gia đình có MEN 2B, u tủy thượng thận, đa u thần kinh niêm mạc hoặc ung thư tuyến giáp thể tủy. Xét nghiệm di truyền với độ chính xác cao và được thực hiện để xác nhận loại rối loạn.Xét nghiệm di truyềncũng được thực hiện để sàng lọc những người cùng huyết thống cấp độ một và bất kỳ thành viên gia đình nào có triệu chứng của bệnh nhân có MEN 2B, như trong MEN 2A.U tủy thượng thậncó thể được nghi ngờ bằng lâm sàng và được xác nhận bằng cách đo metanephrines tự do huyết thanh và catecholamine nước tiểu.Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm để tìm ung thư biểu mô tuyến giáp thể tuỷvới huyết thanhcalcitonincác phép đo nên được thực hiện.MRI hoặc CT được sử dụng để tìm u tủy thượng thận và ung thư tuyến giáp thể tủy.

--- 4. Điều trị MEN 2B ---

Phẫu thuật cắt bỏ các khối u đã được xác địnhCắt tuyến giáp phòng bệnhNhững bệnh nhân bị ảnh hưởng phải được cắt bỏ tuyến giáp toàn bộ ngay khi được chẩn đoán. U tủy thượng thận, nếu có, cần phải cắt bỏ trước khi cắt bỏ tuyến giáp.Những người mang gen nên tiến hành phẫu thuật cắt bỏ tuyến giáp trước 1 tuổi.

--- 5. Những điểm chính ---

Đa u tuyến nội tiết, loại 2B (MEN 2B) có đột biến gen giống như ở MEN 2A và biểu hiện tương tự ngoại trừ không có cường cận giáp, sự hiện diện của ung thư tuyến giáp thể tủy, và sự hiện diện của đa u thần kinh niêm mạc và kiểu hình marfan.Bệnh nhân nên được xét nghiệm di truyền để tìm đột biến gen tiền sinh ung thưRET, đocalcitoninhuyết thanh, xét nghiệm máu hoặc nước tiểu để xem có u tế bào ưa crôm không và nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh ở cổ và tuyến thượng thận.Cần cắt bỏ u tủy thượng thận và cắt tuyến giáp dự phòng.
