TIÊU ĐỀ: U tân sinh đa tuyến nội tiết, loại 2A (MEN 2A)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/hội-chứng-đa-u-các-tuyến-nội-tiết-men/u-tân-sinh-đa-tuyến-nội-tiết-loại-2a-men-2a
================================================================================

NỘI DUNG:

U tân sinh đa tuyến nội tiết, loại 2A (MEN 2A)

(MEN 2, đa u các tuyến nội tiết, loại 2, hội chứng Sipple)

Theo

Lawrence S. Kirschner

,

MD, PhD

,

The Ohio State University;

Pamela Brock

,

MS, CGC

,

The Ohio State University

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v991824_vi

Đa u nội tiết, loại 2A (MEN 2A) là một hội chứng gen trội trên nhiễm sắc thể thường được đặc trưng bởi ung thư biểu mô tủy của tuyến giáp, u tế bào ưa crôm, tăng sản tuyến cận giáp hoặc u tuyến (gây cường cận giáp) và đôi khi là thoái hóa dạng tinh bột thể lichen ở da. Các đặc điểm lâm sàng phụ thuộc vào các tuyến bị ảnh hưởng. Ung thư biểu mô giáp thể tủy gia đình là một biến thể riêng biệt của MEN 2A. Chẩn đoán xác định bằng xét nghiệm di truyền. Các xét nghiệm hormone và hình ảnh giúp xác định vị trí các khối u, được loại bỏ bằng phẫu thuật khi có thể.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quát về đa u các tuyến nội tiết

)

Các đột biến trong tiền gen ung thư

RET

trên nhiễm sắc thể số 10 đã được xác định ở MEN 2A,

MEN 2B

và

ung thư tuyến giáp thể tủy có tính chất gia đình

. Protein RET là một receptor enzyme tyrosine kinase; các đột biến trong MEN2 và ung thư biểu mô tuyến giáp thể tủy tính chất gia đình gây kích hoạt một số con đường nội bào.

Triệu chứng và Dấu hiệu của MEN 2A

Các đặc điểm lâm sàng phụ thuộc vào loại u biểu hiện (xem bảng

điều kiện liên quan đến hội chứng đa u tuyến nội tiết

).

Tuyến giáp

Hầu như tất cả các bệnh nhân đều có

ung thư biểu mô tuyến giáp thể tủy

. Khối u thường phát triển trong thời thơ ấu và bắt đầu với sự tăng sản tế bào C cạnh nang tuyến giáp. Các khối u thường có nhiều tâm.

Tuyến thượng thận

U tủy thượng thận

thường xuất phát từ các tuyến thượng thận. U tủy thượng thận xảy ra ở 40% đến 50% số bệnh nhân có quan hệ họ hàng với MEN 2A. Trái ngược với u tủy thượng thận nguyên phát, giống gia đình trong MEN 2A bắt đầu với tăng sản tủy thượng thận và đa tâm và u cả 2 bên

>

50% trường hợp. Bệnh u tủy thượng thận ngoài thượng thận thường hiếm gặp. U tế bào ưa crôm hầu như luôn lành tính, nhưng một số có xu hướng tái phát cục bộ và gây ra tỷ lệ mắc bệnh và tỷ lệ tử vong đáng kể.

U tủy thượng thận xảy ra với MEN 2A (và

MEN 2B

) thường sản xuất

epinephrine

không tương xứng với

norepinephrine

, trái ngược với các trường hợp lẻ tẻ.

Cơn tăng huyết áp

thứ phát do u tủy thượng thận là một biểu hiện thường gặp. Tăng huyết áp ở bệnh nhân có MEN 2A và u tủy thượng thận thường là cơn kịch phát hơn là kéo dài, trái ngược với các trường hợp lẻ tẻ thông thường. Bệnh nhân có u tủy thượng thận có thể có biểu hiện trống ngực từng cơn, lo lắng, nhức đầu, hoặc vã mồ hôi; nhiều bệnh nhân không biểu hiện triệu chứng.

Tuyến cận giáp

10% đến 20% bệnh nhân có bằng chứng

cường cận giáp

(tình trạng này có thể lâu dài),

tăng canxi máu

,

sỏi thận

, nhiễm canxi thận hoặc suy thận. Bệnh cường tuyến cận giáp thường liên quan đến nhiều tuyến dưới dạng tăng sản lan tỏa hoặc nhiều u tuyến, và những bất thường nhẹ về chức năng tuyến cận giáp (không cần can thiệp phẫu thuật) cũng có thể có ở MEN 2A.

Các biểu hiện khác

thoái hóa dạng tinh bột thể lichen ở da, một tổn thương da sẩn, có vảy, ngứa, nằm ở vùng kẽ xương bả vai hoặc trên bề mặt cơ duỗi, xảy ra ở một số gia đình bị thương tổn bởi MEN 2A.

Bệnh Hirschsprung

ở 2 đến 5% bệnh nhân MEN 2A.

Thoái hóa dạng tinh bột thể lichen ở da

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Thoái hóa dạng tinh bột thể lichen ở da (Tay)

Hình ảnh

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Chẩn đoán MEN 2A

Calcitonin

huyết thanh cho ung thư biểu mô tuyến giáp thể tủy

Canxi trong huyết thanh, canxi trong nước tiểu 24 giờ và

hormone tuyến cận giáp

cho cường cận giáp

Metanephrine tự do trong huyết tương hoặc nồng độ catecholamine và metanephrine trong nước tiểu trong u tế bào ưa crôm

Siêu âm cổ, có thể chẩn đoán hình ảnh thêm nếu cần

Xác định vị trí u tế bào ưa crôm bằng chụp MRI hoặc chụp CT

Xét nghiệm di truyền

Calcitonin

huyết thanh là một chất chỉ điểm tốt về sự hiện diện của ung thư biểu mô tuyến giáp thể tuỷ và cũng có thể được sử dụng làm chất chỉ điểm sinh học để theo dõi đáp ứng và/hoặc tiến triển của bệnh.

Cường cận giáp

được chẩn đoán bằng cách phát hiện tăng canxi máu, giảm phosphat máu và tăng nồng độ

hormone tuyến cận giáp

.

Vì u tủy thượng thận có thể không có triệu chứng, việc loại trừ bệnh có thể rất khó khăn. Các xét nghiệm nhạy cảm nhất là đo

metanephrine tự do trong huyết tương hoặc catecholamine và metanephrine phân đoạn trong nước tiểu

(đặc biệt là

epinephrine

).

Chụp hình vùng cổ để xác định vị trí khối u trong tuyến giáp và tuyến cận giáp nên bắt đầu bằng siêu âm, sau đó là chụp CT, chụp MRI hoặc chụp đồng vị phóng xạ nếu cần. Chụp CT hoặc chúp MRI có ích trong việc xác định vị trí u tủy thượng thận hoặc xác định sự hiện diện của tổn thương hai bên.

Nhiều trường hợp được phát hiện trong quá trình sàng lọc các thành viên gia đình của bệnh nhân được biết là có MEN 2A. MEN 2A cũng nên được nghi ngờ ở bệnh nhân có

u tủy thượng thận

2 bên hoặc ít nhất 2 biểu hiện nội tiết đặc trưng. Chẩn đoán có thể được xác định bằng xét nghiệm di truyền. Mặc dù chỉ có 25% số trường hợp

ung thư tuyến giáp thể tủy

là do di truyền, xét nghiệm di truyền nên được thực hiện ở tất cả bệnh nhân ung thư tuyến giáp thể tủy. Đột biến

RET

được tìm thấy ở hầu hết các bệnh nhân ung thư tuyến giáp thể tuỷ có tính chất gia đình nhưng cao tới khoảng 7% trong các trường hợp lẻ tẻ (

1

).

Sàng lọc về di truyền

Sàng lọc về di truyền của các thành viên gia đình bệnh nhân MEN 2A là xét nghiệm chẩn đoán được lựa chọn; khả năng sẵn có của xét nghiệm như vậy đã làm cho việc sàng lọc sinh hóa đối với ung thư biểu mô tuyến giáp thể tủy ở giai đoạn sớm phần lớn là đã lỗi thời. Đột biến

RET

đặc hiệu cũng dự đoán các đặc điểm kiểu hình như sự tiến triển của ung thư biểu mô tuyến giáp và sự hiện diện của các bệnh lý nội tiết khác, do đó rất quan trọng trong quản lý lâm sàng; tuy nhiên, các yếu tố khác, chẳng hạn như tuổi già khi khởi phát và giai đoạn khối u cao hơn khi chẩn đoán, có thể dự đoán được tiến triển của bệnh hơn (

2

).

Chẩn đoán di truyền trước cấy ghép

và lấy mẫu

biểu mô màng đệm

hoặc

chọc ối

cũng được sử dụng trong chẩn đoán trước sinh.

Ở những bệnh nhân có thành viên gia đình bị thương tổn, cần phải bắt đầu sàng lọc hàng năm về

cường cận giáp

và

u tế bào ưa crôm

ở tuổi vị thành niên (11 tuổi đối với những gia đình có biến thể nguy cơ cao và 16 tuổi đối với những gia đình có biến thể nguy cơ trung bình) và tiếp tục vô thời hạn. Sàng lọc về

cường cận giáp

đòi hỏi phải đo nồng độ canxi trong huyết thanh. Việc sàng lọc u tủy thượng thận bao gồm các câu hỏi về triệu chứng, đo nhịp tim và huyết áp, và xét nghiệm.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Wells SA Jr, Asa SL, Dralle H, et al

. American Thyroid Association Guidelines Task Force on Medullary Thyroid Carcinoma. Revised American Thyroid Association guidelines for the management of medullary thyroid carcinoma.

Thyroid

25(6):567–610, 2015 doi:10.1089/thy.2014.0335

2.

Voss RK, Feng L, Lee JE, et al

. Medullary thyroid carcinoma in MEN2A: ATA moderate- or high-risk RET mutations do not predict disease aggressiveness.

J Clin Endocrinol Metab

102(8):2807–2813, 2017 doi:10.1210/jc.2017-00317

Điều trị MEN 2A

Phẫu thuật cắt bỏ các khối u đã được xác định

Cắt tuyến giáp phòng bệnh

Ở những bệnh nhân có biểu hiện

u tế bào ưa crôm

và

ung thư biểu mô tuyến giáp thể tủy

hoặc

cường cận giáp

, nên cắt bỏ u tế bào ưa crôm trước, ngay cả khi không có triệu chứng vì nó làm tăng đáng kể nguy cơ trong các cuộc phẫu thuật khác (

1

). Bệnh nhân đã được phẫu thuật cắt bỏ u tế bào ưa crôm nên được dùng thuốc chẹn alpha đầy đủ (thường sử dụng phenoxybenzamine, doxazosin hoặc prazosin) trước khi phẫu thuật. Phẫu thuật cắt tuyến thượng thận nọi soi được ưa thích hơn do tỉ lệ biến chứng ít hơn. Bởi vì u tế bào ưa crôm hai bên là phổ biến, phẫu thuật cắt bỏ tuyến thượng thận có thể phù hợp ở một số bệnh nhân (

2

).

Phẫu thuật ung thư tuyến giáp thể tủy nên bao gồm phẫu thuật cắt bỏ tuyến giáp toàn phần và lấy bỏ các hạch ở trung tâm, xem xét cắt thêm các hạch bổ sung nếu có chỉ định dựa trên chẩn đoán hình ảnh trước phẫu thuật. Đánh giá sau phẫu thuật để tìm bệnh còn sót lại hoặc tái phát nên bao gồm đo

calcitonin

huyết thanh và chẩn đoán hình ảnh bằng siêu âm cổ và, khi cần thiết, chụp CT hoặc chụp MRI cổ và ngực, chụp xương hoặc chụp cắt lớp phát xạ positron (PET).

Khi ung thư tuyến giáp thể tủy đã di căn, thuốc ức chế tyrosine kinase, bao gồm selpercatinib, cabozantinib, vandetanib và pralsetinib, có thể kéo dài thời gian sống thêm không bệnh tiến triển (

3

). Các thử nghiệm lâm sàng về các thuốc ức chế tyrosine kinase khác và các phương thức mới hơn như liệu pháp thụ thể kháng nguyên khảm (CAR)-T tiếp tục được phát triển (

4

). Hóa trị liệu gây độc tế bào và xạ trị hầu như không có hiệu quả trong việc kéo dài sự sống sót nhưng có thể làm chậm quá trình tiến triển của bệnh. Tia xạ ngoài hỗ trợ sau phẫu thuật nên được xem xét ở những bệnh nhân có nguy cơ tái phát tại chỗ cao và những người có nguy cơ bị tắc nghẽn đường thở. Một số nghiên cứu đã cho thấy kéo dài thời gian sống thêm bằng liệu pháp miễn dịch (ví dụ: vắc-xin có nguồn gốc từ khối u, chất chuyển gen tế bào khối u) và liệu pháp miễn dịch phóng xạ (ví dụ: kháng thể đơn dòng ghép cặp đồng vị phóng xạ) (

4

).

Khi xét nghiệm di truyền xác định trẻ có đột biến

RET

, có thể cân nhắc phẫu thuật cắt tuyến giáp dự phòng. Tùy thuộc vào đột biến đặc biệt, việc cắt bỏ tuyến giáp dự phòng sớm vào những tháng đầu tiên của cuộc đời có thể được chỉ định. Ung thư tuyến giáp thể tủy có thể được chữa khỏi hoặc được ngăn ngừa bằng cách cắt bỏ tuyến giáp sớm. Có mối tương quan kiểu gen-kiểu hình đối với những bệnh nhân có đột biến

RET

có thể cung cấp thông tin về độ tuổi khởi phát và diễn biến lâm sàng của ung thư tuyến giáp thể tủy và do đó ảnh hưởng đến thời điểm phẫu thuật cho trẻ có thương tổn (

5

,

6

).

Stress tâm lý dường như là phổ biến và mạn tính ở bệnh nhân MEN 2. Các yếu tố góp phần bao gồm lượng thông tin thấp về căn bệnh, có con bị đột biến, số ca phẫu thuật và sự hiện diện của các bệnh đi kèm; đánh giá tâm lý để xác định và điều trị cho những cá nhân có thương tổn được khuyến nghị. (

7

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Wells SA Jr

. Advances in the management of MEN2: From improved surgical and medical treatment to novel kinase inhibitors.

Endocr Relat Cancer

25:T1–T13, 2018. doi:10.1530/ERC-17-0325

2.

Castinetti F, Qi XP, Walz AL, et al

. Outcomes of adrenal-sparing surgery or total adrenalectomy in phaeochromocytoma associated with multiple endocrine neoplasia type 2: An international retrospective population-based study.

Lancet Oncol

15(6):648–655, 2014. doi:10.1016/S1470-2045(14)70154-8

3.

Zhang Y, Zheng WH, Zhou SH, et al

. Molecular genetics, therapeutics and RET inhibitor resistance for medullary thyroid carcinoma and future perspectives.

Cell Commun Signal

22(1):460, 2024. doi:10.1186/s12964-024-01837-x

4.

Laganà M, Cremaschi V, Alberti A, Vodopivec Kuri DM, Cosentini D, Berruti A

. The Evolving Treatment Landscape of Medullary Thyroid Cancer.

Curr Treat Options Oncol

24(12):1815–1832, 2023. doi:10.1007/s11864-023-01145-5

5.

Castinetti F, Eng C

. Genotype/phenotype correlations in multiple endocrine neoplasia type 2.

Endocr Relat Cancer

31(12):e240139, 2024. doi:10.1530/ERC-24-0139

6.

Wells SA Jr, Asa SL, Dralle H, et al

: Revised American Thyroid Association guidelines for the management of medullary thyroid carcinoma.

Thyroid

2015;25(6):567-610. doi:10.1089/thy.2014.0335

7.

Rodrigues KC, Toledo RA, Coutinho FL, et al

. Assessment of depression, anxiety, quality of life, and coping in long-standing multiple endocrine neoplasia type 2 patients.

Thyroid

27(5):693–706, 2017. doi:10.1089/thy.2016.0148

Những điểm chính

Hầu hết bệnh nhân với đa u tuyến nội tiết, loại 2A có ung thư tuyến giáp thể tủy, thường bắt đầu từ thời thơ ấu.

Các biểu hiện khác của các hormone dư thừa, đặc biệt là cao huyết áp do bệnh u tuỷ thượng thận và tăng canxi máu do cường cận giáp.

Bệnh nhân cần phải xét nghiệm di truyền đột biến gen tiền ung thư

RET

và đánh giá lâm sàng cho các khối u khác của hội chứng.

Các khối u được cắt bỏ khi có thể, bắt đầu với u tuỷ thượng thận.

Tùy thuộc vào đột biến

RET

cụ thể, phẫu thuật cắt tuyến giáp dự phòng có thể được khuyến nghị; thời điểm phẫu thuật cũng có thể bị ảnh hưởng bởi đột biến cụ thể.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Saravana-Bawan B, Pasternak JD

. Multiple endocrine neoplasia 2: an overview.

Ther Adv Chronic Dis

13:20406223221079246, 2022. doi:10.1177/20406223221079246

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (MEN 2, đa u các tuyến nội tiết, loại 2, hội chứng Sipple) ---

TheoLawrence S. Kirschner,MD, PhD,The Ohio State University;Pamela Brock,MS, CGC,The Ohio State UniversityXem xét bởiGlenn D. Braunstein,MD,Cedars-Sinai Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 6 2025v991824_vi

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu của MEN 2A ---

Các đặc điểm lâm sàng phụ thuộc vào loại u biểu hiện (xem bảngđiều kiện liên quan đến hội chứng đa u tuyến nội tiết).Tuyến giápHầu như tất cả các bệnh nhân đều cóung thư biểu mô tuyến giáp thể tủy. Khối u thường phát triển trong thời thơ ấu và bắt đầu với sự tăng sản tế bào C cạnh nang tuyến giáp. Các khối u thường có nhiều tâm.Tuyến thượng thậnU tủy thượng thậnthường xuất phát từ các tuyến thượng thận. U tủy thượng thận xảy ra ở 40% đến 50% số bệnh nhân có quan hệ họ hàng với MEN 2A. Trái ngược với u tủy thượng thận nguyên phát, giống gia đình trong MEN 2A bắt đầu với tăng sản tủy thượng thận và đa tâm và u cả 2 bên>50% trường hợp. Bệnh u tủy thượng thận ngoài thượng thận thường hiếm gặp. U tế bào ưa crôm hầu như luôn lành tính, nhưng một số có xu hướng tái phát cục bộ và gây ra tỷ lệ mắc bệnh và tỷ lệ tử vong đáng kể.U tủy thượng thận xảy ra với MEN 2A (vàMEN 2B) thường sản xuấtepinephrinekhông tương xứng vớinorepinephrine, trái ngược với các trường hợp lẻ tẻ.Cơn tăng huyết ápthứ phát do u tủy thượng thận là một biểu hiện thường gặp. Tăng huyết áp ở bệnh nhân có MEN 2A và u tủy thượng thận thường là cơn kịch phát hơn là kéo dài, trái ngược với các trường hợp lẻ tẻ thông thường. Bệnh nhân có u tủy thượng thận có thể có biểu hiện trống ngực từng cơn, lo lắng, nhức đầu, hoặc vã mồ hôi; nhiều bệnh nhân không biểu hiện triệu chứng.Tuyến cận giáp10% đến 20% bệnh nhân có bằng chứngcường cận giáp(tình trạng này có thể lâu dài),tăng canxi máu,sỏi thận, nhiễm canxi thận hoặc suy thận. Bệnh cường tuyến cận giáp thường liên quan đến nhiều tuyến dưới dạng tăng sản lan tỏa hoặc nhiều u tuyến, và những bất thường nhẹ về chức năng tuyến cận giáp (không cần can thiệp phẫu thuật) cũng có thể có ở MEN 2A.Các biểu hiện khácthoái hóa dạng tinh bột thể lichen ở da, một tổn thương da sẩn, có vảy, ngứa, nằm ở vùng kẽ xương bả vai hoặc trên bề mặt cơ duỗi, xảy ra ở một số gia đình bị thương tổn bởi MEN 2A.Bệnh Hirschsprungở 2 đến 5% bệnh nhân MEN 2A.Thoái hóa dạng tinh bột thể lichen ở daHình ảnh© Springer Science+Business MediaThoái hóa dạng tinh bột thể lichen ở da (Tay)Hình ảnhHình ảnh của BS. Karen McKoy.

--- 3. Chẩn đoán MEN 2A ---

Calcitoninhuyết thanh cho ung thư biểu mô tuyến giáp thể tủyCanxi trong huyết thanh, canxi trong nước tiểu 24 giờ vàhormone tuyến cận giápcho cường cận giápMetanephrine tự do trong huyết tương hoặc nồng độ catecholamine và metanephrine trong nước tiểu trong u tế bào ưa crômSiêu âm cổ, có thể chẩn đoán hình ảnh thêm nếu cầnXác định vị trí u tế bào ưa crôm bằng chụp MRI hoặc chụp CTXét nghiệm di truyềnCalcitoninhuyết thanh là một chất chỉ điểm tốt về sự hiện diện của ung thư biểu mô tuyến giáp thể tuỷ và cũng có thể được sử dụng làm chất chỉ điểm sinh học để theo dõi đáp ứng và/hoặc tiến triển của bệnh.Cường cận giápđược chẩn đoán bằng cách phát hiện tăng canxi máu, giảm phosphat máu và tăng nồng độhormone tuyến cận giáp.Vì u tủy thượng thận có thể không có triệu chứng, việc loại trừ bệnh có thể rất khó khăn. Các xét nghiệm nhạy cảm nhất là đometanephrine tự do trong huyết tương hoặc catecholamine và metanephrine phân đoạn trong nước tiểu(đặc biệt làepinephrine).Chụp hình vùng cổ để xác định vị trí khối u trong tuyến giáp và tuyến cận giáp nên bắt đầu bằng siêu âm, sau đó là chụp CT, chụp MRI hoặc chụp đồng vị phóng xạ nếu cần. Chụp CT hoặc chúp MRI có ích trong việc xác định vị trí u tủy thượng thận hoặc xác định sự hiện diện của tổn thương hai bên.Nhiều trường hợp được phát hiện trong quá trình sàng lọc các thành viên gia đình của bệnh nhân được biết là có MEN 2A. MEN 2A cũng nên được nghi ngờ ở bệnh nhân cóu tủy thượng thận2 bên hoặc ít nhất 2 biểu hiện nội tiết đặc trưng. Chẩn đoán có thể được xác định bằng xét nghiệm di truyền. Mặc dù chỉ có 25% số trường hợpung thư tuyến giáp thể tủylà do di truyền, xét nghiệm di truyền nên được thực hiện ở tất cả bệnh nhân ung thư tuyến giáp thể tủy. Đột biếnRETđược tìm thấy ở hầu hết các bệnh nhân ung thư tuyến giáp thể tuỷ có tính chất gia đình nhưng cao tới khoảng 7% trong các trường hợp lẻ tẻ (1).Sàng lọc về di truyềnSàng lọc về di truyền của các thành viên gia đình bệnh nhân MEN 2A là xét nghiệm chẩn đoán được lựa chọn; khả năng sẵn có của xét nghiệm như vậy đã làm cho việc sàng lọc sinh hóa đối với ung thư biểu mô tuyến giáp thể tủy ở giai đoạn sớm phần lớn là đã lỗi thời. Đột biếnRETđặc hiệu cũng dự đoán các đặc điểm kiểu hình như sự tiến triển của ung thư biểu mô tuyến giáp và sự hiện diện của các bệnh lý nội tiết khác, do đó rất quan trọng trong quản lý lâm sàng; tuy nhiên, các yếu tố khác, chẳng hạn như tuổi già khi khởi phát và giai đoạn khối u cao hơn khi chẩn đoán, có thể dự đoán được tiến triển của bệnh hơn (2).Chẩn đoán di truyền trước cấy ghépvà lấy mẫubiểu mô màng đệmhoặcchọc ốicũng được sử dụng trong chẩn đoán trước sinh.Ở những bệnh nhân có thành viên gia đình bị thương tổn, cần phải bắt đầu sàng lọc hàng năm vềcường cận giápvàu tế bào ưa crômở tuổi vị thành niên (11 tuổi đối với những gia đình có biến thể nguy cơ cao và 16 tuổi đối với những gia đình có biến thể nguy cơ trung bình) và tiếp tục vô thời hạn. Sàng lọc vềcường cận giápđòi hỏi phải đo nồng độ canxi trong huyết thanh. Việc sàng lọc u tủy thượng thận bao gồm các câu hỏi về triệu chứng, đo nhịp tim và huyết áp, và xét nghiệm.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Wells SA Jr, Asa SL, Dralle H, et al. American Thyroid Association Guidelines Task Force on Medullary Thyroid Carcinoma. Revised American Thyroid Association guidelines for the management of medullary thyroid carcinoma.Thyroid25(6):567–610, 2015 doi:10.1089/thy.2014.03352.Voss RK, Feng L, Lee JE, et al. Medullary thyroid carcinoma in MEN2A: ATA moderate- or high-risk RET mutations do not predict disease aggressiveness.J Clin Endocrinol Metab102(8):2807–2813, 2017 doi:10.1210/jc.2017-00317

--- 4. Điều trị MEN 2A ---

Phẫu thuật cắt bỏ các khối u đã được xác địnhCắt tuyến giáp phòng bệnhỞ những bệnh nhân có biểu hiệnu tế bào ưa crômvàung thư biểu mô tuyến giáp thể tủyhoặccường cận giáp, nên cắt bỏ u tế bào ưa crôm trước, ngay cả khi không có triệu chứng vì nó làm tăng đáng kể nguy cơ trong các cuộc phẫu thuật khác (1). Bệnh nhân đã được phẫu thuật cắt bỏ u tế bào ưa crôm nên được dùng thuốc chẹn alpha đầy đủ (thường sử dụng phenoxybenzamine, doxazosin hoặc prazosin) trước khi phẫu thuật. Phẫu thuật cắt tuyến thượng thận nọi soi được ưa thích hơn do tỉ lệ biến chứng ít hơn. Bởi vì u tế bào ưa crôm hai bên là phổ biến, phẫu thuật cắt bỏ tuyến thượng thận có thể phù hợp ở một số bệnh nhân (2).Phẫu thuật ung thư tuyến giáp thể tủy nên bao gồm phẫu thuật cắt bỏ tuyến giáp toàn phần và lấy bỏ các hạch ở trung tâm, xem xét cắt thêm các hạch bổ sung nếu có chỉ định dựa trên chẩn đoán hình ảnh trước phẫu thuật. Đánh giá sau phẫu thuật để tìm bệnh còn sót lại hoặc tái phát nên bao gồm đocalcitoninhuyết thanh và chẩn đoán hình ảnh bằng siêu âm cổ và, khi cần thiết, chụp CT hoặc chụp MRI cổ và ngực, chụp xương hoặc chụp cắt lớp phát xạ positron (PET).Khi ung thư tuyến giáp thể tủy đã di căn, thuốc ức chế tyrosine kinase, bao gồm selpercatinib, cabozantinib, vandetanib và pralsetinib, có thể kéo dài thời gian sống thêm không bệnh tiến triển (3). Các thử nghiệm lâm sàng về các thuốc ức chế tyrosine kinase khác và các phương thức mới hơn như liệu pháp thụ thể kháng nguyên khảm (CAR)-T tiếp tục được phát triển (4). Hóa trị liệu gây độc tế bào và xạ trị hầu như không có hiệu quả trong việc kéo dài sự sống sót nhưng có thể làm chậm quá trình tiến triển của bệnh. Tia xạ ngoài hỗ trợ sau phẫu thuật nên được xem xét ở những bệnh nhân có nguy cơ tái phát tại chỗ cao và những người có nguy cơ bị tắc nghẽn đường thở. Một số nghiên cứu đã cho thấy kéo dài thời gian sống thêm bằng liệu pháp miễn dịch (ví dụ: vắc-xin có nguồn gốc từ khối u, chất chuyển gen tế bào khối u) và liệu pháp miễn dịch phóng xạ (ví dụ: kháng thể đơn dòng ghép cặp đồng vị phóng xạ) (4).Khi xét nghiệm di truyền xác định trẻ có đột biếnRET, có thể cân nhắc phẫu thuật cắt tuyến giáp dự phòng. Tùy thuộc vào đột biến đặc biệt, việc cắt bỏ tuyến giáp dự phòng sớm vào những tháng đầu tiên của cuộc đời có thể được chỉ định. Ung thư tuyến giáp thể tủy có thể được chữa khỏi hoặc được ngăn ngừa bằng cách cắt bỏ tuyến giáp sớm. Có mối tương quan kiểu gen-kiểu hình đối với những bệnh nhân có đột biếnRETcó thể cung cấp thông tin về độ tuổi khởi phát và diễn biến lâm sàng của ung thư tuyến giáp thể tủy và do đó ảnh hưởng đến thời điểm phẫu thuật cho trẻ có thương tổn (5,6).Stress tâm lý dường như là phổ biến và mạn tính ở bệnh nhân MEN 2. Các yếu tố góp phần bao gồm lượng thông tin thấp về căn bệnh, có con bị đột biến, số ca phẫu thuật và sự hiện diện của các bệnh đi kèm; đánh giá tâm lý để xác định và điều trị cho những cá nhân có thương tổn được khuyến nghị. (7).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Wells SA Jr. Advances in the management of MEN2: From improved surgical and medical treatment to novel kinase inhibitors.Endocr Relat Cancer25:T1–T13, 2018. doi:10.1530/ERC-17-03252.Castinetti F, Qi XP, Walz AL, et al. Outcomes of adrenal-sparing surgery or total adrenalectomy in phaeochromocytoma associated with multiple endocrine neoplasia type 2: An international retrospective population-based study.Lancet Oncol15(6):648–655, 2014. doi:10.1016/S1470-2045(14)70154-83.Zhang Y, Zheng WH, Zhou SH, et al. Molecular genetics, therapeutics and RET inhibitor resistance for medullary thyroid carcinoma and future perspectives.Cell Commun Signal22(1):460, 2024. doi:10.1186/s12964-024-01837-x4.Laganà M, Cremaschi V, Alberti A, Vodopivec Kuri DM, Cosentini D, Berruti A. The Evolving Treatment Landscape of Medullary Thyroid Cancer.Curr Treat Options Oncol24(12):1815–1832, 2023. doi:10.1007/s11864-023-01145-55.Castinetti F, Eng C. Genotype/phenotype correlations in multiple endocrine neoplasia type 2.Endocr Relat Cancer31(12):e240139, 2024. doi:10.1530/ERC-24-01396.Wells SA Jr, Asa SL, Dralle H, et al: Revised American Thyroid Association guidelines for the management of medullary thyroid carcinoma.Thyroid2015;25(6):567-610. doi:10.1089/thy.2014.03357.Rodrigues KC, Toledo RA, Coutinho FL, et al. Assessment of depression, anxiety, quality of life, and coping in long-standing multiple endocrine neoplasia type 2 patients.Thyroid27(5):693–706, 2017. doi:10.1089/thy.2016.0148

--- 5. Những điểm chính ---

Hầu hết bệnh nhân với đa u tuyến nội tiết, loại 2A có ung thư tuyến giáp thể tủy, thường bắt đầu từ thời thơ ấu.Các biểu hiện khác của các hormone dư thừa, đặc biệt là cao huyết áp do bệnh u tuỷ thượng thận và tăng canxi máu do cường cận giáp.Bệnh nhân cần phải xét nghiệm di truyền đột biến gen tiền ung thưRETvà đánh giá lâm sàng cho các khối u khác của hội chứng.Các khối u được cắt bỏ khi có thể, bắt đầu với u tuỷ thượng thận.Tùy thuộc vào đột biếnRETcụ thể, phẫu thuật cắt tuyến giáp dự phòng có thể được khuyến nghị; thời điểm phẫu thuật cũng có thể bị ảnh hưởng bởi đột biến cụ thể.

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Saravana-Bawan B, Pasternak JD. Multiple endocrine neoplasia 2: an overview.Ther Adv Chronic Dis13:20406223221079246, 2022. doi:10.1177/20406223221079246
