TIÊU ĐỀ: U xơ thần kinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-hội-chứng-thần-kinh-da/u-xơ-thần-kinh
================================================================================

NỘI DUNG:

U xơ thần kinh

Theo

M. Cristina Victorio

,

MD

,

Akron Children's Hospital

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v1107012_vi

Bệnh u sợi thần kinh đề cập đến một số rối loạn di truyền liên quan có biểu hiện lâm sàng chồng chéo. Nó gây ra các loại u lành tính hoặc ác tính khác nhau có liên quan đến dây thần kinh trung ương hoặc ngoại vi và thường gây ra các vết biến đổi sắc tố da và các biểu hiện khác. Chẩn đoán chủ yếu dựa trên lâm sàng dựa trên các tiêu chuẩn cụ thể. Các khối u lành tính có thể được cắt bỏ bằng phẫu thuật và các khối u ác tính (ít phổ biến hơn) có thể được điều trị bằng xạ trị hoặc hóa trị.

Các loại

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Bệnh u sợi thần kinh là một hội chứng thần kinh da (một hội chứng có biểu hiện thần kinh và da).

Các loại bệnh u sợi thần kinh

Có 3 loại bệnh u sợi thần kinh chính: bệnh u sợi thần kinh loại 1, bệnh u tế bào Schwann liên quan đến NF2 (NF2) và bệnh u tế bào Schwann không phải NF2 (bệnh u tế bào Schwann). Lưu ý rằng

bệnh u tế bào Schwann liên quan đến NF2

và

bệnh u tế bào Schwann không phải NF2

là những thuật ngữ được Nhóm đồng thuận quốc tế về Tiêu chuẩn chẩn đoán bệnh u sợi thần kinh (I-NF-DC) khuyến nghị vì nó phản ánh tốt hơn các tiêu chuẩn cập nhật cho những rối loạn này kết hợp các đặc điểm lâm sàng và xét nghiệm di truyền (

1

). (Xem thêm bảng

Chẩn đoán bệnh u sợi thần kinh

.)

Bệnh u xơ thần kinh loại 1

Bệnh u sợi thần kinh loại 1 (bệnh NF1, hay bệnh von Recklinghausen) là phổ biến nhất, xảy ra ở 1 trong số 4650 người trong một nghiên cứu được thực hiện ở Vương quốc Anh (

2

). Nó gây ra các triệu chứng thần kinh, da, và đôi khi mô mềm hoặc biểu hiện xương. Gen

NF1

nằm trên dải 17q11.2 và mã hóa quá trình tổng hợp neurofibromin; > 1000 đột biến đã được xác định. Mặc dù đây là

một rối loạn di truyền theo gen trội

nhưng 20 đến 50% trường hợp là do đột biến tế bào mầm de novo.

Bệnh u tế bào Schwann liên quan đến NF2 (NF2)

Bệnh u tế bào Schwann liên quan đến NF2 (NF2) chiếm 10% số trường hợp, xảy ra ở khoảng 1 trong số 25.000 người trong một nghiên cứu từ Tây Bắc nước Anh ((

3

). Nó biểu hiện chủ yếu dưới dạng

u xơ dây thần kinh thính giác

hai bên bẩm sinh (u dây thần kinh thính giác). Gen cho

NF2

nằm trên dải 22q11 và mã hóa tổng hợp merlin, một chất ức chế khối u; có 200 đột biến đã được xác định. Khoảng một nửa số bệnh nhân mắc bệnh NF2 thừa hưởng đột biến từ cha mẹ bị ảnh hưởng (

4

).

Bệnh u tế bào Schwann không phải NF2

Bệnh u tế bào Schwann không phải NF2 (bệnh u tế bào Schwann) là một rối loạn hiếm gặp. Bệnh được phân loại là loại bệnh u sợi thần kinh thứ ba. Trong 15% số trường hợp, loại này có tính gia đình và liên quan đến đột biến dòng mầm ở gen

SMARCB1

hoặc

LZTR1

. Những gen này là gen ức chế khối u và cả hai đều nằm trên nhiễm sắc thể 22 rất gần với gen

NF2

(

1

). Trong các trường hợp còn lại, cơ sở di truyền không được hiểu rõ, nhưng trong mô của một số bệnh nhân, có những đột biến khác trong cùng một gien. Hai hoặc nhiều u tế bào Schwann phát triển ở dây thần kinh cột sống và dây thần kinh ngoại biên và đôi khi khá đau; tuy nhiên, u tế bào Schwann thần kinh thính giác không phát triển. Schwannomatosis được sử dụng để được coi là một dạng của NF2 vì nhiều schwannomas được nhìn thấy trong cả hai điều kiện; tuy nhiên, hình ảnh lâm sàng là khác nhau, và các gen liên quan là khác biệt.

Các loại khối u

Các khối u có thể là ngoại vi hoặc trung tâm.

U mạch ngoài

là phổ biến ở NF1 và có thể phát triển bất cứ nơi nào dọc theo các dây thần kinh ngoại vi. Các khối u là các sợi thần kinh, phát triển từ vỏ bọc thần kinh và bao gồm các hỗn hợp của các tế bào Schwann, nguyên bào sợi, các tế bào thần kinh, và các tế bào mast. Hầu hết xuất hiện trong thời thanh niên. Thỉnh thoảng, chúng biến đổi thành những khối u vỏ não thần kinh ngoại biên ác tính. Có nhiều hình thức:

U sợi thần kinh ở da

thì mềm và nhiều thịt.

u sợi thần kinh dưới da

thì cứng và nốt.

U sợi thần kinh dạng nốt

có thể bao gồm các rễ của dây thần kinh tuỷ sống, điển hình là phát triển qua lỗ gian đốt sống để gây ra khối u nội tuỷ và khối ở ngoài tuỷ sống (khối u hình tạ). Phần trong tủy sống có thể chèn ép vào tủy sống.

U sợi thần kinh dạng đám rối

(nốt dưới da hoặc sự phát triển quá mức của khối u xương hoặc tế bào Schwann bên dưới) có thể bị làm méo mó và có thể gây ra sự thiếu hụt đối với bệnh lý u sợi thần kinh. U sợi thần kinh dạng đám rối có thể trở thành ác tính và chúng dường như là tiền thân phổ biến nhất của các khối u thần kinh ngoại biên ác tính ở những người có NF1.

U thần kinh tiền đình

có nguồn gốc từ các tế bào Schwann, hiếm khi trải qua sự chuyển đổi ác tính, và có thể xảy ra ở dây thần kinh ngoại vi ở bất cứ nơi nào trong cơ thể.

Khối u trung tâm

có nhiều dạng:

U tế bào thần kinh đệm thần kinh thị giác:

Những khối u này là những khối u tế bào hình sao pilocytic bậc thấp, có thể không có triệu chứng hoặc có thể tiến triển gây chèn ép dây thần kinh thị giác và có thể gây mù. Chúng xuất hiện ở trẻ nhỏ; những khối u này thường có thể được xác định lúc 5 tuổi và hiếm khi phát triển sau 10 tuổi. Chúng xảy ra trong NF1.

U tế bào Schwann thần kinh thính giác

(u dây thần kinh thính giác):

Những khối u này có thể gây chóng mặt, mất ngủ, điếc, và ù tai do chèn ép dây thần kinh sọ thứ 8; đôi khi chúng gây liệt mặt do sự chèn ép dây thần kinh thứ 7 lân cận. Chúng được phân biệt với NF2.

U màng não

:

Những khối u này phát triển ở một số người, đặc biệt là những người có NF2.

Tài liệu tham khảo về loại

1.

Plotkin SR, Messiaen L, Legius E, et al

: Updated diagnostic criteria and nomenclature for neurofibromatosis type 2 and schwannomatosis: An international consensus recommendation.

Genet Med

24(9):1967-1977, 2022. doi: 10.1016/j.gim.2022.05.007

2.

Evans DG, Howard E, Giblin C, et al

: Birth incidence and prevalence of tumor-prone syndromes: Estimates from a UK family genetic register service.

Am J Med Genet A

152A(2):327-332, 2010. doi: 10.1002/ajmg.a.33139

3.

Evans DG, Moran A, King A, et al

: Incidence of vestibular schwannoma and neurofibromatosis 2 in the North West of England over a 10-year period: Higher incidence than previously thought.

Otol Neurotol

26(1):93-97, 2005. doi: 10.1097/00005537-200002010-00026

4.

Evans DG, Huson SM, Donnai D, et al:

A genetic study of type 2 neurofibromatosis in the United Kingdom. I. Prevalence, mutation rate, fitness, and confirmation of maternal transmission effect on severity.

J Med Genet

29(12):841-846, 1992. doi: 10.1136/jmg.29.12.841

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh u sợi thần kinh

Bệnh u sợi thần kinh loại 1 (NF1)

Hầu hết các bệnh nhân mắc u sợi thần kinh loại 1 đều không có triệu chứng. Một số có triệu chứng thần kinh hoặc dị dạng xương. Ở

>

90%, tổn thương da đặc trưng xuất hiện khi sinh hoặc phát triển trong giai đoạn sơ sinh.

Tổn thương Café-au-lait

có màu nâu trung bình (café-au-lait), các dát giống như tàn nhang, phân bố phổ biến nhất trên thân, xương chậu và các nếp gấp của khuỷu tay và đầu gối. Mặc dù trẻ không mắc bệnh u sợi thần kinh có thể có 2 hoặc 3 nốt café-au-lait, nhưng trẻ bị NF1 có ≥ 6 nốt như vậy và thường nhiều hơn nữa. Các dát này là > 5 mm ở trẻ em trước tuổi dậy thì bị ảnh hưởng và > 15 mm ở bệnh nhân sau dậy thì (xem bảng

Chẩn đoán bệnh u sợi thần kinh

).

U xơ thần kinh ngoài da,

thường xuất hiện dọc theo các dây thần kinh ngoại biên nhỏ. Trong thời thơ ấu, những khối u ở da với nhiều kích cỡ và hình dạng khác nhau xuất hiện, với số lượng từ vài đến hàng nghìn. Các khối u này có thể có màu da hoặc đổi màu hồng hoặc rám nắng và thường không có triệu chứng.

U sợi thần kinh

có thể phát triển và có xu hướng phát triển đến kích thước lớn, gây ra các cấu trúc dày không đều, méo mó, đôi khi có các dị dạng có thể chạm vào dây thần kinh và các cấu trúc khác. U sợi thần kinh dạng đám rối cũng có thể liên quan đến các dây thần kinh sọ, điển hình là dây thần kinh số 5, 9 và 10.

Các

triệu chứng thần kinh

khác nhau, tùy thuộc vào vị trí và số lượng các u sợi thần kinh. Các u sợi thần kinh lớn hơn có thể đè lên dây thần kinh của chúng và gây ra dị cảm, đau và mất cảm giác, tùy thuộc vào chức năng của dây thần kinh. Các u sợi thần kinh hình thành dọc theo các rễ thần kinh cột sống, đặc biệt là nơi chứa các rễ thần kinh bằng xương, có thể chèn ép rễ thần kinh, gây ra đau rễ, yếu hoặc mất cảm giác lan rộng. Các u sợi thần kinh dạng nén chèn ép các dây thần kinh sọ gây ra các thiếu sót điển hình cho các dây thần kinh đó.

Biểu hiện da ở bệnh u sợi thần kinh loại 1

U xơ thần kinh và nốt Café-au-Lait

Bức ảnh này cho thấy nhiều u xơ thần kinh (các nốt màu hồng hoặc nâu nổi lên) và các đốm café-au-lait (đốm phẳng màu nâu) trên lưng của một bệnh nhân mắc bệnh u sợi thần kinh.

... đọc thêm

BÁC SĨ HAROUT TANIELIAN/SCIENCE PHOTO LIBRARY

U xơ thần kinh

Bức ảnh này cho thấy nhiều u xơ thần kinh (nốt rám nắng) trên một bệnh nhân mắc bệnh u sợi thần kinh.

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH Y HỌC/KHOA HỌC

Biểu hiện da ở bệnh u sợi thần kinh loại 1 (NF1)

Bức ảnh này cho thấy các dát giống như tàn nhang ở nách ở NF1.

© Springer Science+Business Media

Bệnh u sợi thần kinh (u sợi thần kinh)

Lưng và cánh tay của người đàn ông 69 tuổi này được bao phủ bởi các u sợi thần kinh nhỏ và có một nốt café-au-lait ngay chính giữa xương bả vai bên phải của ông ấy.

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Bird T, Sumi S:

Atlas of Clinical Neurology

. Biên tập bởi RN Rosenberg. Philadelphia, Current Medicine, 2002.

U xơ thần kinh và nốt Café-au-Lait

Bức ảnh này cho thấy nhiều u xơ thần kinh (các nốt màu hồng hoặc nâu nổi lên) và các đốm café-au-lait (đốm phẳng màu nâu) trên lưng của một bệnh nhân mắc bệnh u sợi thần kinh.

... đọc thêm

BÁC SĨ HAROUT TANIELIAN/SCIENCE PHOTO LIBRARY

U xơ thần kinh

Bức ảnh này cho thấy nhiều u xơ thần kinh (nốt rám nắng) trên một bệnh nhân mắc bệnh u sợi thần kinh.

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH Y HỌC/KHOA HỌC

Biểu hiện da ở bệnh u sợi thần kinh loại 1 (NF1)

Bức ảnh này cho thấy các dát giống như tàn nhang ở nách ở NF1.

© Springer Science+Business Media

Bệnh u sợi thần kinh (u sợi thần kinh)

Lưng và cánh tay của người đàn ông 69 tuổi này được bao phủ bởi các u sợi thần kinh nhỏ và có một nốt café-au-lait ngay chính giữa xương bả vai bên phải của ông ấy.

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Bird T, Sumi S:

Atlas of Clinical Neurology

. Biên tập bởi RN Rosenberg. Philadelphia, Current Medicine, 2002.

Bất thường xương

bao gồm

Loạn sản xơ xương

Các nang dưới màng xương

Đốt sống hình sò

Vẹo cột sống

Sự mỏng của vỏ xương dài

Khớp giả

Sự vắng mặt của cánh lớn hơn của xương bướm (phía sau hốc mắt), với hậu quả

lồi mắt nhanh

Bệnh u sợi thần kinh (dị tật xương)

Dấu các chi tiết

Trong bức ảnh này, cánh tay trái của bệnh nhân có một khối u dây thần kinh dạng đám rối kéo dài từ đầu gần cơ delta đến bàn tay. Xương đùi của cô ấy bị ảnh hưởng bởi nhiều chỗ gãy xương giữa thân xương liên quan đến tình trạng mỏng vỏ xương và giả khớp. Cô cũng bị cong vẹo cột sống, thấp lùn và phì đại ống nội tủy thắt lưng do thoát vị màng não trước gây ra.

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Kotagal S, Bicknese A, Eswara M: Atlas of Clinical Neurology. Biên tập bởi RN Rosenberg. Philadelphia, Current Medicine, 2002.

U thần kinh đệm thị giác và các nốt Lisch (iris hamartomas) xuất hiện ở một số bệnh nhân. U thần kinh đệm thường không có triệu chứng và không cần điều trị trừ khi tăng kích thước.

Bệnh nhân bị NF1 cũng có thể có những thay đổi trong thành động mạch dẫn đến hội chứng Moyamoya (hẹp hoặc tắc các động mạch trong và xung quanh vòng Willis kèm theo hình thành các động mạch phụ nhỏ) hoặc

phình động mạch nội sọ

.

Một số trẻ bị suy giảm nhận thức, rối loạn học tập và đầu to hơn một chút.

Bệnh u sợi thần kinh (nốt Lisch)

Dấu các chi tiết

Các nốt Lisch của mống mắt là các khối u mô thừa tăng sắc tố.

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Kotagal S, Bicknese A, Eswara M: Atlas of Clinical Neurology. Biên tập bởi RN Rosenberg. Philadelphia, Current Medicine, 2002.

Trẻ em và thanh thiếu niên có NF1 có thể bị

bệnh bạch cầu tủy mono mạn tính

(bệnh ung thư bạch cầu tủy mono ở trẻ vị thành niên) và

bệnh ung thư biểu mô liên kết

.

U tủy thượng thận

có thể gặp ở mọi lứa tuổi.

Khối u ác tính ít gặp hơn nhưng vẫn phổ biến hơn so với người bình thường; chúng bao gồm glioma tiền liệt tuyến hoặc

u thần kinh đệm

thân não và chuyển đổi các u sợi thần kinh loại mềm đến các khối u vỏ não thần kinh ngoại biên ác tính. Những khối u này có thể phát triển ở mọi lứa tuổi.

Bệnh u tế bào Schwann liên quan đến NF2 (NF2)

Ở NF2,

u tế bào Schwann thần kinh thính giác

hai bên phát triển và có triệu chứng trong thời thơ ấu hoặc tuổi trưởng thành sớm. Chúng gây biểu hiện nghe kém, mất thăng bằng, và đôi khi nhức đầu hoặc chóng mặt. Các u dây thần kinh sọ số 8 hai bên (dây tiền đình ốc tai) có thể xuất hiện.

Các thành viên trong gia đình có thể bị u thần kinh đệm,

u màng não

hoặc u schwannomas.

Bệnh u tế bào Schwann không phải NF2 (bệnh u tế bào Schwann)

Trong bệnh u tế bào Schwann, nhiều u tế bào Schwan phát triển trên dây thần kinh sọ, tủy sống và dây thần kinh ngoại vi. U tế bào Schwann thần kinh thính giác không phát triển và bệnh nhân không bị điếc. Ngoài ra, các loại khối u khác đôi khi xuất hiện trong rối loạn thần kinh da không phát triển.

Triệu chứng đầu tiên thường gặp của bệnh u tế bào Schwann là đau, có thể trở nên mạn tính và trầm trọng. Các triệu chứng khác có thể phát triển, tùy thuộc vào vị trí của các tế bào schwan.

Chẩn đoán bệnh u sợi thần kinh

Đánh giá lâm sàng

MRI não hoặc CT sọ não

Đôi khi xét nghiệm di truyền

Hầu hết các bệnh nhân bị NF1 đều được xác định trong quá trình khám thường quy, kiểm tra các vấn đề về mỹ phẩm, hoặc khai thác kỹ về tiền sử gia đình.

Chẩn đoán cả 3 loại đều dựa trên lâm sàng (xem bảng

Chẩn đoán bệnh u sợi thần kinh

) bằng khám thực thể chi tiết tập trung vào hệ thống da, xương và thần kinh. NF1 nên được nghi ngờ và theo dõi ở trẻ em có nhiều điểm cà phê sữa ngay cả khi chúng không có các đặc điểm khác hoặc tiền sử gia đình mắc NF1.

MRI não được thực hiện ở những bệnh nhân có các triệu chứng hoặc dấu hiệu thần kinh và khi không thể kiểm tra hình ảnh chi tiết, ở trẻ nhỏ đáp ứng các tiêu chuẩn lâm sàng cho NF1 và có thể bị u thần kinh đệm thị giác. Chụp MRI có trọng số T2 có thể cho thấy dây thần kinh thị giác dày lên hoặc ngoằn ngoèo và các tổn thương tăng tín hiệu nhu mô thay đổi theo thời gian và tương quan với các cấu trúc nang nhỏ ở NF1; chụp MRI có thể giúp xác định u tế bào Schwann dây thần kinh thính giác hoặc u màng não ở NF2. Nếu nghi ngờ u xơ thần kinh thính giác, có thể thực hiện CT xương đá; hình ảnh thường cho thấy mở rộng ống tai.

Mặc dù chẩn đoán thường có thể được xác định dựa trên các tiêu chuẩn lâm sàng, nhưng xét nghiệm di truyền được khuyến nghị cho những bệnh nhân nghi ngờ mắc bệnh u sợi thần kinh nhưng không đáp ứng các tiêu chuẩn lâm sàng.

Bảng

Chẩn đoán bệnh u sợi thần kinh

Bảng

Chẩn đoán bệnh u sợi thần kinh

Chẩn đoán bệnh u sợi thần kinh

Kiểu

Tiêu chuẩn

Bệnh u sợi thần kinh loại 1 (NF1)

Nếu bệnh nhân có cha mẹ được chẩn đoán mắc bệnh NF1 và đáp ứng ít nhất 1 trong các tiêu chuẩn dưới đây thì chẩn đoán bệnh NF1 sẽ được đưa ra.

Nếu bệnh nhân không có cha mẹ được chẩn đoán mắc bệnh NF1 thì phải có

≥

2 trong số các dấu hiệu sau:

≥

6 ban café-au-lait

>

5 mm đường kính lớn nhất ở bệnh nhân trước tuổi dậy thì và

>

15 mm đường kính lớn nhất ở bệnh nhân sau tuổi dậy thì

Dát tăng sắc tố ở nách hoặc bẹn

≥

2 loại u sợi thần kinh

hoặc

1 đám rối u sợi thần kinh

U thần kinh đệm đường thị giác

≥

2 nốt Lisch (u mô thừa mống mắt) được xác định bằng khám đèn khe

hoặc

≥

2 bất thường màng mạch

Một tổn thương xương đặc biệt (ví dụ: loạn sản xương bướm, xương chày cong về phía trước bên, khớp giả ở xương dài)

Một biến thể

NF1

gây bệnh dị hợp tử với tỷ lệ alen biến thể 50% trong mô có vẻ bình thường (ví dụ: bạch cầu)

Bệnh u tế bào Schwann liên quan đến NF2 (NF2)

1 trong số những tình trạng sau đây:

U tế bào Schwann thần kinh thính giác hai bên

Một biến thể gây bệnh

NF2

giống hệt nhau ở ít nhất 2 khối u liên quan đến NF2 khác biệt về mặt giải phẫu (u tế bào schwann, u màng não và/hoặc u màng não thất)

HOẶC

Tiêu chuẩn chính (2 trong số các tiêu chuẩn sau):

U tế bào Schwan thần kinh thính giác một bên

Người có quan hệ huyết thống bậc 1 (không phải anh chị em ruột) bị NF2

≥

2 u màng não

Biến thể gây bệnh

NF2

trong mô không bị ảnh hưởng (ví dụ: máu)

HOẶC

Một tiêu chuẩn chính và 2 trong các tiêu chuẩn phụ sau:

Có thể đếm được 2 lần*: U màng não thất, u màng não†, u tế bào Schwan không thần kinh thính giác

Chỉ có thể được tính một lần‡: Đục dưới bao hoặc đục vỏ ở trẻ vị thành niên, u mô thừa võng mạc, màng biểu mô ở người < 40 tuổi, u màng não đơn lẻ

Kiểu thay đổi di truyền ở mô không bị ảnh hưởng và mô khối u trong NF2

Bệnh u tế bào Schwann không phải NF2 (bệnh u tế bào Schwann)

Bệnh u tế bào Schwann liên quan đến

SMARCB1

và

LZTR1

(1 trong số tiêu chuẩn sau):

≥ 1 u tế bào Schwann hoặc u bao thần kinh lai đã được xác nhận bệnh lý và một biến thể gây bệnh

SMARCB1

hoặc

LZTR1

trong mô không bị thương tổn (ví dụ: máu)

Một biến thể gây bệnh

SMARCB1

hoặc

LZTR1

chung ở 2 u tế bào Schwann hoặc các khối u bao thần kinh lai

Bệnh u tế bào Schwann liên quan đến 22q

(tất cả những tiêu chuẩn sau đây):

Bệnh nhân không đáp ứng các tiêu chuẩn về bệnh u tế bào Schwann liên quan đến

NF2

,

SMARCB1

hoặc

LZTR1

và không có biến thể gây bệnh

DGCR8

dòng mầm

Mất tính dị hợp tử của cùng chất chỉ điểm 22q của nhiễm sắc thể ở 2 u tế bào Schwann hoặc các khối u bao thần kinh lai khác biệt về mặt giải phẫu

Một biến thể gây bệnh

NF2

khác nhau ở mỗi khối u, không thể phát hiện được ở mô không bị thương tổn

Bệnh u tế bào Schwann không được chỉ định khác

(cả hai trường hợp sau, không thực hiện xét nghiệm di truyền):

≥ 2 u tế bào Schwann không nằm trong da được xác nhận bằng chẩn đoán hình ảnh

≥ 1 u tế bào Schwann hoặc khối u vỏ lai được xác nhận bệnh lý

* Tiêu chuẩn này có thể được tính 2 lần (tức là 2 u tế bào Schwann khác nhau được tính là 2 tiêu chuẩn phụ).

† Nhiều u màng não được coi là tiêu chuẩn chính.

‡ Các tiêu chuẩn này chỉ có thể được tính một lần (tức là đục vỏ hai bên được tính là 1 tiêu chuẩn phụ).

Dữ liệu từ

Legius E, Messiaen L, Wolkenstein P, et al

: Revised diagnostic criteria for neurofibromatosis type 1 and Legius syndrome: An international consensus recommendation.

Genet Med

23(8):1506-1513, 2021. doi: 10.1038/s41436-021-01170-5, and from

Children’s Tumor Foundation (CTF)

: Diagnostic criteria for schwannomatosis: 2022 Update for neurofibromatosis type 2 (NF2) and schwannomatosis. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2023.

* Tiêu chuẩn này có thể được tính 2 lần (tức là 2 u tế bào Schwann khác nhau được tính là 2 tiêu chuẩn phụ).

† Nhiều u màng não được coi là tiêu chuẩn chính.

‡ Các tiêu chuẩn này chỉ có thể được tính một lần (tức là đục vỏ hai bên được tính là 1 tiêu chuẩn phụ).

Dữ liệu từ

Legius E, Messiaen L, Wolkenstein P, et al

: Revised diagnostic criteria for neurofibromatosis type 1 and Legius syndrome: An international consensus recommendation.

Genet Med

23(8):1506-1513, 2021. doi: 10.1038/s41436-021-01170-5, and from

Children’s Tumor Foundation (CTF)

: Diagnostic criteria for schwannomatosis: 2022 Update for neurofibromatosis type 2 (NF2) and schwannomatosis. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2023.

Điều trị bệnh u sợi thần kinh

Đối với u sợi thần kinh có triệu chứng, có thể phẫu thuật hoặc cắt bỏ bằng laser hoặc đốt điện

Đối với các khối u ác tính, hóa trị liệu

Đối với u tế bào Schwann thần kinh thính giác, phẫu thuật và

bevacizumab

trong một số trường hợp chọn lọc

Đối với bệnh u tế bào Schwann không phải NF2, chủ yếu là kiểm soát đau

Không có phương pháp điều trị chung cho bệnh u sợi thần kinh.

Trên bệnh nhân có NF1, u sợi thần kinh gây ra các triệu chứng nặng có thể cần phẫu thuật cắt bỏ hoặc nếu nhỏ, cắt bỏ bằng laser hoặc đốt điện. Phẫu thuật cắt bỏ các u sợi thần kinh dạng đám rối có thể làm mất chức năng của dây thần kinh, và các sợi thần kinh có xu hướng tái phát tại vị trí cắt bỏ. Đối với u xơ thần kinh dạng đám rối NF1 không thể phẫu thuật, selumetinib (một loại thuốc ức chế kinase được chỉ định để điều trị cho bệnh nhân từ 2 tuổi trở lên) có thể có hiệu quả.

Hầu hết các u thần kinh đệm đều không có triệu chứng và chỉ cần theo dõi tiến triển. Đối với cả u thần kinh đệm tiến triển và tổn thương hệ thần kinh trung ương đã trở thành ác tính, hóa trị là lựa chọn điều trị.

Điều trị u tế bào Schwann thần kinh thính giác chủ yếu là phẫu thuật. Tuy nhiên, các khối u phát triển chậm có thể không cần can thiệp phẫu thuật ngay lập tức. Trong u tế bào Schwann thần kinh thính giác đang phát triển nhanh chóng, bevacizumab (một kháng thể đơn dòng chống lại yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu) đã cho thấy lợi ích đầy hứa hẹn (

1

). Bảo tồn và tăng cường thính giác đều quan trọng như nhau trong việc chăm sóc tối ưu cho những bệnh nhân này; do đó tất cả các bệnh nhân mắc bệnh u tế bào Schwann liên quan đến NF2 nên được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa thính học.

Điều trị bệnh u tế bào Schwann không phải NF2 chủ yếu là điều trị triệu chứng bằng cách kiểm soát đau lâu dài. Phẫu thuật cắt bỏ u tế bào Schwann được khuyến nghị nếu bệnh nhân bị đau không kiểm soát được hoặc nếu u tế bào Schwann gây ra thiếu hụt thần kinh. Lý tưởng nhất là những bệnh nhân như vậy một nhóm đa ngành có chuyên môn về các biểu hiện khác nhau của tình trạng này chăm sóc.

Tư vấn về di truyền được khuyến khích cho tất cả các loại bệnh u sợi thần kinh. Nếu cha hoặc mẹ có bệnh u sợi thần kinh, nguy cơ cho con sau này là 50%; nếu không có thì nguy cơ cho những đứa trẻ tiếp theo là không rõ ràng vì những đột biến mới là phổ biến, đặc biệt là trong NF1.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Van Gompel JJ, Agazzi S, Carlson ML, et al

: Congress of Neurological Surgeons Systematic Review and Evidence-Based Guidelines on Emerging Therapies for the Treatment of Patients With Vestibular Schwannomas.

Neurosurgery

82(2):E52-E54, 2018. doi: 10.1093/neuros/nyx516

Những điểm chính

Có 3 loại bệnh u sợi thần kinh: Bệnh u tế bào Schwann liên quan đến NF1, NF2 (trước đây là NF2) và bệnh u tế bào Schwann không phải NF2 (trước đây là bệnh u tế bào Schwann), do đột biến gen.

NF1 thường gây ra các bất thường về da, thần kinh và xương nhưng có thể ảnh hưởng đến hầu hết các bộ phận của cơ thể.

NF2 gây ra u tế bào Schwann thần kinh thính giác hai bên.

Bệnh u tế bào Schwann gây ra nhiều u tế bào Schwan không trong da; nó không gây ra u tế bào Schwann thần kinh thính giác.

Chẩn đoán được thực hiện bằng các tiêu chuẩn lâm sàng; chẩn đoán hình ảnh thần kinh được thực hiện nếu bệnh nhân có bất thường thần kinh.

U xơ thần kinh gây ra các triệu chứng nặng có thể được phẫu thuật cắt bỏ.

U ác tính có thể là nguyên phát hoặc thứ phát.

U tế bào Schwann thần kinh thính giác có thể được điều trị bằng bevacizumab (một thuốc ức chế yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu) trong một số trường hợp chọn lọc.

Bệnh u tế bào Schwann không phải NF2 cần điều trị triệu chứng bằng cách kiểm soát đau kéo dài.

Xét nghiệm di truyền được khuyến nghị cho những bệnh nhân nghi ngờ mắc bệnh u sợi thần kinh nhưng không đáp ứng các tiêu chuẩn lâm sàng.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

United Kingdom Neurofibromatosis Association Clinical Advisory Board:

Guidelines for the diagnosis and management of individuals with NF1

(2007)

Guidelines for the health supervision of children with NF1

from a collaboration of experts (2019)

American College of Medical Genetics and Genomics:

Clinical practice guidelines for the care of adults with NF1

(2018)

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các loại bệnh u sợi thần kinh ---

Có 3 loại bệnh u sợi thần kinh chính: bệnh u sợi thần kinh loại 1, bệnh u tế bào Schwann liên quan đến NF2 (NF2) và bệnh u tế bào Schwann không phải NF2 (bệnh u tế bào Schwann). Lưu ý rằngbệnh u tế bào Schwann liên quan đến NF2vàbệnh u tế bào Schwann không phải NF2là những thuật ngữ được Nhóm đồng thuận quốc tế về Tiêu chuẩn chẩn đoán bệnh u sợi thần kinh (I-NF-DC) khuyến nghị vì nó phản ánh tốt hơn các tiêu chuẩn cập nhật cho những rối loạn này kết hợp các đặc điểm lâm sàng và xét nghiệm di truyền (1). (Xem thêm bảngChẩn đoán bệnh u sợi thần kinh.)Bệnh u xơ thần kinh loại 1Bệnh u sợi thần kinh loại 1 (bệnh NF1, hay bệnh von Recklinghausen) là phổ biến nhất, xảy ra ở 1 trong số 4650 người trong một nghiên cứu được thực hiện ở Vương quốc Anh (2). Nó gây ra các triệu chứng thần kinh, da, và đôi khi mô mềm hoặc biểu hiện xương. GenNF1nằm trên dải 17q11.2 và mã hóa quá trình tổng hợp neurofibromin; > 1000 đột biến đã được xác định. Mặc dù đây làmột rối loạn di truyền theo gen trộinhưng 20 đến 50% trường hợp là do đột biến tế bào mầm de novo.Bệnh u tế bào Schwann liên quan đến NF2 (NF2)Bệnh u tế bào Schwann liên quan đến NF2 (NF2) chiếm 10% số trường hợp, xảy ra ở khoảng 1 trong số 25.000 người trong một nghiên cứu từ Tây Bắc nước Anh ((3). Nó biểu hiện chủ yếu dưới dạngu xơ dây thần kinh thính giáchai bên bẩm sinh (u dây thần kinh thính giác). Gen choNF2nằm trên dải 22q11 và mã hóa tổng hợp merlin, một chất ức chế khối u; có 200 đột biến đã được xác định. Khoảng một nửa số bệnh nhân mắc bệnh NF2 thừa hưởng đột biến từ cha mẹ bị ảnh hưởng (4).Bệnh u tế bào Schwann không phải NF2Bệnh u tế bào Schwann không phải NF2 (bệnh u tế bào Schwann) là một rối loạn hiếm gặp. Bệnh được phân loại là loại bệnh u sợi thần kinh thứ ba. Trong 15% số trường hợp, loại này có tính gia đình và liên quan đến đột biến dòng mầm ở genSMARCB1hoặcLZTR1. Những gen này là gen ức chế khối u và cả hai đều nằm trên nhiễm sắc thể 22 rất gần với genNF2(1). Trong các trường hợp còn lại, cơ sở di truyền không được hiểu rõ, nhưng trong mô của một số bệnh nhân, có những đột biến khác trong cùng một gien. Hai hoặc nhiều u tế bào Schwann phát triển ở dây thần kinh cột sống và dây thần kinh ngoại biên và đôi khi khá đau; tuy nhiên, u tế bào Schwann thần kinh thính giác không phát triển. Schwannomatosis được sử dụng để được coi là một dạng của NF2 vì nhiều schwannomas được nhìn thấy trong cả hai điều kiện; tuy nhiên, hình ảnh lâm sàng là khác nhau, và các gen liên quan là khác biệt.Các loại khối uCác khối u có thể là ngoại vi hoặc trung tâm.U mạch ngoàilà phổ biến ở NF1 và có thể phát triển bất cứ nơi nào dọc theo các dây thần kinh ngoại vi. Các khối u là các sợi thần kinh, phát triển từ vỏ bọc thần kinh và bao gồm các hỗn hợp của các tế bào Schwann, nguyên bào sợi, các tế bào thần kinh, và các tế bào mast. Hầu hết xuất hiện trong thời thanh niên. Thỉnh thoảng, chúng biến đổi thành những khối u vỏ não thần kinh ngoại biên ác tính. Có nhiều hình thức:U sợi thần kinh ở dathì mềm và nhiều thịt.u sợi thần kinh dưới dathì cứng và nốt.U sợi thần kinh dạng nốtcó thể bao gồm các rễ của dây thần kinh tuỷ sống, điển hình là phát triển qua lỗ gian đốt sống để gây ra khối u nội tuỷ và khối ở ngoài tuỷ sống (khối u hình tạ). Phần trong tủy sống có thể chèn ép vào tủy sống.U sợi thần kinh dạng đám rối(nốt dưới da hoặc sự phát triển quá mức của khối u xương hoặc tế bào Schwann bên dưới) có thể bị làm méo mó và có thể gây ra sự thiếu hụt đối với bệnh lý u sợi thần kinh. U sợi thần kinh dạng đám rối có thể trở thành ác tính và chúng dường như là tiền thân phổ biến nhất của các khối u thần kinh ngoại biên ác tính ở những người có NF1.U thần kinh tiền đìnhcó nguồn gốc từ các tế bào Schwann, hiếm khi trải qua sự chuyển đổi ác tính, và có thể xảy ra ở dây thần kinh ngoại vi ở bất cứ nơi nào trong cơ thể.Khối u trung tâmcó nhiều dạng:U tế bào thần kinh đệm thần kinh thị giác:Những khối u này là những khối u tế bào hình sao pilocytic bậc thấp, có thể không có triệu chứng hoặc có thể tiến triển gây chèn ép dây thần kinh thị giác và có thể gây mù. Chúng xuất hiện ở trẻ nhỏ; những khối u này thường có thể được xác định lúc 5 tuổi và hiếm khi phát triển sau 10 tuổi. Chúng xảy ra trong NF1.U tế bào Schwann thần kinh thính giác(u dây thần kinh thính giác):Những khối u này có thể gây chóng mặt, mất ngủ, điếc, và ù tai do chèn ép dây thần kinh sọ thứ 8; đôi khi chúng gây liệt mặt do sự chèn ép dây thần kinh thứ 7 lân cận. Chúng được phân biệt với NF2.U màng não:Những khối u này phát triển ở một số người, đặc biệt là những người có NF2.Tài liệu tham khảo về loại1.Plotkin SR, Messiaen L, Legius E, et al: Updated diagnostic criteria and nomenclature for neurofibromatosis type 2 and schwannomatosis: An international consensus recommendation.Genet Med24(9):1967-1977, 2022. doi: 10.1016/j.gim.2022.05.0072.Evans DG, Howard E, Giblin C, et al: Birth incidence and prevalence of tumor-prone syndromes: Estimates from a UK family genetic register service.Am J Med Genet A152A(2):327-332, 2010. doi: 10.1002/ajmg.a.331393.Evans DG, Moran A, King A, et al: Incidence of vestibular schwannoma and neurofibromatosis 2 in the North West of England over a 10-year period: Higher incidence than previously thought.Otol Neurotol26(1):93-97, 2005. doi: 10.1097/00005537-200002010-000264.Evans DG, Huson SM, Donnai D, et al:A genetic study of type 2 neurofibromatosis in the United Kingdom. I. Prevalence, mutation rate, fitness, and confirmation of maternal transmission effect on severity.J Med Genet29(12):841-846, 1992. doi: 10.1136/jmg.29.12.841

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh u sợi thần kinh ---

Bệnh u sợi thần kinh loại 1 (NF1)Hầu hết các bệnh nhân mắc u sợi thần kinh loại 1 đều không có triệu chứng. Một số có triệu chứng thần kinh hoặc dị dạng xương. Ở>90%, tổn thương da đặc trưng xuất hiện khi sinh hoặc phát triển trong giai đoạn sơ sinh.Tổn thương Café-au-laitcó màu nâu trung bình (café-au-lait), các dát giống như tàn nhang, phân bố phổ biến nhất trên thân, xương chậu và các nếp gấp của khuỷu tay và đầu gối. Mặc dù trẻ không mắc bệnh u sợi thần kinh có thể có 2 hoặc 3 nốt café-au-lait, nhưng trẻ bị NF1 có ≥ 6 nốt như vậy và thường nhiều hơn nữa. Các dát này là > 5 mm ở trẻ em trước tuổi dậy thì bị ảnh hưởng và > 15 mm ở bệnh nhân sau dậy thì (xem bảngChẩn đoán bệnh u sợi thần kinh).U xơ thần kinh ngoài da,thường xuất hiện dọc theo các dây thần kinh ngoại biên nhỏ. Trong thời thơ ấu, những khối u ở da với nhiều kích cỡ và hình dạng khác nhau xuất hiện, với số lượng từ vài đến hàng nghìn. Các khối u này có thể có màu da hoặc đổi màu hồng hoặc rám nắng và thường không có triệu chứng.U sợi thần kinhcó thể phát triển và có xu hướng phát triển đến kích thước lớn, gây ra các cấu trúc dày không đều, méo mó, đôi khi có các dị dạng có thể chạm vào dây thần kinh và các cấu trúc khác. U sợi thần kinh dạng đám rối cũng có thể liên quan đến các dây thần kinh sọ, điển hình là dây thần kinh số 5, 9 và 10.Cáctriệu chứng thần kinhkhác nhau, tùy thuộc vào vị trí và số lượng các u sợi thần kinh. Các u sợi thần kinh lớn hơn có thể đè lên dây thần kinh của chúng và gây ra dị cảm, đau và mất cảm giác, tùy thuộc vào chức năng của dây thần kinh. Các u sợi thần kinh hình thành dọc theo các rễ thần kinh cột sống, đặc biệt là nơi chứa các rễ thần kinh bằng xương, có thể chèn ép rễ thần kinh, gây ra đau rễ, yếu hoặc mất cảm giác lan rộng. Các u sợi thần kinh dạng nén chèn ép các dây thần kinh sọ gây ra các thiếu sót điển hình cho các dây thần kinh đó.Biểu hiện da ở bệnh u sợi thần kinh loại 1U xơ thần kinh và nốt Café-au-LaitBức ảnh này cho thấy nhiều u xơ thần kinh (các nốt màu hồng hoặc nâu nổi lên) và các đốm café-au-lait (đốm phẳng màu nâu) trên lưng của một bệnh nhân mắc bệnh u sợi thần kinh.... đọc thêmBÁC SĨ HAROUT TANIELIAN/SCIENCE PHOTO LIBRARYU xơ thần kinhBức ảnh này cho thấy nhiều u xơ thần kinh (nốt rám nắng) trên một bệnh nhân mắc bệnh u sợi thần kinh.THƯ VIỆN HÌNH ẢNH Y HỌC/KHOA HỌCBiểu hiện da ở bệnh u sợi thần kinh loại 1 (NF1)Bức ảnh này cho thấy các dát giống như tàn nhang ở nách ở NF1.© Springer Science+Business MediaBệnh u sợi thần kinh (u sợi thần kinh)Lưng và cánh tay của người đàn ông 69 tuổi này được bao phủ bởi các u sợi thần kinh nhỏ và có một nốt café-au-lait ngay chính giữa xương bả vai bên phải của ông ấy.... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Bird T, Sumi S:Atlas of Clinical Neurology. Biên tập bởi RN Rosenberg. Philadelphia, Current Medicine, 2002.U xơ thần kinh và nốt Café-au-LaitBức ảnh này cho thấy nhiều u xơ thần kinh (các nốt màu hồng hoặc nâu nổi lên) và các đốm café-au-lait (đốm phẳng màu nâu) trên lưng của một bệnh nhân mắc bệnh u sợi thần kinh.... đọc thêmBÁC SĨ HAROUT TANIELIAN/SCIENCE PHOTO LIBRARYU xơ thần kinhBức ảnh này cho thấy nhiều u xơ thần kinh (nốt rám nắng) trên một bệnh nhân mắc bệnh u sợi thần kinh.THƯ VIỆN HÌNH ẢNH Y HỌC/KHOA HỌCBiểu hiện da ở bệnh u sợi thần kinh loại 1 (NF1)Bức ảnh này cho thấy các dát giống như tàn nhang ở nách ở NF1.© Springer Science+Business MediaBệnh u sợi thần kinh (u sợi thần kinh)Lưng và cánh tay của người đàn ông 69 tuổi này được bao phủ bởi các u sợi thần kinh nhỏ và có một nốt café-au-lait ngay chính giữa xương bả vai bên phải của ông ấy.... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Bird T, Sumi S:Atlas of Clinical Neurology. Biên tập bởi RN Rosenberg. Philadelphia, Current Medicine, 2002.Bất thường xươngbao gồmLoạn sản xơ xươngCác nang dưới màng xươngĐốt sống hình sòVẹo cột sốngSự mỏng của vỏ xương dàiKhớp giảSự vắng mặt của cánh lớn hơn của xương bướm (phía sau hốc mắt), với hậu quảlồi mắt nhanhBệnh u sợi thần kinh (dị tật xương)Dấu các chi tiếtTrong bức ảnh này, cánh tay trái của bệnh nhân có một khối u dây thần kinh dạng đám rối kéo dài từ đầu gần cơ delta đến bàn tay. Xương đùi của cô ấy bị ảnh hưởng bởi nhiều chỗ gãy xương giữa thân xương liên quan đến tình trạng mỏng vỏ xương và giả khớp. Cô cũng bị cong vẹo cột sống, thấp lùn và phì đại ống nội tủy thắt lưng do thoát vị màng não trước gây ra.Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Kotagal S, Bicknese A, Eswara M: Atlas of Clinical Neurology. Biên tập bởi RN Rosenberg. Philadelphia, Current Medicine, 2002.U thần kinh đệm thị giác và các nốt Lisch (iris hamartomas) xuất hiện ở một số bệnh nhân. U thần kinh đệm thường không có triệu chứng và không cần điều trị trừ khi tăng kích thước.Bệnh nhân bị NF1 cũng có thể có những thay đổi trong thành động mạch dẫn đến hội chứng Moyamoya (hẹp hoặc tắc các động mạch trong và xung quanh vòng Willis kèm theo hình thành các động mạch phụ nhỏ) hoặcphình động mạch nội sọ.Một số trẻ bị suy giảm nhận thức, rối loạn học tập và đầu to hơn một chút.Bệnh u sợi thần kinh (nốt Lisch)Dấu các chi tiếtCác nốt Lisch của mống mắt là các khối u mô thừa tăng sắc tố.Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Kotagal S, Bicknese A, Eswara M: Atlas of Clinical Neurology. Biên tập bởi RN Rosenberg. Philadelphia, Current Medicine, 2002.Trẻ em và thanh thiếu niên có NF1 có thể bịbệnh bạch cầu tủy mono mạn tính(bệnh ung thư bạch cầu tủy mono ở trẻ vị thành niên) vàbệnh ung thư biểu mô liên kết.U tủy thượng thậncó thể gặp ở mọi lứa tuổi.Khối u ác tính ít gặp hơn nhưng vẫn phổ biến hơn so với người bình thường; chúng bao gồm glioma tiền liệt tuyến hoặcu thần kinh đệmthân não và chuyển đổi các u sợi thần kinh loại mềm đến các khối u vỏ não thần kinh ngoại biên ác tính. Những khối u này có thể phát triển ở mọi lứa tuổi.Bệnh u tế bào Schwann liên quan đến NF2 (NF2)Ở NF2,u tế bào Schwann thần kinh thính giáchai bên phát triển và có triệu chứng trong thời thơ ấu hoặc tuổi trưởng thành sớm. Chúng gây biểu hiện nghe kém, mất thăng bằng, và đôi khi nhức đầu hoặc chóng mặt. Các u dây thần kinh sọ số 8 hai bên (dây tiền đình ốc tai) có thể xuất hiện.Các thành viên trong gia đình có thể bị u thần kinh đệm,u màng nãohoặc u schwannomas.Bệnh u tế bào Schwann không phải NF2 (bệnh u tế bào Schwann)Trong bệnh u tế bào Schwann, nhiều u tế bào Schwan phát triển trên dây thần kinh sọ, tủy sống và dây thần kinh ngoại vi. U tế bào Schwann thần kinh thính giác không phát triển và bệnh nhân không bị điếc. Ngoài ra, các loại khối u khác đôi khi xuất hiện trong rối loạn thần kinh da không phát triển.Triệu chứng đầu tiên thường gặp của bệnh u tế bào Schwann là đau, có thể trở nên mạn tính và trầm trọng. Các triệu chứng khác có thể phát triển, tùy thuộc vào vị trí của các tế bào schwan.

--- 3. Chẩn đoán bệnh u sợi thần kinh ---

Đánh giá lâm sàngMRI não hoặc CT sọ nãoĐôi khi xét nghiệm di truyềnHầu hết các bệnh nhân bị NF1 đều được xác định trong quá trình khám thường quy, kiểm tra các vấn đề về mỹ phẩm, hoặc khai thác kỹ về tiền sử gia đình.Chẩn đoán cả 3 loại đều dựa trên lâm sàng (xem bảngChẩn đoán bệnh u sợi thần kinh) bằng khám thực thể chi tiết tập trung vào hệ thống da, xương và thần kinh. NF1 nên được nghi ngờ và theo dõi ở trẻ em có nhiều điểm cà phê sữa ngay cả khi chúng không có các đặc điểm khác hoặc tiền sử gia đình mắc NF1.MRI não được thực hiện ở những bệnh nhân có các triệu chứng hoặc dấu hiệu thần kinh và khi không thể kiểm tra hình ảnh chi tiết, ở trẻ nhỏ đáp ứng các tiêu chuẩn lâm sàng cho NF1 và có thể bị u thần kinh đệm thị giác. Chụp MRI có trọng số T2 có thể cho thấy dây thần kinh thị giác dày lên hoặc ngoằn ngoèo và các tổn thương tăng tín hiệu nhu mô thay đổi theo thời gian và tương quan với các cấu trúc nang nhỏ ở NF1; chụp MRI có thể giúp xác định u tế bào Schwann dây thần kinh thính giác hoặc u màng não ở NF2. Nếu nghi ngờ u xơ thần kinh thính giác, có thể thực hiện CT xương đá; hình ảnh thường cho thấy mở rộng ống tai.Mặc dù chẩn đoán thường có thể được xác định dựa trên các tiêu chuẩn lâm sàng, nhưng xét nghiệm di truyền được khuyến nghị cho những bệnh nhân nghi ngờ mắc bệnh u sợi thần kinh nhưng không đáp ứng các tiêu chuẩn lâm sàng.BảngChẩn đoán bệnh u sợi thần kinhBảngChẩn đoán bệnh u sợi thần kinhChẩn đoán bệnh u sợi thần kinhKiểuTiêu chuẩnBệnh u sợi thần kinh loại 1 (NF1)Nếu bệnh nhân có cha mẹ được chẩn đoán mắc bệnh NF1 và đáp ứng ít nhất 1 trong các tiêu chuẩn dưới đây thì chẩn đoán bệnh NF1 sẽ được đưa ra.Nếu bệnh nhân không có cha mẹ được chẩn đoán mắc bệnh NF1 thì phải có≥2 trong số các dấu hiệu sau:≥6 ban café-au-lait>5 mm đường kính lớn nhất ở bệnh nhân trước tuổi dậy thì và>15 mm đường kính lớn nhất ở bệnh nhân sau tuổi dậy thìDát tăng sắc tố ở nách hoặc bẹn≥2 loại u sợi thần kinhhoặc1 đám rối u sợi thần kinhU thần kinh đệm đường thị giác≥2 nốt Lisch (u mô thừa mống mắt) được xác định bằng khám đèn khehoặc≥2 bất thường màng mạchMột tổn thương xương đặc biệt (ví dụ: loạn sản xương bướm, xương chày cong về phía trước bên, khớp giả ở xương dài)Một biến thểNF1gây bệnh dị hợp tử với tỷ lệ alen biến thể 50% trong mô có vẻ bình thường (ví dụ: bạch cầu)Bệnh u tế bào Schwann liên quan đến NF2 (NF2)1 trong số những tình trạng sau đây:U tế bào Schwann thần kinh thính giác hai bênMột biến thể gây bệnhNF2giống hệt nhau ở ít nhất 2 khối u liên quan đến NF2 khác biệt về mặt giải phẫu (u tế bào schwann, u màng não và/hoặc u màng não thất)HOẶCTiêu chuẩn chính (2 trong số các tiêu chuẩn sau):U tế bào Schwan thần kinh thính giác một bênNgười có quan hệ huyết thống bậc 1 (không phải anh chị em ruột) bị NF2≥2 u màng nãoBiến thể gây bệnhNF2trong mô không bị ảnh hưởng (ví dụ: máu)HOẶCMột tiêu chuẩn chính và 2 trong các tiêu chuẩn phụ sau:Có thể đếm được 2 lần*: U màng não thất, u màng não†, u tế bào Schwan không thần kinh thính giácChỉ có thể được tính một lần‡: Đục dưới bao hoặc đục vỏ ở trẻ vị thành niên, u mô thừa võng mạc, màng biểu mô ở người < 40 tuổi, u màng não đơn lẻKiểu thay đổi di truyền ở mô không bị ảnh hưởng và mô khối u trong NF2Bệnh u tế bào Schwann không phải NF2 (bệnh u tế bào Schwann)Bệnh u tế bào Schwann liên quan đếnSMARCB1vàLZTR1(1 trong số tiêu chuẩn sau):≥ 1 u tế bào Schwann hoặc u bao thần kinh lai đã được xác nhận bệnh lý và một biến thể gây bệnhSMARCB1hoặcLZTR1trong mô không bị thương tổn (ví dụ: máu)Một biến thể gây bệnhSMARCB1hoặcLZTR1chung ở 2 u tế bào Schwann hoặc các khối u bao thần kinh laiBệnh u tế bào Schwann liên quan đến 22q(tất cả những tiêu chuẩn sau đây):Bệnh nhân không đáp ứng các tiêu chuẩn về bệnh u tế bào Schwann liên quan đếnNF2,SMARCB1hoặcLZTR1và không có biến thể gây bệnhDGCR8dòng mầmMất tính dị hợp tử của cùng chất chỉ điểm 22q của nhiễm sắc thể ở 2 u tế bào Schwann hoặc các khối u bao thần kinh lai khác biệt về mặt giải phẫuMột biến thể gây bệnhNF2khác nhau ở mỗi khối u, không thể phát hiện được ở mô không bị thương tổnBệnh u tế bào Schwann không được chỉ định khác(cả hai trường hợp sau, không thực hiện xét nghiệm di truyền):≥ 2 u tế bào Schwann không nằm trong da được xác nhận bằng chẩn đoán hình ảnh≥ 1 u tế bào Schwann hoặc khối u vỏ lai được xác nhận bệnh lý* Tiêu chuẩn này có thể được tính 2 lần (tức là 2 u tế bào Schwann khác nhau được tính là 2 tiêu chuẩn phụ).† Nhiều u màng não được coi là tiêu chuẩn chính.‡ Các tiêu chuẩn này chỉ có thể được tính một lần (tức là đục vỏ hai bên được tính là 1 tiêu chuẩn phụ).Dữ liệu từLegius E, Messiaen L, Wolkenstein P, et al: Revised diagnostic criteria for neurofibromatosis type 1 and Legius syndrome: An international consensus recommendation.Genet Med23(8):1506-1513, 2021. doi: 10.1038/s41436-021-01170-5, and fromChildren’s Tumor Foundation (CTF): Diagnostic criteria for schwannomatosis: 2022 Update for neurofibromatosis type 2 (NF2) and schwannomatosis. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2023.* Tiêu chuẩn này có thể được tính 2 lần (tức là 2 u tế bào Schwann khác nhau được tính là 2 tiêu chuẩn phụ).† Nhiều u màng não được coi là tiêu chuẩn chính.‡ Các tiêu chuẩn này chỉ có thể được tính một lần (tức là đục vỏ hai bên được tính là 1 tiêu chuẩn phụ).Dữ liệu từLegius E, Messiaen L, Wolkenstein P, et al: Revised diagnostic criteria for neurofibromatosis type 1 and Legius syndrome: An international consensus recommendation.Genet Med23(8):1506-1513, 2021. doi: 10.1038/s41436-021-01170-5, and fromChildren’s Tumor Foundation (CTF): Diagnostic criteria for schwannomatosis: 2022 Update for neurofibromatosis type 2 (NF2) and schwannomatosis. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2023.

--- 4. Điều trị bệnh u sợi thần kinh ---

Đối với u sợi thần kinh có triệu chứng, có thể phẫu thuật hoặc cắt bỏ bằng laser hoặc đốt điệnĐối với các khối u ác tính, hóa trị liệuĐối với u tế bào Schwann thần kinh thính giác, phẫu thuật vàbevacizumabtrong một số trường hợp chọn lọcĐối với bệnh u tế bào Schwann không phải NF2, chủ yếu là kiểm soát đauKhông có phương pháp điều trị chung cho bệnh u sợi thần kinh.Trên bệnh nhân có NF1, u sợi thần kinh gây ra các triệu chứng nặng có thể cần phẫu thuật cắt bỏ hoặc nếu nhỏ, cắt bỏ bằng laser hoặc đốt điện. Phẫu thuật cắt bỏ các u sợi thần kinh dạng đám rối có thể làm mất chức năng của dây thần kinh, và các sợi thần kinh có xu hướng tái phát tại vị trí cắt bỏ. Đối với u xơ thần kinh dạng đám rối NF1 không thể phẫu thuật, selumetinib (một loại thuốc ức chế kinase được chỉ định để điều trị cho bệnh nhân từ 2 tuổi trở lên) có thể có hiệu quả.Hầu hết các u thần kinh đệm đều không có triệu chứng và chỉ cần theo dõi tiến triển. Đối với cả u thần kinh đệm tiến triển và tổn thương hệ thần kinh trung ương đã trở thành ác tính, hóa trị là lựa chọn điều trị.Điều trị u tế bào Schwann thần kinh thính giác chủ yếu là phẫu thuật. Tuy nhiên, các khối u phát triển chậm có thể không cần can thiệp phẫu thuật ngay lập tức. Trong u tế bào Schwann thần kinh thính giác đang phát triển nhanh chóng, bevacizumab (một kháng thể đơn dòng chống lại yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu) đã cho thấy lợi ích đầy hứa hẹn (1). Bảo tồn và tăng cường thính giác đều quan trọng như nhau trong việc chăm sóc tối ưu cho những bệnh nhân này; do đó tất cả các bệnh nhân mắc bệnh u tế bào Schwann liên quan đến NF2 nên được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa thính học.Điều trị bệnh u tế bào Schwann không phải NF2 chủ yếu là điều trị triệu chứng bằng cách kiểm soát đau lâu dài. Phẫu thuật cắt bỏ u tế bào Schwann được khuyến nghị nếu bệnh nhân bị đau không kiểm soát được hoặc nếu u tế bào Schwann gây ra thiếu hụt thần kinh. Lý tưởng nhất là những bệnh nhân như vậy một nhóm đa ngành có chuyên môn về các biểu hiện khác nhau của tình trạng này chăm sóc.Tư vấn về di truyền được khuyến khích cho tất cả các loại bệnh u sợi thần kinh. Nếu cha hoặc mẹ có bệnh u sợi thần kinh, nguy cơ cho con sau này là 50%; nếu không có thì nguy cơ cho những đứa trẻ tiếp theo là không rõ ràng vì những đột biến mới là phổ biến, đặc biệt là trong NF1.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Van Gompel JJ, Agazzi S, Carlson ML, et al: Congress of Neurological Surgeons Systematic Review and Evidence-Based Guidelines on Emerging Therapies for the Treatment of Patients With Vestibular Schwannomas.Neurosurgery82(2):E52-E54, 2018. doi: 10.1093/neuros/nyx516

--- 5. Những điểm chính ---

Có 3 loại bệnh u sợi thần kinh: Bệnh u tế bào Schwann liên quan đến NF1, NF2 (trước đây là NF2) và bệnh u tế bào Schwann không phải NF2 (trước đây là bệnh u tế bào Schwann), do đột biến gen.NF1 thường gây ra các bất thường về da, thần kinh và xương nhưng có thể ảnh hưởng đến hầu hết các bộ phận của cơ thể.NF2 gây ra u tế bào Schwann thần kinh thính giác hai bên.Bệnh u tế bào Schwann gây ra nhiều u tế bào Schwan không trong da; nó không gây ra u tế bào Schwann thần kinh thính giác.Chẩn đoán được thực hiện bằng các tiêu chuẩn lâm sàng; chẩn đoán hình ảnh thần kinh được thực hiện nếu bệnh nhân có bất thường thần kinh.U xơ thần kinh gây ra các triệu chứng nặng có thể được phẫu thuật cắt bỏ.U ác tính có thể là nguyên phát hoặc thứ phát.U tế bào Schwann thần kinh thính giác có thể được điều trị bằng bevacizumab (một thuốc ức chế yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu) trong một số trường hợp chọn lọc.Bệnh u tế bào Schwann không phải NF2 cần điều trị triệu chứng bằng cách kiểm soát đau kéo dài.Xét nghiệm di truyền được khuyến nghị cho những bệnh nhân nghi ngờ mắc bệnh u sợi thần kinh nhưng không đáp ứng các tiêu chuẩn lâm sàng.

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.United Kingdom Neurofibromatosis Association Clinical Advisory Board:Guidelines for the diagnosis and management of individuals with NF1(2007)Guidelines for the health supervision of children with NF1from a collaboration of experts (2019)American College of Medical Genetics and Genomics:Clinical practice guidelines for the care of adults with NF1(2018)
