TIÊU ĐỀ: U xơ tử cung
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/u-xơ-tử-cung/u-xơ-tử-cung
================================================================================

NỘI DUNG:

U xơ tử cung

(U cơ)

Theo

Charles Kilpatrick

,

MD, MEd

,

Baylor College of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2025

|

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v1063878_vi

U xơ tử cung (u cơ trơn) là khối u cơ trơn lành tính của tử cung. U xơ tử cung thường gây chảy máu tử cung bất thường và áp lực vùng chậu, đôi khi gây ra các triệu chứng về tiết niệu hoặc ruột, vô sinh hoặc biến chứng khi mang thai. Chẩn đoán bằng cách khám vùng chậu, siêu âm hoặc các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh khác. Việc điều trị cho bệnh nhân phụ thuộc vào các triệu chứng, mong muốn sinh con và sở thích của bệnh nhân. Phương pháp điều trị có thể bao gồm thuốc tránh thai estrogen-progestin, liệu pháp progestin, axit tranexamic, thuốc chủ vận/thuốc đối kháng hóc môn giải phóng gonadotropin, nút mạch động mạch tử cung và các thủ thuật phẫu thuật (ví dụ: cắt bỏ u xơ tử cung, cắt bỏ tử cung).

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

U xơ tử cung (u cơ trơn) là khối u cơ trơn thường xuất phát từ cơ tử cung và là khối u vùng chậu phổ biến nhất. Nhiều u xơ nhỏ hoặc không có triệu chứng.

Ở Hoa Kỳ, tỷ lệ mắc u xơ tử cung ở độ tuổi 50 là khoảng 70% ở phụ nữ da trắng và 80% ở phụ nữ da đen (

1

). Tỷ lệ hiện mắc tăng ở phụ nữ có kinh nguyệt sớm, béo phì và tăng huyết áp; sinh nhiều con (3 lần trở lên) có liên quan đến giảm nguy cơ (

2

).

Mặc dù bệnh nhân thường lo ngại về ung thư ở u xơ tử cung, nhưng thay đổi dạng sarcoma xảy ra ở < 1% số bệnh nhân (

3

).

Hầu hết bệnh nhân bị u xơ tử cung đều có nhiều u xơ. Vị trí giải phẫu của u xơ tử cung trong tử cung là

Dưới thanh mạc ruột

Trong cơ

Dưới niêm mạc

Thỉnh thoảng, u xơ tử cung phát triển ở dây chằng rộng (trong dây chằng), cổ tử cung hoặc hiếm khi hơn là ở ống dẫn trứng. Một số u xơ có cuống và một số khác không cuống. U xơ dưới niêm mạc có thể lan vào khoang tử cung (u xơ dưới niêm mạc trong khoang) hoặc sa ra ngoài qua cổ tử cung (u xơ sa).

Hệ thống phân loại nguyên nhân gây chảy máu tử cung bất thường của Liên đoàn Phụ khoa và Sản khoa Quốc tế (FIGO) (

hệ thống PALM-COEIN

) có một

phân loại phụ

theo vị trí của u xơ tử cung và mức độ chúng nhô vào khoang nội mạc tử cung (

4

).

Bảng

Hệ thống phân loại PALM-COEIN* U cơ trơn tử cung (u xơ tử cung)

Bảng

Hệ thống phân loại PALM-COEIN* U cơ trơn tử cung (u xơ tử cung)

Hệ thống phân loại PALM-COEIN* U cơ trơn tử cung (u xơ tử cung)

Phân loại vị trí u cơ trơn

Kiểu

Vị trí cụ thể ở tử cung

Dưới niêm mạc (tiếp xúc với nội mạc tử cung và/hoặc nhô ra vào buồng tử cung)

0

Có cuống trong buồng tử cung

1

< 50% trong thành tử cung

2

≥ 50% trong thành tử cung

3

Tiếp xúc với nội mạc tử cung, 100% trong thành tử cung

Khác: Trong thành tử cung (trong cơ tử cung); dưới niêm mạc (tiếp xúc với thanh mạc và/hoặc nhô vào khoang phúc mạc); hoặc các vị trí khác (ví dụ: cổ tử cung, bám vào)

4

Trong cơ

5

Dưới thanh mạc ≥ 50% trong thành tử cung

6

Dưới thanh mạc < 50% trong thành tử cung

7

Có cuống dưới thanh mạc

8…

Khác (nêu rõ, ví dụ: cổ tử cung, bám vào)

Kết hợp (tiếp xúc với cả nội mạc tử cung và thanh mạc)

2-5†

Hình ảnh cho thấy một ví dụ: Dưới niêm mạc và dưới thanh mạc, mỗi khoang dưới một nửa đường kính trong buồng có nội mạc tử cung và khoang phúc mạc

* PALM-COEIN là từ ghi nhớ các nguyên nhân cấu trúc (PALM) và phi cấu trúc (COEIN) gây chảy máu bất thường (xem hình

Hệ thống phân loại PALM-COEIN

).

† U cơ trơn kết hợp được ghi nhận là 2 số được phân tách bằng một dấu gạch ngang. Theo quy ước, số thứ nhất đề cập đến mối quan hệ với nội mạc tử cung và số thứ hai đề cập đến liên quan với thanh mạc.

Các định nghĩa: Nội mạc tử cung = niêm mạc tuyến của buồng tử cung (còn được gọi là khoang nội mạc tử cung); niêm mạc tử cung = lớp cơ trơn của tử cung, nằm giữa nội mạc tử cung và huyết thanh; thanh mạc = niêm mạc mỏng bên ngoài của tử cung đối diện với khoang phúc mạc (bụng), bao gồm trung mô và mô liên kết lỏng lẻo.

Adapted from

Munro MG, Critchley HOD, Fraser IS; FIGO Menstrual Disorders Committee

. The two FIGO systems for normal and abnormal uterine bleeding symptoms and classification of causes of abnormal uterine bleeding in the reproductive years: 2018 revisions [published correction appears in

Int J Gynaecol Obstet

. Tháng 2 năm 2019;144(2):237].

Int J Gynaecol Obstet

. 2018;143(3):393-408. doi:10.1002/ijgo.12666.

* PALM-COEIN là từ ghi nhớ các nguyên nhân cấu trúc (PALM) và phi cấu trúc (COEIN) gây chảy máu bất thường (xem hình

Hệ thống phân loại PALM-COEIN

).

† U cơ trơn kết hợp được ghi nhận là 2 số được phân tách bằng một dấu gạch ngang. Theo quy ước, số thứ nhất đề cập đến mối quan hệ với nội mạc tử cung và số thứ hai đề cập đến liên quan với thanh mạc.

Các định nghĩa: Nội mạc tử cung = niêm mạc tuyến của buồng tử cung (còn được gọi là khoang nội mạc tử cung); niêm mạc tử cung = lớp cơ trơn của tử cung, nằm giữa nội mạc tử cung và huyết thanh; thanh mạc = niêm mạc mỏng bên ngoài của tử cung đối diện với khoang phúc mạc (bụng), bao gồm trung mô và mô liên kết lỏng lẻo.

Adapted from

Munro MG, Critchley HOD, Fraser IS; FIGO Menstrual Disorders Committee

. The two FIGO systems for normal and abnormal uterine bleeding symptoms and classification of causes of abnormal uterine bleeding in the reproductive years: 2018 revisions [published correction appears in

Int J Gynaecol Obstet

. Tháng 2 năm 2019;144(2):237].

Int J Gynaecol Obstet

. 2018;143(3):393-408. doi:10.1002/ijgo.12666.

Mỗi u xơ phát triển từ một tế bào cơ trơn duy nhất, khiến chúng có nguồn gốc đơn dòng. Bởi vì chúng đáp ứng với

estrogen

, u xơ có xu hướng to lên trong độ tuổi sinh đẻ và giảm kích thước sau khi mãn kinh.

U xơ có thể phát triển nhanh hơn nguồn cung cấp máu và thoái hóa. Thoái hóa được mô tả như là thoái hoá kính, u niêm, calci hoá, nang hoá, thoái hoá mỡ, màu đỏ (thường chỉ trong thời kỳ mang thai), hoặc hoại tử.

U xơ tử cung

Hình ảnh

(Ảnh Hải quân Hoa Kỳ)

Tài liệu tham khảo

1.

Baird DD, Dunson DB, Hill MC, et al

. High cumulative incidence of uterine leiomyoma in black and white women: ultrasound evidence.

Am J Obstet Gynecol

188(1):100-107, 2003 doi:10.1067/mob.2003.99

2.

Pavone D, Clemenza S, Sorbi F, et al

. Epidemiology and Risk Factors of Uterine Fibroids.

Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol

46:3-11, 2018 doi:10.1016/j.bpobgyn.2017.09.004

3.

Kho KA, Lin K, Hechanova M, Richardson DL

. Risk of Occult Uterine Sarcoma in Women Undergoing Hysterectomy for Benign Indications [published correction appears in

Obstet Gynecol

. Tháng 5 năm 2016;127(5):968. doi: 10.1097/AOG.0000000000001427].

Obstet Gynecol

. 2016;127(3):468-473. doi:10.1097/AOG.0000000000001242

4.

Munro MG, Critchley HOD, Fraser IS; FIGO Menstrual Disorders Committee

. The two FIGO systems for normal and abnormal uterine bleeding symptoms and classification of causes of abnormal uterine bleeding in the reproductive years: 2018 revisions [published correction appears in

Int J Gynaecol Obstet

. Tháng 2 năm 2019;144(2):237].

Int J Gynaecol Obstet

143(3):393-408, 2018. doi:10.1002/ijgo.12666

Các triệu chứng và dấu hiệu của u xơ tử cung

Nhiều u xơ tử cung không có triệu chứng; khoảng 15% đến 30% số bệnh nhân bị u xơ có triệu chứng nặng (

1

). U xơ có thể gây chảy máu tử cung bất thường (ví dụ: chảy máu kinh nguyệt rất nhiều, chảy máu giữa kỳ kinh nguyệt). Chảy máu có thể đủ nặng để gây thiếu máu.

Các triệu chứng chung, bao gồm đau vùng chậu mạn tính hoặc cảm giác tức nặng là do kích thước hoặc vị trí của u xơ tử cung hoặc mức phì đại của tử cung do u xơ tử cung (

2

). Các triệu chứng tiết niệu (ví dụ: tần số tiểu tiện hoặc cấp tính) có thể là kết quả của việc chèn ép bàng quang, và các triệu chứng đường ruột (ví dụ táo bón) có thể là do sự chèn ép đường ruột.

Ít gặp hơn, u xơ tử cung phát triển và thoái hóa hoặc xoắn u xơ có cuống, có thể gây ra cơn đau cấp tính dữ dội.

U xơ tử cung có thể liên quan đến vô sinh, đặc biệt là u xơ dưới niêm mạc. Trong thời kỳ mang thai, u xơ tử cung thường không có triệu chứng, nhưng có thể gây đau,

sảy thai tự nhiên tái phát

,

co thắt tử cung sớm

, bong nhau thai hoặc

ngôi thai bất thường

. U xơ tử cung cũng có thể gây

xuất huyết sau sinh

, đặc biệt là nếu nằm ở đoạn dưới tử cung (

3

).

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Havryliuk Y, Setton R, Carlow JJ, et al

. Symptomatic Fibroid Management: Systematic Review of the Literature.

JSLS

21(3):e2017.00041, 2017 doi:10.4293/JSLS.2017.00041

2.

Soliman AM, Margolis MK, Castelli-Haley J, Fuldeore MJ, Owens CD, Coyne KS

. Impact of uterine fibroid symptoms on health-related quality of life of US women: evidence from a cross-sectional survey.

Curr Med Res Opin

. 2017;33(11):1971-1978. doi:10.1080/03007995.2017.1372107

3.

Qidwai GI, Caughey AB, Jacoby AF

. Obstetric outcomes in women with sonographically identified uterine leiomyomata.

Obstet Gynecol

. 2006;107(2 Pt 1):376-382. doi:10.1097/01.AOG.0000196806.25897.7c

Chẩn đoán u xơ tử cung

Chẩn đoán hình ảnh (siêu âm, siêu âm truyền nước muối sinh lý hoặc chụp MRI)

Chẩn đoán u xơ tử cung dựa trên lâm sàng và có khả năng thành công nếu khám vùng chậu bằng hai tay phát hiện tử cung to, không đều và di động.

Nếu phát hiện mới là tử cung to, không đều, di động hoặc nếu phát hiện khi khám vùng chậu có thay đổi (ví dụ: tử cung to hơn, có thể có khối u phụ khoa, khối u cố định, phát hiện mới về đau), cần thực hiện các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh để đánh giá u xơ tử cung hoặc các bệnh lý phụ khoa khác (ví dụ:

khối u buồng trứng

). Chẩn đoán hình ảnh cũng có thể được chỉ định nếu bệnh nhân có triệu chứng mới (ví dụ: chảy máu, đau).

Siêu âm vùng chậu (thường là siêu âm qua ngã âm đạo) thường là kiểm tra chẩn đoán hình ảnh đầu tiên được ưu tiên (

1

).

Nếu nghi ngờ u xơ dưới niêm mạc do chảy máu tử cung bất thường hoặc vô sinh, có thể thực hiện siêu âm truyền nước muối sinh lý. Trong siêu âm truyền nước muối sinh lý, nước muối sinh lý được truyền vào tử cung để cải thiện khả năng quan sát khoang tử cung. Ngoài ra, có thể sử dụng phương pháp nội soi tử cung để trực tiếp quan sát u xơ tử cung dưới niêm mạc nghi ngờ và nếu cần, để sinh thiết hoặc cắt bỏ u xơ nhỏ.

Chụp MRI thường được thực hiện nếu siêu âm hoặc các yếu tố khác (ví dụ: tình trạng phát triển nhanh chóng của u xơ tử cung, khối u cố định ở vùng chậu) gợi ý chẩn đoán về một biến thể của u cơ trơn (ví dụ: khối u cơ trơn có khả năng ác tính chưa rõ ràng) hoặc khối u ác tính ở tử cung (ví dụ: sacôm cơ trơn) (

2

). Chụp MRI cũng thường được sử dụng cho bệnh nhân trước khi cắt bỏ u xơ tử cung để xác định vị trí u xơ.

Bệnh nhân bị chảy máu sau mãn kinh có hoặc không có u xơ tử cung nên được đánh giá xem có ung thư tử cung hay không.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Mension E, Carmona F, Vannuccini S, Chapron C

. Clinical signs and diagnosis of fibroids from adolescence to menopause. Fertil Steril. 2024;122(1):12-19. doi:10.1016/j.fertnstert.2024.05.003

2.

Expert Panel on GYN and OB Imaging, Ascher SM, Wasnik AP, et al

. ACR Appropriateness Criteria® Fibroids.

J Am Coll Radiol

. 2022;19(11S):S319-S328. doi:10.1016/j.jacr.2022.09.019

Điều trị u xơ tử cung

Thuốc nội tiết tố hoặc thuốc không nội tiết tố để giảm chảy máu (ví dụ: thuốc chống viêm không steroid [NSAID], axit tranexamic, thuốc tránh thai estrogen-progestin hoặc progestin)

Thủ thuật cắt bỏ u xơ (để bảo tồn khả năng sinh sản) hoặc cắt bỏ tử cung

Đôi khi các thủ thuật khác (ví dụ: làm thuyên tắc u xơ tử cung)

Các phương án điều trị có thể được phân loại là nội khoa, thủ thuật hoặc ngoại khoa.

U xơ không triệu chứng

không cần điều trị. Bệnh nhân có u xơ tử cung nhỏ và ổn định có thể được đánh giá lại định kỳ (ví dụ: 12 tháng một lần).

Đối với

u xơ tử cung có triệu chứng,

các phương pháp điều trị bằng thuốc thường được sử dụng trước, trước khi cân nhắc đến các phương pháp điều trị bằng thủ thuật hoặc phẫu thuật. Thuốc có hiệu quả ở một số bệnh nhân nhưng thường không đạt hiệu quả tối ưu. Ở phụ nữ tiền mãn kinh có triệu chứng nhẹ, việc theo dõi thường được ưu tiên vì các triệu chứng có thể biến mất khi u xơ tử cung giảm kích thước sau thời kỳ mãn kinh.

Thuốc điều trị u xơ tử cung

Để kiểm soát tình trạng chảy máu tử cung bất thường do u xơ tử cung, thuốc uống có hóc môn hoặc không có hóc môn có thể được sử dụng làm liệu pháp điều trị bước đầu. Những loại thuốc này không làm giảm kích thước u xơ tử cung và do đó không điều trị được các triệu chứng khối u (ví dụ: đau và tức nặng vùng chậu). Các lựa chọn thuốc điều trị bước đầu bao gồm

Thuốc tránh thai estrogen-progestin

Progestin (ví dụ: vòng tránh thai trong tử cung có levonorgestrel [DCTC])

Acid tranexamic

Các thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)

Đối với những bệnh nhân muốn tránh thai,

thuốc tránh thai estrogen-progestin

hoặc

vòng tránh thai levonorgestrel

có thể là lựa chọn tốt.

Progestins ngoại sinh

có thể ức chế một phần sự kích thích của

estrogen

lên sự tăng trưởng u xơ tử cung. Liệu pháp progestin đường uống có thể theo chu kỳ (10 ngày đến 14 ngày của mỗi chu kỳ kinh nguyệt) hoặc liên tục (hàng ngày); ví dụ về thuốc và liều lượng bao gồm medroxyprogesterone acetate 5 đến 10 mg và megestrol acetate 40 mg.

Depot medroxyprogesterone acetate 150 mg tiêm bắp mỗi 3 tháng có tác dụng tương tự như các thuốc uống liên tục. Trước khi bắt đầu điều trị bằng tiêm bắp, nên thử dùng progestin đường uống để xác định xem bệnh nhân có thể chịu được các tác dụng bất lợi liên quan đến progestin hay không (ví dụ: tăng cân, trầm cảm, chảy máu không đều). Vòng tránh thai tử cung giải phóng levonorgestrel là một lựa chọn điều trị bằng progestin khác. Liệu pháp progestin làm cho u xơ phát triển ở một số phụ nữ.

Axit tranexamic

(thuốc chống tiêu sợi huyết) có thể làm giảm chảy máu tử cung tới 40% (

1

).

NSAID

có thể được sử dụng để điều trị đau và có thể làm giảm nhẹ lượng máu chảy (

2

).

Các loại thuốc có thể được sử dụng để làm giảm tình trạng phát triển của u xơ tử cung ngoài việc điều trị chảy máu tử cung bất thường do u xơ tử cung bao gồm

Thuốc tương tự GnRH

Kháng progestin

Chọn lọc thụ thể

estrogen

phân tử (SERM)

Danazol

Thuốc tương tự GnRH

là thuốc chủ vận (ví dụ: leuprolide) hoặc thuốc đối kháng (elagolix và relugolix) ức chế trục vùng dưới đồi-tuyến yên-buồng trứng và gây suy sinh dục, dẫn đến giảm sản sinh

estrogen

. Nhìn chung, những loại thuốc này không nên được sử dụng trong thời gian dài vì tình trạng tăng trưởng trở lại kích thước trước khi điều trị trong vòng 6 tháng là điều thường xảy ra. Việc sử dụng thuốc tương tự GnRH thường bị hạn chế do các tác dụng bất lợi do giảm estrogen như là các triệu chứng mãn kinh, những thay đổi bất lợi về thành phần lipid và/hoặc giảm mật độ xương. Để ngăn ngừa tình trạng mất khoáng xương khi sử dụng những loại thuốc này trong thời gian dài, các bác sĩ lâm sàng nên cân nhắc việc bổ sung estrogen cho bệnh nhân (liệu pháp bổ sung), chẳng hạn như phối hợp estrogen-progestin liều thấp.

Các thuốc tương tự GnRH được sử dụng nếu các thuốc khác không hiệu quả và chảy máu dai dẳng và bệnh nhân bị thiếu máu. Ngoài ra, các loại thuốc được cho dùng trước phẫu thuật để làm giảm thể tích u xơ và tử cung, giúp phẫu thuật khả thi hơn về mặt kỹ thuật và giảm mất máu trong khi phẫu thuật.

Thuốc chủ vận GnRH có thể được cho dùng như sau:

IM hoặc tiêm dưới da (ví dụ, leuprolide 3,75 mg IM mỗi tháng, goserelin 3,6 mg tiêm dưới da mỗi 28 ngày)

Dạng một viên dưới da

Dạng thuốc xịt mũi (ví dụ, nafarelin)

Thuốc đối kháng GnRH có sẵn ở dạng uống được bào chế cho liệu pháp bổ sung liều thấp để hạn chế tác dụng bất lợi do giảm estrogen.

Đối với

thuốc chống progestin

(ví dụ như mifepristone), liều dùng là 5 đến 50 mg một lần/ngày trong 3 đến 6 tháng. Liều này thấp hơn liều 200 mg dùng để đình chỉ thai; do đó, liều này phải được pha chế đặc biệt bởi dược sĩ và có thể không phải lúc nào cũng sẵn có.

SERMS

(ví dụ: raloxifene) có thể giúp làm giảm tình trạng phát triển của u xơ tử cung, nhưng liệu thuốc có thể làm giảm các triệu chứng tốt như các loại thuốc khác hay không vẫn chưa rõ ràng.

Danazol

, một loại thuốc chủ vận androgen, có thể ức chế tình trạng phát triển của u xơ tử cung nhưng có tỷ lệ cao bị tác dụng bất lợi (ví dụ: tăng cân, mụn trứng cá, rậm lông, phù nề, rụng tóc, giọng nói trầm hơn, đỏ bừng, đổ mồ hôi, khô âm đạo) và do đó hiếm khi được sử dụng.

Thủ thuật điều trị u xơ tử cung

Thuyên tắc động mạch tử cung

là một phương án điều trị dưới sự dẫn hướng của hình ảnh nhằm mục đích gây nhồi máu u xơ khắp tử cung trong khi bảo tồn mô tử cung bình thường. Đối với thủ thuật này, tử cung được hiển thị hình ảnh bằng cách sử dụng phương pháp soi huỳnh quang, ống thông được đặt vào động mạch đùi và tiến vào động mạch tử cung, sau đó các hạt thuyên tắc được sử dụng để chặn nguồn cung cấp máu cho u xơ.

Sau thủ thuật này, người phụ nữ phục hồi nhanh hơn sau khi cắt bỏ tử cung hoặc bóc nhân xơ, tuy nhiên tỷ lệ biến chứng (ví dụ: chảy máu, thiếu máu cục bộ ở tử cung) và số lần quay lại khám có xu hướng cao hơn. Tỷ lệ điều trị thất bại lên tới 25% và cao hơn nếu động mạch tử cung hai bên không được tắc mạch (

3

); trong những trường hợp như vậy, cần phải điều trị dứt điểm bằng phẫu thuật cắt bỏ tử cung.

Bệnh nhân đang cân nhắc việc sinh thêm con nên được tư vấn rằng nút mạch động mạch tử cung có thể làm tăng một số kết quả sản khoa, bao gồm sảy thai tự nhiên, sinh mổ và xuất huyết sau sinh (

4

).

Phẫu thuật siêu âm tập trung dưới hướng dẫn của cộng hưởng từ

là một thủ thuật qua da, bảo tồn tử cung, sử dụng sóng siêu âm cường độ cao để triệt đốt u xơ. Dữ liệu về sự an toàn của thai kỳ sau thủ thuật này còn hạn chế và cần phải nghiên cứu thêm (

5

).

Phẫu thuật u xơ

Phẫu thuật thường được dành riêng cho những phụ nữ có một hoặc nhiều đặc điểm sau:

Khối u vùng chậu to lên nhanh

Chảy máu tử cung tái phát kháng thuốc

Chèn ép hoặc đau dữ dội hoặc dai dẳng (ví dụ: cần dùng thuốc giảm đau để kiểm soát hoặc bệnh nhân không thể chịu đựng được)

Tử cung lớn tạo thành một khối u ở bụng, gây ra các triệu chứng về đường niệu hoặc đường ruột hoặc ép lên các cơ quan khác và gây ra rối loạn chức năng (ví dụ như chứng thận ứ nước, thường xuyên đi tiểu, đau khi quan hệ)

Vô sinh (nếu u xơ dưới niêm mạc có thể cản trở việc thụ thai)

Sảy thai tự nhiên tái phát (nếu muốn mang thai)

Các yếu tố khác ủng hộ phẫu thuật là mong muốn điều trị dứt điểm của bệnh nhân.

Đối với những bệnh nhân bị chảy máu dữ dội, thuốc chủ vận hormone giải phóng gonadotropin (GnRH) có thể được dùng trước khi phẫu thuật để thu nhỏ các mô u xơ; những loại thuốc này thường làm ngừng kinh nguyệt và giúp tăng số lượng tế bào máu.

Triệt đốt u xơ bằng tần số vô tuyến

sử dụng siêu âm theo thời gian thực để xác định u xơ và áp dụng năng lượng tần số vô tuyến từ tay khoan bằng cách sử dụng phương pháp tiếp cận bằng nội soi hoặc qua qua cổ tử cung.

Phẫu thuật cắt bỏ u cơ

có thể được thực hiện mở, nội soi hoặc soi tử cung (sử dụng dụng cụ có ống kính góc rộng và vòng dây điện để cắt bỏ), có hoặc không có kỹ thuật sử dụng robot.

Phẫu thuật cắt tử cung

cũng có thể được thực hiện bằng nội soi, qua đường âm đạo hoặc mở bụng.

Hầu hết các chỉ định cho phẫu thuật cắt bỏ u xơ tử cung và cắt bỏ tử cung là tương tự nhau và bệnh nhân cần phải được tư vấn về những nguy cơ và lợi ích của mỗi thủ thuật.

Nếu người phụ nữ đó mong muốn mang thai trong tương lai hoặc bảo tồn tử cung, phẫu thuật cắt bỏ u xơ tử cung được thực hiện (

6

). Phẫu thuật cắt bỏ nhiều u xơ tử cung có thể khó khăn hơn về mặt kỹ thuật so với cắt bỏ tử cung. Phẫu thuật cắt bỏ nhiều nhân xơ tử cung thường làm chảy máu, đau sau phẫu thuật và dính nhiều hơn và có thể làm tăng nguy cơ vỡ tử cung trong các lần mang thai tiếp theo.

Các yếu tố có lợi cho phẫu thuật cắt tử cung bao gồm

Bệnh nhân không muốn sinh con trong tương lai.

Cắt tử cung là phương pháp điều trị dứt điểm. Sau phẫu thuật bóc nhân xơ, các khối u mới có thể bắt đầu phát triển trở lại, và khoảng 25% phụ nữ được bóc nhân xơ đã lại bị cắt tử cung khoảng 4 đến 8 năm sau đó.

Bệnh nhân có những bất thường khác làm phức tạp hơn một ca phẫu thuật phức tạp như cắt bỏ u xơ (ví dụ: dính rộng, lạc nội mạc tử cung).

Cắt tử cung sẽ điều trị hoặc làm giảm nguy cơ mắc các rối loạn khác (ví dụ: tân sinh trong biểu mô cổ tử cung, tăng sản nội mạc tử cung, lạc nội mạc tử cung, ung thư buồng trứng ở phụ nữ có đột biến

BRCA

, hội chứng Lynch).

Nếu phẫu thuật cắt bỏ tử cung hoặc cắt bỏ u cơ được thực hiện bằng phương pháp nội soi, phải sử dụng các kỹ thuật để loại bỏ mô u xơ thông qua các vết rạch nội soi nhỏ hoặc qua âm đạo. Cắt bỏ từng mảnh là một thuật ngữ mô tả việc cắt u xơ hoặc mô tử cung thành những mảnh nhỏ; điều này có thể được thực hiện bằng dao mổ hoặc thiết bị cơ điện. Không nên được sử dụng phẫu thuật kiểu cắt bỏ từng mảnh ở những bệnh nhân nghi ngờ bị ung thư tử cung hoặc có các yếu tố nguy cơ đáng kể, đặc biệt đối với sarcoma tử cung. Trước khi phẫu thuật khối u được cho là u xơ tử cung, bệnh nhân cần được đánh giá tình trạng ung thư tử cung (

7

). Phụ nữ phẫu thuật khối u được cho là u xơ tử cung có thể bị ung thư mô liên kết hoặc ung thư khác ở tử cung chưa được chẩn đoán hoặc nghi ngờ; tỷ lệ mắc bệnh ước tính dao động từ 1/300 đến < 1/10.000 ca phẫu thuật (

8

). Nếu thực hiện cắt bỏ từng mảnh trong phúc mạc, các tế bào ác tính có thể phát tán khắp phúc mạc. Bác sĩ phẫu thuật có thể sử dụng các phương pháp để ngăn ngừa sự phát tán mô trong quá trình cắt nhỏ, bao gồm cắt nhỏ ngoài phúc mạc (mô được nắm và kéo qua vết rạch hoặc âm đạo) hoặc sử dụng túi trong ổ bụng để chứa mô.

Lựa chọn điều trị

Việc điều trị u xơ tử cung cần được thực hiện theo từng cá nhân, nhưng những yếu tố sau đây có thể giúp đưa ra quyết định:

U xơ không triệu chứng: Không điều trị, tiếp tục theo dõi bệnh nhân

U xơ tử cung có triệu chứng, đặc biệt là nếu muốn mang thai trong tương lai: Thuốc uống hoặc cắt bỏ u cơ

Triệu chứng nặng khi các phương pháp điều trị khác không có hiệu quả, đặc biệt nếu không mong muốn có thai:  Nút mạch động mạch tử cung hoặc cắt bỏ tử cung (siêu âm hội tụ cường độ cao được sử dụng ở một số quốc gia)

Phụ nữ sau mãn kinh: Bệnh nhân bị chảy máu sau mãn kinh cần phải được đánh giá xem có ung thư tử cung không. Nếu kết quả là lành tính hoặc các triệu chứng áp lực là vấn đề chính, thì thử nghiệm điều trị theo thời gian là hợp lý (vì các triệu chứng có xu hướng thuyên giảm khi u xơ giảm kích thước sau thời kỳ mãn kinh)

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Lukes AS, Moore KA, Muse KN, et al

. Tranexamic acid treatment for heavy menstrual bleeding: a randomized controlled trial.

Obstet Gynecol

. 2010;116(4):865-875. doi:10.1097/AOG.0b013e3181f20177

2.

Bofill Rodriguez M, Dias S, Jordan V, et al

. Interventions for heavy menstrual bleeding; overview of Cochrane reviews and network meta-analysis.

Cochrane Database Syst Rev

. 2022;5(5):CD013180. Xuất bản ngày 31 tháng 5 năm 2022. doi:10.1002/14651858.CD013180.pub2

3.

Spies JB, Bruno J, Czeyda-Pommersheim F, Magee ST, Ascher SA, Jha RC

. Long-term outcome of uterine artery embolization of leiomyomata.

Obstet Gynecol

. 2005;106(5 Pt 1):933-939. doi:10.1097/01.AOG.0000182582.64088.84

4.

Homer H, Saridogan E

. Uterine artery embolization for fibroids is associated with an increased risk of miscarriage.

Fertil Steril

. 2010;94(1):324-330. doi:10.1016/j.fertnstert.2009.02.069

5.

Zou M, Chen L, Wu C, Hu C, Xiong Y

. Pregnancy outcomes in patients with uterine fibroids treated with ultrasound-guided high-intensity focused ultrasound. BJOG. 2017;124 Suppl 3:30-35. doi:10.1111/1471-0528.14742

6.

Practice Committee of the American Society for Reproductive Medicine. Electronic address: ASRM@asrm.org; Practice Committee of the American Society for Reproductive Medicine

. Removal of myomas in asymptomatic patients to improve fertility and/or reduce miscarriage rate: a guideline.

Fertil Steril

. 2017;108(3):416-425. doi:10.1016/j.fertnstert.2017.06.034

7.

American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Gynecologic Practice

. Uterine Morcellation for Presumed Leiomyomas: ACOG Committee Opinion, Number 822 [published correction appears in Obstet Gynecol. 2021 Aug 1;138(2):313].

Obstet Gynecol

137(3):e63-e74, 2021 doi:10.1097/AOG.0000000000004291

8.

Hartmann KE, Fonnesbeck C, Surawicz T, et al

. Management of Uterine Fibroids [Internet]. Rockville (MD): Agency for Healthcare Research and Quality (US); 2017 Dec. (Comparative Effectiveness Review, No. 195)

Những điểm chính

Ở Hoa Kỳ, tỷ lệ hiện mắc u xơ tử cung ở độ tuổi 50 là khoảng 70% ở phụ nữ da trắng và 80% ở phụ nữ da đen.

Nếu cần thiết, hãy xác nhận chẩn đoán bằng chẩn đoán hình ảnh, thường là siêu âm (đôi khi kết hợp siêu âm truyền nước muối sinh lý) hoặc chụp MRI.

Để giảm tạm thời các triệu chứng nhẹ, hãy cân nhắc dùng thuốc (ví dụ: thuốc tránh thai estrogen-progestin, axit tranexamic, progestin hoặc thuốc tương tự GnRH).

Để giảm đau lâu dài hơn, hãy cân nhắc phẫu thuật (ví dụ: cắt bỏ u xơ tử cung hoặc các thủ thuật bảo tồn tử cung khác, đặc biệt là nếu muốn có khả năng sinh sản; cắt bỏ tử cung để điều trị dứt điểm).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (U cơ) ---

TheoCharles Kilpatrick,MD, MEd,Baylor College of MedicineXem xét bởiOluwatosin Goje,MD, MSCR,Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 2 2025|đã sửa đổiThg 5 2025v1063878_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của u xơ tử cung ---

Nhiều u xơ tử cung không có triệu chứng; khoảng 15% đến 30% số bệnh nhân bị u xơ có triệu chứng nặng (1). U xơ có thể gây chảy máu tử cung bất thường (ví dụ: chảy máu kinh nguyệt rất nhiều, chảy máu giữa kỳ kinh nguyệt). Chảy máu có thể đủ nặng để gây thiếu máu.Các triệu chứng chung, bao gồm đau vùng chậu mạn tính hoặc cảm giác tức nặng là do kích thước hoặc vị trí của u xơ tử cung hoặc mức phì đại của tử cung do u xơ tử cung (2). Các triệu chứng tiết niệu (ví dụ: tần số tiểu tiện hoặc cấp tính) có thể là kết quả của việc chèn ép bàng quang, và các triệu chứng đường ruột (ví dụ táo bón) có thể là do sự chèn ép đường ruột.Ít gặp hơn, u xơ tử cung phát triển và thoái hóa hoặc xoắn u xơ có cuống, có thể gây ra cơn đau cấp tính dữ dội.U xơ tử cung có thể liên quan đến vô sinh, đặc biệt là u xơ dưới niêm mạc. Trong thời kỳ mang thai, u xơ tử cung thường không có triệu chứng, nhưng có thể gây đau,sảy thai tự nhiên tái phát,co thắt tử cung sớm, bong nhau thai hoặcngôi thai bất thường. U xơ tử cung cũng có thể gâyxuất huyết sau sinh, đặc biệt là nếu nằm ở đoạn dưới tử cung (3).Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Havryliuk Y, Setton R, Carlow JJ, et al. Symptomatic Fibroid Management: Systematic Review of the Literature.JSLS21(3):e2017.00041, 2017 doi:10.4293/JSLS.2017.000412.Soliman AM, Margolis MK, Castelli-Haley J, Fuldeore MJ, Owens CD, Coyne KS. Impact of uterine fibroid symptoms on health-related quality of life of US women: evidence from a cross-sectional survey.Curr Med Res Opin. 2017;33(11):1971-1978. doi:10.1080/03007995.2017.13721073.Qidwai GI, Caughey AB, Jacoby AF. Obstetric outcomes in women with sonographically identified uterine leiomyomata.Obstet Gynecol. 2006;107(2 Pt 1):376-382. doi:10.1097/01.AOG.0000196806.25897.7c

--- 3. Chẩn đoán u xơ tử cung ---

Chẩn đoán hình ảnh (siêu âm, siêu âm truyền nước muối sinh lý hoặc chụp MRI)Chẩn đoán u xơ tử cung dựa trên lâm sàng và có khả năng thành công nếu khám vùng chậu bằng hai tay phát hiện tử cung to, không đều và di động.Nếu phát hiện mới là tử cung to, không đều, di động hoặc nếu phát hiện khi khám vùng chậu có thay đổi (ví dụ: tử cung to hơn, có thể có khối u phụ khoa, khối u cố định, phát hiện mới về đau), cần thực hiện các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh để đánh giá u xơ tử cung hoặc các bệnh lý phụ khoa khác (ví dụ:khối u buồng trứng). Chẩn đoán hình ảnh cũng có thể được chỉ định nếu bệnh nhân có triệu chứng mới (ví dụ: chảy máu, đau).Siêu âm vùng chậu (thường là siêu âm qua ngã âm đạo) thường là kiểm tra chẩn đoán hình ảnh đầu tiên được ưu tiên (1).Nếu nghi ngờ u xơ dưới niêm mạc do chảy máu tử cung bất thường hoặc vô sinh, có thể thực hiện siêu âm truyền nước muối sinh lý. Trong siêu âm truyền nước muối sinh lý, nước muối sinh lý được truyền vào tử cung để cải thiện khả năng quan sát khoang tử cung. Ngoài ra, có thể sử dụng phương pháp nội soi tử cung để trực tiếp quan sát u xơ tử cung dưới niêm mạc nghi ngờ và nếu cần, để sinh thiết hoặc cắt bỏ u xơ nhỏ.Chụp MRI thường được thực hiện nếu siêu âm hoặc các yếu tố khác (ví dụ: tình trạng phát triển nhanh chóng của u xơ tử cung, khối u cố định ở vùng chậu) gợi ý chẩn đoán về một biến thể của u cơ trơn (ví dụ: khối u cơ trơn có khả năng ác tính chưa rõ ràng) hoặc khối u ác tính ở tử cung (ví dụ: sacôm cơ trơn) (2). Chụp MRI cũng thường được sử dụng cho bệnh nhân trước khi cắt bỏ u xơ tử cung để xác định vị trí u xơ.Bệnh nhân bị chảy máu sau mãn kinh có hoặc không có u xơ tử cung nên được đánh giá xem có ung thư tử cung hay không.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Mension E, Carmona F, Vannuccini S, Chapron C. Clinical signs and diagnosis of fibroids from adolescence to menopause. Fertil Steril. 2024;122(1):12-19. doi:10.1016/j.fertnstert.2024.05.0032.Expert Panel on GYN and OB Imaging, Ascher SM, Wasnik AP, et al. ACR Appropriateness Criteria® Fibroids.J Am Coll Radiol. 2022;19(11S):S319-S328. doi:10.1016/j.jacr.2022.09.019

--- 4. Điều trị u xơ tử cung ---

Thuốc nội tiết tố hoặc thuốc không nội tiết tố để giảm chảy máu (ví dụ: thuốc chống viêm không steroid [NSAID], axit tranexamic, thuốc tránh thai estrogen-progestin hoặc progestin)Thủ thuật cắt bỏ u xơ (để bảo tồn khả năng sinh sản) hoặc cắt bỏ tử cungĐôi khi các thủ thuật khác (ví dụ: làm thuyên tắc u xơ tử cung)Các phương án điều trị có thể được phân loại là nội khoa, thủ thuật hoặc ngoại khoa.U xơ không triệu chứngkhông cần điều trị. Bệnh nhân có u xơ tử cung nhỏ và ổn định có thể được đánh giá lại định kỳ (ví dụ: 12 tháng một lần).Đối vớiu xơ tử cung có triệu chứng,các phương pháp điều trị bằng thuốc thường được sử dụng trước, trước khi cân nhắc đến các phương pháp điều trị bằng thủ thuật hoặc phẫu thuật. Thuốc có hiệu quả ở một số bệnh nhân nhưng thường không đạt hiệu quả tối ưu. Ở phụ nữ tiền mãn kinh có triệu chứng nhẹ, việc theo dõi thường được ưu tiên vì các triệu chứng có thể biến mất khi u xơ tử cung giảm kích thước sau thời kỳ mãn kinh.Thuốc điều trị u xơ tử cungĐể kiểm soát tình trạng chảy máu tử cung bất thường do u xơ tử cung, thuốc uống có hóc môn hoặc không có hóc môn có thể được sử dụng làm liệu pháp điều trị bước đầu. Những loại thuốc này không làm giảm kích thước u xơ tử cung và do đó không điều trị được các triệu chứng khối u (ví dụ: đau và tức nặng vùng chậu). Các lựa chọn thuốc điều trị bước đầu bao gồmThuốc tránh thai estrogen-progestinProgestin (ví dụ: vòng tránh thai trong tử cung có levonorgestrel [DCTC])Acid tranexamicCác thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)Đối với những bệnh nhân muốn tránh thai,thuốc tránh thai estrogen-progestinhoặcvòng tránh thai levonorgestrelcó thể là lựa chọn tốt.Progestins ngoại sinhcó thể ức chế một phần sự kích thích củaestrogenlên sự tăng trưởng u xơ tử cung. Liệu pháp progestin đường uống có thể theo chu kỳ (10 ngày đến 14 ngày của mỗi chu kỳ kinh nguyệt) hoặc liên tục (hàng ngày); ví dụ về thuốc và liều lượng bao gồm medroxyprogesterone acetate 5 đến 10 mg và megestrol acetate 40 mg.Depot medroxyprogesterone acetate 150 mg tiêm bắp mỗi 3 tháng có tác dụng tương tự như các thuốc uống liên tục. Trước khi bắt đầu điều trị bằng tiêm bắp, nên thử dùng progestin đường uống để xác định xem bệnh nhân có thể chịu được các tác dụng bất lợi liên quan đến progestin hay không (ví dụ: tăng cân, trầm cảm, chảy máu không đều). Vòng tránh thai tử cung giải phóng levonorgestrel là một lựa chọn điều trị bằng progestin khác. Liệu pháp progestin làm cho u xơ phát triển ở một số phụ nữ.Axit tranexamic(thuốc chống tiêu sợi huyết) có thể làm giảm chảy máu tử cung tới 40% (1).NSAIDcó thể được sử dụng để điều trị đau và có thể làm giảm nhẹ lượng máu chảy (2).Các loại thuốc có thể được sử dụng để làm giảm tình trạng phát triển của u xơ tử cung ngoài việc điều trị chảy máu tử cung bất thường do u xơ tử cung bao gồmThuốc tương tự GnRHKháng progestinChọn lọc thụ thểestrogenphân tử (SERM)DanazolThuốc tương tự GnRHlà thuốc chủ vận (ví dụ: leuprolide) hoặc thuốc đối kháng (elagolix và relugolix) ức chế trục vùng dưới đồi-tuyến yên-buồng trứng và gây suy sinh dục, dẫn đến giảm sản sinhestrogen. Nhìn chung, những loại thuốc này không nên được sử dụng trong thời gian dài vì tình trạng tăng trưởng trở lại kích thước trước khi điều trị trong vòng 6 tháng là điều thường xảy ra. Việc sử dụng thuốc tương tự GnRH thường bị hạn chế do các tác dụng bất lợi do giảm estrogen như là các triệu chứng mãn kinh, những thay đổi bất lợi về thành phần lipid và/hoặc giảm mật độ xương. Để ngăn ngừa tình trạng mất khoáng xương khi sử dụng những loại thuốc này trong thời gian dài, các bác sĩ lâm sàng nên cân nhắc việc bổ sung estrogen cho bệnh nhân (liệu pháp bổ sung), chẳng hạn như phối hợp estrogen-progestin liều thấp.Các thuốc tương tự GnRH được sử dụng nếu các thuốc khác không hiệu quả và chảy máu dai dẳng và bệnh nhân bị thiếu máu. Ngoài ra, các loại thuốc được cho dùng trước phẫu thuật để làm giảm thể tích u xơ và tử cung, giúp phẫu thuật khả thi hơn về mặt kỹ thuật và giảm mất máu trong khi phẫu thuật.Thuốc chủ vận GnRH có thể được cho dùng như sau:IM hoặc tiêm dưới da (ví dụ, leuprolide 3,75 mg IM mỗi tháng, goserelin 3,6 mg tiêm dưới da mỗi 28 ngày)Dạng một viên dưới daDạng thuốc xịt mũi (ví dụ, nafarelin)Thuốc đối kháng GnRH có sẵn ở dạng uống được bào chế cho liệu pháp bổ sung liều thấp để hạn chế tác dụng bất lợi do giảm estrogen.Đối vớithuốc chống progestin(ví dụ như mifepristone), liều dùng là 5 đến 50 mg một lần/ngày trong 3 đến 6 tháng. Liều này thấp hơn liều 200 mg dùng để đình chỉ thai; do đó, liều này phải được pha chế đặc biệt bởi dược sĩ và có thể không phải lúc nào cũng sẵn có.SERMS(ví dụ: raloxifene) có thể giúp làm giảm tình trạng phát triển của u xơ tử cung, nhưng liệu thuốc có thể làm giảm các triệu chứng tốt như các loại thuốc khác hay không vẫn chưa rõ ràng.Danazol, một loại thuốc chủ vận androgen, có thể ức chế tình trạng phát triển của u xơ tử cung nhưng có tỷ lệ cao bị tác dụng bất lợi (ví dụ: tăng cân, mụn trứng cá, rậm lông, phù nề, rụng tóc, giọng nói trầm hơn, đỏ bừng, đổ mồ hôi, khô âm đạo) và do đó hiếm khi được sử dụng.Thủ thuật điều trị u xơ tử cungThuyên tắc động mạch tử cunglà một phương án điều trị dưới sự dẫn hướng của hình ảnh nhằm mục đích gây nhồi máu u xơ khắp tử cung trong khi bảo tồn mô tử cung bình thường. Đối với thủ thuật này, tử cung được hiển thị hình ảnh bằng cách sử dụng phương pháp soi huỳnh quang, ống thông được đặt vào động mạch đùi và tiến vào động mạch tử cung, sau đó các hạt thuyên tắc được sử dụng để chặn nguồn cung cấp máu cho u xơ.Sau thủ thuật này, người phụ nữ phục hồi nhanh hơn sau khi cắt bỏ tử cung hoặc bóc nhân xơ, tuy nhiên tỷ lệ biến chứng (ví dụ: chảy máu, thiếu máu cục bộ ở tử cung) và số lần quay lại khám có xu hướng cao hơn. Tỷ lệ điều trị thất bại lên tới 25% và cao hơn nếu động mạch tử cung hai bên không được tắc mạch (3); trong những trường hợp như vậy, cần phải điều trị dứt điểm bằng phẫu thuật cắt bỏ tử cung.Bệnh nhân đang cân nhắc việc sinh thêm con nên được tư vấn rằng nút mạch động mạch tử cung có thể làm tăng một số kết quả sản khoa, bao gồm sảy thai tự nhiên, sinh mổ và xuất huyết sau sinh (4).Phẫu thuật siêu âm tập trung dưới hướng dẫn của cộng hưởng từlà một thủ thuật qua da, bảo tồn tử cung, sử dụng sóng siêu âm cường độ cao để triệt đốt u xơ. Dữ liệu về sự an toàn của thai kỳ sau thủ thuật này còn hạn chế và cần phải nghiên cứu thêm (5).Phẫu thuật u xơPhẫu thuật thường được dành riêng cho những phụ nữ có một hoặc nhiều đặc điểm sau:Khối u vùng chậu to lên nhanhChảy máu tử cung tái phát kháng thuốcChèn ép hoặc đau dữ dội hoặc dai dẳng (ví dụ: cần dùng thuốc giảm đau để kiểm soát hoặc bệnh nhân không thể chịu đựng được)Tử cung lớn tạo thành một khối u ở bụng, gây ra các triệu chứng về đường niệu hoặc đường ruột hoặc ép lên các cơ quan khác và gây ra rối loạn chức năng (ví dụ như chứng thận ứ nước, thường xuyên đi tiểu, đau khi quan hệ)Vô sinh (nếu u xơ dưới niêm mạc có thể cản trở việc thụ thai)Sảy thai tự nhiên tái phát (nếu muốn mang thai)Các yếu tố khác ủng hộ phẫu thuật là mong muốn điều trị dứt điểm của bệnh nhân.Đối với những bệnh nhân bị chảy máu dữ dội, thuốc chủ vận hormone giải phóng gonadotropin (GnRH) có thể được dùng trước khi phẫu thuật để thu nhỏ các mô u xơ; những loại thuốc này thường làm ngừng kinh nguyệt và giúp tăng số lượng tế bào máu.Triệt đốt u xơ bằng tần số vô tuyếnsử dụng siêu âm theo thời gian thực để xác định u xơ và áp dụng năng lượng tần số vô tuyến từ tay khoan bằng cách sử dụng phương pháp tiếp cận bằng nội soi hoặc qua qua cổ tử cung.Phẫu thuật cắt bỏ u cơcó thể được thực hiện mở, nội soi hoặc soi tử cung (sử dụng dụng cụ có ống kính góc rộng và vòng dây điện để cắt bỏ), có hoặc không có kỹ thuật sử dụng robot.Phẫu thuật cắt tử cungcũng có thể được thực hiện bằng nội soi, qua đường âm đạo hoặc mở bụng.Hầu hết các chỉ định cho phẫu thuật cắt bỏ u xơ tử cung và cắt bỏ tử cung là tương tự nhau và bệnh nhân cần phải được tư vấn về những nguy cơ và lợi ích của mỗi thủ thuật.Nếu người phụ nữ đó mong muốn mang thai trong tương lai hoặc bảo tồn tử cung, phẫu thuật cắt bỏ u xơ tử cung được thực hiện (6). Phẫu thuật cắt bỏ nhiều u xơ tử cung có thể khó khăn hơn về mặt kỹ thuật so với cắt bỏ tử cung. Phẫu thuật cắt bỏ nhiều nhân xơ tử cung thường làm chảy máu, đau sau phẫu thuật và dính nhiều hơn và có thể làm tăng nguy cơ vỡ tử cung trong các lần mang thai tiếp theo.Các yếu tố có lợi cho phẫu thuật cắt tử cung bao gồmBệnh nhân không muốn sinh con trong tương lai.Cắt tử cung là phương pháp điều trị dứt điểm. Sau phẫu thuật bóc nhân xơ, các khối u mới có thể bắt đầu phát triển trở lại, và khoảng 25% phụ nữ được bóc nhân xơ đã lại bị cắt tử cung khoảng 4 đến 8 năm sau đó.Bệnh nhân có những bất thường khác làm phức tạp hơn một ca phẫu thuật phức tạp như cắt bỏ u xơ (ví dụ: dính rộng, lạc nội mạc tử cung).Cắt tử cung sẽ điều trị hoặc làm giảm nguy cơ mắc các rối loạn khác (ví dụ: tân sinh trong biểu mô cổ tử cung, tăng sản nội mạc tử cung, lạc nội mạc tử cung, ung thư buồng trứng ở phụ nữ có đột biếnBRCA, hội chứng Lynch).Nếu phẫu thuật cắt bỏ tử cung hoặc cắt bỏ u cơ được thực hiện bằng phương pháp nội soi, phải sử dụng các kỹ thuật để loại bỏ mô u xơ thông qua các vết rạch nội soi nhỏ hoặc qua âm đạo. Cắt bỏ từng mảnh là một thuật ngữ mô tả việc cắt u xơ hoặc mô tử cung thành những mảnh nhỏ; điều này có thể được thực hiện bằng dao mổ hoặc thiết bị cơ điện. Không nên được sử dụng phẫu thuật kiểu cắt bỏ từng mảnh ở những bệnh nhân nghi ngờ bị ung thư tử cung hoặc có các yếu tố nguy cơ đáng kể, đặc biệt đối với sarcoma tử cung. Trước khi phẫu thuật khối u được cho là u xơ tử cung, bệnh nhân cần được đánh giá tình trạng ung thư tử cung (7). Phụ nữ phẫu thuật khối u được cho là u xơ tử cung có thể bị ung thư mô liên kết hoặc ung thư khác ở tử cung chưa được chẩn đoán hoặc nghi ngờ; tỷ lệ mắc bệnh ước tính dao động từ 1/300 đến < 1/10.000 ca phẫu thuật (8). Nếu thực hiện cắt bỏ từng mảnh trong phúc mạc, các tế bào ác tính có thể phát tán khắp phúc mạc. Bác sĩ phẫu thuật có thể sử dụng các phương pháp để ngăn ngừa sự phát tán mô trong quá trình cắt nhỏ, bao gồm cắt nhỏ ngoài phúc mạc (mô được nắm và kéo qua vết rạch hoặc âm đạo) hoặc sử dụng túi trong ổ bụng để chứa mô.Lựa chọn điều trịViệc điều trị u xơ tử cung cần được thực hiện theo từng cá nhân, nhưng những yếu tố sau đây có thể giúp đưa ra quyết định:U xơ không triệu chứng: Không điều trị, tiếp tục theo dõi bệnh nhânU xơ tử cung có triệu chứng, đặc biệt là nếu muốn mang thai trong tương lai: Thuốc uống hoặc cắt bỏ u cơTriệu chứng nặng khi các phương pháp điều trị khác không có hiệu quả, đặc biệt nếu không mong muốn có thai:  Nút mạch động mạch tử cung hoặc cắt bỏ tử cung (siêu âm hội tụ cường độ cao được sử dụng ở một số quốc gia)Phụ nữ sau mãn kinh: Bệnh nhân bị chảy máu sau mãn kinh cần phải được đánh giá xem có ung thư tử cung không. Nếu kết quả là lành tính hoặc các triệu chứng áp lực là vấn đề chính, thì thử nghiệm điều trị theo thời gian là hợp lý (vì các triệu chứng có xu hướng thuyên giảm khi u xơ giảm kích thước sau thời kỳ mãn kinh)Tài liệu tham khảo về điều trị1.Lukes AS, Moore KA, Muse KN, et al. Tranexamic acid treatment for heavy menstrual bleeding: a randomized controlled trial.Obstet Gynecol. 2010;116(4):865-875. doi:10.1097/AOG.0b013e3181f201772.Bofill Rodriguez M, Dias S, Jordan V, et al. Interventions for heavy menstrual bleeding; overview of Cochrane reviews and network meta-analysis.Cochrane Database Syst Rev. 2022;5(5):CD013180. Xuất bản ngày 31 tháng 5 năm 2022. doi:10.1002/14651858.CD013180.pub23.Spies JB, Bruno J, Czeyda-Pommersheim F, Magee ST, Ascher SA, Jha RC. Long-term outcome of uterine artery embolization of leiomyomata.Obstet Gynecol. 2005;106(5 Pt 1):933-939. doi:10.1097/01.AOG.0000182582.64088.844.Homer H, Saridogan E. Uterine artery embolization for fibroids is associated with an increased risk of miscarriage.Fertil Steril. 2010;94(1):324-330. doi:10.1016/j.fertnstert.2009.02.0695.Zou M, Chen L, Wu C, Hu C, Xiong Y. Pregnancy outcomes in patients with uterine fibroids treated with ultrasound-guided high-intensity focused ultrasound. BJOG. 2017;124 Suppl 3:30-35. doi:10.1111/1471-0528.147426.Practice Committee of the American Society for Reproductive Medicine. Electronic address: ASRM@asrm.org; Practice Committee of the American Society for Reproductive Medicine. Removal of myomas in asymptomatic patients to improve fertility and/or reduce miscarriage rate: a guideline.Fertil Steril. 2017;108(3):416-425. doi:10.1016/j.fertnstert.2017.06.0347.American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Gynecologic Practice. Uterine Morcellation for Presumed Leiomyomas: ACOG Committee Opinion, Number 822 [published correction appears in Obstet Gynecol. 2021 Aug 1;138(2):313].Obstet Gynecol137(3):e63-e74, 2021 doi:10.1097/AOG.00000000000042918.Hartmann KE, Fonnesbeck C, Surawicz T, et al. Management of Uterine Fibroids [Internet]. Rockville (MD): Agency for Healthcare Research and Quality (US); 2017 Dec. (Comparative Effectiveness Review, No. 195)

--- 5. Những điểm chính ---

Ở Hoa Kỳ, tỷ lệ hiện mắc u xơ tử cung ở độ tuổi 50 là khoảng 70% ở phụ nữ da trắng và 80% ở phụ nữ da đen.Nếu cần thiết, hãy xác nhận chẩn đoán bằng chẩn đoán hình ảnh, thường là siêu âm (đôi khi kết hợp siêu âm truyền nước muối sinh lý) hoặc chụp MRI.Để giảm tạm thời các triệu chứng nhẹ, hãy cân nhắc dùng thuốc (ví dụ: thuốc tránh thai estrogen-progestin, axit tranexamic, progestin hoặc thuốc tương tự GnRH).Để giảm đau lâu dài hơn, hãy cân nhắc phẫu thuật (ví dụ: cắt bỏ u xơ tử cung hoặc các thủ thuật bảo tồn tử cung khác, đặc biệt là nếu muốn có khả năng sinh sản; cắt bỏ tử cung để điều trị dứt điểm).
