TIÊU ĐỀ: Ung thư gan di căn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-hệ-gan-và-mật/các-khối-u-gan-và-u-hạt/ung-thư-gan-di-căn
================================================================================

NỘI DUNG:

Ung thư gan di căn

Theo

Danielle Tholey

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2025

|

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v901550_vi

Di căn gan rất phổ biến ở nhiều loại ung thư, đặc biệt là ung thư của đường tiêu hoá, vú, phổi và tuyến tụy. Các triệu chứng đầu tiên của di căn thường không đặc hiệu (ví dụ như giảm cân, khó chịu ở góc phần tư trên phải); đôi khi đây là những triệu chứng đầu tiên của ung thư nguyên phát. Cần nghi ngờ di căn gan ở những bệnh nhân bị sút cân và gan to hoặc có những khối u nguyên phát có thể lan tới gan. Chẩn đoán thường được hỗ trợ bằng kiểm tra chẩn đoán hình ảnh, thường là siêu âm, chụp CT xoắn ốc có thuốc cản quang hoặc chụp MRI có thuốc cản quang. Điều trị thường liên quan đến hóa trị giảm nhẹ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Các ung thư máu và gan

|

Ung thư gan di căn phổ biến hơn

ung thư gan nguyên phát

và đôi khi các biểu hiện ban đầu trên lâm sàng của ung thư xuất phát từ đường tiêu hóa, vú, phổi, hoặc tụy.

Các triệu chứng và dấu hiệu của ung thư gan di căn

Các di căn gan sớm có thể không có triệu chứng. Các triệu chứng không đặc hiệu của ung thư (ví dụ như sút cân, chán ăn, sốt) thường xuất hiện đầu tiên. Gan có thể to, cứng, hoặc căng tức; gan có kích thước lớn kèm theo các nốt sờ thấy được phản ảnh bệnh đã tiến triển. Tiêng thổi ở gan và đau kiểu mang phổi kèm theo tiếng cọ của gan ít gặp nhưng đặc trưng cho bệnh. Đôi khi có thể xuất hiện lách to, đặc biệt khi ung thư nguyên phát nằm ở tụy. Các khối u phúc mạc kèm theo có thể gây cổ trướng, nhưng vàng da thường không xuất hiện hoặc chỉ ở mức độ nhẹ trừ khi

khối u gây tắc đường mật

.

Trong giai đoạn cuối,

vàng da

tiến triển và

bệnh não gan

báo hiệu tử vong.

Chẩn đoán ung thư gan di căn

CT có cản quang hoặc MRI có cản quang

Đôi khi sinh thiết

Ung thư gan di căn

Hình ảnh

Ảnh do bác sĩ Patrick O’Kane cung cấp

Cần nghi ngờ di căn gan ở những bệnh nhân bị sút cân và gan to hoặc có những khối u nguyên phát có thể lan tới gan. Nếu nghi ngờ có di căn,

các xét nghiệm

thường được thực hiện, nhưng kết quả thường không đặc hiệu cho chẩn đoán. Phosphatase kiềm, gamma-glutamyl transpeptidase, và đôi khi là LDH thường tăng sớm hơn hoặc ở mức độ cao hơn các kết quả xét nghiệm khác; nồng aminotransferase thay đổi.

Chẩn đoán hình ảnh

có độ nhạy và độ đặc hiệu tốt. Siêu âm thường hữu ích, nhưng chụp CT có thuốc cản quang hoặc chụp MRI có thuốc cản quang thường chính xác hơn.

Sinh thiết gan

được hướng dẫn bằng chẩn đoán hình ảnh mang lại chẩn đoán xác định và được thực hiện nếu các xét nghiệm khác không rõ ràng hoặc nếu thông tin mô học (ví dụ: loại tế bào di căn gan) có thể giúp xác định kế hoạch điều trị.

Điều trị ung thư gan di căn

Đôi khi phẫu thuật cắt bỏ

Đôi khi hóa trị toàn thân; đôi khi hóa trị đường động mạch trong gan

Thỉnh thoảng, xạ trị để giảm đau

Vai trò đang được phát triển của việc cấy ghép (di căn ung thư trực tràng)

Điều trị phụ thuộc vào mức độ di căn.

Với di căn đơn lẻ hoặc số lượng rất ít do

ung thư đại trực tràng

thì phẫu thuật cắt bỏ có thể kéo dài thời gian sống.

Tùy thuộc vào đặc điểm của khối u nguyên phát mà hoá trị liệu toàn thân có thể làm giảm kích thước khối u và kéo dài thời gian sống nhưng không có tác dụng chữa bệnh; hóa trị liệu động mạch trong gan đôi khi cũng có hiệu quả tương tự nhưng các tác dụng có hại thường ít hoặc nhẹ hơn.

Xạ trị gan đôi khi làm giảm nhẹ các trường hợp đau nặng do di căn tiến triển nhưng không kéo dài tuổi thọ. Bệnh lan rộng có thể dẫn đến tử vong và điều trị tốt nhất là điều trị giảm nhẹ và hỗ trợ cho gia đình (xem phần

Bệnh nhân tử vong

).

Vai trò của ghép gan đang ngày càng được nâng cao ở những bệnh nhân được lựa chọn cẩn thận có di căn ung thư đại tràng đến gan.

Các ung thư máu và gan

Gan thường liên quan với giai đoạn tiến triển của

bệnh bạch cầu

cấp và các rối loạn máu khác của bệnh. Sinh thiết gan là không cần thiết. Trong bệnh u lymphô gan, đặc biệt là u lympho Hodgkin, mức độ bị ảnh hưởng của gan sẽ quyết định giai đoạn và hướng điều trị nhưng có thể khó đánh giá. Gan to và

xét nghiệm

gan bất thường có thể phản ánh một phản ứng toàn thân với

u lympho Hodgkin

hơn là di căn thực sự vào gan và sinh thiết thường cho thấy các thâm nhiễm bạch cầu đơn nhân khu trú không đặc hiệu hoặc u hạt có ý nghĩa không chắc chắn. Điều trị tập trung vào điều trị ung thư máu.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của ung thư gan di căn ---

Các di căn gan sớm có thể không có triệu chứng. Các triệu chứng không đặc hiệu của ung thư (ví dụ như sút cân, chán ăn, sốt) thường xuất hiện đầu tiên. Gan có thể to, cứng, hoặc căng tức; gan có kích thước lớn kèm theo các nốt sờ thấy được phản ảnh bệnh đã tiến triển. Tiêng thổi ở gan và đau kiểu mang phổi kèm theo tiếng cọ của gan ít gặp nhưng đặc trưng cho bệnh. Đôi khi có thể xuất hiện lách to, đặc biệt khi ung thư nguyên phát nằm ở tụy. Các khối u phúc mạc kèm theo có thể gây cổ trướng, nhưng vàng da thường không xuất hiện hoặc chỉ ở mức độ nhẹ trừ khikhối u gây tắc đường mật.Trong giai đoạn cuối,vàng datiến triển vàbệnh não ganbáo hiệu tử vong.

--- 2. Chẩn đoán ung thư gan di căn ---

CT có cản quang hoặc MRI có cản quangĐôi khi sinh thiếtUng thư gan di cănHình ảnhẢnh do bác sĩ Patrick O’Kane cung cấpCần nghi ngờ di căn gan ở những bệnh nhân bị sút cân và gan to hoặc có những khối u nguyên phát có thể lan tới gan. Nếu nghi ngờ có di căn,các xét nghiệmthường được thực hiện, nhưng kết quả thường không đặc hiệu cho chẩn đoán. Phosphatase kiềm, gamma-glutamyl transpeptidase, và đôi khi là LDH thường tăng sớm hơn hoặc ở mức độ cao hơn các kết quả xét nghiệm khác; nồng aminotransferase thay đổi.Chẩn đoán hình ảnhcó độ nhạy và độ đặc hiệu tốt. Siêu âm thường hữu ích, nhưng chụp CT có thuốc cản quang hoặc chụp MRI có thuốc cản quang thường chính xác hơn.Sinh thiết ganđược hướng dẫn bằng chẩn đoán hình ảnh mang lại chẩn đoán xác định và được thực hiện nếu các xét nghiệm khác không rõ ràng hoặc nếu thông tin mô học (ví dụ: loại tế bào di căn gan) có thể giúp xác định kế hoạch điều trị.

--- 3. Điều trị ung thư gan di căn ---

Đôi khi phẫu thuật cắt bỏĐôi khi hóa trị toàn thân; đôi khi hóa trị đường động mạch trong ganThỉnh thoảng, xạ trị để giảm đauVai trò đang được phát triển của việc cấy ghép (di căn ung thư trực tràng)Điều trị phụ thuộc vào mức độ di căn.Với di căn đơn lẻ hoặc số lượng rất ít doung thư đại trực tràngthì phẫu thuật cắt bỏ có thể kéo dài thời gian sống.Tùy thuộc vào đặc điểm của khối u nguyên phát mà hoá trị liệu toàn thân có thể làm giảm kích thước khối u và kéo dài thời gian sống nhưng không có tác dụng chữa bệnh; hóa trị liệu động mạch trong gan đôi khi cũng có hiệu quả tương tự nhưng các tác dụng có hại thường ít hoặc nhẹ hơn.Xạ trị gan đôi khi làm giảm nhẹ các trường hợp đau nặng do di căn tiến triển nhưng không kéo dài tuổi thọ. Bệnh lan rộng có thể dẫn đến tử vong và điều trị tốt nhất là điều trị giảm nhẹ và hỗ trợ cho gia đình (xem phầnBệnh nhân tử vong).Vai trò của ghép gan đang ngày càng được nâng cao ở những bệnh nhân được lựa chọn cẩn thận có di căn ung thư đại tràng đến gan.

--- 4. Các ung thư máu và gan ---

Gan thường liên quan với giai đoạn tiến triển củabệnh bạch cầucấp và các rối loạn máu khác của bệnh. Sinh thiết gan là không cần thiết. Trong bệnh u lymphô gan, đặc biệt là u lympho Hodgkin, mức độ bị ảnh hưởng của gan sẽ quyết định giai đoạn và hướng điều trị nhưng có thể khó đánh giá. Gan to vàxét nghiệmgan bất thường có thể phản ánh một phản ứng toàn thân vớiu lympho Hodgkinhơn là di căn thực sự vào gan và sinh thiết thường cho thấy các thâm nhiễm bạch cầu đơn nhân khu trú không đặc hiệu hoặc u hạt có ý nghĩa không chắc chắn. Điều trị tập trung vào điều trị ung thư máu.
