TIÊU ĐỀ: Ung thư xoang mũi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/các-khối-u-vùng-đầu-cổ/ung-thư-xoang-mũi
================================================================================

NỘI DUNG:

Ung thư xoang mũi

(Ung thư xoang)

Theo

Bradley A. Schiff

,

MD

,

Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 9 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v26250961_vi

Ung thư xoang cạnh mũi rất hiếm gặp. Đa số trường hợp là ung thư biểu mô tế bào vẩy, nhưng cũng gặp ung thư biểu mô tuyến, hầu hết các trường hợp bệnh gặp ở xoang hàm và xoang sàng. Ở đa số bệnh nhân, nguyên nhân gây bệnh không rõ ràng, triệu chứng tiến triển muộn và thời gian sống thêm ngắn.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

(Xem thêm

Tổng quan về u xương khớp

.)

Mặc dù hiếm gặp ở Hoa Kỳ, ung thư xoang cạnh mũi phổ biến hơn ở Nhật Bản và trong số người Bantu ở Nam Phi (

1

). Nam giới trên 40 tuổi thường bị ảnh hưởng nhiều nhất.

Nguyên nhân gây bệnh không rõ ràng, tuy nhiên người ta cho rằng

viêm xoang mạn tính

có thể gây ra bệnh.

Vi rút gây u nhú ở người

(HPV) và

vi rút Epstein Barr

(EBV) cũng có vai trò gây bệnh ở một số trường hợp. Các yếu tố nguy cơ bao gồm

Thường xuyên hít phải một số loại bụi gỗ, thuộc da và bụi kim loại

Hút thuốc lá

Tài liệu tham khảo chung

1.

Rikitake R, Mizushima Y, Yoshimoto S, et al

. Current status of head and neck sarcomas in Japan in 2016-2019: an analysis using the national cancer registry.

Int J Clin Oncol

2024;29(5):564-570. doi:10.1007/s10147-024-02484-5

Triệu chứng và dấu hiệu của Ung thư xoang cạnh mũi

Bởi vì tại xoang có khoảng trống để ung thư phát triển, các triệu chứng thường xuất hiện khi bệnh ở giai đoạn muộn. Các triệu chứng sau đây là kết quả của chèn ép tại chỗ của ung thư trên các cấu trúc lân cận:

Đau

Tắc nghẽn mũi

Chảy máu mũi

Song thị

Đau tai hoặc đầy tai

dị cảm mặt

Răng hàm trên lung lay dưới sự ảnh hưởng bởi xoang

Đôi khi có thể nhìn thấy u ở hốc mũi hay khoang miệng.

Chẩn đoán Ung thư xoang cạnh mũi

Nội soi và sinh thiết

CT và MRI

Nội soi, CT, MRI thường được chỉ định nhất để xác định vị trí u và đánh giá giai đoạn bệnh. Sinh thiết giúp xác định loại tế bào ung thư. Đánh giá giai đoạn, bao gồm việc xác định xem ung thư đã lan tràn đến não, mặt, cổ, phổi và hạch lympho để giúp quyết định biện pháp điều trị.

Điều trị Ung thư xoang cạnh mũi

Phẫu thuật

Thường phải xạ trị

Hóa trị đôi khi cũng được chỉ định

Điều trị cho hầu hết các bệnh ung thư xoang cạnh mũi giai đoạn đầu là cắt bỏ hoàn toàn bằng phẫu thuật (

1

). Những tiến bộ gần đây trong kỹ thuật phẫu thuật, đặc biệt là phẫu thuật nội soi có thể giúp cắt bỏ hoàn toàn khối u và các mô xung quanh ở một số trường hợp, thậm chí phẫu thuật tạo hình.

Nếu nguy cơ tái phát cao, bệnh nhân sẽ được xạ trị sau phẫu thuật. Nếu không thể phẫu thuật cắt bỏ hoặc phẫu thuật sẽ làm bệnh nặng hơn, có thể hóa xạ trị.

Trong một số trường hợp, hóa trị giúp làm khối u thu nhỏ lại nếu đáp ứng tốt sau đó có thể phẫu thuật. Nếu không, có thể điều trị bằng xạ trị.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1. National Cancer Institute:

Paranasal Sinus and Nasal Cavity Cancer Treatment (PDQ®)–Health Professional Version. Cập nhật tháng 7/2024

Tiên lượng Ung thư xoang cạnh mũi

Ung thư xoang cạnh mũi được điều trị càng sớm thì tiên lượng càng tốt. Tiên lượng bệnh cũng phụ thuộc vào loại mô học. Thời gian sống thêm của bệnh nhân đang được cải thiện, tuy nhiên, nói chung vẫn còn xấu. Nhìn chung, khoảng 40% số người sẽ bị bệnh tái phát và tỷ lệ của thời gian sống thêm 5 năm là khoảng 60% (

1

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

American Cancer Society medical and editorial content team

: Nasal Cavity and Paranasal Sinus Cancer: Survival rates for Nasal Cavity and Paranasal sinus Cancers. Cập nhật ngày 1 tháng 3 năm 2023. Truy cập ngày 30 tháng 7 năm 2024.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Ung thư xoang) ---

TheoBradley A. Schiff,MD,Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
MedicineXem xét bởiLawrence R. Lustig,MD,Columbia University Medical Center and New York Presbyterian HospitalĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 9 2024|đã sửa đổiThg 4 2025v26250961_vi

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của Ung thư xoang cạnh mũi ---

Bởi vì tại xoang có khoảng trống để ung thư phát triển, các triệu chứng thường xuất hiện khi bệnh ở giai đoạn muộn. Các triệu chứng sau đây là kết quả của chèn ép tại chỗ của ung thư trên các cấu trúc lân cận:ĐauTắc nghẽn mũiChảy máu mũiSong thịĐau tai hoặc đầy taidị cảm mặtRăng hàm trên lung lay dưới sự ảnh hưởng bởi xoangĐôi khi có thể nhìn thấy u ở hốc mũi hay khoang miệng.

--- 3. Chẩn đoán Ung thư xoang cạnh mũi ---

Nội soi và sinh thiếtCT và MRINội soi, CT, MRI thường được chỉ định nhất để xác định vị trí u và đánh giá giai đoạn bệnh. Sinh thiết giúp xác định loại tế bào ung thư. Đánh giá giai đoạn, bao gồm việc xác định xem ung thư đã lan tràn đến não, mặt, cổ, phổi và hạch lympho để giúp quyết định biện pháp điều trị.

--- 4. Điều trị Ung thư xoang cạnh mũi ---

Phẫu thuậtThường phải xạ trịHóa trị đôi khi cũng được chỉ địnhĐiều trị cho hầu hết các bệnh ung thư xoang cạnh mũi giai đoạn đầu là cắt bỏ hoàn toàn bằng phẫu thuật (1). Những tiến bộ gần đây trong kỹ thuật phẫu thuật, đặc biệt là phẫu thuật nội soi có thể giúp cắt bỏ hoàn toàn khối u và các mô xung quanh ở một số trường hợp, thậm chí phẫu thuật tạo hình.Nếu nguy cơ tái phát cao, bệnh nhân sẽ được xạ trị sau phẫu thuật. Nếu không thể phẫu thuật cắt bỏ hoặc phẫu thuật sẽ làm bệnh nặng hơn, có thể hóa xạ trị.Trong một số trường hợp, hóa trị giúp làm khối u thu nhỏ lại nếu đáp ứng tốt sau đó có thể phẫu thuật. Nếu không, có thể điều trị bằng xạ trị.Tài liệu tham khảo về điều trị1. National Cancer Institute:Paranasal Sinus and Nasal Cavity Cancer Treatment (PDQ®)–Health Professional Version. Cập nhật tháng 7/2024

--- 5. Tiên lượng Ung thư xoang cạnh mũi ---

Ung thư xoang cạnh mũi được điều trị càng sớm thì tiên lượng càng tốt. Tiên lượng bệnh cũng phụ thuộc vào loại mô học. Thời gian sống thêm của bệnh nhân đang được cải thiện, tuy nhiên, nói chung vẫn còn xấu. Nhìn chung, khoảng 40% số người sẽ bị bệnh tái phát và tỷ lệ của thời gian sống thêm 5 năm là khoảng 60% (1).Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.American Cancer Society medical and editorial content team: Nasal Cavity and Paranasal Sinus Cancer: Survival rates for Nasal Cavity and Paranasal sinus Cancers. Cập nhật ngày 1 tháng 3 năm 2023. Truy cập ngày 30 tháng 7 năm 2024.
