TIÊU ĐỀ: Ung thư Bàng quang
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/ung-thư-đường-sinh-dục-tiết-niệu/ung-thư-bàng-quang
================================================================================

NỘI DUNG:

Ung thư Bàng quang

Theo

Thenappan Chandrasekar

,

MD

,

University of California, Davis

Xem xét bởi

Leonard G. Gomella

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v1059538_vi

Ung thư bàng quang thường là ung thư biểu mô tế bào chuyển tiếp (ung thư biểu mô niệu). Bệnh nhân thường xuất hiện triệu chứng đái máu (hay gặp nhất) hoặc triệu chứng kích thích như tiểu nhiều và/hoặc tiểu gấp; muộn hơn, tắc nghẽn đường tiểu có thể gây ra đau. Chẩn đoán nhờ nội soi bàng quang và sinh thiết. Phương pháp điều trị gồm đốt điện, cắt u qua niệu đạo, truyền hóa chất vào bàng quang, phẫu thuật tiệt căn, hóa trị liệu, xạ ngoài, hoặc kết hợp các biện pháp.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Tại Hoa Kỳ, có khoảng 83.190 ca ung thư bàng quang mới và khoảng 16.840 ca tử vong (ước tính vào năm 2024) xảy ra mỗi năm (

1

). Ung thư bàng quang là loại ung thư phổ biến thứ tư ở nam giới và ít phổ biến hơn ở nữ giới; tỷ lệ mắc bệnh ở nam:nữ là khoảng 3:1. Ung thư bàng quang phổ biến ở người Da trắng hơn so với người Da đen và tỷ lệ mắc tăng theo tuổi.

Các yếu tố nguy cơ bao gồm:

Hút thuốc (yếu tố nguy cơ phổ biến nhất, gây ra

≥

50% trường hợp mới)

Sử dụng cyclophosphamide kéo dài

tác nhân kích thích mạn tính (ví dụ như ở

bệnh sán máng

, do

đặt ống thông

kéo dài hoặc

do sỏi bàng quang)

Tiếp xúc với hydrocarbon, các chất chuyển hóa tryptophan, hoặc các hóa chất công nghiệp, đặc biệt là các amin thơm (thuốc nhuộm anilin, như naphthylamine được sử dụng trong ngành nhuộm) và các hóa chất sử dụng trong ngành cao su, điện, cáp, sơn và dệt

Các loại ung thư bàng quang bao gồm

Ung thư biểu mô tế bào chuyển tiếp (ung thư biểu mô niệu), chiếm

>

90% số ung thư bàng quang. Hầu hết là ung thư biểu mô nhú có xu hướng ở bề mặt, biệt hoá cao và phát triển ra bên ngoài; các khối u không có cuống thì nguy hiểm hơn, có xu hướng xâm lấn sớm và di căn.

Ung thư biểu mô tế bào vảy ít phổ biến hơn và thường xảy ra ở những bệnh nhân bàng quang nhiễm ký sinh trùng hoặc bị kích thích niêm mạc mạn tính.

Ung thư biểu mô tuyến, có thể xuất hiện là những khối u nguyên phát, hiếm khi phản ánh di căn từ ung thư biểu mô ruột. Cần loại trừ khả năng di căn đến bàng quang.

Ở

>

40% số bệnh nhân, khối u tái phát tại cùng hoặc ở một vị trí khác trong bàng quang, đặc biệt nếu khối u lớn hoặc kém biệt hoá hoặc nếu một vài khối u được phát hiện. Ung thư bàng quang có xu hướng di căn đến các hạch bạch huyết, phổi, gan và xương.

Trong bàng quang, ung thư biểu mô tại chỗ ở phân độ cao nhưng không xâm lấn và thường đa ổ; có xu hướng tái phát.

Tài liệu tham khảo

1.

Siegel RL, Giaquinto AN, Jemal A

. Cancer statistics, 2024 [published correction appears in

CA Cancer J Clin

. Tháng 3-tháng 4 năm 2024;74(2):203. doi: 10.3322/caac.21830].

CA Cancer J Clin

. 2024;74(1):12-49. doi:10.3322/caac.21820

Các triệu chứng và dấu hiệu của ung thư bàng quang

Hầu hết bệnh nhân đều có biểu hiện

tiểu máu

không rõ nguyên nhân (đại thể hoặc vi thể). Một số bệnh nhân có thiếu máu và đái máu được phát hiện trong quá trình đánh giá. Các triệu chứng kích thích tiểu tiện (

tiểu khó

, tiểu buốt,

tiểu nhiều lần

) và tiểu mủ cũng thường gặp khi đến khám. Đau vùng chậu hông xảy ra với ung thư tiến triển, khi đó một khối u vùng chậu hông có thể sờ thấy.

Chẩn đoán ung thư bàng quang

Soi bàng quang kèm sinh thiết

Tế bào học nước tiểu

Ung thư bàng quang được nghi ngờ trên lâm sàng. Nếu bệnh nhân có biểu hiện đi tiểu ra máu, việc điều trị sẽ được phân tầng theo nguy cơ và bao gồm việc kết hợp giữa soi bàng quang và chẩn đoán hình ảnh (CT đường niệu hoặc siêu âm thận [

1

]). Cần phải xét nghiệm tế bào học nước tiểu có thể phát hiện các tế bào ác tính.

Soi bàng quang

và

sinh thiết

các vùng bất thường hoặc cắt bỏ khối u là cần thiết để chẩn đoán và phân loại giai đoạn lâm sàng. Các xét nghiệm kháng nguyên u có thể làm, tuy nhiên không thường xuyên được sử dụng cho chẩn đoán. Đôi khi chúng được dùng nếu nghi ngờ ung thư nhưng kết quả xét nghiệm tế bào âm tính.

Soi bàng quang bằng ánh sáng xanh sau khi bơm hexyl-aminolevulinate vào trong bàng quang có thể tăng cường khả năng phát hiện ban đầu ung thư bàng quang cũng như đánh giá thời gian sống thêm không tái phát. Tỷ lệ phát hiện cao hơn dự kiến sẽ cải thiện kết quả lâm sàng bằng cách giảm các đợt tái phát trong tương lai và bằng cách tạo điều kiện thuận lợi cho việc nhận biết sớm hơn rằng một số khối u nhất định không đáp ứng với điều trị (do đó, sẽ miễn cho một số bệnh nhân các biện pháp điều trị không cần thiết).

Đối với các khối u ung thư bàng quang không xâm lấn cơ (carcinoma in situ, Ta, T1), chiếm 70 đến 80% số các trường hợp ung thư bàng quang, nội soi bàng quang kết hợp sinh thiết (cùng với việc đồng thời cắt bỏ hoàn toàn) là đủ để phân giai đoạn. Tuy nhiên, nếu sinh thiết cho thấy khối u xâm lấn hơn khối u nông hoặc phẳng, thì nên cân nhắc cắt bỏ lại trong vòng 4 tuần đến 8 tuần, chú ý bao gồm cả mô cơ. Nếu thấy khối u xâm lấn cơ trơn bàng quang (

≥

giai đoạn T2), xét nghiệm máu, chụp CT bụng và vùng chậu và chụp X quang ngực được thực hiện để xác định phạm vi khối u và đánh giá di căn. MRI có thể được cân nhắc để phân giai đoạn cục bộ. Bệnh nhân có khối u xâm lấn được thăm khám trực tràng (khám trực tràng ở nam, khám trực tràng âm đạo ở phụ nữ) trong khi gây tê nội soi và sinh thiết bàng quang. Hệ thống tiêu chuẩn TNM (khối u, hạch, di căn) được sử dụng (xem bảng

AJCC/TNM Giai đoạn Ung thư bàng quang

và bảng

Định nghĩa TNM cho Ung thư bàng quang

).

Soi bàng quang (Ung thư bàng quang)

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Ung thư bàng quang (chụp CT)

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Bảng

AJCC/TNM* Giai đoạn ung thư bàng quang

Bảng

AJCC/TNM* Giai đoạn ung thư bàng quang

AJCC/TNM* Giai đoạn ung thư bàng quang

Giai đoạn

Khối u

Di căn hạch vùng

Di căn xa

0a

Ta

N0

M0

0is

Tis

N0

M0

I

T1

N0

M0

II

T2a, T2b

N0

M0

IIIA

T3a, T3b, T4a

N0

M0

HOẶC

T1, T2, T3, T4a

N1

M0

IIIB

T1, T2, T3, T4a

N2, N3

M0

IVA

T4b

Bất kỳ N

M0

HOẶC

Bất kỳ T

Bất kỳ N

M1a

IVB

Bất kỳ T

Bất kỳ N

M1b

* Để biết các định nghĩa của AJCC/TNM, hãy xem bảng

Định nghĩa TNM dành cho ung thư bàng quang

. Dữ liệu được phỏng theo

American Cancer Society, Bladder Cancer Stages.

Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2025.

AJCC

=

Ủy ban Liên hợp Mỹ về Ung thư; T = khối u nguyên phát; N = hạch bạch huyết khu vực di căn; M = di căn xa.

* Để biết các định nghĩa của AJCC/TNM, hãy xem bảng

Định nghĩa TNM dành cho ung thư bàng quang

. Dữ liệu được phỏng theo

American Cancer Society, Bladder Cancer Stages.

Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2025.

AJCC

=

Ủy ban Liên hợp Mỹ về Ung thư; T = khối u nguyên phát; N = hạch bạch huyết khu vực di căn; M = di căn xa.

Bảng

Định nghĩa TNM cho ung thư bàng quang*

Bảng

Định nghĩa TNM cho ung thư bàng quang*

Định nghĩa TNM cho ung thư bàng quang*

Đặc điểm

Định nghĩa

Khối u chính

Ta

Ung thư biểu mô nhú không xâm lấn

Tis

Khối u phẳng (ung thư biểu mô tại chỗ [CIS])

T1

Xâm lấn mô liên kết dưới biểu mô

T2

Xâm lấn cơ

T2a

Xâm lấn lớp cơ bề mặt (nửa bên trong)

T2b

Xâm lấn lớp cơ sâu (nửa bên ngoài)

T3

Xâm lấn mô quanh bàng quang

T3a

Xâm lấn mô quanh bàng quang trên kính hiển vi

T3b

Xâm lấn mô quanh bàng quang đại thể (khối ngoài bàng quang)

T4

Xâm lấn cơ quan lân cận

T4a

Xâm lấn tuyến tiền liệt, túi tinh, tử cung, hoặc âm đạo

T4b

Xâm lấn vào khung chậu hoặc thành bụng

Di căn hạch vùng

NX

Không đánh giá được

N0

Không có di căn hạch bạch huyết

N1

Hạch đơn trong khung chậu thật

N2

≥

2 hạch trong xương chậu thật

N3

≥

1 hạch chậu chung

Di căn xa

M0

Không có di căn xa

M1a

Có ở các hạch xa các hố chậu thông thường

M1b

Không có di căn hạch bạch huyết

* Dữ liệu được phỏng theo

American Cancer Society, Bladder Cancer Stages.

Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2025.

TNM = Khối u, hạch, di căn

* Dữ liệu được phỏng theo

American Cancer Society, Bladder Cancer Stages.

Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2025.

TNM = Khối u, hạch, di căn

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Barocas DA, Boorjian SA, Alvarez RD, et al

: AUA/SUFU Guideline.

J Urol

. 204(4):778-786, 2020 doi: 10.1097/JU.0000000000001297

Điều trị ung thư bàng quang

Phẫu thuật qua niệu đạo và liệu pháp miễn dịch trong bàng quang hoặc hóa trị liệu (đối với ung thư bàng quang không xâm lấn cơ)

Cắt bàng quang hoặc xạ trị kết hợp hóa trị (đối với ung thư xâm lấn cơ)

Ung thư bề mặt

Ung thư bàng quang xâm lấn không phải cơ (NMIBC) nên được loại bỏ hoàn toàn bằng cách cắt bỏ qua niệu đạo hoặc đốt điện. Việc nhỏ thuốc hóa trị liệu (mitomycin-C và gemcitabine) sau phẫu thuật trong vòng 24 giờ đã được chứng minh là có tác dụng làm giảm tình trạng tái phát. Việc nhỏ thuốc vào bàng quang nhiều lần cho bệnh nhân ngoại trú cũng có thể làm giảm nguy cơ tái phát ở NMIBC nguy cơ thấp. Ung thư biểu mô tại chỗ và các loại ung thư biểu mô tiết niệu không xâm lấn cơ cấp độ cao khác được điều trị bằng cách nhỏ thuốc Bacille Calmette-Guérin (BCG) vào bàng quang hoặc cắt bỏ bàng quang triệt để (

1

). Nhỏ BCG có thể được thực hiện theo chu kỳ từ hàng tuần đến hàng tháng trong vòng 1 năm đến 3 năm. Ở những bệnh nhân mà BCG gây ra các triệu chứng khó chịu đáng kể, chẳng hạn như kích ứng bàng quang hoặc tiểu khó, hoặc ở những bệnh nhân mà ung thư bàng quang tái phát hoặc tiến triển, các lựa chọn điều trị tuyến hai bao gồm hóa trị liệu nội bàng quang (gemcitabine/docetaxel), liệu pháp nội bàng quang bằng nadofaragene firadenovec-vncg (liệu pháp gen dựa trên vectơ adenovirus không sao chép), liệu pháp nội bàng quang bằng nogapendekin alfa inbakicept (thuốc chủ vận IL-15) được dùng kết hợp với BCG, pembrolizumab tiêm tĩnh mạch, phẫu thuật cắt bàng quang sớm và thu nhận vào thử nghiệm lâm sàng.

Ung thư xâm lấn

Các khối u xâm nhập vào cơ (nghĩa là,

≥

giai đoạn T2) thường cần phải có phẫu thuật cắt bàng quang triệt để (loại bỏ bàng quang và các cấu trúc lân cận) đồng thời với chuyển hướng tiểu tiện;

<

5% số bệnh nhân có thể được cắt bỏ bàng quang bán phần. Hóa trị tân bổ trợ với phác đồ có cisplatin trước khi cắt bàng quang được coi là điều trị tiêu chuẩn ở những bệnh nhân không đủ điều kiện. Việc cắt bỏ hạch bạch huyết tại thời điểm phẫu thuật là cần thiết để xác định giai đoạn và lợi ích điều trị tiềm năng; tuy nhiên, mức độ cần thiết vẫn còn gây tranh cãi.

Dẫn lưu nước tiểu truyền thống sau khi cắt bỏ bàng quang là phương pháp dẫn lưu nước tiểu qua ống dẫn hồi tràng ra một lỗ ở thành bụng và gom lại trong một túi chứa bên ngoài. Các phương pháp thay thế như phẫu thuật bàng quang mới hoặc chuyển hướng tiểu qua da đang trở nên phổ biến và phù hợp với một số bệnh nhân. Đối với cả hai phương pháp, một túi chứa được tạo hình từ ruột. Đối với phương pháp tạo hình bàng quang, túi chứa được nối với niệu đạo. Bệnh nhân làm rỗng túi chứa bằng cách thả lỏng cơ sàn chậu và tăng áp lực bụng, để nước tiểu đi ngang qua niệu đạo một cách gần như tự nhiên. Hầu hết các bệnh nhân duy trì kiểm soát tiết niệu trong ngày, nhưng một số thì tiểu không kiểm soát ban đêm. Đối với phương pháp chuyển dòng nước tiểu qua da, túi chứa được nối với một lỗ ở thành bụng. Bệnh nhân làm sạch túi chứa qua ống thông một cách đều đặn trong ngày.

Các phác đồ bảo tồn bàng quang kết hợp cắt bỏ niệu đạo tích cực, hóa trị và xạ trị có thể phù hợp với một số nhóm bệnh nhân, bao gồm những người cao tuổi hoặc những người từ chối phẫu thuật tích cực hơn. Tuy nhiên, một số bệnh nhân được chọn có đặc điểm bệnh thuận lợi (không có tình trạng ứ nước thận, tổn thương đơn độc, cắt bỏ hoàn toàn, không có tổn thương ung thư tại chỗ) có thể đạt được kết quả tương đương với phẫu thuật cắt bàng quang bằng các kỹ thuật bảo tồn bàng quang (

2

). Các đề cương này có thể có thời gian sống thêm 5 năm là 36% đến 74% với 10% đến 20% số bệnh nhân cần phẫu thuật cắt bỏ bàng quang để cứu chữa. (

3, 4

).

Sau phẫu thuật cắt bỏ bàng quang triệt để, bệnh nhân nên được cân nhắc điều trị hóa chất bổ trợ bằng cisplatin (nếu họ không được điều trị bổ trợ trước phẫu thuật) hoặc điều trị bằng nivolumab bổ trợ nếu họ vẫn còn bệnh đáng kể mặc dù đã được điều trị hóa chất bổ trợ trước phẫu thuật hoặc không dung nạp được hóa chất bổ trợ bằng cisplatin.

Bệnh nhân nên được theo dõi mỗi 3 đến 6 tháng để phát hiện tiến triển hoặc tái phát.

Ung thư di căn và tái phát

Di căn cần điều trị theo đường toàn thân, thường là hóa trị liệu có cisplatin (gemcitabine/docetaxel hoặc MVAC [methotrexate, vinblastine sulfate, doxorubicin hydrochloride (Adriamycin) và cisplatin]) hoặc liệu pháp miễn dịch phối hợp/liên hợp kháng thể-thuốc (enfortumab vedotin/pembrolizumab), thường có hiệu quả nhưng hiếm khi chữa khỏi trừ khi di căn chỉ giới hạn ở hạch bạch huyết. Nếu được điều trị bằng hóa trị ngay từ đầu, bệnh nhân có thể được tiếp tục điều trị bằng liệu pháp miễn dịch duy trì bằng avelumab. Điều trị theo đường toàn thân có thể kéo dài sự sống cho những bệnh nhân mắc bệnh di căn. Liệu pháp nhắm đích đầu tiên, erdafitinib, hiện đã có sẵn để sử dụng cho những bệnh nhân có đột biến

FGFR3

và

FGFR2

đã thất bại trong điều trị bằng hóa trị.

Điều trị ung thư tái phát phụ thuộc vào giai đoạn lâm sàng và vị trí tái phát và điều trị trước đó. Tình trạng tái phát tại chỗ sau khi cắt bỏ qua niệu đạo các khối u nông thường được điều trị bằng cách cắt bỏ lần thứ hai hoặc đốt điện. Ung thư bàng quang tại chỗ tái phát thường xuyên cần xem xét chỉ định cắt bàng quang sớm. Tái phát ở xa được điều trị bằng liệu pháp toàn thân.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Lenis AT, Lec PM, Chamie K, et al

: Bladder cancer: A review.

JAMA

. 324(19):1980-1991, 2020. doi:10.1001/jama.2020.17598

2.

Ditonno F, Veccia A, Montanaro F, et al

. Trimodal therapy vs radical cystectomy in patients with muscle-invasive bladder cancer: a systematic review and meta-analysis of comparative studies.

BJU Int

. 2024;134(5):684-695. doi:10.1111/bju.16366

3.

Kulkarni GS, Hermanns T, Wei Y, Bhindi B, Satkunasivam R, Athanasopoulos P, Bostrom PJ, Kuk C, Li K, Templeton AJ, Sridhar SS, van der Kwast TH, Chung P, Bristow RG, Milosevic M, Warde P, Fleshner NE, Jewett MAS, Bashir S, Zlotta AR

. Propensity Score Analysis of Radical Cystectomy Versus Bladder-Sparing Trimodal Therapy in the Setting of a Multidisciplinary Bladder Cancer Clinic.

J Clin Oncol

. 10 tháng 7 năm 2017;35(20):2299-2305. doi: 10.1200/JCO.2016.69.2327. Xuất bản điện tử ngày 14 tháng 4 năm 2017. PMID: 2841001

4.

Giacalone NJ, Shipley WU, Clayman RH, et al

. Long-term Outcomes After Bladder-preserving Tri-modality Therapy for Patients with Muscle-invasive Bladder Cancer: An Updated Analysis of the Massachusetts General Hospital Experience.

Eur Urol

. 2017;71(6):952-960. doi:10.1016/j.eururo.2016.12.020

Tiên lượng về ung thư bàng quang

Ung thư bàng quang không xâm lấn cơ (giai đoạn Ta, Tis hoặc T1) có tỷ lệ tái phát cục bộ cao, nhưng một phân nhóm bệnh nhân tiến triển thành ung thư giai đoạn tiến triển hơn. Các khối u giai đoạn nguy cơ thấp và giai đoạn Ta hiếm khi gây tử vong. Các khối u giai đoạn nguy cơ cao và giai đoạn T1 có thể tiến triển thành ung thư bàng quang xâm lấn cơ. Ung thư biểu mô tại chỗ (giai đoạn Tis) có thể tăng triển hơn các khối u nhú tương đương và cần phải được coi là khối u mức độ nguy cơ cao. Đối với bệnh nhân xâm lấn cơ bàng quang, tỷ lệ sống sót 5 năm là khoảng 50%, nhưng hóa trị liệu tân bổ trợ cải thiện kết quả này ở bệnh nhân nhạy cảm với hóa chất.

Nói chung, tiên lượng kém ở bệnh nhân bị ung thư bàng quang xâm lấn tiến triển hoặc di căn. Tiên lượng cho bệnh nhân ung thư biểu mô tế bào vảy hoặc ung thư biểu mô tuyến cũng rất kém vì các ung thư này thường có tính thâm nhiễm cao và thường phát hiện ở giai đoạn tiến triển.

Những điểm chính

Ung thư biểu mô tế bào chuyển tiếp chiếm

>

90% số ung thư bàng quang.

Nghi ngờ ung thư bàng quang ở bệnh nhân đi tiểu ra máu không rõ nguyên nhân hoặc các triệu chứng tiết niệu khác (đặc biệt là nam giới trung niên hoặc cao tuổi).

Chẩn đoán ung thư bàng quang bằng sinh thiết qua nội soi bàng quang, và nếu có sự xâm lấn cơ, cần làm các chấn đoán hình ảnh để phân giai đoạn.

Loại bỏ ung thư ở nông bằng cách cắt bỏ qua niệu đạo hoặc đốt điện, sau đó nhỏ thuốc vào bàng quang nhiều lần.

Nếu ung thư xâm nhập vào cơ, hãy điều trị bằng hóa trị có cisplatin bổ trợ trước phẫu thuật, sau đó thường là cắt bàng quang triệt căn bằng cách chuyển hướng nước tiểu hoặc ít gặp hơn là xạ trị kết hợp hóa trị.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của ung thư bàng quang ---

Hầu hết bệnh nhân đều có biểu hiệntiểu máukhông rõ nguyên nhân (đại thể hoặc vi thể). Một số bệnh nhân có thiếu máu và đái máu được phát hiện trong quá trình đánh giá. Các triệu chứng kích thích tiểu tiện (tiểu khó, tiểu buốt,tiểu nhiều lần) và tiểu mủ cũng thường gặp khi đến khám. Đau vùng chậu hông xảy ra với ung thư tiến triển, khi đó một khối u vùng chậu hông có thể sờ thấy.

--- 2. Chẩn đoán ung thư bàng quang ---

Soi bàng quang kèm sinh thiếtTế bào học nước tiểuUng thư bàng quang được nghi ngờ trên lâm sàng. Nếu bệnh nhân có biểu hiện đi tiểu ra máu, việc điều trị sẽ được phân tầng theo nguy cơ và bao gồm việc kết hợp giữa soi bàng quang và chẩn đoán hình ảnh (CT đường niệu hoặc siêu âm thận [1]). Cần phải xét nghiệm tế bào học nước tiểu có thể phát hiện các tế bào ác tính.Soi bàng quangvàsinh thiếtcác vùng bất thường hoặc cắt bỏ khối u là cần thiết để chẩn đoán và phân loại giai đoạn lâm sàng. Các xét nghiệm kháng nguyên u có thể làm, tuy nhiên không thường xuyên được sử dụng cho chẩn đoán. Đôi khi chúng được dùng nếu nghi ngờ ung thư nhưng kết quả xét nghiệm tế bào âm tính.Soi bàng quang bằng ánh sáng xanh sau khi bơm hexyl-aminolevulinate vào trong bàng quang có thể tăng cường khả năng phát hiện ban đầu ung thư bàng quang cũng như đánh giá thời gian sống thêm không tái phát. Tỷ lệ phát hiện cao hơn dự kiến sẽ cải thiện kết quả lâm sàng bằng cách giảm các đợt tái phát trong tương lai và bằng cách tạo điều kiện thuận lợi cho việc nhận biết sớm hơn rằng một số khối u nhất định không đáp ứng với điều trị (do đó, sẽ miễn cho một số bệnh nhân các biện pháp điều trị không cần thiết).Đối với các khối u ung thư bàng quang không xâm lấn cơ (carcinoma in situ, Ta, T1), chiếm 70 đến 80% số các trường hợp ung thư bàng quang, nội soi bàng quang kết hợp sinh thiết (cùng với việc đồng thời cắt bỏ hoàn toàn) là đủ để phân giai đoạn. Tuy nhiên, nếu sinh thiết cho thấy khối u xâm lấn hơn khối u nông hoặc phẳng, thì nên cân nhắc cắt bỏ lại trong vòng 4 tuần đến 8 tuần, chú ý bao gồm cả mô cơ. Nếu thấy khối u xâm lấn cơ trơn bàng quang (≥giai đoạn T2), xét nghiệm máu, chụp CT bụng và vùng chậu và chụp X quang ngực được thực hiện để xác định phạm vi khối u và đánh giá di căn. MRI có thể được cân nhắc để phân giai đoạn cục bộ. Bệnh nhân có khối u xâm lấn được thăm khám trực tràng (khám trực tràng ở nam, khám trực tràng âm đạo ở phụ nữ) trong khi gây tê nội soi và sinh thiết bàng quang. Hệ thống tiêu chuẩn TNM (khối u, hạch, di căn) được sử dụng (xem bảngAJCC/TNM Giai đoạn Ung thư bàng quangvà bảngĐịnh nghĩa TNM cho Ung thư bàng quang).Soi bàng quang (Ung thư bàng quang)Hình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCUng thư bàng quang (chụp CT)Hình ảnh© Springer Science+Business MediaBảngAJCC/TNM* Giai đoạn ung thư bàng quangBảngAJCC/TNM* Giai đoạn ung thư bàng quangAJCC/TNM* Giai đoạn ung thư bàng quangGiai đoạnKhối uDi căn hạch vùngDi căn xa0aTaN0M00isTisN0M0IT1N0M0IIT2a, T2bN0M0IIIAT3a, T3b, T4aN0M0HOẶCT1, T2, T3, T4aN1M0IIIBT1, T2, T3, T4aN2, N3M0IVAT4bBất kỳ NM0HOẶCBất kỳ TBất kỳ NM1aIVBBất kỳ TBất kỳ NM1b* Để biết các định nghĩa của AJCC/TNM, hãy xem bảngĐịnh nghĩa TNM dành cho ung thư bàng quang. Dữ liệu được phỏng theoAmerican Cancer Society, Bladder Cancer Stages.Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2025.AJCC=Ủy ban Liên hợp Mỹ về Ung thư; T = khối u nguyên phát; N = hạch bạch huyết khu vực di căn; M = di căn xa.* Để biết các định nghĩa của AJCC/TNM, hãy xem bảngĐịnh nghĩa TNM dành cho ung thư bàng quang. Dữ liệu được phỏng theoAmerican Cancer Society, Bladder Cancer Stages.Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2025.AJCC=Ủy ban Liên hợp Mỹ về Ung thư; T = khối u nguyên phát; N = hạch bạch huyết khu vực di căn; M = di căn xa.BảngĐịnh nghĩa TNM cho ung thư bàng quang*BảngĐịnh nghĩa TNM cho ung thư bàng quang*Định nghĩa TNM cho ung thư bàng quang*Đặc điểmĐịnh nghĩaKhối u chínhTaUng thư biểu mô nhú không xâm lấnTisKhối u phẳng (ung thư biểu mô tại chỗ [CIS])T1Xâm lấn mô liên kết dưới biểu môT2Xâm lấn cơT2aXâm lấn lớp cơ bề mặt (nửa bên trong)T2bXâm lấn lớp cơ sâu (nửa bên ngoài)T3Xâm lấn mô quanh bàng quangT3aXâm lấn mô quanh bàng quang trên kính hiển viT3bXâm lấn mô quanh bàng quang đại thể (khối ngoài bàng quang)T4Xâm lấn cơ quan lân cậnT4aXâm lấn tuyến tiền liệt, túi tinh, tử cung, hoặc âm đạoT4bXâm lấn vào khung chậu hoặc thành bụngDi căn hạch vùngNXKhông đánh giá đượcN0Không có di căn hạch bạch huyếtN1Hạch đơn trong khung chậu thậtN2≥2 hạch trong xương chậu thậtN3≥1 hạch chậu chungDi căn xaM0Không có di căn xaM1aCó ở các hạch xa các hố chậu thông thườngM1bKhông có di căn hạch bạch huyết* Dữ liệu được phỏng theoAmerican Cancer Society, Bladder Cancer Stages.Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2025.TNM = Khối u, hạch, di căn* Dữ liệu được phỏng theoAmerican Cancer Society, Bladder Cancer Stages.Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2025.TNM = Khối u, hạch, di cănTài liệu tham khảo chẩn đoán1.Barocas DA, Boorjian SA, Alvarez RD, et al: AUA/SUFU Guideline.J Urol. 204(4):778-786, 2020 doi: 10.1097/JU.0000000000001297

--- 3. Điều trị ung thư bàng quang ---

Phẫu thuật qua niệu đạo và liệu pháp miễn dịch trong bàng quang hoặc hóa trị liệu (đối với ung thư bàng quang không xâm lấn cơ)Cắt bàng quang hoặc xạ trị kết hợp hóa trị (đối với ung thư xâm lấn cơ)Ung thư bề mặtUng thư bàng quang xâm lấn không phải cơ (NMIBC) nên được loại bỏ hoàn toàn bằng cách cắt bỏ qua niệu đạo hoặc đốt điện. Việc nhỏ thuốc hóa trị liệu (mitomycin-C và gemcitabine) sau phẫu thuật trong vòng 24 giờ đã được chứng minh là có tác dụng làm giảm tình trạng tái phát. Việc nhỏ thuốc vào bàng quang nhiều lần cho bệnh nhân ngoại trú cũng có thể làm giảm nguy cơ tái phát ở NMIBC nguy cơ thấp. Ung thư biểu mô tại chỗ và các loại ung thư biểu mô tiết niệu không xâm lấn cơ cấp độ cao khác được điều trị bằng cách nhỏ thuốc Bacille Calmette-Guérin (BCG) vào bàng quang hoặc cắt bỏ bàng quang triệt để (1). Nhỏ BCG có thể được thực hiện theo chu kỳ từ hàng tuần đến hàng tháng trong vòng 1 năm đến 3 năm. Ở những bệnh nhân mà BCG gây ra các triệu chứng khó chịu đáng kể, chẳng hạn như kích ứng bàng quang hoặc tiểu khó, hoặc ở những bệnh nhân mà ung thư bàng quang tái phát hoặc tiến triển, các lựa chọn điều trị tuyến hai bao gồm hóa trị liệu nội bàng quang (gemcitabine/docetaxel), liệu pháp nội bàng quang bằng nadofaragene firadenovec-vncg (liệu pháp gen dựa trên vectơ adenovirus không sao chép), liệu pháp nội bàng quang bằng nogapendekin alfa inbakicept (thuốc chủ vận IL-15) được dùng kết hợp với BCG, pembrolizumab tiêm tĩnh mạch, phẫu thuật cắt bàng quang sớm và thu nhận vào thử nghiệm lâm sàng.Ung thư xâm lấnCác khối u xâm nhập vào cơ (nghĩa là,≥giai đoạn T2) thường cần phải có phẫu thuật cắt bàng quang triệt để (loại bỏ bàng quang và các cấu trúc lân cận) đồng thời với chuyển hướng tiểu tiện;<5% số bệnh nhân có thể được cắt bỏ bàng quang bán phần. Hóa trị tân bổ trợ với phác đồ có cisplatin trước khi cắt bàng quang được coi là điều trị tiêu chuẩn ở những bệnh nhân không đủ điều kiện. Việc cắt bỏ hạch bạch huyết tại thời điểm phẫu thuật là cần thiết để xác định giai đoạn và lợi ích điều trị tiềm năng; tuy nhiên, mức độ cần thiết vẫn còn gây tranh cãi.Dẫn lưu nước tiểu truyền thống sau khi cắt bỏ bàng quang là phương pháp dẫn lưu nước tiểu qua ống dẫn hồi tràng ra một lỗ ở thành bụng và gom lại trong một túi chứa bên ngoài. Các phương pháp thay thế như phẫu thuật bàng quang mới hoặc chuyển hướng tiểu qua da đang trở nên phổ biến và phù hợp với một số bệnh nhân. Đối với cả hai phương pháp, một túi chứa được tạo hình từ ruột. Đối với phương pháp tạo hình bàng quang, túi chứa được nối với niệu đạo. Bệnh nhân làm rỗng túi chứa bằng cách thả lỏng cơ sàn chậu và tăng áp lực bụng, để nước tiểu đi ngang qua niệu đạo một cách gần như tự nhiên. Hầu hết các bệnh nhân duy trì kiểm soát tiết niệu trong ngày, nhưng một số thì tiểu không kiểm soát ban đêm. Đối với phương pháp chuyển dòng nước tiểu qua da, túi chứa được nối với một lỗ ở thành bụng. Bệnh nhân làm sạch túi chứa qua ống thông một cách đều đặn trong ngày.Các phác đồ bảo tồn bàng quang kết hợp cắt bỏ niệu đạo tích cực, hóa trị và xạ trị có thể phù hợp với một số nhóm bệnh nhân, bao gồm những người cao tuổi hoặc những người từ chối phẫu thuật tích cực hơn. Tuy nhiên, một số bệnh nhân được chọn có đặc điểm bệnh thuận lợi (không có tình trạng ứ nước thận, tổn thương đơn độc, cắt bỏ hoàn toàn, không có tổn thương ung thư tại chỗ) có thể đạt được kết quả tương đương với phẫu thuật cắt bàng quang bằng các kỹ thuật bảo tồn bàng quang (2). Các đề cương này có thể có thời gian sống thêm 5 năm là 36% đến 74% với 10% đến 20% số bệnh nhân cần phẫu thuật cắt bỏ bàng quang để cứu chữa. (3, 4).Sau phẫu thuật cắt bỏ bàng quang triệt để, bệnh nhân nên được cân nhắc điều trị hóa chất bổ trợ bằng cisplatin (nếu họ không được điều trị bổ trợ trước phẫu thuật) hoặc điều trị bằng nivolumab bổ trợ nếu họ vẫn còn bệnh đáng kể mặc dù đã được điều trị hóa chất bổ trợ trước phẫu thuật hoặc không dung nạp được hóa chất bổ trợ bằng cisplatin.Bệnh nhân nên được theo dõi mỗi 3 đến 6 tháng để phát hiện tiến triển hoặc tái phát.Ung thư di căn và tái phátDi căn cần điều trị theo đường toàn thân, thường là hóa trị liệu có cisplatin (gemcitabine/docetaxel hoặc MVAC [methotrexate, vinblastine sulfate, doxorubicin hydrochloride (Adriamycin) và cisplatin]) hoặc liệu pháp miễn dịch phối hợp/liên hợp kháng thể-thuốc (enfortumab vedotin/pembrolizumab), thường có hiệu quả nhưng hiếm khi chữa khỏi trừ khi di căn chỉ giới hạn ở hạch bạch huyết. Nếu được điều trị bằng hóa trị ngay từ đầu, bệnh nhân có thể được tiếp tục điều trị bằng liệu pháp miễn dịch duy trì bằng avelumab. Điều trị theo đường toàn thân có thể kéo dài sự sống cho những bệnh nhân mắc bệnh di căn. Liệu pháp nhắm đích đầu tiên, erdafitinib, hiện đã có sẵn để sử dụng cho những bệnh nhân có đột biếnFGFR3vàFGFR2đã thất bại trong điều trị bằng hóa trị.Điều trị ung thư tái phát phụ thuộc vào giai đoạn lâm sàng và vị trí tái phát và điều trị trước đó. Tình trạng tái phát tại chỗ sau khi cắt bỏ qua niệu đạo các khối u nông thường được điều trị bằng cách cắt bỏ lần thứ hai hoặc đốt điện. Ung thư bàng quang tại chỗ tái phát thường xuyên cần xem xét chỉ định cắt bàng quang sớm. Tái phát ở xa được điều trị bằng liệu pháp toàn thân.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Lenis AT, Lec PM, Chamie K, et al: Bladder cancer: A review.JAMA. 324(19):1980-1991, 2020. doi:10.1001/jama.2020.175982.Ditonno F, Veccia A, Montanaro F, et al. Trimodal therapy vs radical cystectomy in patients with muscle-invasive bladder cancer: a systematic review and meta-analysis of comparative studies.BJU Int. 2024;134(5):684-695. doi:10.1111/bju.163663.Kulkarni GS, Hermanns T, Wei Y, Bhindi B, Satkunasivam R, Athanasopoulos P, Bostrom PJ, Kuk C, Li K, Templeton AJ, Sridhar SS, van der Kwast TH, Chung P, Bristow RG, Milosevic M, Warde P, Fleshner NE, Jewett MAS, Bashir S, Zlotta AR. Propensity Score Analysis of Radical Cystectomy Versus Bladder-Sparing Trimodal Therapy in the Setting of a Multidisciplinary Bladder Cancer Clinic.J Clin Oncol. 10 tháng 7 năm 2017;35(20):2299-2305. doi: 10.1200/JCO.2016.69.2327. Xuất bản điện tử ngày 14 tháng 4 năm 2017. PMID: 28410014.Giacalone NJ, Shipley WU, Clayman RH, et al. Long-term Outcomes After Bladder-preserving Tri-modality Therapy for Patients with Muscle-invasive Bladder Cancer: An Updated Analysis of the Massachusetts General Hospital Experience.Eur Urol. 2017;71(6):952-960. doi:10.1016/j.eururo.2016.12.020

--- 4. Tiên lượng về ung thư bàng quang ---

Ung thư bàng quang không xâm lấn cơ (giai đoạn Ta, Tis hoặc T1) có tỷ lệ tái phát cục bộ cao, nhưng một phân nhóm bệnh nhân tiến triển thành ung thư giai đoạn tiến triển hơn. Các khối u giai đoạn nguy cơ thấp và giai đoạn Ta hiếm khi gây tử vong. Các khối u giai đoạn nguy cơ cao và giai đoạn T1 có thể tiến triển thành ung thư bàng quang xâm lấn cơ. Ung thư biểu mô tại chỗ (giai đoạn Tis) có thể tăng triển hơn các khối u nhú tương đương và cần phải được coi là khối u mức độ nguy cơ cao. Đối với bệnh nhân xâm lấn cơ bàng quang, tỷ lệ sống sót 5 năm là khoảng 50%, nhưng hóa trị liệu tân bổ trợ cải thiện kết quả này ở bệnh nhân nhạy cảm với hóa chất.Nói chung, tiên lượng kém ở bệnh nhân bị ung thư bàng quang xâm lấn tiến triển hoặc di căn. Tiên lượng cho bệnh nhân ung thư biểu mô tế bào vảy hoặc ung thư biểu mô tuyến cũng rất kém vì các ung thư này thường có tính thâm nhiễm cao và thường phát hiện ở giai đoạn tiến triển.

--- 5. Những điểm chính ---

Ung thư biểu mô tế bào chuyển tiếp chiếm>90% số ung thư bàng quang.Nghi ngờ ung thư bàng quang ở bệnh nhân đi tiểu ra máu không rõ nguyên nhân hoặc các triệu chứng tiết niệu khác (đặc biệt là nam giới trung niên hoặc cao tuổi).Chẩn đoán ung thư bàng quang bằng sinh thiết qua nội soi bàng quang, và nếu có sự xâm lấn cơ, cần làm các chấn đoán hình ảnh để phân giai đoạn.Loại bỏ ung thư ở nông bằng cách cắt bỏ qua niệu đạo hoặc đốt điện, sau đó nhỏ thuốc vào bàng quang nhiều lần.Nếu ung thư xâm nhập vào cơ, hãy điều trị bằng hóa trị có cisplatin bổ trợ trước phẫu thuật, sau đó thường là cắt bàng quang triệt căn bằng cách chuyển hướng nước tiểu hoặc ít gặp hơn là xạ trị kết hợp hóa trị.
