TIÊU ĐỀ: Ung thư Biểu mô Tế bào Merkel
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/ung-thư-da/ung-thư-biểu-mô-tế-bào-merkel
================================================================================

NỘI DUNG:

Ung thư Biểu mô Tế bào Merkel

(Ung thư biểu mô tế bào thần kinh, các tế bào ung thư biểu mô tế bào nhỏ sơ cấp, ung thư biểu mô tế bào ung thư, ung thư da, ung thư phần phụ của da)

Theo

Vinod E. Nambudiri

,

MD, MBA, EdM

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2023

v21367167_vi

Ung thư tế bào Merkel là một loại ung thư da hiếm, có xu hướng ảnh hưởng đến người cao tuổi Da trắng. Chẩn đoán dựa vào sinh thiết. Điều trị thường được xác định bằng cách phân giai đoạn.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

(Xem thêm

Tổng quan về ung thư da

.)

Tuổi trung bình khi chẩn đoán là khoảng 75 tuổi. Ung thư biểu mô tế bào Merkel cũng ảnh hưởng đến những bệnh nhân trẻ tuổi bị ức chế miễn dịch. Các yếu tố nguy cơ khác bao gồm tiếp xúc tích lũy với tia cực tím, tiếp xúc với polyomavirus tế bào Merkel và mắc một bệnh ung thư khác (ví dụ:

đa u tủy

,

bệnh bạch cầu kinh dòng lympho

,

ung thư tế bào hắc tố

).

Sự lây lan theo đường bạch huyết rất phổ biến.

Các triệu chứng và dấu hiệu của ung thư biểu mô tế bào Merkel

Các tổn thương da thường có màu sẫm, bóng, màu da hoặc màu xanh hơi đỏ, và nốt sần. Những dấu hiệu lâm sàng đặc trưng nhất của chúng là tăng trưởng nhanh và không có đau, êm dịu.

Mặc dù ung thư biểu mô tế bào Merkel có thể ảnh hưởng đến bất kỳ phần nào của da, nhưng nó hay gặp nhất ở các vùng phơi nắng (ví dụ như mặt, chi trên).

Ung thư Biểu mô Tế bào Merkel

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy ung thư biểu mô tế bào Merkel biểu hiện dưới dạng nốt ban đỏ và có nhiều mạch máu trên má tiếp xúc với ánh nắng của một bệnh nhân 90 tuổi.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Chẩn đoán ung thư biểu mô tế bào Merkel

Sinh thiết

Chẩn đoán ung thư biểu mô tế bào Merkel bằng sinh thiết.

Hầu hết khi phát hiện thì các bệnh nhân đều di căn và tiên lượng là xấu.

Điều trị ung thư biểu mô tế bào Merkel

Được xác định bằng giai đoạn ung thư

Điều trị được xác định bởi giai đoạn ung thư và thường bao gồm cắt bỏ tại chôc rộng rãi, sau đó thường là xạ trị, cắt bỏ các hạch bạch huyết, hoặc cả hai.

Liệu pháp toàn thân (ví dụ: bằng thuốc avelumab, pembrolizumab, retifanlimab hoặc thuốc ức chế thụ thể chết theo chương trình 1 [PD-1] khác hoặc hóa trị liệu thông thường) có thể được chỉ định cho bệnh ung thư di căn hoặc ung thư tái phát.

Phòng ngừa ung thư biểu mô tế bào Merkel

Vì ung thư biểu mô tế bào Merkel có liên quan đến việc tiếp xúc với tia cực tím (UV), nên một số biện pháp được khuyến nghị để hạn chế tiếp xúc.

Tránh nắng: Tìm bóng râm, giảm thiểu các hoạt động ngoài trời từ 10 giờ sáng đến 4 giờ chiều (khi tia nắng mặt trời mạnh nhất), tránh tắm nắng và sử dụng giường tắm nắng

Sử dụng quần áo bảo hộ: Áo sơ mi dài tay, quần dài và mũ rộng

Sử dụng kem chống nắng: Ít nhất yếu tố bảo vệ nắng (SPF) là 30 với bảo vệ UVA/UVB phổ rộng, được sử dụng theo chỉ dẫn (tức là dùng lại sau 2 giờ và sau khi bơi hoặc đổ mồ hôi); không nên được sử dụng để kéo dài tiếp xúc với ánh nắng mặt trời

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Ung thư biểu mô tế bào thần kinh, các tế bào ung thư biểu mô tế bào nhỏ sơ cấp, ung thư biểu mô tế bào ung thư, ung thư da, ung thư phần phụ của da) ---

TheoVinod E. Nambudiri,MD, MBA, EdM,Harvard Medical SchoolXem xét bởiJoseph F. Merola,MD, MMSc,UT Southwestern Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 12 2023v21367167_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của ung thư biểu mô tế bào Merkel ---

Các tổn thương da thường có màu sẫm, bóng, màu da hoặc màu xanh hơi đỏ, và nốt sần. Những dấu hiệu lâm sàng đặc trưng nhất của chúng là tăng trưởng nhanh và không có đau, êm dịu.Mặc dù ung thư biểu mô tế bào Merkel có thể ảnh hưởng đến bất kỳ phần nào của da, nhưng nó hay gặp nhất ở các vùng phơi nắng (ví dụ như mặt, chi trên).Ung thư Biểu mô Tế bào MerkelDấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy ung thư biểu mô tế bào Merkel biểu hiện dưới dạng nốt ban đỏ và có nhiều mạch máu trên má tiếp xúc với ánh nắng của một bệnh nhân 90 tuổi.BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

--- 3. Chẩn đoán ung thư biểu mô tế bào Merkel ---

Sinh thiếtChẩn đoán ung thư biểu mô tế bào Merkel bằng sinh thiết.Hầu hết khi phát hiện thì các bệnh nhân đều di căn và tiên lượng là xấu.

--- 4. Điều trị ung thư biểu mô tế bào Merkel ---

Được xác định bằng giai đoạn ung thưĐiều trị được xác định bởi giai đoạn ung thư và thường bao gồm cắt bỏ tại chôc rộng rãi, sau đó thường là xạ trị, cắt bỏ các hạch bạch huyết, hoặc cả hai.Liệu pháp toàn thân (ví dụ: bằng thuốc avelumab, pembrolizumab, retifanlimab hoặc thuốc ức chế thụ thể chết theo chương trình 1 [PD-1] khác hoặc hóa trị liệu thông thường) có thể được chỉ định cho bệnh ung thư di căn hoặc ung thư tái phát.

--- 5. Phòng ngừa ung thư biểu mô tế bào Merkel ---

Vì ung thư biểu mô tế bào Merkel có liên quan đến việc tiếp xúc với tia cực tím (UV), nên một số biện pháp được khuyến nghị để hạn chế tiếp xúc.Tránh nắng: Tìm bóng râm, giảm thiểu các hoạt động ngoài trời từ 10 giờ sáng đến 4 giờ chiều (khi tia nắng mặt trời mạnh nhất), tránh tắm nắng và sử dụng giường tắm nắngSử dụng quần áo bảo hộ: Áo sơ mi dài tay, quần dài và mũ rộngSử dụng kem chống nắng: Ít nhất yếu tố bảo vệ nắng (SPF) là 30 với bảo vệ UVA/UVB phổ rộng, được sử dụng theo chỉ dẫn (tức là dùng lại sau 2 giờ và sau khi bơi hoặc đổ mồ hôi); không nên được sử dụng để kéo dài tiếp xúc với ánh nắng mặt trời
