TIÊU ĐỀ: Ung thư dương vật
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/ung-thư-đường-sinh-dục-tiết-niệu/ung-thư-dương-vật
================================================================================

NỘI DUNG:

Ung thư dương vật

Theo

Thenappan Chandrasekar

,

MD

,

University of California, Davis

Xem xét bởi

Leonard G. Gomella

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v1059883_vi

Hầu hết các ung thư dương vật là ung thư biểu mô tế bào vảy; chúng thường xảy ra ở những người không cắt bao quy đầu, đặc biệt là những người ý thức vệ sinh tại chỗ kém. Chẩn đoán dựa vào sinh thiết. Điều trị gồm phẫu thuật cắt bỏ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Ung thư dương vật rất hiếm gặp, với khoảng 2100 ca mắc và 500 ca tử vong ở Hoa Kỳ vào năm 2024 và tỷ lệ cao hơn ở các khu vực như Nam Mỹ (

1

).

Vi-rút gây u nhú ở người

(HPV), đặc biệt là các loại 16 và 18, đóng vai trò trong nguyên nhân. Các yếu tố nguy cơ khác bao gồm

viêm quy đầu

, không cắt bao quy đầu, các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác (đặc biệt là

HIV

), vệ sinh kém và sử dụng thuốc lá.

Các tổn thương tiền ác tính bao gồm hồng sản Queyrat, ung thư biểu mô tế bào vảy tại chỗ (trước đây gọi là

bệnh Bowen

) và bệnh sẩn dạng Bowen. Bệnh hồng sản Queyrat (ảnh hưởng đến quy đầu hoặc bao quy đầu bên trong) và ung thư biểu mô tế bào vảy tại chỗ (ảnh hưởng đến thân dương vật) tiến triển thành ung thư biểu mô tế bào vảy xâm lấn ở 5% đến 10% số bệnh nhân; sẩn dạng bowen dường như không xảy ra tình trạng này (

2

). 3 tổn thương này có biểu hiện lâm sàng khác nhau và các tác động sinh học nhưng thực tế giống nhau về mô học; chúng có thể được gọi là loạn sản nội biểu mô hoặc ung thư biểu mô tại chỗ.

Tài liệu tham khảo

1.

Siegel RL, Giaquinto AN, Jemal A

. Cancer statistics, 2024 [published correction appears in

CA Cancer J Clin

. Tháng 3-tháng 4 năm 2024;74(2):203. doi: 10.3322/caac.21830].

CA Cancer J Clin

. 2024;74(1):12-49. doi:10.3322/caac.21820

2.

Engelsgjerd JS, Leslie SW, LaGrange CA

. Penile Cancer and Penile Intraepithelial Neoplasia. In: StatPearls. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; Ngày 3 tháng 2 năm 2025

Các triệu chứng và dấu hiệu của ung thư dương vật

Hầu hết các tế bào ung thư biểu mô tế bào vảy đều có nguồn gốc từ quy đầu, trong rãnh quy đầu hoặc dưới bao quy đầu. Chúng thường bắt đầu với một tổn thương hồng ban nhỏ và có thể được giới hạn ở da trong một thời gian dài. Những loại ung thư biểu mô này có thể phát triển thành dạng sùi nấm, lồi ra ngoài hoặc loét và thâm nhiễm. Loại thứ hai di căn thường xuyên hơn, thường tới các hạch nông và hạch sâu vùng bẹn đùi và các hạch chậu. Di căn đến các vị trí xa (ví dụ như phổi, gan, xương, não) hiếm khi xảy ra cho tới giai đoạn muộn của bệnh.

Bệnh u nhú dạng Bowen

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Ung thư biểu mô tế bào vảy dương vật tại chỗ (trước đây là bệnh Bowe...

Hình ảnh

BIOPHOTO ASSOCIATE/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Hầu hết các bệnh nhân có một vết loét khó lành, cứng da, hoặc đôi khi tiến triển có mủ hoặc giống mụn cơm. Đau có thể thoáng qua hoặc nặng tới mức bệnh nhân phải gập người lại. Nhiều bệnh nhân không nhận thấy ung thư hoặc không báo cáo ngay. Đau không phổ biến. Các hạch bẹn có thể lan rộng do viêm và nhiễm trùng thứ phát.

Chẩn đoán ung thư dương vật

Sinh thiết

Chụp CT hoặc chụp MRI để phân giai đoạn

Nếu nghi ngờ ung thư, cần phải sinh thiết (bấm, rạch hoặc cắt bỏ); nếu có thể, nên lấy mẫu mô bên dưới tổn thương.

CT

hoặc

MRI

giúp phân loại gia đoạn ung thư, đánh giá sự xâm lấn và đánh giá các hạch bạch huyết.

Điều trị ung thư dương vật

Thường là phẫu thuật

Đôi khi điều trị tại chỗ, cắt bỏ bằng laser hoặc xạ trị

Ung thư dương vật thâm nhiễm không điều trị, thường gây tử vong trong vòng 2 năm. Điều trị sớm, ung thư dương vật thường có thể được chữa khỏi.

Điều trị tại chỗ với 5-fluorourcil hoặc imiquimod và cắt la-ze có hiệu quả đối với các tổn thương nhỏ, bề mặt. Xạ trị (xạ trị gần hoặc xạ trị chùm tia ngoài) có thể được cân nhắc, có thể là đơn trị liệu hoặc phối hợp với phẫu thuật (cắt bao quy đầu, cắt bỏ rộng tại chỗ hoặc phẫu thuật MOHS) và hóa trị tại chỗ. Cắt bao quy đầu được thực hiện cho các tổn thương của bao quy đầu. Sự cắt bỏ rộng rãi được ưu tiên hơn đối với các tổn thương tái phát hoặc ở những bệnh nhân không thể theo dõi thường xuyên. Phẫu thuật Mohs có thể được thực hiện thay vì cắt bỏ rộng rãi.

Những tổn thương xâm lấn và độ ác tính cao đòi hỏi phải cắt bỏ triệt để hơn. Phẫu thuật cắt bỏ dương vật một phần phù hợp nếu khối u có thể được cắt bỏ hoàn toàn, để lại phần gốc dương vật đảm bảo chức năng tiểu tiện và tình dục. Phẫu thuật cắt bỏ dương vật toàn bộ (triệt căn) đối với các tổn thương thâm nhiễm rộng. Nếu khối u độ ác tính cao hoặc xâm lấn thể hang, cần phải thực hiện nạo vét hạch chậu bẹn hai bên. Tình trạng hạch bạch huyết dự đoán thời gian sống thêm, vì bệnh nhân di căn hạch có tiên lượng xấu hơn đáng kể. Nếu nghi ngờ bệnh có hạch hai bên hoặc hạch to một bên hoặc nổi hạch ở vùng chậu thì nên hóa trị trước khi cắt bỏ hạch. Vai trò của xạ trị vẫn chưa được xác định. Đối với ung thư tiến triển, xâm lấn, có thể điều trị giảm nhẹ nhờ phẫu thuật và xạ trị, nhưng không có khả năng chữa khỏi. Hóa trị cho ung thư tiến triển có hiệu quả hạn chế. Liệu pháp nhắm đích và liệu pháp miễn dịch được sử dụng trong điều trị bệnh ung thư tế bào vảy ở đầu và cổ có thể cho thấy hiệu quả cho bệnh nhân ung thư dương vật, nhưng không có nghiên cứu chính xác nào hỗ trợ việc sử dụng các liệu pháp này trong thực hành lâm sàng thường quy.

Phòng ngừa ung thư dương vật

Các biện pháp có thể giúp phòng ngừa bao gồm cắt bao quy đầu khi còn nhỏ, vệ sinh lâu dài ở nam giới chưa cắt bao quy đầu và khuyến cáo

tiêm phòng vi rút u nhú ở người (HPV)

ở thanh thiếu niên.

Những điểm chính

Ung thư dương vật thường là tế bào vảy hoặc ung thư da khác.

Nghĩ đến ung thư dương vật với bất kỳ vết thương không lành, vết chai, tổn thương chảy mủ hoặc mọc mụn cóc ở dương vật, đặc biệt ở nam giới không cắt bao quy đầu.

Chẩn đoán ung thư dương vật bằng sinh thiết và điều trị thông thường bằng cách cắt bỏ.

Tình trạng hạch bạch huyết là yếu tố thúc đẩy sự sống. Sử dụng phù hợp phẫu thuật cắt bỏ hạch bạch huyết ở những bệnh nhân trung bình và có nguy cơ cao là một thành phần thiết yếu trong việc điều trị bệnh này.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của ung thư dương vật ---

Hầu hết các tế bào ung thư biểu mô tế bào vảy đều có nguồn gốc từ quy đầu, trong rãnh quy đầu hoặc dưới bao quy đầu. Chúng thường bắt đầu với một tổn thương hồng ban nhỏ và có thể được giới hạn ở da trong một thời gian dài. Những loại ung thư biểu mô này có thể phát triển thành dạng sùi nấm, lồi ra ngoài hoặc loét và thâm nhiễm. Loại thứ hai di căn thường xuyên hơn, thường tới các hạch nông và hạch sâu vùng bẹn đùi và các hạch chậu. Di căn đến các vị trí xa (ví dụ như phổi, gan, xương, não) hiếm khi xảy ra cho tới giai đoạn muộn của bệnh.Bệnh u nhú dạng BowenHình ảnh© Springer Science+Business MediaUng thư biểu mô tế bào vảy dương vật tại chỗ (trước đây là bệnh Bowe...Hình ảnhBIOPHOTO ASSOCIATE/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCHầu hết các bệnh nhân có một vết loét khó lành, cứng da, hoặc đôi khi tiến triển có mủ hoặc giống mụn cơm. Đau có thể thoáng qua hoặc nặng tới mức bệnh nhân phải gập người lại. Nhiều bệnh nhân không nhận thấy ung thư hoặc không báo cáo ngay. Đau không phổ biến. Các hạch bẹn có thể lan rộng do viêm và nhiễm trùng thứ phát.

--- 2. Chẩn đoán ung thư dương vật ---

Sinh thiếtChụp CT hoặc chụp MRI để phân giai đoạnNếu nghi ngờ ung thư, cần phải sinh thiết (bấm, rạch hoặc cắt bỏ); nếu có thể, nên lấy mẫu mô bên dưới tổn thương.CThoặcMRIgiúp phân loại gia đoạn ung thư, đánh giá sự xâm lấn và đánh giá các hạch bạch huyết.

--- 3. Điều trị ung thư dương vật ---

Thường là phẫu thuậtĐôi khi điều trị tại chỗ, cắt bỏ bằng laser hoặc xạ trịUng thư dương vật thâm nhiễm không điều trị, thường gây tử vong trong vòng 2 năm. Điều trị sớm, ung thư dương vật thường có thể được chữa khỏi.Điều trị tại chỗ với 5-fluorourcil hoặc imiquimod và cắt la-ze có hiệu quả đối với các tổn thương nhỏ, bề mặt. Xạ trị (xạ trị gần hoặc xạ trị chùm tia ngoài) có thể được cân nhắc, có thể là đơn trị liệu hoặc phối hợp với phẫu thuật (cắt bao quy đầu, cắt bỏ rộng tại chỗ hoặc phẫu thuật MOHS) và hóa trị tại chỗ. Cắt bao quy đầu được thực hiện cho các tổn thương của bao quy đầu. Sự cắt bỏ rộng rãi được ưu tiên hơn đối với các tổn thương tái phát hoặc ở những bệnh nhân không thể theo dõi thường xuyên. Phẫu thuật Mohs có thể được thực hiện thay vì cắt bỏ rộng rãi.Những tổn thương xâm lấn và độ ác tính cao đòi hỏi phải cắt bỏ triệt để hơn. Phẫu thuật cắt bỏ dương vật một phần phù hợp nếu khối u có thể được cắt bỏ hoàn toàn, để lại phần gốc dương vật đảm bảo chức năng tiểu tiện và tình dục. Phẫu thuật cắt bỏ dương vật toàn bộ (triệt căn) đối với các tổn thương thâm nhiễm rộng. Nếu khối u độ ác tính cao hoặc xâm lấn thể hang, cần phải thực hiện nạo vét hạch chậu bẹn hai bên. Tình trạng hạch bạch huyết dự đoán thời gian sống thêm, vì bệnh nhân di căn hạch có tiên lượng xấu hơn đáng kể. Nếu nghi ngờ bệnh có hạch hai bên hoặc hạch to một bên hoặc nổi hạch ở vùng chậu thì nên hóa trị trước khi cắt bỏ hạch. Vai trò của xạ trị vẫn chưa được xác định. Đối với ung thư tiến triển, xâm lấn, có thể điều trị giảm nhẹ nhờ phẫu thuật và xạ trị, nhưng không có khả năng chữa khỏi. Hóa trị cho ung thư tiến triển có hiệu quả hạn chế. Liệu pháp nhắm đích và liệu pháp miễn dịch được sử dụng trong điều trị bệnh ung thư tế bào vảy ở đầu và cổ có thể cho thấy hiệu quả cho bệnh nhân ung thư dương vật, nhưng không có nghiên cứu chính xác nào hỗ trợ việc sử dụng các liệu pháp này trong thực hành lâm sàng thường quy.

--- 4. Phòng ngừa ung thư dương vật ---

Các biện pháp có thể giúp phòng ngừa bao gồm cắt bao quy đầu khi còn nhỏ, vệ sinh lâu dài ở nam giới chưa cắt bao quy đầu và khuyến cáotiêm phòng vi rút u nhú ở người (HPV)ở thanh thiếu niên.

--- 5. Những điểm chính ---

Ung thư dương vật thường là tế bào vảy hoặc ung thư da khác.Nghĩ đến ung thư dương vật với bất kỳ vết thương không lành, vết chai, tổn thương chảy mủ hoặc mọc mụn cóc ở dương vật, đặc biệt ở nam giới không cắt bao quy đầu.Chẩn đoán ung thư dương vật bằng sinh thiết và điều trị thông thường bằng cách cắt bỏ.Tình trạng hạch bạch huyết là yếu tố thúc đẩy sự sống. Sử dụng phù hợp phẫu thuật cắt bỏ hạch bạch huyết ở những bệnh nhân trung bình và có nguy cơ cao là một thành phần thiết yếu trong việc điều trị bệnh này.
