TIÊU ĐỀ: Ung thư Cổ tử cung
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/khối-u-phụ-khoa/ung-thư-cổ-tử-cung
================================================================================

NỘI DUNG:

Ung thư Cổ tử cung

Theo

Pedro T. Ramirez

,

MD

,

Houston Methodist Hospital;

Gloria Salvo

,

MD

,

MD Anderson Cancer Center

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v1067303_vi

Ung thư cổ tử cung thường là ung thư biểu mô tế bào vảy; ung thư biểu mô tuyến ít phổ biến hơn. Nguyên nhân của hầu hết các bệnh ung thư cổ tử cung là do nhiễm vi rút u nhú ở người (HPV). Quá trình tân sinh ở cổ tử cung thường không có triệu chứng; triệu chứng đầu tiên của ung thư cổ tử cung thường là ra máu âm đạo không đều, thường sau quan hệ tình dục. Chẩn đoán bằng xét nghiệm Papanicolaou cổ tử cung và sinh thiết. Việc phân giai đoạn theo lâm sàng, kết hợp với kết quả chẩn đoán hình ảnh và giải phẫu bệnh khi có sẵn. Điều trị thường bao gồm phẫu thuật cắt bỏ đối với bệnh ở giai đoạn đầu hoặc liệu pháp hóa trị đối với bệnh ở giai đoạn tiến triển cục bộ. Nếu ung thư đã di căn rộng, hóa trị thường được sử dụng đơn lẻ hoặc đôi khi sau đó là xạ trị vùng chậu.

Bệnh học

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tầm soát và phòng ngừa ung thư cổ tử cung

.)

Tại Hoa Kỳ, ung thư cổ tử cung là bệnh ung thư phụ khoa phổ biến thứ 3 và là bệnh ung thư phổ biến thứ 15 ở phụ nữ (

1

). Tuổi trung bình khi chẩn đoán là 50; nó thường được chẩn đoán ở phụ nữ từ 35 đến 44 tuổi. Viện Ung thư Quốc gia ước tính vào năm 2023, sẽ có 13.960 trường hợp mới bị ung thư cổ tử cung xâm lấn và 4310 trường hợp tử vong (

2

). Trên toàn thế giới, gần 85% số ca mắc mới và gần 90% số ca tử vong do ung thư cổ tử cung xảy ra ở các nước có nguồn lực thấp và trung bình. Ung thư cổ tử cung là loại ung thư phổ biến nhất ở 23 quốc gia và là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu do ung thư ở 36 quốc gia (

3

,

4

).

Các yếu tố nguy cơ

liên quan đến ung thư cổ tử cung bao gồm

Nhiễm trùng vi rút papilloma ở người - HPV

Tạo u ở biểu mô cổ tử cung

Tăng khả năng phơi nhiễm với các bệnh lây truyền qua đường tình dục (ví dụ, khi còn nhỏ khi có hoạt động tình dục lần đầu hoặc khi sinh con đầu lòng, có nhiều bạn tình, bạn tình có nguy cơ cao)

Tiền sử ung thư hoặc ung thư nội biểu mô vảy âm hộ hoặc âm đạo

Tạo u hoặc ung thư nội mạc hậu môn

Sử dụng thuốc tránh thai uống

Hút thuốc lá

Suy giảm miễn dịch

Tiền thân của ung thư cổ tử cung là ung thư nội biểu mô cổ tử cung (CIN). Phần lớn các trường hợp CIN và ung thư cổ tử cung xâm lấn là do

nhiễm vi rút u nhú ở người

(HPV) dai dẳng, lây truyền chủ yếu qua quan hệ tình dục. Hầu hết (70%) bệnh tiền ung thư và bệnh xâm lấn có thể trực tiếp do các loại HPV 16 hoặc 18; tuy nhiên, 99% số mẫu ung thư cổ tử cung chứa DNA từ một trong hơn 14 kiểu gen HPV nguy cơ cao (

5

,

6

). Tỷ lệ mắc ung thư cổ tử cung đã giảm đều đặn trong nhiều thập kỷ qua nhờ tiêm phòng HPV,

sàng lọc ung thư cổ tử cung

và điều trị CIN.

Tài liệu tham khảo chung

1.

National Cancer Institute's Surveillance, Epidemiology, and End Results (SEER) Program

: Cancer Stat Facts: Common Cancer Sites. Table: How Do Cancer Rates Compare? National Cancer Institute. Bethesda, MD. Truy cập ngày 14 tháng 7 năm 2023.

2.

National Cancer Institute

: Cancer Stat Facts: Cervical Cancer. Truy cập ngày 14 tháng 7 năm 2023.

3.

Sung H, Ferlay J, Siegel RL, et al

: Global cancer statistics 2020: GLOBOCAN estimates of incidence and mortality worldwide for 36 cancers in 185 countries.

CA Cancer J Clin

71 (3):209–249, 2021. doi: 10.3322/caac.21660

4.

Bhatla N, Aoki D, Sharma DN, Sankaranarayanan R

: Cancer of the cervix uteri: cập nhật năm 2021.

Int J Gynaecol Obstet

155 Suppl 1(Suppl 1):28-44, 2021 doi:10.1002/ijgo.13865

5.

Joste NE, Ronnett BM, Hunt WC, et al

: Human papillomavirus genotype-specific prevalence across the continuum of cervical neoplasia and cancer.

Cancer Epidemiol Biomarkers Prev

24 (1): 230–240, 2015. doi: 10.1158/1055-9965.EPI-14-0775

6.

Walboomers JMM, Jacobs MV, Manos MM, et al

: Human papillomavirus is a necessary cause of invasive cervical cancer worldwide.

J Pathol

189 (1):12–19, 1999. doi: 10.1002/(SICI)1096-9896(199909)189:1<12::AID-PATH431>3.0.CO;2-F

Bệnh lý của ung thư cổ tử cung

Cổ tử cung được cấu tạo bởi lớp đệm và biểu mô. Cổ tử cung lạc chỗ nhô ra trong âm đạo và được lót bằng biểu mô vảy. Nội mạc cổ tử cung (một kênh đi từ cửa bên trong ra bên ngoài) được lót bằng biểu mô trụ. Gần như tất cả các ung thư biểu mô cổ tử cung đều bắt nguồn từ vùng biến đổi, bao quanh lỗ bên ngoài; vùng biến đổi là một khu vực chuyển sản vảy giữa chỗ tiếp nối trụ vảy ban đầu và hiện tại (

1

).

Sinh u trong biểu mô cổ tử cung (CIN) được phân loại là

1: Chứng loạn sản cổ tử cung nhẹ

2: Dị sản trung bình

3: Chứng loạn sản nặng và ung thư tại chỗ

CIN3 khó có thể thoái lui một cách tự nhiên; nếu không được điều trị, sau nhiều tháng hoặc nhiều năm, bệnh có thể xuyên qua màng đáy, trở thành ung thư biểu mô xâm lấn.

Khoảng 80 đến 85% các trường hợp ung thư cổ tử cung là ung thư biểu mô tế bào vảy; phần lớn còn lại là ung thư biểu mô tuyến. Sarcomas và các khối u nội tiết tế bào nhỏ rất hiếm gặp.

Ung thư cổ tử cung xâm lấn thường lan rộng bằng cách lan rộng trực tiếp vào các mô xung quanh hoặc thông qua mạch bạch huyết đến các hạch lympho vùng chậu và cạnh động mạch chủ. Sự lan truyền bằng đường máu là có thể nhưng hiếm.

Nếu ung thư cổ tử cung lan đến các hạch bạch huyết vùng chậu hay cạnh động mạch chủ, tiên lượng thường xấu, và vị trí và kích thước của trường chiếu xạ bị ảnh hưởng.

Tài liệu tham khảo về bệnh học

1.

Bhatla N, Aoki D, Sharma DN, et al

: Cancer of the cervix uteri: 2021 update.

Int J Gynaecol Obstet

155 Suppl 1:28-44, 2021. doi: 10.1002/ijgo.13865

Các triệu chứng và dấu hiệu của ung thư cổ tử cung

Ung thư cổ tử cung giai đoạn sớm thường không có triệu chứng. Khi các triệu chứng xảy ra, các triệu chứng đó thường bao gồm chảy máu âm đạo bất thường, thường xảy ra sau khi giao hợp, nhưng có thể xảy ra tự phát giữa các kỳ kinh nguyệt. Các trường hợp ung thư nặng hơn có nhiều khả năng bị chảy máu tự nhiên và có thể gây ra tình trạng khí hư âm đạo hôi thối hoặc đau vùng chậu. Ung thư khi lan rộng hơn nữa có thể gây ra tắc nghẽn hệ tiết niệu, đau lưng, và sưng chân do tắc tĩnh mạch hoặc bạch huyết.

Chẩn đoán ung thư cổ tử cung

Xét nghiệm Papanicolaou (Pap) (tế bào học cổ tử cung)

Sinh thiết

Ung thư cổ tử cung có thể được phát hiện khi khám phụ khoa thông thường, định kỳ. Cần đánh giá thêm đối với bệnh nhân có

Một tổn thương cổ tử cung có thể nhìn thấy

Ra máu âm đạo bất thường

Ung thư cổ tử cung thường được chẩn đoán khi xét nghiệm tế bào cổ tử cung và/hoặc HPV phát hiện bất thường. Các phát hiện thường là vi thể, nhưng trong một số trường hợp có tổn thương cổ tử cung. Một khối u lớn có thể lồi ra ngoài và hoại tử, nhưng tổn thương cũng có thể nhỏ hơn và ít điển hình hơn. Sinh thiết cần phải được thực hiện đối với bất kỳ tổn thương cổ tử cung nào có nghi ngờ ác tính.

Báo cáo kết quả tế bào cổ tử cung được chuẩn hóa (xem bảng

Phân loại Bethesda về Tế bào cổ tử cung

[

1

]). Có chỉ định đánh giá thêm bằng tế bào học, xét nghiệm HPV hoặc soi cổ tử cung nếu tìm thấy tế bào không điển hình hoặc tế bào ung thư và/hoặc xét nghiệm HPV dương tính. Soi cổ tử cung (kiểm tra âm đạo và cổ tử cung bằng ống kính phóng đại) được sử dụng để xác định các khu vực cần sinh thiết; nạo nội mạc cổ tử cung cũng thường được thực hiện.

Sinh thiết hình nón (đồng hóa) được yêu cầu nếu chẩn đoán không chắc chắn và nghi ngờ ung thư xâm lấn hoặc CIN cấp cao; một mô hình nón được loại bỏ bằng quy trình cắt bỏ điện vòng (LEEP), laser hoặc dao mổ (dao lạnh).

Ung thư Cổ tử cung

Hình ảnh

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Thủ thuật khoét chóp cổ tử cung bằng vòng điện (LEEP)

Hình ảnh

Bảng

Phân loại dựa chỉ số Bethesda cho tế bào học cổ tử cung*

Bảng

Phân loại dựa chỉ số Bethesda cho tế bào học cổ tử cung*

Phân loại dựa chỉ số Bethesda cho tế bào học cổ tử cung*

Phân loại

Cụ thể

Bình luận

Loại bệnh phẩm

Thông thường (xét nghiệm Papanicolaou [Pap]), chế phẩm dạng lỏng, hoặc loại khác

Loại xét nghiệm được lưu ý.

Mẫu xét nghiệm đủ điều kiện

Đánh giá một cách thỏa đáng

Bất kỳ chỉ số chất lượng nào (ví dụ, có hoặc không có thành phần nội mạc cổ tử cung/vùng biến đổi, làm mờ một phần máu, viêm nhiễm) đều được mô tả.

Không đạt yêu cầu đánh giá (bị loại bỏ và không xử lý)

Lý do được xác định.

Không đạt yêu cầu đánh giá nhưng được xử lý và đánh giá

Lý do được xác định.

Phân loại chung (tùy chọn)

Âm tính đối với tổn thương trong lớp biểu mô hoặc ung thư

Tế bào biểu mô bất thường

Những phát hiện khác

Các phát hiện được thể hiện hoặc mô tả trong phần giải thích, dưới đây.

Giải thích các dấu hiệu bất thường âm tính (không phải ác tính†

Căn nguyên vi sinh vật

Những phát hiện có thể bao gồm:

Viêm âm đạo do nấm

Hình thái nấm phù hợp với các loài

Candida

Chuyển đổi hệ vi khuẩn vùng âm đạo

Hình thái vi khuẩn phù hợp với các loài

Actinomyces

Thay đổi tế bào phù hợp với vi rút herpes simplex

Thay đổi tế bào phù hợp với cytomegalovirus

Phát hiện có khối u không ác tính (báo cáo là không bắt buộc)

Những phát hiện có thể bao gồm:

Các biến thể tế bào không ác tính (dị sản vảy, các thay đổi sừng, dị sản ống, teo, hoặc những thay đổi liên quan đến có thai)

Thay đổi tế bào phản ứng liên quan đến viêm (viêm bạch huyết cổ tử cung), phóng xạ, hoặc sử dụng dụng cụ tránh thai

Hình thái tế bào tuyến sau khi cắt bỏ tử cung

Giải thích tế bào biểu mô bất thường

Tế bào vảy

Những phát hiện có thể bao gồm:

Các tế bào vảy không điển hình có ý nghĩa không xác định (ASC-US)

Các tế bào vảy không điển hình mà không thể loại bỏ tổn thương ở mức độ cao (ASC-H)

Tổn thương tế bào nội mô vảy dạng biến đổi (LSIL) ở mức độ thấp bao gồm nhiễm HPV‡ hoặc loạn sản nhẹ (CIN 1)

Tổn thương tế bào nội mô vảy ở mức độ cao (HSIL) bao gồm loạn sản vừa (CIN 2) và loạn sản nặng (CIN 3/CIS), lưu ý tổn thương có thể có các đặc điểm gợi ý tới tổn thương xâm nhập

Ung thư biểu mô tế bào vảy

Tế bào tuyến

Những phát hiện có thể bao gồm:

Các tế bào không điển hình:  Nội mạc cổ tử cung, nội mạc tử cung hoặc tuyến; NOS hoặc chỉ định trong nhận xét

Các tế bào không điển hình:  Nội tiết cổ tử cung hoặc tuyến; sinh u

Ung thư tuyến tại chỗ:  Nội mạc ống cổ tử cung

Ung thư biểu mô tuyến: Trong ống cổ tử cung, nội mạc tử cung, ra ngoài tử cung hay tổn thương tại chỗ.

Giải thích về những bất thường khác

Tế bào nội mạc tử cung (ở phụ nữ > 45)*

Xác định liệu mẫu là âm tính đối với tổn thương nội biểu mô vảy hay không.

Các loại ung thư khác

—

Loại được xác định.

* Sử dụng một xét nghiệm sàng lọc nên được báo cáo, cũng như các xét nghiệm hỗ trợ (ví dụ HPV) và kết quả của chúng.

† Nếu không có bằng chứng về tế bào ung thư tân sinh, báo cáo cần nêu âm tính đối với các tổn thương nội biểu mô hoặc ác tính ở đây hoặc trong phân loại chung.

‡ Sự thay đổi tế bào do nhiễm HPV trước đây được gọi là không bào, không bào không điển hình, và bệnh mụn cóc không điển hình - được xếp vào loại tổn thương tế bào vảy ở mức độ thấp.

CIN

=

nghịch sản cổ tử cung; CIS

=

ung thư cổ tử cung tại chỗ; HPV

=

papillomavirus ở người; IUD

=

vòng tránh thai; NOS

=

không được quy định khác.

Điều chỉnh phù hợp từ Hệ thống Bethesda 2014, Viện Y tế Quốc gia.

* Sử dụng một xét nghiệm sàng lọc nên được báo cáo, cũng như các xét nghiệm hỗ trợ (ví dụ HPV) và kết quả của chúng.

† Nếu không có bằng chứng về tế bào ung thư tân sinh, báo cáo cần nêu âm tính đối với các tổn thương nội biểu mô hoặc ác tính ở đây hoặc trong phân loại chung.

‡ Sự thay đổi tế bào do nhiễm HPV trước đây được gọi là không bào, không bào không điển hình, và bệnh mụn cóc không điển hình - được xếp vào loại tổn thương tế bào vảy ở mức độ thấp.

CIN

=

nghịch sản cổ tử cung; CIS

=

ung thư cổ tử cung tại chỗ; HPV

=

papillomavirus ở người; IUD

=

vòng tránh thai; NOS

=

không được quy định khác.

Điều chỉnh phù hợp từ Hệ thống Bethesda 2014, Viện Y tế Quốc gia.

Phân giai đoạn

Giai đoạn ung thư cổ tử cung đã trải qua một đợt sửa đổi lớn vào năm 2018. Hệ thống phân giai đoạn của Liên đoàn Sản phụ khoa Quốc tế trước đây (Federation Internationale de Gynecologie et d'Obstetrique, hay FIGO) năm 2009 chỉ cho phép khám lâm sàng, sinh thiết cổ tử cung và một số xét nghiệm bổ sung để xác định giai đoạn. Hệ thống phân giai đoạn FIGO 2018 cho phép, khi có sẵn, chẩn đoán hình ảnh cắt ngang (ví dụ: siêu âm, CT, MRI, chụp cắt lớp phát xạ positron [PET], PET-CT, MRI-PET) và kết quả giải phẫu bệnh lý để bổ sung cho các dấu hiệu lâm sàng ở tất cả các giai đoạn. Kết quả chẩn đoán hình ảnh và bệnh lý là tùy chọn vì có thể không có ở các nước có nguồn lực thấp và trung bình, nơi mà ung thư cổ tử cung phổ biến hơn (

2

,

3

,

4

).

Những thay đổi khác trong hệ thống phân giai đoạn năm 2018 bao gồm như sau:

Sự lây lan theo chiều ngang của khối u không còn được coi là một phần của giai đoạn IA1 và IA2.

Giai đoạn I được chia thành 3 phân nhóm theo kích thước khối u (IB1 ≤ 2 cm, IB2 > 2 đến ≤ 4 cm và IB3 > 4 cm) thay vì 2 phân nhóm (giai đoạn IB1 và IB2, chỉ sử dụng 4 cm làm giá trị ngưỡng).

Trạng thái hạch bạch huyết hiện là một phần của hệ thống phân giai đoạn. Các hạch vùng chậu dương tính bây giờ là giai đoạn IIIC1 và các hạch thắt lưng dương tính là giai đoạn IIIC2. Di căn vi thể trong các hạch bạch huyết được coi là dương tính; tuy nhiên, các tế bào khối u cô lập này không chuyển sang giai đoạn III, nhưng chúng nên được ghi lại. Nếu các hạch bạch huyết được phân loại là dương tính bởi các nghiên cứu hình ảnh, một “r” được thêm vào giai đoạn (ví dụ: IIIC1r, IIIC2r); nếu chúng được phân loại là dương tính theo kết quả bệnh lý, một “p” được thêm vào (IIIC1p, IIIC2p [

2

,

3

,

4

]).

Nếu giai đoạn cao hơn A2, chụp CT hoặc chụp MRI vùng bụng và vùng chậu thường được thực hiện để xác định chính xác hơn kích thước khối u, mức độ thương tổn ở vùng cận tử cung, tổn thương âm đạo và di căn hạch. PET với CT (PET/CT) thường được sử dụng để kiểm tra sự lan rộng ra ngoài cổ tử cung. Nếu không có PET/CT, MRI, hoặc CT, có thể dùng soi bàng quang, soi đại tràng sigma, chụp X-quang ngực và chụp hệ tiết niệu khi được chỉ định lâm sàng, có thể sử dụng để chẩn đoán giai đoạn bệnh.

Bảng

FIGO Giai đoạn ung thư biểu mô cổ tử cung

Bảng

FIGO Giai đoạn ung thư biểu mô cổ tử cung

FIGO Giai đoạn ung thư biểu mô cổ tử cung

Giai đoạn*

Mô tả

I

Ung thư giới hạn ở cổ tử cung (mở rộng đến tử cung nên được bỏ qua)

IA

Ung thư được chẩn đoán chỉ bằng kính hiển vi, với chiều sâu xâm nhập tối đa ≤ 5 mm*

IA1

Chiều sâu xâm nhập mô đệm được đo ≤ 3 mm

IA2

Chiều sâu xâm nhập mô đệm được đo > 3 mm và ≤ 5 mm

IB†

Độ xâm lấn được đo ≥ 5 mm (tức là sâu hơn giai đoạn IA) với tổn thương giới hạn ở cổ tử cung†

IB1

Tổn thương sâu > 5 mm và kích thước lớn nhất ≤ 2 cm

IB2

Thương tổn > 2 và ≤ 4 cm theo kích thước lớn nhất

IB3

Thương tổn > 4 cm theo kích thước lớn nhất

II

Tổn thương lan rộng ra ngoài tử cung nhưng không vào thành khung chậu hoặc tới phần ba dưới của âm đạo

IIA

Giới hạn ở 2/3 trên của âm đạo mà không có liên quan đến các tham số

IIA1

Thương tổn ≤ 4 cm theo kích thước lớn nhất

IIA2

Thương tổn > 4 cm theo kích thước lớn nhất

IIB

Xâm lấn vùng xung quanh cổ tử cung nhưng không đến khung chậu

III

Lan rộng tới thành khung chậu và/hoặc xâm lấn 1/3 dưới của âm đạo và/hoặc gây chứng ứ nước thận hoặc thận không còn chức năng

IIIA

Lan rộng tới 1/3 dưới của âm đạo nhưng không vào thành khung chậu

IIIB

Lan rộng tới thành khung chậu và/hoặc gây ứ nước thận hoặc thận mất chức năng

IIIC‡

Tổn thương các hạch bạch huyết vùng chậu và/hoặc cạnh động mạch chủ, bất kể kích thước và phạm vi khối u (với ký hiệu r và p)‡

IIIC1

Chỉ di căn đến hạch vùng chậu

IIIC2

Di căn hạch bạch huyết cạnh động mạch chủ

IV

Mở rộng ra ngoài khung chậu thật hoặc sự liên quan đến niêm mạc bàng quang hoặc trực tràng đã được chứng minh bằng sinh thiết

IVA

Xâm lấn cơ quan lân cận

IVB

Lan rộng đến các cơ quan xa

* Chẩn đoán hình ảnh và giải phẫu bệnh, nếu có, có thể được sử dụng để bổ sung cho các phát hiện lâm sàng khi xác định kích thước và mức độ khối u trong tất cả các giai đoạn. Các phát hiện bệnh lý thay thế các dấu hiệu lâm sàng và hình ảnh. Độ sâu xâm lấn nên được đo từ nền của biểu mô (bề mặt hoặc tuyến) mà từ đó nó bắt nguồn.

† Sự xâm lấn vào vùng mạch máu (tĩnh mạch hoặc bạch huyết) không nên làm thay đổi giai đoạn. Bên ngoài của tổn thương không còn được xem xét.

‡ Ký hiệu r (hình ảnh) và/hoặc p (bệnh lý) nên được thêm vào để chỉ ra các phương pháp được sử dụng để chỉ định giai đoạn IIIC (ví dụ, giai đoạn IIICp). Các loại hình ảnh hoặc kỹ thuật bệnh lý được sử dụng phải luôn được ghi lại. Nếu nghi ngờ giai đoạn, nên phân giai đoạn thấp hơn.

FIGO = Liên đoàn Sản phụ khoa Quốc tế (Federation Internationale de Gynecologie et d'Obstetrique)

Based on

Bhatla N, Aoki D, Sharma DN, et al

: Cancer of the cervix uteri: 2021 update.

Int J Gynaecol Obstet

155 Suppl 1:28-44, 2021. doi: 10.1002/ijgo.13865

* Chẩn đoán hình ảnh và giải phẫu bệnh, nếu có, có thể được sử dụng để bổ sung cho các phát hiện lâm sàng khi xác định kích thước và mức độ khối u trong tất cả các giai đoạn. Các phát hiện bệnh lý thay thế các dấu hiệu lâm sàng và hình ảnh. Độ sâu xâm lấn nên được đo từ nền của biểu mô (bề mặt hoặc tuyến) mà từ đó nó bắt nguồn.

† Sự xâm lấn vào vùng mạch máu (tĩnh mạch hoặc bạch huyết) không nên làm thay đổi giai đoạn. Bên ngoài của tổn thương không còn được xem xét.

‡ Ký hiệu r (hình ảnh) và/hoặc p (bệnh lý) nên được thêm vào để chỉ ra các phương pháp được sử dụng để chỉ định giai đoạn IIIC (ví dụ, giai đoạn IIICp). Các loại hình ảnh hoặc kỹ thuật bệnh lý được sử dụng phải luôn được ghi lại. Nếu nghi ngờ giai đoạn, nên phân giai đoạn thấp hơn.

FIGO = Liên đoàn Sản phụ khoa Quốc tế (Federation Internationale de Gynecologie et d'Obstetrique)

Based on

Bhatla N, Aoki D, Sharma DN, et al

: Cancer of the cervix uteri: 2021 update.

Int J Gynaecol Obstet

155 Suppl 1:28-44, 2021. doi: 10.1002/ijgo.13865

Khi các xét nghiệm bằng hình ảnh cho thấy các hạch bạch huyết ở vùng chậu hoặc xung quanh động mạch chủ to lên đáng kể (

>

2 cm), phẫu thuật thăm dò, điển hình với việc mở phúc mạc, có thể được chỉ định. Mục đích duy nhất của nó là loại bỏ các hạch lympho bị to ra để điều trị xạ có thể được nhắm trúng đích chính xác hơn và hiệu quả hơn.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Nayar R, Wilbur DC

: The Pap test and Bethesda 2014.

Cancer Cytopathology

, 123: 271–281, 2015 doi:10.1002/cncy.21521

2.

Bhatla N, Berek JS, Cuello Fredes M, et al

: Revised FIGO Staging for Carcinoma of the Cervix Uteri.

Int J Gynaecol Obstet

145 (1):129–135, 2019 doi: 10.1002/ijgo.12749

3.

Bhatla N, Berek JS, Cuello Fredes M, et al

: Corrigendum to “Revised FIGO staging for carcinoma of the cervix uteri” [

Int J Gynecol Obstet

145(2019) 129–135].

Int J Gynaecol Obstet

147(2):279-280, 2019 doi: 10.1002/ijgo.12969

4.

Bhatla N, Aoki D, Sharma DN, Sankaranarayanan R

: Cancer of the cervix uteri: cập nhật năm 2021.

Int J Gynaecol Obstet

155 Suppl 1(Suppl 1):28-44, 2021 doi:10.1002/ijgo.13865

Điều trị ung thư cổ tử cung

Chỉ phẫu thuật cho bệnh vi xâm lấn

Điều trị bằng phẫu thuật hoặc xạ trị điều trị khỏi nếu không lan đến các mô lân cận xung quanh hoặc xa hơn

Điều trị xạ và hóa chất (hóa trị) nếu có lan đến các mô lân cận xung quanh hoặc xa hơn

Điều trị hoá chất khi có di căn và tái phát

Điều trị ung thư cổ tử cung có thể bao gồm phẫu thuật, xạ trị và hóa trị. Nếu được chỉ định cắt bỏ tử cung triệt căn nhưng bệnh nhân không phải là đối tượng lý tưởng cho việc đó, thì xạ trị sẽ được sử dụng và có kết quả điều trị ung thư tương tự.

Giai đoạn IA1 (không có xâm lấn khoảng mạch bạch huyết)

Điều trị giai đoạn IA1 bao gồm

khoét chóp hoặc cắt bỏ tử cung đơn giản

Ung thư cổ tử cung vi xâm lấn, được định nghĩa là giai đoạn FIGO IA1 không có xâm lấn khoang mạch bạch huyết (LVSI), có nguy cơ di căn hạch < 1% và có thể được điều trị bảo tồn với khoét chóp cổ tử cung bằng thủ thuật khoét chóp cổ tử cung bằng vòng điện (LEEP), laser hoặc dao lạnh. Khoét chóp cổ tử cung được chỉ định cho những bệnh nhân quan tâm đến việc bảo tồn khả năng sinh sản (nếu có thể, lấy mẫu không phân mảnh có bờ viền 3 mm). Dao lạnh bảo tồn các bờ để đánh giá bệnh lý nhưng không phải lúc nào cũng có thể được sử dụng.

Cắt bỏ tử cung đơn giản nên được thực hiện nếu bệnh nhân không quan tâm đến khả năng sinh đẻ hoặc nếu phần mép cắt vẫn còn dương tính với tế bào ung thư sau khi khoét chóp. Nếu bờ viền dương tính, nên xem xét lập bản đồ hạch gác (SLN), và nếu bệnh nhân quan tâm đến việc bảo tồn khả năng sinh sản, thì khoét chóp lại là một lựa chọn thay thế.

Đánh dấu các nút hạch bạch huyết trong ung thư cổ tử cung

Hạch bạch huyết (SLN) là một phương pháp thay thế cho phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ hạch vùng chậu cho bệnh nhân ung thư cổ tử cung giai đoạn sớm (IA1 với xâm lấn hạch bạch huyết, IB1, IB2 hoặc IIA1) (

1

) bởi vì chỉ có 15 đến 20% số bệnh nhân này có hạch dương tính.  Lập bản đồ SLN do đó làm giảm số lượng các hạch bạch huyết vùng chậu đầy đủ, có thể có tác dụng phụ (ví dụ, phù bạch huyết, tổn thương thần kinh).

Đối với đánh dấu SLN, thuốc nhuộm xanh technetium-99 (99Tc), hoặc xanh indocyanin (ICG) được tiêm trực tiếp vào cổ tử cung, thường ở vị trí 3 và 9 giờ. Trong quá trình phẫu thuật, SLN được xác định bằng nhìn hình ảnh trực tiếp của thuốc nhuộm xanh, bằng máy ảnh để phát hiện huỳnh quang của ICG, hoặc bằng một đầu dò gamma để phát hiện 99Tc. SLN thường nằm ở giữa các mạch chậu ngoài, phần phía bụng của mạch hạ vị, hoặc ở phần trên của hố bịt.

Việc kiểm tra tất cả các SLNs được thực hiện để phát hiện những di căn nhỏ nhất và các tế bào u cô lập (u khối lượng nhỏ). Bất kỳ hạch hoàn toàn nghi ngờ nào đều phải được lấy bỏ khỏi nơi đánh đấu. Nếu không có sự đánh đấu ở một nửa vùng chậu, thì cũng chỉ cần vét hạch bên có đánh dấu. Trong hệ thống phân loại FIGO 2018, chỉ các di căn đại thể và di căn vi thể mới được xem xét khi phân loại các trường hợp là IIIC; các tế bào khối u riêng lẻ không thay đổi giai đoạn, chúng được coi là pN0.

Tỷ lệ phát hiện để lập bản đồ SLN là tốt nhất cho các khối u < 2 cm.

Giai đoạn IA1 (có xâm lấn khoảng mạch bạch huyết) và giai đoạn IA2

Đối với giai đoạn IA1 với LVSI hoặc giai đoạn IA2, các phương pháp điều trị được khuyến nghị bao gồm

Cắt bỏ tử cung triệt để có điều chỉnh và cắt bỏ hạch vùng chậu (có hoặc không có lập bản đồ SLN)

Xạ trị bên ngoài vùng chậu với liệu pháp xạ trị áp sát

Các tiêu chí cho xạ trị sau khi cắt bỏ cổ tử cung triệt để

Tiêu chuẩn được sử dụng để xác định xem liệu chiếu xạ vùng chậu kết hợp với hóa trị đồng thời nên được thực hiện sau khi cắt bỏ cổ tử cung triệt để bao gồm những nội dung sau (xem bảng

Tiêu chuẩn của Sedlis đối với Xạ hình vùng chậu ngoài Sau khi Cắt bỏ Tử cung triệt để

):

Có xâm lấn vùng mạch bạch huyết

Độ sâu của sự xâm lấn

Kích cỡ khối u

Bệnh nhân có sự kết hợp của các yếu tố nguy cơ, chẳng hạn như kích thước khối u lớn (> 4 cm), mức độ xâm lấn sâu (> 1/3) và/hoặc xâm lấn không gian mạch máu bạch huyết (LVSI), có nguy cơ tái phát và tử vong lên tới 30 % sau khi phẫu thuật đơn thuần (

2

,

3

).

Các yếu tố nguy cơ như bờ dương tính và/hoặc các hạch bạch huyết vùng chậu có xác nhận dương tính về mặt bệnh lý và/hoặc tổn thương vi thể của mô cận tử cung được coi là nguy cơ cao hơn. Trong một thử nghiệm chọn ngẫu nhiên, tỷ lệ thời gian sống thêm ước tính 4 năm của bệnh nhân ung thư cổ tử cung giai đoạn IB và các yếu tố nguy cơ cao là 81% đối với những người được điều trị bằng hóa trị và xạ trị phối hợp và 71% đối với những người được điều trị bằng xạ trị đơn thuần (

4

,

5

).

Bảng

Tiêu chuẩn Sedlis cho xạ ngoài vùng chậu sau cắt tử cung rộng, triệt để *

Bảng

Tiêu chuẩn Sedlis cho xạ ngoài vùng chậu sau cắt tử cung rộng, triệt để *

Tiêu chuẩn Sedlis cho xạ ngoài vùng chậu sau cắt tử cung rộng, triệt để *

Xâm lấn vùng mạch bạch huyết

Xâm nhập mô đệm

Kích thước khối u (cm)†

+

Một phần 3 chiều sâu

Bất kì

+

Phần 3 giữa

≥ 2

+

Phần 3 bề mặt

≥ 5

−

Phần 3 giữa hoặc sâu

≥ 4

* Các tiêu chuẩn áp dụng đối với các trường hợp hạch âm tính, phần viền âm tính và mô lân cận tử cung âm tính.

† Kích thước được xác định bởi sờ trên lâm sàng.

Dựa trên

Sedlis A, Bundy BN, Rotman MZ, et al

: A randomized trial of pelvic radiation therapy versus no further therapy in selected patients with stage IB carcinoma of the cervix after radical hysterectomy and pelvic lymphadenectomy: A gynecologic oncology group study.

Gynecol Oncol

73, 177–183, 1999 doi:10.1006/gyno.1999.5387

* Các tiêu chuẩn áp dụng đối với các trường hợp hạch âm tính, phần viền âm tính và mô lân cận tử cung âm tính.

† Kích thước được xác định bởi sờ trên lâm sàng.

Dựa trên

Sedlis A, Bundy BN, Rotman MZ, et al

: A randomized trial of pelvic radiation therapy versus no further therapy in selected patients with stage IB carcinoma of the cervix after radical hysterectomy and pelvic lymphadenectomy: A gynecologic oncology group study.

Gynecol Oncol

73, 177–183, 1999 doi:10.1006/gyno.1999.5387

Các giai đoạn IB1, IB2 và IIA1

Đối với các giai đoạn IB1, IB2 và IIA1, khuyến nghị tiêu chuẩn là

Mổ mở cắt bỏ tử cung rộng, triệt để bằng phẫu thuật vét hạch bạch huyết vùng chậu ở cả hai bên (có hoặc không có sự sắp đặt SLN)

Cắt bỏ tử cung triệt căn bao gồm việc cắt bỏ tử cung (bao gồm cổ tử cung), các phần dây chằng và dây chằng tử cung cùng, phần trên 1 đến 2 cm của âm đạo, các hạch bạch huyết vùng chậu và mô cận tử cung. Hệ thống phân loại Querleu & Morrow mô tả bốn loại cắt tử cung triệt để dựa trên mức độ bên của cắt bỏ; một số loại phụ có tính đến việc bảo tồn dây thần kinh và cắt hạch cạnh cổ tử cung (

6

).

Kết quả từ một thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên cho thấy phẫu thuật xâm lấn tối thiểu (nội soi ổ bụng hoặc nội soi có sự hỗ trợ của robot) dẫn đến tỷ lệ của thời gian sống thêm toàn bộ thấp hơn và tỷ lệ tái phát cao hơn so với cắt tử cung toàn bộ triệt căn qua đường bụng (

7

). Do đó, cắt tử cung triệt căn mở được khuyến nghị là phương pháp thích hợp.

Khi bệnh nhân không được coi là ứng cử viên lý tưởng cho phẫu thuật vì các bệnh đi kèm, một phương án hợp lệ khác là xạ trị ngoài vùng chậu và xạ trị áp sát có hoặc không đồng thời với hóa trị liệu dựa trên platinum.

Một phương pháp điều trị khác là cắt tử cung rộng, triệt để và vét hạch chậu hai bên, (có hoặc không cắt bỏ hạch cạnh động mạch chủ), đôi khi kèm với xạ trị bổ trợ (xem bảng

Tiêu chuẩn của Sedlis đối với Xạ hình vùng chậu ngoài Sau khi Cắt bỏ Tử cung triệt để

).

Nếu sự lan rộng ra ngoài cổ tử cung được ghi nhận trong quá trình phẫu thuật, thủ thuật nên được hủy bỏ, việc cắt bỏ tử cung rộng, triệt để không được thực hiện thì xạ trị sau mổ được khuyến cáo để ngăn ngừa tái phát tại chỗ (

8

).

Các giai đoạn IB3, IIA2, IIB, III và IVA

Liệu pháp tiêu chuẩn cho các giai đoạn IB3, IIA2, IIB, III và IVA là

Xạ trị bên ngoài vùng chậu với liệu pháp xạ trị áp sát và đồng thời hóa trị liệu dựa trên platinum

Để xác định phạm vi trường bức xạ, bác sĩ lâm sàng có thể đánh giá sự lây lan đến các hạch bạch huyết cạnh động mạch chủ trên lâm sàng (CT bụng và/hoặc MRI) hoặc phẫu thuật (cắt hạch chậu và hạch cạnh động mạch chủ). Trong một thử nghiệm chọn ngẫu nhiên, kết quả về bệnh ung thư không khác biệt đáng kể ở bệnh nhân giai đoạn IIB qua IVA được phân giai đoạn trên lâm sàng so với những bệnh nhân được phân giai đoạn theo phẫu thuật trước khi hóa xạ trị. Trong nghiên cứu này, phương pháp phẫu thuật nội soi tỏ ra an toàn, không làm chậm quá trình điều trị ban đầu và dẫn đến cải thiện về mặt giai đoạn ở 33% số bệnh nhân ung thư cổ tử cung tiến triển tại chỗ (

9

).

Khi ung thư được giới hạn ở cổ tử cung và/hoặc các hạch bạch huyết vùng chậu, khuyến cáo chuẩn là

Xạ trị tia ngoài, tiếp theo là trị liệu bằng tia xạ đặt (cấy truyền phóng xạ tại chỗ, thường sử dụng vào cổ tử cung

Xạ trị có thể gây ra các biến chứng cấp tính (ví dụ, viêm bỏng trực tràng và viêm bàng quang) và thỉnh thoảng có các biến chứng muộn (như hẹp âm đạo, tắc ruột, dò trực tràng âm đạo và dò bàng quang âm đạo).

Hóa trị (cisplatin hoặc carboplatin) thường được điều trị cùng với xạ trị, thường là để làm cho khối u trở nên nhạy cảm với xạ.

Mặc dù ung thư giai đoạn IVA thường được điều trị ban đầu bằng xạ trị, có thể xem xét việc mở rộng vùng chậu ra ngoài (cắt bỏ tất cả các cơ quan vùng chậu). Nếu sau khi điều trị bằng xạ trị, ung thư vẫn còn giới hạn ở trung tâm vùng chậu, thủ thuật cắt bỏ tất cả các tạng trong vùng chậu được chỉ định và có thể chữa được tới 40% bệnh nhân. Quá trình này có thể bao gồm đưa đầu niệu quản ra ngoài thành bụng, đóng trực tràng hoặc nối đoạn cuối trực tràng với phần đại tràng lành ở trên, hoặc đóng lại toàn bộ sàn chậu và tái tạo lại phần âm đạo bằng cơ khép mông hoặc đưa trực tràng ra ngoài thành bụng làm hậu môn nhân tạo.

Giai đoạn IVB và ung thư tái phát

Hóa trị là phương pháp điều trị chính cho ung thư cổ tử cung giai đoạn IVB. Tỷ lệ đáp ứng là khoảng 38% (

10

).

Trong một thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên, việc bổ sung bevacizumab vào hóa trị liệu phối hợp (cisplatin cộng với paclitaxel hoặc topotecan cộng với paclitaxel) đã giúp cải thiện thời gian sống thêm toàn bộ trung vị là 3,7 tháng ở những bệnh nhân bị ung thư cổ tử cung tái phát, dai dẳng hoặc di căn (

11

).

Tổ chức di căn ở bên ngoài vùng xạ dường như đáp ứng với hoá chất tốt hơn so với những tổ chức ung thư đã bị chiếu xạ trước đó hoặc di căn trong khung chậu.

Xem xét có hệ thống các nghiên cứu quan sát bao gồm 2424 bệnh nhân mắc ung thư biểu mô tế bào vảy giai đoạn IVB, ung thư biểu mô tuyến hoặc ung thư biểu mô tuyến vảy ở cổ tử cung và nhận thấy thời gian sống thêm toàn bộ cải thiện liên quan đến xạ trị dứt điểm (≥ 45 Gy) ở vùng chậu so với hóa trị liệu toàn thân (có hoặc không có xạ trị giảm nhẹ ở vùng chậu) (

12

).

Các bác sĩ lâm sàng nên xem xét xét nghiệm kiểm tra khả năng sửa chữa không bắt cặp (MMR) và tính không ổn định của vi tinh thể (MSI), biểu hiện PD-L1 (phối tử tế bào chết theo chương trình 1) và/hoặc dung hợp gen

NTRK

nếu bệnh nhân bị ung thư cổ tử cung tái phát, tiến triển hoặc di căn. Kết quả có thể giúp dự đoán đáp ứng với các liệu pháp miễn dịch như thuốc ức chế PD-L1.

Có rất ít phương pháp điều trị bước hai hiệu quả dành cho phụ nữ bị ung thư cổ tử cung tái phát hoặc di căn.

Trong một thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên, có đối chứng giả dược, việc bổ sung pembrolizumab vào hóa trị liệu đã cải thiện thời gian sống thêm toàn bộ và thời gian sống thêm không bệnh tiến triển ở những bệnh nhân ung thư cổ tử cung dai dẳng, tái phát hoặc di căn (

13

).

Tisotumab vedotin cho thấy hoạt tính chống ung thư lâu dài và có ý nghĩa lâm sàng với hồ sơ độ an toàn có thể kiểm soát và dung nạp được trên phụ nữ bị ung thư cổ tử cung tái phát hoặc di căn đã được điều trị trước đó (

14

).

Phẫu thuật không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản

Phẫu thuật bảo tồn khả năng sinh sản là một phương án ở một số bệnh nhân mắc ung thư cổ tử cung giai đoạn đầu (IA1 với LVSI, IA2, IB1, một số trường hợp IB2) và muốn bảo tồn khả năng sinh sản.

Phẫu thuật điều trị ung thư cổ tử cung không bao gồm cắt bỏ buồng trứng trừ khi buồng trứng có biểu hiện bất thường. Ở những bệnh nhân trẻ được phẫu thuật, việc bảo tồn buồng trứng là đặc biệt quan trọng để tránh mãn kinh sớm. Trước khi xạ trị vùng chậu, buồng trứng có thể được di chuyển ra ngoài trường bức xạ (cố định buồng trứng) để tránh tiếp xúc với chất độc. Bệnh nhân nên được tư vấn về lợi ích của việc bảo tồn chức năng buồng trứng so với nguy cơ di căn buồng trứng có khả năng xảy ra. Trong một nghiên cứu trên 3471 bệnh nhân mắc ung thư cổ tử cung giai đoạn từ Ib đến IIb được điều trị bằng phẫu thuật cắt tử cung triệt căn, ung thư đã di căn đến buồng trứng ở 1,5% số bệnh nhân (

15

). Di căn buồng trứng phổ biến hơn ở những bệnh nhân ung thư biểu mô tuyến (5,31%) so với những người bị ung thư biểu mô tế bào vảy (0,79%).

Các phương án phẫu thuật để bảo tồn tử cung bao gồm

Cắt bỏ cổ tử cung triệt căn kèm theo đánh giá nốt

Khoét chóp cổ tử cung

Cắt bỏ cổ tử cung triệt căn là cắt bỏ cổ tử cung, các tổ chức sát cạnh cổ tử cung, phần trên 2 cm của âm đạo và các hạch bạch huyết vùng chậu. Tử cung được bảo tồn và được gắn lại với phần trên âm đạo, bảo toàn khả năng sinh sản. Các ứng viên cho thủ thuật này là bệnh nhân với những điều kiện sau đây:

Các phân nhóm nhỏ mô học như ung thư biểu mô tế bào vảy, ung thư biểu mô tuyến hoặc ung thư biểu mô tuyến vảy (không phải nội tiết thần kinh hoặc ung thư biểu mô tế bào nhỏ hoặc sarcoma)

Giai đoạn IA1/độ mô học (Grade 2 hoặc 3 với sự xâm lấn vùng mạch)

Giai đoạn IA2

Giai đoạn IB1

Sự xâm lấn phần trên của cổ tử cung và phần thấp của tử cung nên được loại trừ bằng MRI trước khi phẫu thuật. Tỉ lệ tái phát và tử vong tương tự như sau phẩu thuật cắt bỏ tử cung rộng, triệt để. Nếu bệnh nhân đang thực hiện phương pháp này có thai, thì phải được mổ lấy thai. Sau khi cắt cụt cổ tử cung triệt để, tỷ lệ có thai dao động từ 50 đến 70%, và tỷ lệ tái phát khoảng 5 đến 10%.

Cắt bỏ cổ tử cung triệt căn có thể được thực hiện thông qua phẫu thuật âm đạo, mở ổ bụng, nội soi ổ bụng hoặc phẫu thuật có sự hỗ trợ của robot. Đã có lo ngại về tính an toàn của phương pháp cắt bỏ cổ tử cung triệt căn bằng cách sử dụng phương pháp xâm lấn tối thiểu (nội soi ổ bụng hoặc phẫu thuật có sự hỗ trợ của robot) so với phẫu thuật mở bụng. Trong một nghiên cứu hồi cứu trên bệnh nhân ung thư cổ tử cung giai đoạn đầu (≤ 2 cm), phẫu thuật nội soi so với các phương pháp xâm lấn tối thiểu có tỷ lệ của thời gian sống thêm 4,5 năm không bệnh tương đương (

16

).

Đối với những bệnh nhân bị ung thư cổ tử cung giai đoạn đầu, nguy cơ thấp, việc đồng bộ hóa với đánh giá nốt vùng chậu có thể là một giải pháp thay thế cho việc cắt bỏ cổ tử cung triệt căn. Trong một nghiên cứu theo thời gian, một nhóm, phẫu thuật bảo tồn (khoét chóp cổ tử cung hoặc cắt tử cung đơn giản kèm theo đánh giá hạch) dường như an toàn và khả thi ở những phụ nữ mắc ung thư cổ tử cung giai đoạn đầu, nguy cơ thấp; tỷ lệ tái phát ở thời điểm 2 năm là 3,5% (

17

). Các nghiên cứu nhằm xác định phương pháp điều trị tối ưu cho bệnh nhân ung thư cổ tử cung giai đoạn đầu đang được tiến hành (ví dụ: thử nghiệm SHAPE) (

18

).

Một nghiên cứu theo thời gian đang diễn ra (CONTESSA) đang đánh giá vai trò của hóa trị liệu bổ trợ trước mổ sau đó là phẫu thuật bảo tồn khả năng sinh sản ở những bệnh nhân có khối u từ 2 cm đến 4 cm và muốn bảo tồn khả năng sinh sản (

19

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

National Comprehensive Cancer Network (NCCN)

: NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology: Cervical Cancer. Phiên bản 1.2023. Ngày 26 tháng 10 năm 2021. Truy cập ngày 14 tháng 7 năm 2023.

2.

Sedlis A, Bundy BN, Rotman MZ, et al

: A randomized trial of pelvic radiation therapy versus no further therapy in selected patients with stage IB carcinoma of the cervix after radical hysterectomy and pelvic lymphadenectomy: A Gynecologic Oncology Group Study.

Gynecol Oncol

73 (2):177–183, 1999. doi: 10.1006/gyno.1999.5387

3.

Rotman M, Sedlis A, Piedmonte MR, et al

: A phase III randomized trial of postoperative pelvic irradiation in stage IB cervical carcinoma with poor prognostic features: Follow-up of a Gynecologic Oncology Group Study.

Int J Radiat Oncol Biol Phys

65 (1):169–176, 2006 doi: 10.1016/j.ijrobp.2005.10.019

4.

Peters WA, Liu PY, Barrett RJ, et al

: Concurrent chemotherapy and pelvic radiation therapy compared with pelvic radiation therapy alone as adjuvant therapy after radical surgery in high-risk early-stage cancer of the cervix.

J Clin Oncol

18 (8):1606–1613, 2000. doi: 10.1200/JCO.2000.18.8.1606

5.

Monk BJ, Wang J, Im S, et al

: Rethinking the use of radiation and chemotherapy after radical hysterectomy: a clinical-pathologic analysis of a Gynecologic Oncology Group/Southwest Oncology Group/Radiation Therapy Oncology Group trial.

Gynecol Oncol

96 (3):721–728, 2005. doi: 10.1016/j.ygyno.2004.11.007

6.

Querleu D, Morrow CP

: Classification of radical hysterectomy.

Lancet Oncol

9 (3):297–303, 2008. doi: 10.1016/S1470-2045(08)70074-3

7.

Ramirez PT, Frumovitz M, Pareja R, et al

: Minimally invasive versus abdominal radical hysterectomy for cervical cancer.

N Engl J Med

379 (20): 1895–1904, 2018.  doi: 10.1056/NEJMoa1806395

8.

Cibula D, Dostalek L, Hillemanns P, et al

: Completion of radical hysterectomy does not improve survival of patients with cervical cancer and intraoperatively detected lymph node involvement: ABRAX international retrospective cohort study.

Eur J Cancer

143:88–100, 2021 doi: 10.1016/j.ejca.2020.10.037

9.

Marnitz S, Tsunoda AT, Martus P, et al

: Surgical versus clinical staging prior to primary chemoradiation in patients with cervical cancer FIGO stages IIB–IVA: Oncologic results of a prospective randomized international multicenter (Uterus-11) intergroup study.

Int J Gynecol Cancer

30:1855–1861, 2020. doi:10.1136/ijgc-2020-001973

10.

Ruengkhachorn I, Leelaphatanadit C, Therasakvichya S, et al

: Oncologic outcomes of stage IVB or persistent or recurrent cervical carcinoma patients treated with chemotherapy at Siriraj Hospital: Thailand's largest tertiary referral center.

Int J Gynecol Cancer

26(6):1154-1161, 2016 doi:10.1097/IGC.0000000000000712

11.

Tewari KS, Sill MW, Long HJ III

: Improved survival with bevacizumab in advanced cervical cancer.

N Engl J Med

370 (8):734-743, 2014. doi: 10.1056/NEJMoa1309748

12.

Viveros-Carreño D, Vieira-Serna S, Grillo-Ardila CF, et al

: Definitive pelvic radiotherapy for patients with newly diagnosed stage IVB cervical cancer: a systematic review.

Int J Gynecol Cancer

33(7):1057-1062, 2023. Xuất bản ngày 3 tháng 7 năm 2023. doi:10.1136/ijgc-2023-004465

13.

Colombo N, Dubot C, Lorusso D, et al

:

Pembrolizumab

for persistent, recurrent, or metastatic cervical cancer.

N Engl J Med

385 (20):1856–1867, 2021. doi: 10.1056/NEJMoa2112435

14.

Coleman RL, Lorusso D, Gennigens C, et al

: Efficacy and safety of tisotumab vedotin in previously treated recurrent or metastatic cervical cancer (innovaTV 204/GOG-3023/ENGOT-cx6): a multicentre, open-label, single-arm, phase 2 study.

Lancet Oncol

22(5):609-619, 2021 doi:10.1016/S1470-2045(21)00056-5

15.

Shimada M, Kigawa J, Nishimura R, Yamaguchi S, et al

: Ovarian metastasis in carcinoma of the uterine cervix.

Gynecol Oncol

101 (2):234–237, 2006 doi: 10.1016/j.ygyno.2005.10.004

16.

Salvo G, Ramirez PT, Leitao M, et al

: Open vs minimally invasive radical trachelectomy in early-stage cervical cancer: International Radical Trachelectomy Assessment Study.

Am J Obstet Gynecol

226 (1):97.e1-97.e16, 2022 doi: 10.1016/j.ajog.2021.08.029

17.

Schmeler KM, Pareja R, Aldo Lopez Blanco AL, et al

: ConCerv: A prospective trial of conservative surgery for low-risk early-stage cervical cancer.

Int J Gynecol Cancer

31 (10):1317–1325, 2021 doi: 10.1136/ijgc-2021-002921

18.

Plante M, Kwon JS, Ferguson et al

: An international randomized phase III trial comparing radical hysterectomy and pelvic node dissection (RH) vs simple hysterectomy and pelvic node dissection (SH) in patients with low-risk early-stage cervical cancer (LRESCC): A Gynecologic Cancer Intergroup study led by the Canadian Cancer Trials Group (CCTG CX.5-SHAPE). [abstract taken from

J Clin Oncol

41(suppl 17; abstract LBA5511), 2023 doi: 10.1200/JCO.2023.41.17_suppl.LBA5511

19.

Plante M, van Trommel NE, Schaafsma M, et al

: 2022-RA-678-ESGO CONTESSA/NEOCON-F trial: Assessing the effectiveness and safety of neoadjuvant chemotherapy followed by fertility-sparing surgery in FIGO 2018 stage IB2 cervical cancer.

International Journal of Gynecologic Cancer

32:A20, 2022 http://dx.doi.org/10.1136/ijgc-2022-ESGO.45

Tiên lượng về ung thư cổ tử cung

Các loại mô học phổ biến nhất của ung thư cổ tử cung (ung thư biểu mô tế bào vảy, ung thư biểu mô tuyến) thường chỉ di căn đến các vị trí xa khi ung thư tiến triển tại chỗ hoặc tái phát. Tỷ lệ sống sót 5 năm như sau:

Giai đoạn I: 80 đến 90%

Giai đoạn II: từ 60 đến 75%

Giai đoạn III: 30 đến 40%

Giai đoạn IV: 0 đến 15%

Gần 80% số lần tái phát xuất hiện trong vòng 2 năm.

Các yếu tố tiên lượng xấu bao gồm

Xâm lấn hạch bạch huyết

Kích thước và thể tích khối u

Độ sâu xâm nhập mô đệm cổ tử cung

Xâm nhập mô lân cận xung quanh

Sự xâm nhập vùng mạch máu

Tế bào ung thư không phải biểu mô vảy

Những điểm chính

Xem xét ung thư cổ tử cung nếu phụ nữ có kết quả sàng lọc ung thư cổ tử cung bất thường (xét nghiệm HPV hoặc Pap), tổn thương cổ tử cung có thể nhìn thấy hoặc chảy máu âm đạo bất thường, đặc biệt là sau quan hệ tình dục.

Soi cổ tử cung và/hoặc sinh thiết để đánh giá thêm và xác định chẩn đoán.

Giai đoạn ung thư cổ tử cung về mặt lâm sàng, sử dụng sinh thiết, khám vùng chậu, và chẩn đoán hình ảnh sẵn có, bao gồm cả chụp X-quang ngực; cũng sử dụng siêu âm, PET/CT, MRI hoặc CT và bệnh học theo phẫu thuật, nếu có.

Cách điều trị là phẫu thuật cắt bỏ ung thư giai đoạn sớm xạ trị cùng với hóa trị liệu cho ung thư tiến triển tại chỗ và hóa trị liệu cho ung thư di căn xa và tái phát.

Khuyến nghị tiêm phòng HPV cho trẻ em trước khi quan hệ tình dục lần đầu.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

National Cancer Institute: Cervical Cancer Treatment

: Trang web này cung cấp thông tin chung về ung thư cổ tử cung và thông tin về phân loại, giai đoạn, điều trị theo giai đoạn và ung thư cổ tử cung trong thai kỳ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Bệnh lý của ung thư cổ tử cung ---

Cổ tử cung được cấu tạo bởi lớp đệm và biểu mô. Cổ tử cung lạc chỗ nhô ra trong âm đạo và được lót bằng biểu mô vảy. Nội mạc cổ tử cung (một kênh đi từ cửa bên trong ra bên ngoài) được lót bằng biểu mô trụ. Gần như tất cả các ung thư biểu mô cổ tử cung đều bắt nguồn từ vùng biến đổi, bao quanh lỗ bên ngoài; vùng biến đổi là một khu vực chuyển sản vảy giữa chỗ tiếp nối trụ vảy ban đầu và hiện tại (1).Sinh u trong biểu mô cổ tử cung (CIN) được phân loại là1: Chứng loạn sản cổ tử cung nhẹ2: Dị sản trung bình3: Chứng loạn sản nặng và ung thư tại chỗCIN3 khó có thể thoái lui một cách tự nhiên; nếu không được điều trị, sau nhiều tháng hoặc nhiều năm, bệnh có thể xuyên qua màng đáy, trở thành ung thư biểu mô xâm lấn.Khoảng 80 đến 85% các trường hợp ung thư cổ tử cung là ung thư biểu mô tế bào vảy; phần lớn còn lại là ung thư biểu mô tuyến. Sarcomas và các khối u nội tiết tế bào nhỏ rất hiếm gặp.Ung thư cổ tử cung xâm lấn thường lan rộng bằng cách lan rộng trực tiếp vào các mô xung quanh hoặc thông qua mạch bạch huyết đến các hạch lympho vùng chậu và cạnh động mạch chủ. Sự lan truyền bằng đường máu là có thể nhưng hiếm.Nếu ung thư cổ tử cung lan đến các hạch bạch huyết vùng chậu hay cạnh động mạch chủ, tiên lượng thường xấu, và vị trí và kích thước của trường chiếu xạ bị ảnh hưởng.Tài liệu tham khảo về bệnh học1.Bhatla N, Aoki D, Sharma DN, et al: Cancer of the cervix uteri: 2021 update.Int J Gynaecol Obstet155 Suppl 1:28-44, 2021. doi: 10.1002/ijgo.13865

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của ung thư cổ tử cung ---

Ung thư cổ tử cung giai đoạn sớm thường không có triệu chứng. Khi các triệu chứng xảy ra, các triệu chứng đó thường bao gồm chảy máu âm đạo bất thường, thường xảy ra sau khi giao hợp, nhưng có thể xảy ra tự phát giữa các kỳ kinh nguyệt. Các trường hợp ung thư nặng hơn có nhiều khả năng bị chảy máu tự nhiên và có thể gây ra tình trạng khí hư âm đạo hôi thối hoặc đau vùng chậu. Ung thư khi lan rộng hơn nữa có thể gây ra tắc nghẽn hệ tiết niệu, đau lưng, và sưng chân do tắc tĩnh mạch hoặc bạch huyết.

--- 3. Chẩn đoán ung thư cổ tử cung ---

Xét nghiệm Papanicolaou (Pap) (tế bào học cổ tử cung)Sinh thiếtUng thư cổ tử cung có thể được phát hiện khi khám phụ khoa thông thường, định kỳ. Cần đánh giá thêm đối với bệnh nhân cóMột tổn thương cổ tử cung có thể nhìn thấyRa máu âm đạo bất thườngUng thư cổ tử cung thường được chẩn đoán khi xét nghiệm tế bào cổ tử cung và/hoặc HPV phát hiện bất thường. Các phát hiện thường là vi thể, nhưng trong một số trường hợp có tổn thương cổ tử cung. Một khối u lớn có thể lồi ra ngoài và hoại tử, nhưng tổn thương cũng có thể nhỏ hơn và ít điển hình hơn. Sinh thiết cần phải được thực hiện đối với bất kỳ tổn thương cổ tử cung nào có nghi ngờ ác tính.Báo cáo kết quả tế bào cổ tử cung được chuẩn hóa (xem bảngPhân loại Bethesda về Tế bào cổ tử cung[1]). Có chỉ định đánh giá thêm bằng tế bào học, xét nghiệm HPV hoặc soi cổ tử cung nếu tìm thấy tế bào không điển hình hoặc tế bào ung thư và/hoặc xét nghiệm HPV dương tính. Soi cổ tử cung (kiểm tra âm đạo và cổ tử cung bằng ống kính phóng đại) được sử dụng để xác định các khu vực cần sinh thiết; nạo nội mạc cổ tử cung cũng thường được thực hiện.Sinh thiết hình nón (đồng hóa) được yêu cầu nếu chẩn đoán không chắc chắn và nghi ngờ ung thư xâm lấn hoặc CIN cấp cao; một mô hình nón được loại bỏ bằng quy trình cắt bỏ điện vòng (LEEP), laser hoặc dao mổ (dao lạnh).Ung thư Cổ tử cungHình ảnhTHƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCThủ thuật khoét chóp cổ tử cung bằng vòng điện (LEEP)Hình ảnhBảngPhân loại dựa chỉ số Bethesda cho tế bào học cổ tử cung*BảngPhân loại dựa chỉ số Bethesda cho tế bào học cổ tử cung*Phân loại dựa chỉ số Bethesda cho tế bào học cổ tử cung*Phân loạiCụ thểBình luậnLoại bệnh phẩmThông thường (xét nghiệm Papanicolaou [Pap]), chế phẩm dạng lỏng, hoặc loại khácLoại xét nghiệm được lưu ý.Mẫu xét nghiệm đủ điều kiệnĐánh giá một cách thỏa đángBất kỳ chỉ số chất lượng nào (ví dụ, có hoặc không có thành phần nội mạc cổ tử cung/vùng biến đổi, làm mờ một phần máu, viêm nhiễm) đều được mô tả.Không đạt yêu cầu đánh giá (bị loại bỏ và không xử lý)Lý do được xác định.Không đạt yêu cầu đánh giá nhưng được xử lý và đánh giáLý do được xác định.Phân loại chung (tùy chọn)Âm tính đối với tổn thương trong lớp biểu mô hoặc ung thưTế bào biểu mô bất thườngNhững phát hiện khácCác phát hiện được thể hiện hoặc mô tả trong phần giải thích, dưới đây.Giải thích các dấu hiệu bất thường âm tính (không phải ác tính†Căn nguyên vi sinh vậtNhững phát hiện có thể bao gồm:Viêm âm đạo do nấmHình thái nấm phù hợp với các loàiCandidaChuyển đổi hệ vi khuẩn vùng âm đạoHình thái vi khuẩn phù hợp với các loàiActinomycesThay đổi tế bào phù hợp với vi rút herpes simplexThay đổi tế bào phù hợp với cytomegalovirusPhát hiện có khối u không ác tính (báo cáo là không bắt buộc)Những phát hiện có thể bao gồm:Các biến thể tế bào không ác tính (dị sản vảy, các thay đổi sừng, dị sản ống, teo, hoặc những thay đổi liên quan đến có thai)Thay đổi tế bào phản ứng liên quan đến viêm (viêm bạch huyết cổ tử cung), phóng xạ, hoặc sử dụng dụng cụ tránh thaiHình thái tế bào tuyến sau khi cắt bỏ tử cungGiải thích tế bào biểu mô bất thườngTế bào vảyNhững phát hiện có thể bao gồm:Các tế bào vảy không điển hình có ý nghĩa không xác định (ASC-US)Các tế bào vảy không điển hình mà không thể loại bỏ tổn thương ở mức độ cao (ASC-H)Tổn thương tế bào nội mô vảy dạng biến đổi (LSIL) ở mức độ thấp bao gồm nhiễm HPV‡ hoặc loạn sản nhẹ (CIN 1)Tổn thương tế bào nội mô vảy ở mức độ cao (HSIL) bao gồm loạn sản vừa (CIN 2) và loạn sản nặng (CIN 3/CIS), lưu ý tổn thương có thể có các đặc điểm gợi ý tới tổn thương xâm nhậpUng thư biểu mô tế bào vảyTế bào tuyếnNhững phát hiện có thể bao gồm:Các tế bào không điển hình:  Nội mạc cổ tử cung, nội mạc tử cung hoặc tuyến; NOS hoặc chỉ định trong nhận xétCác tế bào không điển hình:  Nội tiết cổ tử cung hoặc tuyến; sinh uUng thư tuyến tại chỗ:  Nội mạc ống cổ tử cungUng thư biểu mô tuyến: Trong ống cổ tử cung, nội mạc tử cung, ra ngoài tử cung hay tổn thương tại chỗ.Giải thích về những bất thường khácTế bào nội mạc tử cung (ở phụ nữ > 45)*Xác định liệu mẫu là âm tính đối với tổn thương nội biểu mô vảy hay không.Các loại ung thư khác—Loại được xác định.* Sử dụng một xét nghiệm sàng lọc nên được báo cáo, cũng như các xét nghiệm hỗ trợ (ví dụ HPV) và kết quả của chúng.† Nếu không có bằng chứng về tế bào ung thư tân sinh, báo cáo cần nêu âm tính đối với các tổn thương nội biểu mô hoặc ác tính ở đây hoặc trong phân loại chung.‡ Sự thay đổi tế bào do nhiễm HPV trước đây được gọi là không bào, không bào không điển hình, và bệnh mụn cóc không điển hình - được xếp vào loại tổn thương tế bào vảy ở mức độ thấp.CIN=nghịch sản cổ tử cung; CIS=ung thư cổ tử cung tại chỗ; HPV=papillomavirus ở người; IUD=vòng tránh thai; NOS=không được quy định khác.Điều chỉnh phù hợp từ Hệ thống Bethesda 2014, Viện Y tế Quốc gia.* Sử dụng một xét nghiệm sàng lọc nên được báo cáo, cũng như các xét nghiệm hỗ trợ (ví dụ HPV) và kết quả của chúng.† Nếu không có bằng chứng về tế bào ung thư tân sinh, báo cáo cần nêu âm tính đối với các tổn thương nội biểu mô hoặc ác tính ở đây hoặc trong phân loại chung.‡ Sự thay đổi tế bào do nhiễm HPV trước đây được gọi là không bào, không bào không điển hình, và bệnh mụn cóc không điển hình - được xếp vào loại tổn thương tế bào vảy ở mức độ thấp.CIN=nghịch sản cổ tử cung; CIS=ung thư cổ tử cung tại chỗ; HPV=papillomavirus ở người; IUD=vòng tránh thai; NOS=không được quy định khác.Điều chỉnh phù hợp từ Hệ thống Bethesda 2014, Viện Y tế Quốc gia.Phân giai đoạnGiai đoạn ung thư cổ tử cung đã trải qua một đợt sửa đổi lớn vào năm 2018. Hệ thống phân giai đoạn của Liên đoàn Sản phụ khoa Quốc tế trước đây (Federation Internationale de Gynecologie et d'Obstetrique, hay FIGO) năm 2009 chỉ cho phép khám lâm sàng, sinh thiết cổ tử cung và một số xét nghiệm bổ sung để xác định giai đoạn. Hệ thống phân giai đoạn FIGO 2018 cho phép, khi có sẵn, chẩn đoán hình ảnh cắt ngang (ví dụ: siêu âm, CT, MRI, chụp cắt lớp phát xạ positron [PET], PET-CT, MRI-PET) và kết quả giải phẫu bệnh lý để bổ sung cho các dấu hiệu lâm sàng ở tất cả các giai đoạn. Kết quả chẩn đoán hình ảnh và bệnh lý là tùy chọn vì có thể không có ở các nước có nguồn lực thấp và trung bình, nơi mà ung thư cổ tử cung phổ biến hơn (2,3,4).Những thay đổi khác trong hệ thống phân giai đoạn năm 2018 bao gồm như sau:Sự lây lan theo chiều ngang của khối u không còn được coi là một phần của giai đoạn IA1 và IA2.Giai đoạn I được chia thành 3 phân nhóm theo kích thước khối u (IB1 ≤ 2 cm, IB2 > 2 đến ≤ 4 cm và IB3 > 4 cm) thay vì 2 phân nhóm (giai đoạn IB1 và IB2, chỉ sử dụng 4 cm làm giá trị ngưỡng).Trạng thái hạch bạch huyết hiện là một phần của hệ thống phân giai đoạn. Các hạch vùng chậu dương tính bây giờ là giai đoạn IIIC1 và các hạch thắt lưng dương tính là giai đoạn IIIC2. Di căn vi thể trong các hạch bạch huyết được coi là dương tính; tuy nhiên, các tế bào khối u cô lập này không chuyển sang giai đoạn III, nhưng chúng nên được ghi lại. Nếu các hạch bạch huyết được phân loại là dương tính bởi các nghiên cứu hình ảnh, một “r” được thêm vào giai đoạn (ví dụ: IIIC1r, IIIC2r); nếu chúng được phân loại là dương tính theo kết quả bệnh lý, một “p” được thêm vào (IIIC1p, IIIC2p [2,3,4]).Nếu giai đoạn cao hơn A2, chụp CT hoặc chụp MRI vùng bụng và vùng chậu thường được thực hiện để xác định chính xác hơn kích thước khối u, mức độ thương tổn ở vùng cận tử cung, tổn thương âm đạo và di căn hạch. PET với CT (PET/CT) thường được sử dụng để kiểm tra sự lan rộng ra ngoài cổ tử cung. Nếu không có PET/CT, MRI, hoặc CT, có thể dùng soi bàng quang, soi đại tràng sigma, chụp X-quang ngực và chụp hệ tiết niệu khi được chỉ định lâm sàng, có thể sử dụng để chẩn đoán giai đoạn bệnh.BảngFIGO Giai đoạn ung thư biểu mô cổ tử cungBảngFIGO Giai đoạn ung thư biểu mô cổ tử cungFIGO Giai đoạn ung thư biểu mô cổ tử cungGiai đoạn*Mô tảIUng thư giới hạn ở cổ tử cung (mở rộng đến tử cung nên được bỏ qua)IAUng thư được chẩn đoán chỉ bằng kính hiển vi, với chiều sâu xâm nhập tối đa ≤ 5 mm*IA1Chiều sâu xâm nhập mô đệm được đo ≤ 3 mmIA2Chiều sâu xâm nhập mô đệm được đo > 3 mm và ≤ 5 mmIB†Độ xâm lấn được đo ≥ 5 mm (tức là sâu hơn giai đoạn IA) với tổn thương giới hạn ở cổ tử cung†IB1Tổn thương sâu > 5 mm và kích thước lớn nhất ≤ 2 cmIB2Thương tổn > 2 và ≤ 4 cm theo kích thước lớn nhấtIB3Thương tổn > 4 cm theo kích thước lớn nhấtIITổn thương lan rộng ra ngoài tử cung nhưng không vào thành khung chậu hoặc tới phần ba dưới của âm đạoIIAGiới hạn ở 2/3 trên của âm đạo mà không có liên quan đến các tham sốIIA1Thương tổn ≤ 4 cm theo kích thước lớn nhấtIIA2Thương tổn > 4 cm theo kích thước lớn nhấtIIBXâm lấn vùng xung quanh cổ tử cung nhưng không đến khung chậuIIILan rộng tới thành khung chậu và/hoặc xâm lấn 1/3 dưới của âm đạo và/hoặc gây chứng ứ nước thận hoặc thận không còn chức năngIIIALan rộng tới 1/3 dưới của âm đạo nhưng không vào thành khung chậuIIIBLan rộng tới thành khung chậu và/hoặc gây ứ nước thận hoặc thận mất chức năngIIIC‡Tổn thương các hạch bạch huyết vùng chậu và/hoặc cạnh động mạch chủ, bất kể kích thước và phạm vi khối u (với ký hiệu r và p)‡IIIC1Chỉ di căn đến hạch vùng chậuIIIC2Di căn hạch bạch huyết cạnh động mạch chủIVMở rộng ra ngoài khung chậu thật hoặc sự liên quan đến niêm mạc bàng quang hoặc trực tràng đã được chứng minh bằng sinh thiếtIVAXâm lấn cơ quan lân cậnIVBLan rộng đến các cơ quan xa* Chẩn đoán hình ảnh và giải phẫu bệnh, nếu có, có thể được sử dụng để bổ sung cho các phát hiện lâm sàng khi xác định kích thước và mức độ khối u trong tất cả các giai đoạn. Các phát hiện bệnh lý thay thế các dấu hiệu lâm sàng và hình ảnh. Độ sâu xâm lấn nên được đo từ nền của biểu mô (bề mặt hoặc tuyến) mà từ đó nó bắt nguồn.† Sự xâm lấn vào vùng mạch máu (tĩnh mạch hoặc bạch huyết) không nên làm thay đổi giai đoạn. Bên ngoài của tổn thương không còn được xem xét.‡ Ký hiệu r (hình ảnh) và/hoặc p (bệnh lý) nên được thêm vào để chỉ ra các phương pháp được sử dụng để chỉ định giai đoạn IIIC (ví dụ, giai đoạn IIICp). Các loại hình ảnh hoặc kỹ thuật bệnh lý được sử dụng phải luôn được ghi lại. Nếu nghi ngờ giai đoạn, nên phân giai đoạn thấp hơn.FIGO = Liên đoàn Sản phụ khoa Quốc tế (Federation Internationale de Gynecologie et d'Obstetrique)Based onBhatla N, Aoki D, Sharma DN, et al: Cancer of the cervix uteri: 2021 update.Int J Gynaecol Obstet155 Suppl 1:28-44, 2021. doi: 10.1002/ijgo.13865* Chẩn đoán hình ảnh và giải phẫu bệnh, nếu có, có thể được sử dụng để bổ sung cho các phát hiện lâm sàng khi xác định kích thước và mức độ khối u trong tất cả các giai đoạn. Các phát hiện bệnh lý thay thế các dấu hiệu lâm sàng và hình ảnh. Độ sâu xâm lấn nên được đo từ nền của biểu mô (bề mặt hoặc tuyến) mà từ đó nó bắt nguồn.† Sự xâm lấn vào vùng mạch máu (tĩnh mạch hoặc bạch huyết) không nên làm thay đổi giai đoạn. Bên ngoài của tổn thương không còn được xem xét.‡ Ký hiệu r (hình ảnh) và/hoặc p (bệnh lý) nên được thêm vào để chỉ ra các phương pháp được sử dụng để chỉ định giai đoạn IIIC (ví dụ, giai đoạn IIICp). Các loại hình ảnh hoặc kỹ thuật bệnh lý được sử dụng phải luôn được ghi lại. Nếu nghi ngờ giai đoạn, nên phân giai đoạn thấp hơn.FIGO = Liên đoàn Sản phụ khoa Quốc tế (Federation Internationale de Gynecologie et d'Obstetrique)Based onBhatla N, Aoki D, Sharma DN, et al: Cancer of the cervix uteri: 2021 update.Int J Gynaecol Obstet155 Suppl 1:28-44, 2021. doi: 10.1002/ijgo.13865Khi các xét nghiệm bằng hình ảnh cho thấy các hạch bạch huyết ở vùng chậu hoặc xung quanh động mạch chủ to lên đáng kể (>2 cm), phẫu thuật thăm dò, điển hình với việc mở phúc mạc, có thể được chỉ định. Mục đích duy nhất của nó là loại bỏ các hạch lympho bị to ra để điều trị xạ có thể được nhắm trúng đích chính xác hơn và hiệu quả hơn.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Nayar R, Wilbur DC: The Pap test and Bethesda 2014.Cancer Cytopathology, 123: 271–281, 2015 doi:10.1002/cncy.215212.Bhatla N, Berek JS, Cuello Fredes M, et al: Revised FIGO Staging for Carcinoma of the Cervix Uteri.Int J Gynaecol Obstet145 (1):129–135, 2019 doi: 10.1002/ijgo.127493.Bhatla N, Berek JS, Cuello Fredes M, et al: Corrigendum to “Revised FIGO staging for carcinoma of the cervix uteri” [Int J Gynecol Obstet145(2019) 129–135].Int J Gynaecol Obstet147(2):279-280, 2019 doi: 10.1002/ijgo.129694.Bhatla N, Aoki D, Sharma DN, Sankaranarayanan R: Cancer of the cervix uteri: cập nhật năm 2021.Int J Gynaecol Obstet155 Suppl 1(Suppl 1):28-44, 2021 doi:10.1002/ijgo.13865

--- 4. Điều trị ung thư cổ tử cung ---

Chỉ phẫu thuật cho bệnh vi xâm lấnĐiều trị bằng phẫu thuật hoặc xạ trị điều trị khỏi nếu không lan đến các mô lân cận xung quanh hoặc xa hơnĐiều trị xạ và hóa chất (hóa trị) nếu có lan đến các mô lân cận xung quanh hoặc xa hơnĐiều trị hoá chất khi có di căn và tái phátĐiều trị ung thư cổ tử cung có thể bao gồm phẫu thuật, xạ trị và hóa trị. Nếu được chỉ định cắt bỏ tử cung triệt căn nhưng bệnh nhân không phải là đối tượng lý tưởng cho việc đó, thì xạ trị sẽ được sử dụng và có kết quả điều trị ung thư tương tự.Giai đoạn IA1 (không có xâm lấn khoảng mạch bạch huyết)Điều trị giai đoạn IA1 bao gồmkhoét chóp hoặc cắt bỏ tử cung đơn giảnUng thư cổ tử cung vi xâm lấn, được định nghĩa là giai đoạn FIGO IA1 không có xâm lấn khoang mạch bạch huyết (LVSI), có nguy cơ di căn hạch < 1% và có thể được điều trị bảo tồn với khoét chóp cổ tử cung bằng thủ thuật khoét chóp cổ tử cung bằng vòng điện (LEEP), laser hoặc dao lạnh. Khoét chóp cổ tử cung được chỉ định cho những bệnh nhân quan tâm đến việc bảo tồn khả năng sinh sản (nếu có thể, lấy mẫu không phân mảnh có bờ viền 3 mm). Dao lạnh bảo tồn các bờ để đánh giá bệnh lý nhưng không phải lúc nào cũng có thể được sử dụng.Cắt bỏ tử cung đơn giản nên được thực hiện nếu bệnh nhân không quan tâm đến khả năng sinh đẻ hoặc nếu phần mép cắt vẫn còn dương tính với tế bào ung thư sau khi khoét chóp. Nếu bờ viền dương tính, nên xem xét lập bản đồ hạch gác (SLN), và nếu bệnh nhân quan tâm đến việc bảo tồn khả năng sinh sản, thì khoét chóp lại là một lựa chọn thay thế.Đánh dấu các nút hạch bạch huyết trong ung thư cổ tử cungHạch bạch huyết (SLN) là một phương pháp thay thế cho phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ hạch vùng chậu cho bệnh nhân ung thư cổ tử cung giai đoạn sớm (IA1 với xâm lấn hạch bạch huyết, IB1, IB2 hoặc IIA1) (1) bởi vì chỉ có 15 đến 20% số bệnh nhân này có hạch dương tính.  Lập bản đồ SLN do đó làm giảm số lượng các hạch bạch huyết vùng chậu đầy đủ, có thể có tác dụng phụ (ví dụ, phù bạch huyết, tổn thương thần kinh).Đối với đánh dấu SLN, thuốc nhuộm xanh technetium-99 (99Tc), hoặc xanh indocyanin (ICG) được tiêm trực tiếp vào cổ tử cung, thường ở vị trí 3 và 9 giờ. Trong quá trình phẫu thuật, SLN được xác định bằng nhìn hình ảnh trực tiếp của thuốc nhuộm xanh, bằng máy ảnh để phát hiện huỳnh quang của ICG, hoặc bằng một đầu dò gamma để phát hiện 99Tc. SLN thường nằm ở giữa các mạch chậu ngoài, phần phía bụng của mạch hạ vị, hoặc ở phần trên của hố bịt.Việc kiểm tra tất cả các SLNs được thực hiện để phát hiện những di căn nhỏ nhất và các tế bào u cô lập (u khối lượng nhỏ). Bất kỳ hạch hoàn toàn nghi ngờ nào đều phải được lấy bỏ khỏi nơi đánh đấu. Nếu không có sự đánh đấu ở một nửa vùng chậu, thì cũng chỉ cần vét hạch bên có đánh dấu. Trong hệ thống phân loại FIGO 2018, chỉ các di căn đại thể và di căn vi thể mới được xem xét khi phân loại các trường hợp là IIIC; các tế bào khối u riêng lẻ không thay đổi giai đoạn, chúng được coi là pN0.Tỷ lệ phát hiện để lập bản đồ SLN là tốt nhất cho các khối u < 2 cm.Giai đoạn IA1 (có xâm lấn khoảng mạch bạch huyết) và giai đoạn IA2Đối với giai đoạn IA1 với LVSI hoặc giai đoạn IA2, các phương pháp điều trị được khuyến nghị bao gồmCắt bỏ tử cung triệt để có điều chỉnh và cắt bỏ hạch vùng chậu (có hoặc không có lập bản đồ SLN)Xạ trị bên ngoài vùng chậu với liệu pháp xạ trị áp sátCác tiêu chí cho xạ trị sau khi cắt bỏ cổ tử cung triệt đểTiêu chuẩn được sử dụng để xác định xem liệu chiếu xạ vùng chậu kết hợp với hóa trị đồng thời nên được thực hiện sau khi cắt bỏ cổ tử cung triệt để bao gồm những nội dung sau (xem bảngTiêu chuẩn của Sedlis đối với Xạ hình vùng chậu ngoài Sau khi Cắt bỏ Tử cung triệt để):Có xâm lấn vùng mạch bạch huyếtĐộ sâu của sự xâm lấnKích cỡ khối uBệnh nhân có sự kết hợp của các yếu tố nguy cơ, chẳng hạn như kích thước khối u lớn (> 4 cm), mức độ xâm lấn sâu (> 1/3) và/hoặc xâm lấn không gian mạch máu bạch huyết (LVSI), có nguy cơ tái phát và tử vong lên tới 30 % sau khi phẫu thuật đơn thuần (2,3).Các yếu tố nguy cơ như bờ dương tính và/hoặc các hạch bạch huyết vùng chậu có xác nhận dương tính về mặt bệnh lý và/hoặc tổn thương vi thể của mô cận tử cung được coi là nguy cơ cao hơn. Trong một thử nghiệm chọn ngẫu nhiên, tỷ lệ thời gian sống thêm ước tính 4 năm của bệnh nhân ung thư cổ tử cung giai đoạn IB và các yếu tố nguy cơ cao là 81% đối với những người được điều trị bằng hóa trị và xạ trị phối hợp và 71% đối với những người được điều trị bằng xạ trị đơn thuần (4,5).BảngTiêu chuẩn Sedlis cho xạ ngoài vùng chậu sau cắt tử cung rộng, triệt để *BảngTiêu chuẩn Sedlis cho xạ ngoài vùng chậu sau cắt tử cung rộng, triệt để *Tiêu chuẩn Sedlis cho xạ ngoài vùng chậu sau cắt tử cung rộng, triệt để *Xâm lấn vùng mạch bạch huyếtXâm nhập mô đệmKích thước khối u (cm)†+Một phần 3 chiều sâuBất kì+Phần 3 giữa≥ 2+Phần 3 bề mặt≥ 5−Phần 3 giữa hoặc sâu≥ 4* Các tiêu chuẩn áp dụng đối với các trường hợp hạch âm tính, phần viền âm tính và mô lân cận tử cung âm tính.† Kích thước được xác định bởi sờ trên lâm sàng.Dựa trênSedlis A, Bundy BN, Rotman MZ, et al: A randomized trial of pelvic radiation therapy versus no further therapy in selected patients with stage IB carcinoma of the cervix after radical hysterectomy and pelvic lymphadenectomy: A gynecologic oncology group study.Gynecol Oncol73, 177–183, 1999 doi:10.1006/gyno.1999.5387* Các tiêu chuẩn áp dụng đối với các trường hợp hạch âm tính, phần viền âm tính và mô lân cận tử cung âm tính.† Kích thước được xác định bởi sờ trên lâm sàng.Dựa trênSedlis A, Bundy BN, Rotman MZ, et al: A randomized trial of pelvic radiation therapy versus no further therapy in selected patients with stage IB carcinoma of the cervix after radical hysterectomy and pelvic lymphadenectomy: A gynecologic oncology group study.Gynecol Oncol73, 177–183, 1999 doi:10.1006/gyno.1999.5387Các giai đoạn IB1, IB2 và IIA1Đối với các giai đoạn IB1, IB2 và IIA1, khuyến nghị tiêu chuẩn làMổ mở cắt bỏ tử cung rộng, triệt để bằng phẫu thuật vét hạch bạch huyết vùng chậu ở cả hai bên (có hoặc không có sự sắp đặt SLN)Cắt bỏ tử cung triệt căn bao gồm việc cắt bỏ tử cung (bao gồm cổ tử cung), các phần dây chằng và dây chằng tử cung cùng, phần trên 1 đến 2 cm của âm đạo, các hạch bạch huyết vùng chậu và mô cận tử cung. Hệ thống phân loại Querleu & Morrow mô tả bốn loại cắt tử cung triệt để dựa trên mức độ bên của cắt bỏ; một số loại phụ có tính đến việc bảo tồn dây thần kinh và cắt hạch cạnh cổ tử cung (6).Kết quả từ một thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên cho thấy phẫu thuật xâm lấn tối thiểu (nội soi ổ bụng hoặc nội soi có sự hỗ trợ của robot) dẫn đến tỷ lệ của thời gian sống thêm toàn bộ thấp hơn và tỷ lệ tái phát cao hơn so với cắt tử cung toàn bộ triệt căn qua đường bụng (7). Do đó, cắt tử cung triệt căn mở được khuyến nghị là phương pháp thích hợp.Khi bệnh nhân không được coi là ứng cử viên lý tưởng cho phẫu thuật vì các bệnh đi kèm, một phương án hợp lệ khác là xạ trị ngoài vùng chậu và xạ trị áp sát có hoặc không đồng thời với hóa trị liệu dựa trên platinum.Một phương pháp điều trị khác là cắt tử cung rộng, triệt để và vét hạch chậu hai bên, (có hoặc không cắt bỏ hạch cạnh động mạch chủ), đôi khi kèm với xạ trị bổ trợ (xem bảngTiêu chuẩn của Sedlis đối với Xạ hình vùng chậu ngoài Sau khi Cắt bỏ Tử cung triệt để).Nếu sự lan rộng ra ngoài cổ tử cung được ghi nhận trong quá trình phẫu thuật, thủ thuật nên được hủy bỏ, việc cắt bỏ tử cung rộng, triệt để không được thực hiện thì xạ trị sau mổ được khuyến cáo để ngăn ngừa tái phát tại chỗ (8).Các giai đoạn IB3, IIA2, IIB, III và IVALiệu pháp tiêu chuẩn cho các giai đoạn IB3, IIA2, IIB, III và IVA làXạ trị bên ngoài vùng chậu với liệu pháp xạ trị áp sát và đồng thời hóa trị liệu dựa trên platinumĐể xác định phạm vi trường bức xạ, bác sĩ lâm sàng có thể đánh giá sự lây lan đến các hạch bạch huyết cạnh động mạch chủ trên lâm sàng (CT bụng và/hoặc MRI) hoặc phẫu thuật (cắt hạch chậu và hạch cạnh động mạch chủ). Trong một thử nghiệm chọn ngẫu nhiên, kết quả về bệnh ung thư không khác biệt đáng kể ở bệnh nhân giai đoạn IIB qua IVA được phân giai đoạn trên lâm sàng so với những bệnh nhân được phân giai đoạn theo phẫu thuật trước khi hóa xạ trị. Trong nghiên cứu này, phương pháp phẫu thuật nội soi tỏ ra an toàn, không làm chậm quá trình điều trị ban đầu và dẫn đến cải thiện về mặt giai đoạn ở 33% số bệnh nhân ung thư cổ tử cung tiến triển tại chỗ (9).Khi ung thư được giới hạn ở cổ tử cung và/hoặc các hạch bạch huyết vùng chậu, khuyến cáo chuẩn làXạ trị tia ngoài, tiếp theo là trị liệu bằng tia xạ đặt (cấy truyền phóng xạ tại chỗ, thường sử dụng vào cổ tử cungXạ trị có thể gây ra các biến chứng cấp tính (ví dụ, viêm bỏng trực tràng và viêm bàng quang) và thỉnh thoảng có các biến chứng muộn (như hẹp âm đạo, tắc ruột, dò trực tràng âm đạo và dò bàng quang âm đạo).Hóa trị (cisplatin hoặc carboplatin) thường được điều trị cùng với xạ trị, thường là để làm cho khối u trở nên nhạy cảm với xạ.Mặc dù ung thư giai đoạn IVA thường được điều trị ban đầu bằng xạ trị, có thể xem xét việc mở rộng vùng chậu ra ngoài (cắt bỏ tất cả các cơ quan vùng chậu). Nếu sau khi điều trị bằng xạ trị, ung thư vẫn còn giới hạn ở trung tâm vùng chậu, thủ thuật cắt bỏ tất cả các tạng trong vùng chậu được chỉ định và có thể chữa được tới 40% bệnh nhân. Quá trình này có thể bao gồm đưa đầu niệu quản ra ngoài thành bụng, đóng trực tràng hoặc nối đoạn cuối trực tràng với phần đại tràng lành ở trên, hoặc đóng lại toàn bộ sàn chậu và tái tạo lại phần âm đạo bằng cơ khép mông hoặc đưa trực tràng ra ngoài thành bụng làm hậu môn nhân tạo.Giai đoạn IVB và ung thư tái phátHóa trị là phương pháp điều trị chính cho ung thư cổ tử cung giai đoạn IVB. Tỷ lệ đáp ứng là khoảng 38% (10).Trong một thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên, việc bổ sung bevacizumab vào hóa trị liệu phối hợp (cisplatin cộng với paclitaxel hoặc topotecan cộng với paclitaxel) đã giúp cải thiện thời gian sống thêm toàn bộ trung vị là 3,7 tháng ở những bệnh nhân bị ung thư cổ tử cung tái phát, dai dẳng hoặc di căn (11).Tổ chức di căn ở bên ngoài vùng xạ dường như đáp ứng với hoá chất tốt hơn so với những tổ chức ung thư đã bị chiếu xạ trước đó hoặc di căn trong khung chậu.Xem xét có hệ thống các nghiên cứu quan sát bao gồm 2424 bệnh nhân mắc ung thư biểu mô tế bào vảy giai đoạn IVB, ung thư biểu mô tuyến hoặc ung thư biểu mô tuyến vảy ở cổ tử cung và nhận thấy thời gian sống thêm toàn bộ cải thiện liên quan đến xạ trị dứt điểm (≥ 45 Gy) ở vùng chậu so với hóa trị liệu toàn thân (có hoặc không có xạ trị giảm nhẹ ở vùng chậu) (12).Các bác sĩ lâm sàng nên xem xét xét nghiệm kiểm tra khả năng sửa chữa không bắt cặp (MMR) và tính không ổn định của vi tinh thể (MSI), biểu hiện PD-L1 (phối tử tế bào chết theo chương trình 1) và/hoặc dung hợp genNTRKnếu bệnh nhân bị ung thư cổ tử cung tái phát, tiến triển hoặc di căn. Kết quả có thể giúp dự đoán đáp ứng với các liệu pháp miễn dịch như thuốc ức chế PD-L1.Có rất ít phương pháp điều trị bước hai hiệu quả dành cho phụ nữ bị ung thư cổ tử cung tái phát hoặc di căn.Trong một thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên, có đối chứng giả dược, việc bổ sung pembrolizumab vào hóa trị liệu đã cải thiện thời gian sống thêm toàn bộ và thời gian sống thêm không bệnh tiến triển ở những bệnh nhân ung thư cổ tử cung dai dẳng, tái phát hoặc di căn (13).Tisotumab vedotin cho thấy hoạt tính chống ung thư lâu dài và có ý nghĩa lâm sàng với hồ sơ độ an toàn có thể kiểm soát và dung nạp được trên phụ nữ bị ung thư cổ tử cung tái phát hoặc di căn đã được điều trị trước đó (14).Phẫu thuật không ảnh hưởng đến khả năng sinh sảnPhẫu thuật bảo tồn khả năng sinh sản là một phương án ở một số bệnh nhân mắc ung thư cổ tử cung giai đoạn đầu (IA1 với LVSI, IA2, IB1, một số trường hợp IB2) và muốn bảo tồn khả năng sinh sản.Phẫu thuật điều trị ung thư cổ tử cung không bao gồm cắt bỏ buồng trứng trừ khi buồng trứng có biểu hiện bất thường. Ở những bệnh nhân trẻ được phẫu thuật, việc bảo tồn buồng trứng là đặc biệt quan trọng để tránh mãn kinh sớm. Trước khi xạ trị vùng chậu, buồng trứng có thể được di chuyển ra ngoài trường bức xạ (cố định buồng trứng) để tránh tiếp xúc với chất độc. Bệnh nhân nên được tư vấn về lợi ích của việc bảo tồn chức năng buồng trứng so với nguy cơ di căn buồng trứng có khả năng xảy ra. Trong một nghiên cứu trên 3471 bệnh nhân mắc ung thư cổ tử cung giai đoạn từ Ib đến IIb được điều trị bằng phẫu thuật cắt tử cung triệt căn, ung thư đã di căn đến buồng trứng ở 1,5% số bệnh nhân (15). Di căn buồng trứng phổ biến hơn ở những bệnh nhân ung thư biểu mô tuyến (5,31%) so với những người bị ung thư biểu mô tế bào vảy (0,79%).Các phương án phẫu thuật để bảo tồn tử cung bao gồmCắt bỏ cổ tử cung triệt căn kèm theo đánh giá nốtKhoét chóp cổ tử cungCắt bỏ cổ tử cung triệt căn là cắt bỏ cổ tử cung, các tổ chức sát cạnh cổ tử cung, phần trên 2 cm của âm đạo và các hạch bạch huyết vùng chậu. Tử cung được bảo tồn và được gắn lại với phần trên âm đạo, bảo toàn khả năng sinh sản. Các ứng viên cho thủ thuật này là bệnh nhân với những điều kiện sau đây:Các phân nhóm nhỏ mô học như ung thư biểu mô tế bào vảy, ung thư biểu mô tuyến hoặc ung thư biểu mô tuyến vảy (không phải nội tiết thần kinh hoặc ung thư biểu mô tế bào nhỏ hoặc sarcoma)Giai đoạn IA1/độ mô học (Grade 2 hoặc 3 với sự xâm lấn vùng mạch)Giai đoạn IA2Giai đoạn IB1Sự xâm lấn phần trên của cổ tử cung và phần thấp của tử cung nên được loại trừ bằng MRI trước khi phẫu thuật. Tỉ lệ tái phát và tử vong tương tự như sau phẩu thuật cắt bỏ tử cung rộng, triệt để. Nếu bệnh nhân đang thực hiện phương pháp này có thai, thì phải được mổ lấy thai. Sau khi cắt cụt cổ tử cung triệt để, tỷ lệ có thai dao động từ 50 đến 70%, và tỷ lệ tái phát khoảng 5 đến 10%.Cắt bỏ cổ tử cung triệt căn có thể được thực hiện thông qua phẫu thuật âm đạo, mở ổ bụng, nội soi ổ bụng hoặc phẫu thuật có sự hỗ trợ của robot. Đã có lo ngại về tính an toàn của phương pháp cắt bỏ cổ tử cung triệt căn bằng cách sử dụng phương pháp xâm lấn tối thiểu (nội soi ổ bụng hoặc phẫu thuật có sự hỗ trợ của robot) so với phẫu thuật mở bụng. Trong một nghiên cứu hồi cứu trên bệnh nhân ung thư cổ tử cung giai đoạn đầu (≤ 2 cm), phẫu thuật nội soi so với các phương pháp xâm lấn tối thiểu có tỷ lệ của thời gian sống thêm 4,5 năm không bệnh tương đương (16).Đối với những bệnh nhân bị ung thư cổ tử cung giai đoạn đầu, nguy cơ thấp, việc đồng bộ hóa với đánh giá nốt vùng chậu có thể là một giải pháp thay thế cho việc cắt bỏ cổ tử cung triệt căn. Trong một nghiên cứu theo thời gian, một nhóm, phẫu thuật bảo tồn (khoét chóp cổ tử cung hoặc cắt tử cung đơn giản kèm theo đánh giá hạch) dường như an toàn và khả thi ở những phụ nữ mắc ung thư cổ tử cung giai đoạn đầu, nguy cơ thấp; tỷ lệ tái phát ở thời điểm 2 năm là 3,5% (17). Các nghiên cứu nhằm xác định phương pháp điều trị tối ưu cho bệnh nhân ung thư cổ tử cung giai đoạn đầu đang được tiến hành (ví dụ: thử nghiệm SHAPE) (18).Một nghiên cứu theo thời gian đang diễn ra (CONTESSA) đang đánh giá vai trò của hóa trị liệu bổ trợ trước mổ sau đó là phẫu thuật bảo tồn khả năng sinh sản ở những bệnh nhân có khối u từ 2 cm đến 4 cm và muốn bảo tồn khả năng sinh sản (19).Tài liệu tham khảo về điều trị1.National Comprehensive Cancer Network (NCCN): NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology: Cervical Cancer. Phiên bản 1.2023. Ngày 26 tháng 10 năm 2021. Truy cập ngày 14 tháng 7 năm 2023.2.Sedlis A, Bundy BN, Rotman MZ, et al: A randomized trial of pelvic radiation therapy versus no further therapy in selected patients with stage IB carcinoma of the cervix after radical hysterectomy and pelvic lymphadenectomy: A Gynecologic Oncology Group Study.Gynecol Oncol73 (2):177–183, 1999. doi: 10.1006/gyno.1999.53873.Rotman M, Sedlis A, Piedmonte MR, et al: A phase III randomized trial of postoperative pelvic irradiation in stage IB cervical carcinoma with poor prognostic features: Follow-up of a Gynecologic Oncology Group Study.Int J Radiat Oncol Biol Phys65 (1):169–176, 2006 doi: 10.1016/j.ijrobp.2005.10.0194.Peters WA, Liu PY, Barrett RJ, et al: Concurrent chemotherapy and pelvic radiation therapy compared with pelvic radiation therapy alone as adjuvant therapy after radical surgery in high-risk early-stage cancer of the cervix.J Clin Oncol18 (8):1606–1613, 2000. doi: 10.1200/JCO.2000.18.8.16065.Monk BJ, Wang J, Im S, et al: Rethinking the use of radiation and chemotherapy after radical hysterectomy: a clinical-pathologic analysis of a Gynecologic Oncology Group/Southwest Oncology Group/Radiation Therapy Oncology Group trial.Gynecol Oncol96 (3):721–728, 2005. doi: 10.1016/j.ygyno.2004.11.0076.Querleu D, Morrow CP: Classification of radical hysterectomy.Lancet Oncol9 (3):297–303, 2008. doi: 10.1016/S1470-2045(08)70074-37.Ramirez PT, Frumovitz M, Pareja R, et al: Minimally invasive versus abdominal radical hysterectomy for cervical cancer.N Engl J Med379 (20): 1895–1904, 2018.  doi: 10.1056/NEJMoa18063958.Cibula D, Dostalek L, Hillemanns P, et al: Completion of radical hysterectomy does not improve survival of patients with cervical cancer and intraoperatively detected lymph node involvement: ABRAX international retrospective cohort study.Eur J Cancer143:88–100, 2021 doi: 10.1016/j.ejca.2020.10.0379.Marnitz S, Tsunoda AT, Martus P, et al: Surgical versus clinical staging prior to primary chemoradiation in patients with cervical cancer FIGO stages IIB–IVA: Oncologic results of a prospective randomized international multicenter (Uterus-11) intergroup study.Int J Gynecol Cancer30:1855–1861, 2020. doi:10.1136/ijgc-2020-00197310.Ruengkhachorn I, Leelaphatanadit C, Therasakvichya S, et al: Oncologic outcomes of stage IVB or persistent or recurrent cervical carcinoma patients treated with chemotherapy at Siriraj Hospital: Thailand's largest tertiary referral center.Int J Gynecol Cancer26(6):1154-1161, 2016 doi:10.1097/IGC.000000000000071211.Tewari KS, Sill MW, Long HJ III: Improved survival with bevacizumab in advanced cervical cancer.N Engl J Med370 (8):734-743, 2014. doi: 10.1056/NEJMoa130974812.Viveros-Carreño D, Vieira-Serna S, Grillo-Ardila CF, et al: Definitive pelvic radiotherapy for patients with newly diagnosed stage IVB cervical cancer: a systematic review.Int J Gynecol Cancer33(7):1057-1062, 2023. Xuất bản ngày 3 tháng 7 năm 2023. doi:10.1136/ijgc-2023-00446513.Colombo N, Dubot C, Lorusso D, et al:Pembrolizumabfor persistent, recurrent, or metastatic cervical cancer.N Engl J Med385 (20):1856–1867, 2021. doi: 10.1056/NEJMoa211243514.Coleman RL, Lorusso D, Gennigens C, et al: Efficacy and safety of tisotumab vedotin in previously treated recurrent or metastatic cervical cancer (innovaTV 204/GOG-3023/ENGOT-cx6): a multicentre, open-label, single-arm, phase 2 study.Lancet Oncol22(5):609-619, 2021 doi:10.1016/S1470-2045(21)00056-515.Shimada M, Kigawa J, Nishimura R, Yamaguchi S, et al: Ovarian metastasis in carcinoma of the uterine cervix.Gynecol Oncol101 (2):234–237, 2006 doi: 10.1016/j.ygyno.2005.10.00416.Salvo G, Ramirez PT, Leitao M, et al: Open vs minimally invasive radical trachelectomy in early-stage cervical cancer: International Radical Trachelectomy Assessment Study.Am J Obstet Gynecol226 (1):97.e1-97.e16, 2022 doi: 10.1016/j.ajog.2021.08.02917.Schmeler KM, Pareja R, Aldo Lopez Blanco AL, et al: ConCerv: A prospective trial of conservative surgery for low-risk early-stage cervical cancer.Int J Gynecol Cancer31 (10):1317–1325, 2021 doi: 10.1136/ijgc-2021-00292118.Plante M, Kwon JS, Ferguson et al: An international randomized phase III trial comparing radical hysterectomy and pelvic node dissection (RH) vs simple hysterectomy and pelvic node dissection (SH) in patients with low-risk early-stage cervical cancer (LRESCC): A Gynecologic Cancer Intergroup study led by the Canadian Cancer Trials Group (CCTG CX.5-SHAPE). [abstract taken fromJ Clin Oncol41(suppl 17; abstract LBA5511), 2023 doi: 10.1200/JCO.2023.41.17_suppl.LBA551119.Plante M, van Trommel NE, Schaafsma M, et al: 2022-RA-678-ESGO CONTESSA/NEOCON-F trial: Assessing the effectiveness and safety of neoadjuvant chemotherapy followed by fertility-sparing surgery in FIGO 2018 stage IB2 cervical cancer.International Journal of Gynecologic Cancer32:A20, 2022 http://dx.doi.org/10.1136/ijgc-2022-ESGO.45

--- 5. Tiên lượng về ung thư cổ tử cung ---

Các loại mô học phổ biến nhất của ung thư cổ tử cung (ung thư biểu mô tế bào vảy, ung thư biểu mô tuyến) thường chỉ di căn đến các vị trí xa khi ung thư tiến triển tại chỗ hoặc tái phát. Tỷ lệ sống sót 5 năm như sau:Giai đoạn I: 80 đến 90%Giai đoạn II: từ 60 đến 75%Giai đoạn III: 30 đến 40%Giai đoạn IV: 0 đến 15%Gần 80% số lần tái phát xuất hiện trong vòng 2 năm.Các yếu tố tiên lượng xấu bao gồmXâm lấn hạch bạch huyếtKích thước và thể tích khối uĐộ sâu xâm nhập mô đệm cổ tử cungXâm nhập mô lân cận xung quanhSự xâm nhập vùng mạch máuTế bào ung thư không phải biểu mô vảy

--- 6. Những điểm chính ---

Xem xét ung thư cổ tử cung nếu phụ nữ có kết quả sàng lọc ung thư cổ tử cung bất thường (xét nghiệm HPV hoặc Pap), tổn thương cổ tử cung có thể nhìn thấy hoặc chảy máu âm đạo bất thường, đặc biệt là sau quan hệ tình dục.Soi cổ tử cung và/hoặc sinh thiết để đánh giá thêm và xác định chẩn đoán.Giai đoạn ung thư cổ tử cung về mặt lâm sàng, sử dụng sinh thiết, khám vùng chậu, và chẩn đoán hình ảnh sẵn có, bao gồm cả chụp X-quang ngực; cũng sử dụng siêu âm, PET/CT, MRI hoặc CT và bệnh học theo phẫu thuật, nếu có.Cách điều trị là phẫu thuật cắt bỏ ung thư giai đoạn sớm xạ trị cùng với hóa trị liệu cho ung thư tiến triển tại chỗ và hóa trị liệu cho ung thư di căn xa và tái phát.Khuyến nghị tiêm phòng HPV cho trẻ em trước khi quan hệ tình dục lần đầu.

--- 7. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.National Cancer Institute: Cervical Cancer Treatment: Trang web này cung cấp thông tin chung về ung thư cổ tử cung và thông tin về phân loại, giai đoạn, điều trị theo giai đoạn và ung thư cổ tử cung trong thai kỳ.
