TIÊU ĐỀ: Ung thư hậu môn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/khối-u-đường-tiêu-hóa/ung-thư-hậu-môn
================================================================================

NỘI DUNG:

Ung thư hậu môn

Theo

Anthony Villano

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v29279585_vi

Triệu chứng chính của ung thư hậu môn là chảy máu khi đi đại tiện. Chẩn đoán bằng nội soi. Các phương án điều trị bao gồm phẫu thuật, hóa trị và xạ trị.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Ung thư hậu môn ước tính gây ra 10.540 ca bệnh và khoảng 2.190 ca tử vong tại Hoa Kỳ hàng năm (

1

).

Ung thư biểu mô tế bào vảy (ung thư biểu mô tế bào vảy không sừng hóa hoặc ung thư biểu mô đáy) là dạng ung thư mô học phổ biến nhất của hậu môn trực tràng.

Ung thư biểu mô tế bào đáy

,

bệnh Bowen

(ung thư biểu mô tế bào vảy trong biểu bì), bệnh Paget ngoài vú, ung thư biểu mô cloacogenic và

u tế bào hắc tố ác tính

là những loại ung thư hậu môn ít phổ biến hơn. Các loại khối u khác bao gồm:

u lympho

và nhiều loại sarcoma. Di căn xuất hiện dọc theo các mạch bạch huyết của trực tràng và trong các hạch bạch huyết ở bẹn.

Các yếu tố nguy cơ đối với ung thư hậu môn

bao gồm:

Nhiễm trùng vi rút papilloma ở người - HPV

Giao hợp hậu môn

Rò hậu môn

mạn tính

Da hậu môn được xạ trị

Bệnh bạch sản

Nhiễm bệnh

u lympho sinh dục

(hay còn gọi là bệnh hột soài)

Nhiễm HIV

Nhiễm bệnh

mụn cóc vùng sinh dục

Hút thuốc

Nhiễm HPV là yếu tố nguy cơ phổ biến nhất gây ung thư hậu môn, đặc biệt là HPV huyết thanh nhóm 16 và 18, chiếm hơn 80% số trường hợp (

2

). Những người có quan hệ tình dục qua đường hậu môn dễ có tăng nguy cơ. Bệnh nhân nhiễm HPV có thể biểu hiện loạn sản ở biểu mô hậu môn có vẻ hơi bất thường hoặc bình thường (tân sản biểu mô hậu môn – được phân loại theo mô học là I, II hoặc III). Những thay đổi này phổ biến hơn ở những bệnh nhân nhiễm HIV (xem

Ung thư tế bào vảy ở hậu môn và âm hộ

). Mức độ cao hơn có thể tiến triển thành ung thư biểu mô xâm lấn. Nghiên cứu ANCHOR phân nhóm ngẫu nhiên đã chứng minh rằng việc loại bỏ các tổn thương biểu mô vảy mức độ cao làm giảm tỷ lệ tiến triển thành ung thư hậu môn trong tương lai tới 57%. Mặc dù việc sàng lọc ở những cá nhân có nguy cơ cao (phần lớn là HIV dương tính) đã được Bộ Y tế Hoa Kỳ hỗ trợ nhờ kết quả của nghiên cứu này, việc sàng lọc vẫn chưa được chính thức áp dụng vào nhiều hướng dẫn của xã hội (ví dụ: Hướng dẫn thực hành lâm sàng quốc gia về ung thư [NCCN], Hiệp hội phẫu thuật viên đại tràng và trực tràng Hoa Kỳ [ASCRS]) nhưng có thể được xem xét (

3

).

Tài liệu tham khảo

1.

Siegel RL, Giaquinto AN, Jemal A

. Cancer statistics, 2024 [published correction appears in

CA Cancer J Clin

. Tháng 3-tháng 4 năm 2024;74(2):203. doi: 10.3322/caac.21830].

CA Cancer J Clin

. 2024;74(1):12-49. doi:10.3322/caac.21820

2.

Lin C, Franceschi S, Clifford GM

. Human papillomavirus types from infection to cancer in the anus, according to sex and HIV status: a systematic review and meta-analysis.

Lancet Infect Dis.

Tháng 2 năm 2018;18(2):198-206. doi: 10.1016/S1473-3099(17)30653-9

3.

Palefsky JM, Lee JY, Jay N, et al

. Treatment of Anal High-Grade Squamous Intraepithelial Lesions to Prevent Anal Cancer.

N Engl J Med.

2022;386(24):2273-2282. doi:10.1056/NEJMoa2201048

Các triệu chứng và dấu hiệu của ung thư hậu môn

Đại tiện ra máu là triệu chứng ban đầu phổ biến nhất của ung thư hậu môn. Một số bệnh nhân bị đau, mót rặn hoặc cảm giác đi ngoài không hết; những bệnh nhân khác không có triệu chứng nào. Có thể sờ thấy u khi thăm trực tràng bằng ngón tay.

Ung thư hậu môn

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy một khối u ác tính phát sinh từ hậu môn.

BÁC SĨ LARPENT/G.R.E.H.G.E.P./THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Chẩn đoán ung thư hậu môn

Nội soi hậu môn bằng ống cứng

Sinh thiết

Nội soi hậu môn bằng ống soi cứng được thực hiện để đánh giá vùng đó (

1

). Nội soi đại tràng sigma bằng ống soi mềm, nội soi trực tràng bằng ống soi cứng hoặc nội soi đại tràng có thể được thực hiện nếu có các triệu chứng khác liên quan đến ung thư đại tràng (ví dụ: thay đổi chức năng ruột, chướng bụng) hoặc nếu bệnh lan rộng đến gần trực tràng và không thể quan sát đầy đủ chỉ bằng nội soi hậu môn. Sinh thiết da do bác sĩ da liễu hoặc bác sĩ phẫu thuật thực hiện có thể cần thiết đối với các tổn thương gần vùng nối vảy trụ (đường Z). Bất cứ khi nào chảy máu trực tràng xảy ra, ngay cả ở những bệnh nhân có bệnh trĩ rõ ràng hoặc bệnh túi thừa đã biết, ung thư đang cùng tồn tại phải được loại trừ.

Khi đã chẩn đoán được ung thư hậu môn, cần phải phân loại bằng chụp CT ngực, bụng và xương chậu; chụp MRI; hoặc chụp cắt lớp phát xạ positron (PET) để loại trừ bệnh di căn.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Benson AB, Venook AP, Al-Hawary MM, et al

. Anal Carcinoma, Version 2,2023, NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology.

J Natl Compr Canc Netw.

Tháng 6 năm 2023;21(6):653-677. doi: 10.6004/jnccn.2023.0030

Điều trị ung thư hậu môn

Phối hợp hóa trị và xạ trị (hóa xạ trị)

Đôi khi phẫu thuật cắt bỏ để điều trị bệnh khó chữa hoặc tái phát

Hóa xạ trị là liệu pháp ban đầu trong hầu hết các trường hợp và mang lại tỷ lệ chữa khỏi cao khi được sử dụng cho ung thư biểu mô tế bào vảy gây ung thư hậu môn (

1

).

Sự thoái triển của khối u tiếp tục trong vòng 6 tháng sau khi hoàn tất hóa xạ trị (

2

). Việc quan sát đáp ứng hoàn toàn trong khoảng thời gian này là có thể chấp nhận được trước khi xem xét phẫu thuật.

Phẫu thuật cắt trực tràng đường bụng-tầng sinh môn được chỉ định khi xạ trị và hóa trị không dẫn đến sự thoái triển hoàn toàn của khối u hoặc có bệnh tái phát.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Benson AB, Venook AP, Al-Hawary MM, et al

. Anal Carcinoma, Version 2,2023, NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology.

J Natl Compr Canc Netw.

Tháng 6 năm 2023;21(6):653-677. doi: 10.6004/jnccn.2023.0030

2.

James RD, Glynne-Jones R, Meadows HM, et al

. Mitomycin or cisplatin chemoradiation with or without maintenance chemotherapy for treatment of squamous-cell carcinoma of the anus (ACT II): A randomised, phase 3, open-label, 2 × 2 factorial trial.

Lancet Oncol.

14(6):516–524, 2013 doi: 10.1016/S1470-2045(13)70086-X

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của ung thư hậu môn ---

Đại tiện ra máu là triệu chứng ban đầu phổ biến nhất của ung thư hậu môn. Một số bệnh nhân bị đau, mót rặn hoặc cảm giác đi ngoài không hết; những bệnh nhân khác không có triệu chứng nào. Có thể sờ thấy u khi thăm trực tràng bằng ngón tay.Ung thư hậu mônDấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy một khối u ác tính phát sinh từ hậu môn.BÁC SĨ LARPENT/G.R.E.H.G.E.P./THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

--- 2. Chẩn đoán ung thư hậu môn ---

Nội soi hậu môn bằng ống cứngSinh thiếtNội soi hậu môn bằng ống soi cứng được thực hiện để đánh giá vùng đó (1). Nội soi đại tràng sigma bằng ống soi mềm, nội soi trực tràng bằng ống soi cứng hoặc nội soi đại tràng có thể được thực hiện nếu có các triệu chứng khác liên quan đến ung thư đại tràng (ví dụ: thay đổi chức năng ruột, chướng bụng) hoặc nếu bệnh lan rộng đến gần trực tràng và không thể quan sát đầy đủ chỉ bằng nội soi hậu môn. Sinh thiết da do bác sĩ da liễu hoặc bác sĩ phẫu thuật thực hiện có thể cần thiết đối với các tổn thương gần vùng nối vảy trụ (đường Z). Bất cứ khi nào chảy máu trực tràng xảy ra, ngay cả ở những bệnh nhân có bệnh trĩ rõ ràng hoặc bệnh túi thừa đã biết, ung thư đang cùng tồn tại phải được loại trừ.Khi đã chẩn đoán được ung thư hậu môn, cần phải phân loại bằng chụp CT ngực, bụng và xương chậu; chụp MRI; hoặc chụp cắt lớp phát xạ positron (PET) để loại trừ bệnh di căn.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Benson AB, Venook AP, Al-Hawary MM, et al. Anal Carcinoma, Version 2,2023, NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology.J Natl Compr Canc Netw.Tháng 6 năm 2023;21(6):653-677. doi: 10.6004/jnccn.2023.0030

--- 3. Điều trị ung thư hậu môn ---

Phối hợp hóa trị và xạ trị (hóa xạ trị)Đôi khi phẫu thuật cắt bỏ để điều trị bệnh khó chữa hoặc tái phátHóa xạ trị là liệu pháp ban đầu trong hầu hết các trường hợp và mang lại tỷ lệ chữa khỏi cao khi được sử dụng cho ung thư biểu mô tế bào vảy gây ung thư hậu môn (1).Sự thoái triển của khối u tiếp tục trong vòng 6 tháng sau khi hoàn tất hóa xạ trị (2). Việc quan sát đáp ứng hoàn toàn trong khoảng thời gian này là có thể chấp nhận được trước khi xem xét phẫu thuật.Phẫu thuật cắt trực tràng đường bụng-tầng sinh môn được chỉ định khi xạ trị và hóa trị không dẫn đến sự thoái triển hoàn toàn của khối u hoặc có bệnh tái phát.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Benson AB, Venook AP, Al-Hawary MM, et al. Anal Carcinoma, Version 2,2023, NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology.J Natl Compr Canc Netw.Tháng 6 năm 2023;21(6):653-677. doi: 10.6004/jnccn.2023.00302.James RD, Glynne-Jones R, Meadows HM, et al. Mitomycin or cisplatin chemoradiation with or without maintenance chemotherapy for treatment of squamous-cell carcinoma of the anus (ACT II): A randomised, phase 3, open-label, 2 × 2 factorial trial.Lancet Oncol.14(6):516–524, 2013 doi: 10.1016/S1470-2045(13)70086-X
