TIÊU ĐỀ: Ung thư buồng trứng, vòi trứng và ung thư phúc mạc
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/khối-u-phụ-khoa/ung-thư-buồng-trứng-vòi-trứng-và-ung-thư-phúc-mạc
================================================================================

NỘI DUNG:

Ung thư buồng trứng, vòi trứng và ung thư phúc mạc

Theo

Pedro T. Ramirez

,

MD

,

Houston Methodist Hospital;

Gloria Salvo

,

MD

,

MD Anderson Cancer Center

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v1066478_vi

Ung thư buồng trứng thường gây tử vong vì nó thường được chẩn đoán muộn. Mô học phổ biến nhất - ung thư buồng trứng biểu mô huyết thanh mức độ cao - được coi là một thực thể lâm sàng đơn lẻ cùng với ung thư ống dẫn trứng và ung thư phúc mạc vì các đặc điểm lâm sàng chung. Các triệu chứng thường không có hoặc không đặc hiệu. Đánh giá thường bao gồm siêu âm, CT hoặc MRI, và đo nồng độ chỉ điểm khối u (ví dụ, kháng nguyên ung thư 125). Chẩn đoán bằng phân tích mô học. Giai đoạn dựa vào phẫu thuật. Điều trị cần phải cắt bỏ tử cung, cắt buồng trứng-vòi trứng hai bên, cắt bỏ càng nhiều mô tổn thương càng tốt (cắt bỏ tế bào) và điều trị hoá chất sau đó.

Căn nguyên

|

Bệnh học

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Tại Hoa Kỳ, ung thư buồng trứng là bệnh ung thư phụ khoa phổ biến thứ hai (ảnh hưởng đến khoảng 1/70 phụ nữ). Đây là nguyên nhân đứng hàng thứ năm gây tử vong liên quan đến ung thư ở phụ nữ và ở Hoa Kỳ, ước tính sẽ gây ra khoảng 19.710 ca mắc mới và 13.270 ca tử vong vào năm 2023 (

1

). Tỷ lệ mắc bệnh cao hơn ở các nước có nguồn lực cao.

Tài liệu tham khảo chung

1.

National Cancer Institute's Surveillance, Epidemiology, and End Results (SEER) Program

: Cancer Stat Facts: Ovarian Cancer. Truy cập ngày 14 tháng 7 năm 2023.

Căn nguyên của ung thư buồng trứng

Ung thư buồng trứng ảnh hưởng chính ở phụ nữ mãn kinh và sau mãn kinh. Độ tuổi trung vị khi chẩn đoán là 63 tuổi (từ 55 tuổi đến 64 tuổi) (

1

).

Nguy cơ ung thư buồng trứng tăng

bởi

Trong gia đình có người thuộc thế hệ thứ nhất có ung thư buồng trứng

Tình trạng chưa sinh đẻ

Trì hoãn sinh con

Có kinh lần đầu sớm

Mãn kinh trễ

Tiền sử bản thân và gia đình có ung thư niêm mạc tử cung và ung thư đại tràng

] nguy cơ giảm

bởi

Sử dụng thuốc tránh thai uống

Thay đổi dòng mầm trong gen ung thư vú 1 (

BRCA1

) và ung thư vú 2 (

BRCA2

) được xác định ở 14% đến 18% số bệnh nhân mắc ung thư buồng trứng huyết thanh mức độ cao; 3% có đột biến

BRCA

soma (

BRCAm

) hoặc bất hoạt do quá trình methyl hóa (

2

). Thiếu hụt tái tổ hợp tương đồng (liên quan đến việc phục hồi tổn thương và sao chép DNA) được phát hiện ở khoảng một nửa số bệnh nhân mắc ung thư buồng trứng huyết thanh mức độ cao (

3

).

Các đột biến ở gen

BRCA

trội trên nhiễm sắc thể thường, nó có đi kèm nguy cơ phát triển ung thư vú trong cuộc đời chiếm 50 đến 85%. Phụ nữ với

BRCA1

đột biến có nguy cơ mắc ung thư buồng trứng từ 20 đến 40%; nguy cơ của phụ nữ với

BRCA2

đột biến là 11 đến 20%. Tỷ lệ mắc các đột biến này ở những người có tổ tiên là người Do Thái Ashkenazi cao hơn so với dân số chung. Các đột biến ở một số gen khác, bao gồm

TP53

,

PTEN

,

STK11/LKB1

,

CDH1

,

CHEK2

,

ATM

,

MLH1

và

MSH2

, đã được kết hợp với ung thư vú di truyền và/hoặc ung thư buồng trứng.

Bệnh ung thư tế bào mầm thường xảy ra ở phụ nữ

<

30 tuổi.

Rối loạn mô sinh dục XY

có xu hướng gây ra ung thư tế bào mầm của buồng trứng.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

National Cancer Institute's Surveillance, Epidemiology, and End Results (SEER) Program

: Cancer Stat Facts: Ovarian Cancer. Truy cập ngày 14 tháng 7 năm 2023.

2.

Cancer Genome Atlas Research Network

: Integrated genomic analyses of ovarian carcinoma.

Nature

474 (7353):609–615, 2011. doi: 10.1038/nature10166

3.

Li X, Heyer WD

: Homologous recombination in DNA repair and DNA damage tolerance.

Cell Res

18 (1):99–113, 2008. doi: 10.1038/cr.2008.1

Bệnh học của ung thư buồng trứng

Ung thư buồng trứng đa dạng về mô học (xem bảng

Các loại Ung thư Buồng trứng

).

Hầu hết (90%) ung thư buồng trứng phát triển từ các tế bào biểu mô; phần còn lại (u tế bào mầm, u mô đệm dây sinh dục) phát triển từ các loại tế bào khác của buồng trứng.

Ung thư biểu mô buồng trứng tế bào biểu mô có thể được chia thành năm loại phụ:

Huyết thanh mức độ cao

Huyết thanh mức độ thấp

Dạng nội mạc tử cung

Tế bào không bắt màu nhuộm HE

Nhầy

Ung thư biểu mô buồng trứng huyết thanh mức độ cao là loại phụ phổ biến nhất (> 70%) của ung thư biểu mô tế bào biểu mô và thường biểu hiện ở giai đoạn tiến triển. Ung thư biểu mô huyết thanh mức độ cao của buồng trứng, ung thư biểu mô ống dẫn trứng và ung thư biểu mô phúc mạc đều chung hành vi trên lâm sàng và điều trị. Hầu hết các ung thư biểu mô huyết thanh mức độ cao biểu hiện như một khối buồng trứng hoặc như bệnh phúc mạc bắt nguồn từ ống dẫn trứng, dựa trên các nghiên cứu về những phụ nữ có đột biến

BRCA

sau khi cắt bỏ buồng trứng-vòi trứng hai bên làm giảm nguy cơ.

Ung thư buồng trứng thể nhầy thường biểu hiện ở giai đoạn I hơn các mô học khác và chiếm gần 27% số bệnh nhân ung thư buồng trứng biểu mô giai đoạn I.

Bảng

Các loại ung thư buồng trứng

Bảng

Các loại ung thư buồng trứng

Các loại ung thư buồng trứng

Gốc

Các loại

Biểu mô

Khối u Brenner

Ung thư tế bào sáng

Ung thư nội mạc tử cung

Ung thư biểu mô nhầy

Ung thư nang thanh dịch (thường gặp nhất)

Ung thư tế bào chuyển tiếp

Ung thư biểu mô không được phân loại

Tế bào mầm nguyên thuỷ

Ung thư nguyên bào nuôi

Loạn mầm

Ung thư bào thai

Khối u xoang nội bì

U quái không trưởng thành

U đa bào thai

Tế bào cột sinh dục và tế bào mô đệm

Các khối u tế bào vỏ-hạt

Các khối u tế bào Sertoli-Leydig

Di căn

Ung thư vú

Ung thư đường tiêu hóa

Ung thư buồng trứng lan rộng bằng

Lan rộng trực tiếp

Tung tế bào ung thư bong ra vào khoang phúc mạc (cấy mầm bệnh vào phúc mạc)

Lan theo hệ bạch huyết tới hạch vùng chậu và xung quanh động mạch chủ

Ít thường xuyên hơn, tạo khối u máu ở gan hoặc phổi

Các triệu chứng và dấu hiệu của ung thư buồng trứng

Ung thư buồng trứng có thể không có triệu chứng. Khi có các triệu chứng, các triệu chứng này không đặc hiệu (ví dụ, khó tiêu, chướng bụng, no sớm, thay đổi thói quen đi đại tiện, số lần đi tiểu). Muộn hơn, thấy đau vùng chậu, thiếu máu, suy kiệt và sưng tấy bụng do buồng trứng to lên hoặc cổ trướng thường xuất hiện.

Một khối u phần phụ, thường rắn, không đều và cố định, có thể được phát hiện tình cờ. Khám vùng chậu và vách âm đạo trực tràng thường phát hiện thấy nốt cứng phát tán rải rác. Rất ít phụ nữ bị đau bụng dữ dội do

xoắn khối ở buồng trứng

.

Tế bào mầm hoặc các khối u mô đệm sản sinh ra hormone có thể có các triệu chứng cơ năng (ví dụ, cường giáp, nữ tính hóa, nam tính hóa).

Chẩn đoán ung thư buồng trứng

Siêu âm (đối với nghi ngờ ung thư sớm) hoặc CT hoặc MRI (đối với nghi ngờ ung thư tiến triển giai đoạn muộn)

Chất đánh dấu khối u (ví dụ, kháng nguyên ung thư [CA] 125)

Ung thư buồng trứng bị nghi ngờ ở phụ nữ có những điều sau:

Khối u phần phụ không giải thích được

Bụng to lên không rõ nguyên nhân

Thay đổi thói quen ở đường ruột

Giảm cân không mong muốn

Đau bụng không rõ nguyên nhân

Một khối u buồng trứng nghĩ nhiều đến ung thư ở phụ nữ hậu mãn kinh.

Các nang cơ năng lành tính

có thể có dấu hiêu cơ năng giống u tế bào mầm hoặc u mô đệm ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ.

Khối u vùng chậu cộng với cổ trướng thường là ung thư buồng trứng nhưng đôi khi là hội chứng Meigs (một u xơ buồng trứng lành tính với cổ trướng và tràn dịch phổi phải).

Chẩn đoán hình ảnh

Nếu nghi ngờ ung thư sớm, siêu âm được thực hiện trước tiên; những phát hiện sau đây nghĩ tới ung thư:

Một thành phần rắn

Bề mặt sần sùi

Kích thước

>

6 cm

Hình dạng không đều

Kháng mạch mạch thấp phát hiện bằng nghiên cứu dòng chảy bằng Doppler qua đường âm đạo

Nếu nghi ngờ ung thư tiến triển giai đoạn muộn (ví dụ, dựa trên cổ trướng, bụng chướng, hoặc các u nhỏ hoặc không di động được phát hiện khi khám lâm sàng), CT hoặc MRI thường được thực hiện trước khi phẫu thuật để xác định mức độ lan tràn của ung thư.

Chất chỉ điểm khối u

Các chất chỉ điểm khối u cho các khối u không có biểu mô (ví dụ: khối u tế bào mầm, khối u mô đệm) bao gồm tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm ở người (beta-hCG), lactic dehydrogenase (LDH), alpha-fetoprotein và inhibitin; các chất này thường được đo ở những bệnh nhân trẻ tuổi, những người có nguy cơ mắc các bệnh ung thư này cao hơn. CA 125 cũng được đo. Ở bệnh nhân tiền mãn kinh và sau mãn kinh, chỉ có CA 125 được đo vì hầu hết các loại ung thư buồng trứng ở nhóm tuổi này là các khối u biểu mô. CA 125 tăng cao trong 80% số trường hợp ung thư buồng trứng biểu mô tiến triển nhưng có thể trong giới hạn bình thường trong giai đoạn đầu. Nó có thể tăng nhẹ ở u tế bào biểu mô niêm mạc tử cung, bệnh viêm khung chậu, mang thai, u xơ, viêm phúc mạc, hoặc ung thư phúc mạc không phải buồng trứng.

Khối u hỗn hợp ở vùng chậu dạng đặc và dạng nang ở phụ nữ sau mãn kinh, đặc biệt nếu CA 125 tăng cao, làm dấy lên nghi ngờ ung thư buồng trứng.

Mô học

Sinh thiết không được khuyến nghị theo thường quy trừ khi bệnh nhân không phải là ứng viên phẫu thuật, vì nó có thể gây rò rỉ tế bào và làm tăng giai đoạn ung thư. Hiếm khi, khi sinh thiết được thực hiện, các mẫu được lấy bằng sinh thiết kim để tìm khối hoặc bằng kim chọc hút dịch cổ chướng.

Đối với các khối có vẻ lành tính trên siêu âm, siêu âm được lặp lại sau 6 tuần và sau đó 3 đến 6 tháng một lần cho đến khi xác nhận rằng không có khối u ác tính nào đang phát triển. Những khối u lành tính như vậy bao gồm các u quái lành tính (nang bì), nang noãn, và u nội mạc tử cung. Các khối không xác định được có thể cần phải phẫu thuật thăm dò và cắt vòi trứng-buồng trứng một bên để xác nhận mô học.

Phân giai đoạn

Ung thư buồng trứng được đánh giá giai đoạn bằng phẫu thuật (xem bảng

Đánh giá giai đoạn phẫu thuật của FIGO đối với ung thư buồng trứng ống dẫn trứng và phúc mạc

.

Bảng

Đánh giá giai đoạn phẫu thuật của FIGO đối với ung thư buồng trứng ống dẫn trứng và phúc mạc

Bảng

Đánh giá giai đoạn phẫu thuật của FIGO đối với ung thư buồng trứng ống dẫn trứng và phúc mạc

Đánh giá giai đoạn phẫu thuật của FIGO đối với ung thư buồng trứng ống dẫn trứng và phúc mạc

Giai đoạn

Mô tả

I

Khối u giới hạn ở buồng trứng hoặc ống dẫn trứng

IA

Khối u giới hạn ở một buồng trứng (còn nguyên nang) hoặc ống dẫn trứng; không có khối u trên bề mặt buồng trứng hoặc ống dẫn trứng; không có tế bào ác tính trong dịch cổ chướng hoặc trong dịch rửa phúc mạc

IB

Khối u giới hạn ở cả hai buồng trứng (vỏ nang còn nguyên vẹn) hoặc ống dẫn trứng; không có u trên bề mặt của buồng trứng hoặc ống dẫn trứng; không có tế bào ác tính trong dịch ổ bụng hoặc trong dịch rửa phúc mạc

IC

Khối u giới hạn ở một hoặc cả hai buồng trứng hoặc ống dẫn trứng, cộng với bất kỳ trường hợp nào sau đây:

IC1

Phẫu thuật làm vỡ u

IC2

Vỏ u bị vỡ trước khi phẫu thuật hoặc khối u trên bề mặt buồng trứng hoặc ống dẫn trứng

IC3

Tế bào ác tính trong dịch ổ bụng hoặc trong dịch rửa phúc mạc

II

Khối u có xâm lấn đến một hoặc hai buồng trứng hoặc ống dẫn trứng có lan rộng ra vùng chậu (phần chậu dưới) hoặc ung thư phúc mạc

IIA

Lan rộng và/hoặc cấy vào tử cung, ống dẫn trứng, và/hoặc buồng trứng

IIB

Lan rộng tới các tổ chức khác trong vùng phúc mạc châu

III

Khối u liên quan đến một hoặc cả hai buồng trứng hoặc ống dẫn trứng hoặc ung thư phúc mạc có di căn phúc mạc được xác nhận bằng kính hiển vi bên ngoài khung chậu và/hoặc di căn đến các hạch bạch huyết sau phúc mạc

IIIA1

Dương tính chỉ ở các hạch bạch huyết sau phúc mạc (được chứng minh dựa trên mô học và tế bào học)

IIIA1(i)

Di căn ≤ 10 mm ở kích thước lớn nhất

IIIA1(ii)

Di căn > 10 mm ở kích thước lớn nhất

IIIA2

Tổn thương vi thể ngoài vùng chậu (ngoài phần chậu thấp), có hoặc không có dương tính các hạch bạch huyết sau phúc mạc

IIIB

Di căn đại thể lan rộng ra ngoài vùng chậu và kích thước lớn nhất khối u

≤

2 cm, có hoặc không có dương tính hạch bạch huyết sau phúc mạc

IIIC

Di căn đại thể lan rộng ra ngoài vùng chậu và kích thước lớn nhất khối u

>

2 cm có hoặc không có di căn đến các hạch bạch huyết sau phúc mạc (bao gồm lan rộng khối u đến bao gan và lá lách mà không có sự liên quan nhu mô của một trong hai bộ phận)

IV

Di căn xa loại trừ di căn phúc mạc

IVA

Tràn dịch màng phổi với tế bào học dương tính

IVB

Di căn nhu mô và/hoặc di căn đến các cơ quan ngoài ổ bụng (bao gồm các hạch bạch huyết ở bẹn và các hạch bạch huyết bên ngoài khoang bụng)

Adapted from staging established by the International Federation of Gynecology and Obstetrics (FIGO):

Berek JS, Renz M, Kehoe S,et al

: Cancer of the ovary, fallopian tube, and peritoneum: 2021 update.

Int J Gynaecol Obstet

155 Suppl 1:61–85, 2021 doi: 10.1002/ijgo.13878

Adapted from staging established by the International Federation of Gynecology and Obstetrics (FIGO):

Berek JS, Renz M, Kehoe S,et al

: Cancer of the ovary, fallopian tube, and peritoneum: 2021 update.

Int J Gynaecol Obstet

155 Suppl 1:61–85, 2021 doi: 10.1002/ijgo.13878

Nếu nghi ngờ ung thư giai đoạn sớm, thì có thể thực hiện phẫu thuật bằng cách nội soi hoặc phẫu thuật nội soi trợ giúp bằng roboic. Nếu không, cần phải mổ một đường rạch giữa bụng, cho phép tiếp cận đầy đủ nhất tới vùng bụng trên.

Quy trình phân giai đoạn

bao gồm cắt tử cung và cắt buồng trứng-vòi trứng hai bên. Tất cả các bề mặt phúc mạc, nửa cơ hoành, và các tạng bụng và vùng chậu được kiểm tra quan sát và sờ nắn. Dịch rửa từ khung chậu, rãnh bụng, và vùng cơ hoành phỉa được lấy, và sinh thiết nhiều vị trí của phúc mạc trong vùng chậu trung tâm và hai bên vùng chậu và trong ổ bụng. Đối với ung thư giai đoạn sớm, mạc nối lớn được lấy đi, và các mẫu hạch bạch huyết vùng chậu và quanh động mạchchur được lấy. Sinh thiết hạch gác không được thực hiện thường quy ở bệnh nhân ung thư buồng trứng.

Ung thư cũng được phân loại theo mô học, và ung thư buồng trứng biểu mô được phân loại là mức độ thấp (độ 1) hoặc mức độ cao (độ 2 hoặc 3).

Điều trị ung thư buồng trứng

Phẫu thuật cắt bỏ tử cung và phần phụ hai bên

Phẫu thuật Cytoreductive

Thường hóa trị liệu sau phẫu thuật, thường là với carboplatin và paclitaxel

(Xem thêm

National Comprehensive Cancer Network (NCCN)

: NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology: Ovarian Cancer.)

Điều trị ung thư buồng trứng, ống dẫn trứng và ung thư phúc mạc dựa trên giai đoạn, mức độ và mô học:

Đối với các khối u buồng trứng giai đoạn IA hoặc IB (giới hạn trong buồng trứng) và/hoặc các khối u nội mạc tử cung độ 1, tiên lượng rất tốt (tỷ lệ sống sót 90%) sau khi phẫu thuật đơn thuần.

Đối với bệnh nhân có vi mạch giai đoạn II, độ 3 hoặc mô học tế bào rõ ràng, nên điều trị hóa chất bổ trợ (ví dụ, bằng carboplatin và paclitaxel).

Đối với giai đoạn III hoặc IV, phẫu thuật cắt giảm khối u sau đó là hóa trị liệu toàn thân là điều trị tiêu chuẩn. Hóa trị bổ trợ sau phẫu thuật cắt bỏ tế bào là lựa chọn ưu tiên cho những bệnh nhân không phải là đối tượng để phẫu thuật cắt bỏ (do vị trí và khối lượng của ung thư hoặc do các bệnh đi kèm).

Cắt tử cung và cắt buồng trứng-vòi trứng hai bên thường được chỉ định, nhưng bảo tồn khả năng sinh sản bằng cách bảo tồn buồng trứng và tử cung không bị ảnh hưởng có thể được xem xét đối với ung thư buồng trứng không biểu mô giai đoạn I hoặc ung thư biểu mô một bên mức độ thấp ở bệnh nhân trẻ tuổi.

Các chỉ định tiềm năng cho hóa trị liệu tân bổ trợ bao gồm một hoặc nhiều chỉ định sau đây:

Nhiều ổ di căn gan

Hạch bạch huyết ở mạch cửa gan

Hạch bạch huyết cạnh động mạch chủ ở trên thận

Bệnh màng ngoài tim khuếch tán

Bằng chứng về bệnh phổi hoặc màng phổi

Trong một thử nghiệm chọn ngẫu nhiên lớn, hóa trị bổ trợ sau phẫu thuật có tỷ lệ bệnh tật chu phẫu ít hơn so với phẫu thuật ban đầu sau đó là hóa trị và tỷ lệ có thời gian sống thêm lâu dài tương tự (

1

).

Phân giai đoạn theo phẫu thuật và cắt bỏ tế bào

Thủ thuật ngoại khoa cho ung thư buồng trứng, ống dẫn trứng và ung thư phúc mạc bao gồm phân giai đoạn và cắt bỏ tế bào (tất cả các mô có tổn thương sẽ được phẫu thuật cắt bỏ nếu có thể). Giảm tế bào ung thư kết hợp với thời gian sống sót tăng lên; khối lượng các bệnh còn sót lại sau khi giảm tế bào ung thư tương ứng nghịch ngược với thời gian sống sót.

Phẫu thuật tạo tế bào cho ung thư buồng trứng thường bao gồm

Phẫu thuật cắt bỏ mạc nối lớn, đôi khi kết hợp với cắt bỏ đại tràng sích-ma (thường là nối lại trực tràng luôn)

Bóc phúc mạc bụng rộng

Phẫu thuật bóc tách tổn thương cơ hoành hoặc cắt lách

Cytoreduction có thể được

Hoàn toàn: Cytoreduction không có bệnh rõ ràng có thể nhìn thấy được

Tối ưu: Cytoreduction với bệnh còn sót lại ≤ 1 cm với đường kính u tối đa, theo định nghĩa của Nhóm Ung bướu Phụ khoa

Dưới điểm cực thuận: Cytoreduction với bất kỳ nốt khối u nào còn lại > 1 cm, có thể nhìn thấy

Vì giảm tế bào ung thư đi liền với khả năng sống sót tăng lên, có thể dự đoán khi nào giảm tế bào ung thư để tổn thương còn lại là ít nhất, có thể được thực hiện là rất quan trọng, nhưng làm được như vậy là khó khăn; không có tiêu chuẩn thống nhất.

Việc giảm tế bào ung thư ít có khả năng nếu bệnh nhân có những điểm sau đây:

Thể trạng kém

Tuổi > 60 tuổi

Hiệp hội Bác sĩ gây mê Mỹ đánh giá trạng thái thể trạng 3 hoặc 4

Các bệnh nội khoa kết hợp

Tình trạng dinh dưỡng kém

Bệnh lan ra ngoài ổ bụng

Khối u khối lớn

Xâm lấn vào đại tràng

Di căn đến các hạch bạch huyết sau phúc mạc phía trên mạch thận và kích thước lớn nhất > 1 cm

Xâm lấn nhu mô gan

Nồng độ CA 125 trước khi mổ > 500 U/mL

Điểm Fagotti, dựa trên bảy dấu hiệu nội soi, có thể giúp dự đoán khả năng cắt bỏ tế bào tối ưu ở bệnh nhân ung thư buồng trứng giai đoạn tiến triển. Hệ thống chấm điểm này chỉ ra một giá trị 0 hoặc 2 tùy thuộc vào có bệnh hay không ở một vài vị trí nhất định.  Nếu bệnh nhân có điểm ≥ 10 thì phẫu thuật giảm tế bào ung thư tối ưu là rất khó xảy ra. Nếu họ có điểm < 10, họ được coi là ứng viên cho phẫu thuật cắt bỏ tế bào (

2

).

Phẫu thuật nội soi ổ bụng chẩn đoán trước khi phẫu thuật mở ổ bụng có thể giúp bệnh nhân không cần thiết phải phẫu thuật mở bụng mà kết quả giảm tế bào ung thư vẫn tốt. Phẫu thuật nội soi cho phép các bác sĩ lâm sàng làm sinh thiết mô, làm chẩn đoán xác định và phân tích mẫu sinh thiết. Thực vậy, bệnh nhân không phải là ứng cử viên cho phẫu thuật giảm khối u có thể bắt đầu điều trị hóa chất trước. Các phát hiện bằng nội soi cho thấy giảm tế bào ung thư tối ưu là không thể làm được bao gồm

Mạc nối lớn đóng thành bánh

Ung thư buồng trứng lan rộng phúc mạc và cơ hoành

Mạc treo ruột co rút lại

Thâm nhiễm ruột và dạ dày

Di căn Lách và/hoặc di căn bề mặt gan

Hóa trị liệu toàn thân hoặc trong phúc mạc

Ở hầu hết bệnh nhân ung thư buồng trứng mới được chẩn đoán, bệnh đã lan rộng khắp phúc mạc; do đó, điều trị bao gồm một trong những điều sau (xem bảng

Điều trị sau phẫu thuật ung thư buồng trứng theo giai đoạn và loại

):

Phân giai đoạn và cắt bỏ tế bào, tiếp theo là 6 chu kỳ hóa trị đường tĩnh mạch

3 chu kỳ hóa trị tân bổ trợ, tiếp theo là phẫu thuật và thêm 3 chu kỳ hóa trị

Hóa trị tiêu chuẩn là 6 liệu trình paclitaxel và carboplatin. Các loại thuốc khác có thể được sử dụng tùy thuộc vào đặc điểm của bệnh nhân và khối u.

Đối với một số bệnh nhân có nguy cơ tái phát cao hơn (ví dụ như những người bị tràn dịch màng phổi hoặc cổ trướng và không có đột biến

BRCA

), thêm bevacizumab vào hóa trị và tiếp tục điều trị duy trì là một phương án.

Liệu pháp chính cho những bệnh nhân mới được chẩn đoán mắc ung thư biểu mô buồng trứng, ung thư ống dẫn trứng hoặc ung thư phúc mạc giai đoạn IIB-IV được thực hiện phẫu thuật cắt giảm khối u ban đầu là 6 chu kỳ hóa trị liệu (paclitaxel kết hợp với carboplatin) kết hợp với bevacizumab. Liệu pháp Bevacizumab trong 15 tháng là điều trị tiêu chuẩn, dựa trên thử nghiệm đa trung tâm, giai đoạn III, nhãn mở, phân nhóm ngẫu nhiên, cho thấy không có sự khác biệt về thời gian sống thêm không bệnh tiến triển hoặc thời gian sống thêm toàn bộ trên bệnh nhân được điều trị trong 15 tháng so với 30 tháng (

3

).

Các enzym PARP (polyadenosine diphosphat-ribose polymerase) rất cần thiết để sửa chữa các đứt gãy sợi đơn trong DNA. Tác dụng ức chế các enzym PARP dẫn đến đứt gãy sợi đơn liên tục, khiến các đứt gãy sợi kép tích tụ trong quá trình sao chép DNA và cuối cùng dẫn đến chết tế bào khối u.

Trong một số thử nghiệm lâm sàng, thuốc ức chế PARP (PARPi) sau khi hóa trị đã cải thiện thời gian sống thêm không bệnh tiến triển ở những phụ nữ mắc ung thư buồng trứng dạng nội mạc tử cung huyết thanh hoặc mức độ cao và đã hoàn tất hóa trị liệu bước đầu, ngay cả khi họ không có đột biến

BRCA1

hoặc

BRCA2

(

4

,

5

,

6

,

7

).

Hai nghiên cứu có đối chứng giả dược đánh giá liệu pháp duy trì bằng PARPi ở những bệnh nhân đáp ứng với liệu pháp platinum bước đầu. Nghiên cứu SOLO1 đã đánh giá olaparib ở những bệnh nhân mắc

BRCAm

soma và dòng mầm (

8

), và nghiên cứu PRIMA/ENGOT-Ov26 đã đánh giá niraparib ở những bệnh nhân ung thư buồng trứng giai đoạn tiến triển mới được chẩn đoán (không giới hạn ở những người mang

BRCAm

[

5

]).

Một thử nghiệm quốc tế, giai đoạn III, mù đôi, phân nhóm ngẫu nhiên (PAOLA-1) trên bệnh ung thư buồng trứng mức độ cao, giai đoạn tiến triển, mới được chẩn đoán đã đánh giá việc bổ sung olaparib duy trì (PARPi) sau khi có đáp ứng với hóa trị liệu platinum-taxane bước đầu kết hợp với bevacizumab. Bệnh nhân được đưa vào bất kể kết quả phẫu thuật hay tình trạng đột biến

BRCA

. Việc bổ sung olaparib duy trì mang lại lợi ích đáng kể về thời gian sống thêm không bệnh tiến triển, điều này đáng kể ở những bệnh nhân có khối u dương tính do thiếu hụt tái tổ hợp tương đồng (HRD), bao gồm cả những bệnh nhân không có đột biến

BRCA

(

9

).

Thử nghiệm VELIA bao gồm những bệnh nhân bị ung thư biểu mô buồng trứng giai đoạn III hoặc IV huyết thanh mức độ cao chưa được điều trị trước đó. Thử nghiệm ba nhánh này so sánh hóa trị liệu tiêu chuẩn đơn thuần với hóa trị liệu tiêu chuẩn kết hợp với veliparib so với hóa trị liệu tiêu chuẩn kết hợp với veliparib, sau đó là điều trị duy trì bằng veliparib (

4

). Thời gian sống thêm không bệnh tiến triển là lâu nhất với liệu pháp duy trì bằng hóa trị liệu olaparib cộng với olaparib.

Hóa trị trong phúc mạc bằng cách sử dụng một ống thông đã được đề xuất như một biện pháp thay thế cho hóa trị đường tĩnh mạch. Hóa trị trong phúc mạc phân phối các loại thuốc trực tiếp lên bề mặt phúc mạc và do đó loại bỏ bệnh vi thể tồn dư. Trong ung thư buồng trứng giai đoạn tiến triển, điều trị phối hợp theo đường tĩnh mạch và hóa trị trong phúc mạc dường như kéo dài thời gian sống thêm toàn bộ sau phẫu thuật cắt giảm khối u ban đầu (

10

). Phương pháp này không phải là không có biến chứng; các biến chứng liên quan đến ống thông có thể hạn chế việc sử dụng ống thông (

11

).

Việc đưa trực tiếp hóa trị vào khoang bụng trong điều kiện tăng thân nhiệt (HIPEC) trong mổ sau khi hút tế bào đã được sử dụng ở bệnh nhân ung thư đại tràng và đang được nghiên cứu cho bệnh ung thư buồng trứng. Lợi ích tiềm năng của HIPEC là tăng độ nhạy cảm với hóa trị bằng cách làm suy yếu quá trình sửa chữa DNA, nó gây ra cơ chế gây chết tế bào theo chương trình và kích hoạt các protein sốc nhiệt.

Bảng

Điều trị sau phẫu thuật ung thư buồng trứng theo giai đoạn và loại

Bảng

Điều trị sau phẫu thuật ung thư buồng trứng theo giai đoạn và loại

Điều trị sau phẫu thuật ung thư buồng trứng theo giai đoạn và loại

Giai đoạn và Loại

Điều trị*

Giai đoạn IA hoặc B/G1 ung thư biểu mô

Không có liệu pháp điều trị sau mổ

Giai đoạn IA hoặc B/G 2 hoặc 3 ung thư

Ung thư giai đoạn II

6 đợt hóa trị liệu (điển hình, paclitaxel và carboplatin)

Ung thư giai đoạn III

6 đợt hóa trị liệu† như giai đoạn IA hoặc B/cấp 2 hoặc 3

Xem xét cisplatin trong màng bụng và paclitaxel

Ung thư giai đoạn IV

Không thường xuyên, xạ trị

Các khối u tế bào mầm

Giai đoạn II hoặc III khối u mô đệm

Thông thường nhất, hóa chất kết hợp, thường bleomycin, cisplatin, và etoposide

* Điều trị duy trì bằng bevacizumab hoặc thuốc ức chế PARP được áp dụng cho một số bệnh nhân có đột biến

BRCA

hoặc thiếu hụt tái tổ hợp tương đồng.

† Hoá trị liệu trong ổ bụng với cisplatin kết hợp với paclitaxel dẫn đến tỷ lệ sống sót lâu hơn so với hóa trị liệu đường tĩnh mạch nhưng có thể có tỷ lệ biến chứng cao hơn.

PARP = polyadenosine diphosphate-ribose polymerase.

* Điều trị duy trì bằng bevacizumab hoặc thuốc ức chế PARP được áp dụng cho một số bệnh nhân có đột biến

BRCA

hoặc thiếu hụt tái tổ hợp tương đồng.

† Hoá trị liệu trong ổ bụng với cisplatin kết hợp với paclitaxel dẫn đến tỷ lệ sống sót lâu hơn so với hóa trị liệu đường tĩnh mạch nhưng có thể có tỷ lệ biến chứng cao hơn.

PARP = polyadenosine diphosphate-ribose polymerase.

Ngay cả khi hóa trị liệu mang lại đáp ứng lâm sàng hoàn toàn (tức là khám thực thể bình thường, CA 125 huyết thanh bình thường, chụp CT bụng và xương chậu âm tính), khoảng 50% số bệnh nhân ung thư giai đoạn III hoặc IV vẫn có khối u tồn dư. Trong số bệnh nhân có CA 125 cao dai dẳng, 90 đến 95% có khối u còn sót lại.

Bệnh tái phát

Sự tái phát của ung thư buồng trứng có thể được phát hiện về mặt huyết thanh học với các chất chỉ điểm khối u (ví dụ, CA 125) và/hoặc bằng các dấu hiệu tiến triển trên X quang. Điều trị tái phát phụ thuộc vào thời gian từ khi hoàn tất điều trị dựa trên platinum đến khi phát hiện tái phát (khoảng thời gian không có platinum [PFI]):

PFI ≥ 6 tháng gợi ý bệnh nhạy cảm với platinum.

PFI < 6 tháng gợi ý bệnh kháng platinum.

Phương pháp điều trị chính cho bệnh nhân ung thư buồng trứng tái phát là liệu pháp toàn thân. Nếu ung thư tái phát hoặc tiến triển sau khi hóa trị hiệu quả, điều trị hoá chất sẽ được khởi động lại. Các loại thuốc hữu ích trong điều trị bệnh ung thư buồng trứng có thể bao gồm doxorubicin liposom, docetaxel, paclitaxel, gemcitabine, bevacizumab và dạng phối hợp của cyclophosphamide kết hợp với bevacizumab hoặc gemcitabine kết hợp với cisplatin (

12

). Phương pháp điều trị nhắm mục tiêu với các tác nhân sinh học đang được nghiên cứu.

Nếu ung thư buồng trứng nhạy cảm với platinum tái phát, thuốc ức chế PARP—olaparib, niraparib hoặc rucaparib—được sử dụng để điều trị duy trì (

13

,

14

).

Đối với những bệnh nhân bị ung thư buồng trứng dạng nội mạc tử cung hoặc huyết thanh mức độ cao tái phát có khối u nhạy cảm với platinum và có đột biến

BRCA1

hoặc

BRCA2

, một thử nghiệm giai đoạn III, mù đôi, phân nhóm ngẫu nhiên, có đối chứng giả dược (SOLO2/ENGOT-Ov21) cho thấy olaparib so với giả dược dẫn đến tăng thời gian sống thêm không bệnh tiến triển. Mặc dù không đạt được ý nghĩa thống kê về thời gian sống thêm toàn bộ (OS), những bệnh nhân được điều trị bằng olaparib có OS tăng trung vị là 12,9 tháng so với giả dược, điều này cũng có thể hỗ trợ việc sử dụng olaparib duy trì ở những bệnh nhân này (

15

).

Các thử nghiệm chọn ngẫu nhiên về phẫu thuật cắt bỏ tế bào thứ cấp ở bệnh nhân ung thư buồng trứng nhạy cảm với platinum đã cho kết quả khác nhau. Một số thử nghiệm so sánh phương pháp cắt giảm khối u bằng phẫu thuật sau đó bằng hóa trị liệu so với chỉ dùng hóa trị liệu. Trong một thử nghiệm (GOG-0213), thời gian sống thêm toàn bộ không tăng, nhưng trong các thử nghiệm khác, thời gian sống thêm toàn bộ đã tăng đáng kể (trong DESKTOP III, 53,7 tháng so với 46,0 tháng) hoặc thời gian sống thêm không bệnh tiến triển (trong SOC-1 là 17,4 tháng so với 11,9 tháng [

16

,

17

,

18

]).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Vergote I, Tropé CG, Amant F, et al

; Neoadjuvant chemotherapy or primary surgery in stage IIIC or IV ovarian cancer.

N Engl J Med

2010;363 (10):943–953, 2010. doi:10.1056/ NEJMoa0908806

2.

Petrillo M, Vizzielli G, Fanfani F, et al

: Definition of a dynamic laparoscopic model for the prediction of incomplete cytoreduction in advanced epithelial ovarian cancer: Proof of a concept.

Gynecol Oncol

139 (1):5–9, 2015 doi:10.1016/j.ygyno.2015.07.095 Xuất bản điện từ ngày 18 tháng 7 năm 2015.

3.

Pfisterer J, Joly F, Kristensen G, et al

. Optimal Treatment Duration of Bevacizumab as Front-Line Therapy for Advanced Ovarian Cancer: AGO-OVAR 17 BOOST/GINECO OV118/ENGOT Ov-15 Open-Label Randomized Phase III Trial.

J Clin Oncol

41(4):893-902, 2023 doi:10.1200/JCO.22.01010

4.

Coleman RL, Fleming GF, Brady MF, et al

: Veliparib with first-line chemotherapy and as maintenance therapy in ovarian cancer.

N Engl J Med

381 (25):2403–2415, 2019. doi: 10.1056/NEJMoa1909707 Xuất bản điện tử ngày 28 tháng 9 năm 2019.

5.

González-Martín A, Pothuri B, Vergote I, et al

:

Niraparib

in patients with newly diagnosed advanced ovarian cancer.

N Engl J Med

381 (25):2391–2402, 2019. doi: 10.1056/NEJMoa1910962 Xuất bản điện tử ngày 28 tháng 9 năm 2019.

6.

Ray-Coquard I, Pautier P, Pignata S, et al

:

Olaparib

plus

bevacizumab

as first-line maintenance in ovarian cancer.

N Engl J Med

381 (25):2416–2428, 2019. doi: 10.1056/NEJMoa1911361

7.

Moore K, Colombo N, Scambia G, et al

: Maintenance

olaparib

in patients with newly diagnosed advanced ovarian cancer.

N Engl J Med

379 (26):2495–2505, 2018 doi: 10.1056/NEJMoa1810858 Xuất bản điện tử ngày 21 tháng 10 năm 2018.

8.

Banerjee S, Moore KN, Colombo N, et al

: Maintenance

olaparib

for patients with newly diagnosed advanced ovarian cancer and a BRCA mutation (SOLO1/GOG 3004): 5-year follow-up of a randomised, double-blind, placebo-controlled, phase 3 trial.

Lancet Oncol

22 (12):1721–1731, 2021 doi: 10.1016/S1470-2045(21)00531-3 Xuất bản điện tử ngày 26 tháng 10 năm 2021

9.

Ray-Coquard I, Pautier P, Pignata S, et al

:

Olaparib

plus

Bevacizumab

as First-Line Maintenance in Ovarian Cancer.

N Engl J Med

381(25):2416-2428, 2019 doi:10.1056/NEJMoa1911361

10.

Armstrong DK, Bundy B, Wenzel L, et al

: Intraperitoneal

cisplatin

and

paclitaxelin

in ovarian cancer.

N Engl J Med

354:34–43, 2006. doi: 10.1056/NEJMoa052985

11.

Wright AA, Cronin A, Milne DE, et al

: Use and effectiveness of intraperitoneal chemotherapy for treatment of ovarian cancer.

J Clin Oncol

33:2841–2847, 2015. doi: 10.1200/JCO.2015.61.4776

12.

Zsiros E, Lynam S, Attwood KM, et al

: Efficacy and safety of

pembrolizumab

in combination with

bevacizumab

and oral metronomic

cyclophosphamide

in the treatment of recurrent ovarian cancer: A phase 2 nonrandomized clinical trial.

JAMA Oncol

7 (1):78–85, 2021 doi: 10.1001/jamaoncol.2020.5945

13.

Ledermann J, Harter P, Gourley C, et al

:

Olaparib

maintenance therapy in platinum-sensitive relapsed ovarian cancer.

N Engl J Med

366 (15):1382–1392, 2012 doi: 10.1056/NEJMoa1105535 Epub 2012 Mar 27.

14.

Pujade-Lauraine E, Ledermann JA, Selle F, et al

:

Olaparib

tablets as maintenance therapy in patients with platinum-sensitive, relapsed ovarian cancer and a BRCA1/2 mutation (SOLO2/ENGOT-Ov21): A double-blind, randomised, placebo-controlled, phase 3 trial.

Lancet Oncol

18 (9):1274–1284, 2017. doi: 10.1016/S1470-2045(17)30469-2 Epub 2017 Jul 25.

15.

Poveda A, Floquet A, Ledermann JA, et al

:

Olaparib

tablets as maintenance therapy in patients with platinum-sensitive relapsed ovarian cancer and a BRCA1/2 mutation (SOLO2/ENGOT-Ov21): a final analysis of a double-blind, randomised, placebo-controlled, phase 3 trial.

Lancet Oncol

22(5):620-631, 2021 doi:10.1016/S1470-2045(21)00073-5

16.

Coleman RL, Spirtos NM, Enserro D, et al

: Secondary surgical cytoreduction for recurrent ovarian cancer.

N Engl J Med

381 (20):1929–1939, 2019. doi: 10.1056/NEJMoa1902626

17.

Harter P, Sehouli J, Vergote I, et al

: Randomized trial of cytoreductive surgery for relapsed ovarian cancer.

N Engl J Med

385 (23):2123–2131, 2021. doi: 10.1056/NEJMoa2103294

18.

Shi T, Zhu J, Feng Y, et al

: Secondary cytoreduction followed by chemotherapy versus chemotherapy alone in platinum-sensitive relapsed ovarian cancer (SOC-1): A multicentre, open-label, randomised, phase 3 trial.

Lancet Onco

l 22 (4):439–449, 2021. doi: 10.1016/S1470-2045(21)00006-1 Epub 2021 Mar 8.

Tiên lượng về ung thư buồng trứng

Ở phụ nữ bị ung thư buồng trứng, tỷ lệ có thời gian sống thêm 5 năm khi được điều trị là (

1

)

Giai đoạn I: 85 đến 95%

Giai đoạn II: 70 đến 78%

Giai đoạn III: 40 đến 60%

Giai đoạn IV: 15 đến 20%

Tiên lượng kém hơn khi khối u có độ mô học cao hơn hoặc khi phẫu thuật không thể loại bỏ tất cả mô xâm nhiễm được nhìn thấy; trong những trường hợp như vậy, tiên lượng tốt nhất khi mô ung thư xâm lấn có thể được giảm xuống

<

1 cm hoặc lý tưởng là mô tồn tại chỉ còn thấy trên vi thể (phẫu thuật giảm tế bào ung thư).

Với ung thư buồng trứng giai đoạn III hoặc IV, tỷ lệ tái phát khoảng 70% (

2

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng

1.

National Cancer Institute's Surveillance, Epidemiology, and End Results (SEER) Program

: Cancer Stat Facts: Ovarian Cancer. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2023

2.

Kurnit KC, Fleming GF, Lengyel E

: Updates and new options in advanced epithelial ovarian cancer treatment.

Obstet Gynecol

137(1):108-121, 2021 doi:10.1097/AOG.0000000000004173

Phòng ngừa ung thư buồng trứng

Sử dụng biện pháp tránh thai bằng estrogen-progestin có liên quan đến giảm nguy cơ ung thư buồng trứng; ở những bệnh nhân có nguy cơ trung bình, nguy cơ giảm khoảng 50% sau 5 năm sử dụng và 80% sau ≥ 10 năm sử dụng (

1

).

Bệnh nhân có đột biến gen

BRCA1

hoặc

BRCA2

cần phải được chuyển đến bác sĩ ung thư phụ khoa để được tư vấn về việc giảm nguy cơ ung thư buồng trứng. Đối với những bệnh nhân này, việc cắt bỏ buồng trứng-vòi trứng hai bên để giảm nguy cơ sẽ làm giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư buồng trứng và ở mức độ thấp hơn là ung thư vú (

2

,

3

). Việc sử dụng thuốc tránh thai estrogen-progestin không được khuyến nghị là phương pháp thay thế trong phòng ngừa ung thư buồng trứng, ngoại trừ những bệnh nhân không thể phẫu thuật hoặc chọn không phẫu thuật.

Đối với những bệnh nhân có đột biến BRCA, việc sử dụng thuốc tránh thai đường uống được cho là có liên quan đến việc làm giảm nguy cơ ung thư buồng trứng; tuy nhiên, các công thức khác như vòng âm đạo, vòng tránh thai trong tử cung hoặc miếng dán chưa được nghiên cứu và chưa biết liệu các phương pháp này có mang lại hiệu quả phòng ngừa ung thư buồng trứng tương tự hay không. Một phân tích tổng hợp bao gồm 1503 trường hợp ung thư buồng trứng ở phụ nữ có đột biến

BRCA1

hoặc

BRCA2

cho thấy giảm 50% nguy cơ ung thư buồng trứng liên quan đến thuốc tránh thai đường uống (

4

); không có sự gia tăng đáng kể về nguy cơ ung thư vú khi sử dụng các công thức tránh thai đường uống hiện tại. Một nghiên cứu lớn được đưa vào phân tích tổng hợp (n = 798 phụ nữ bị ung thư buồng trứng) đã báo cáo nguy cơ mắc bệnh ung thư buồng trứng giảm 5% mỗi năm khi sử dụng thuốc tránh thai đường uống (

5

). Một nghiên cứu đoàn hệ lớn cho thấy lợi ích tối đa khi sử dụng từ 3 năm đến 5 năm (

6

).

Sàng lọc

Không có xét nghiệm tầm soát ung thư buồng trứng. Tuy nhiên, những phụ nữ có nguy cơ di truyền, như những người có

BRCA

đột biến, nên được theo dõi chặt chẽ.

Một phân tích tổng hợp của 51 nghiên cứu cho thấy CA 125 có độ nhạy 79% và độ đặc hiệu 78% (

7

); do đó, CA 125 không được khuyến nghị làm xét nghiệm sàng lọc cho những phụ nữ không có triệu chứng, có nguy cơ trung bình.

Sàng lọc đa phương thức đã được nghiên cứu nhưng chưa được xác định là có hiệu quả. Một thử nghiệm ngẫu nhiên lớn so sánh sàng lọc đa phương thức hàng năm (CA 125, siêu âm qua âm đạo [TVUS]) với không sàng lọc. Với thời gian theo dõi trung vị là 16,3 năm, sàng lọc đa phương thức đã phát hiện nhiều phụ nữ mắc ung thư buồng trứng hoặc ống dẫn trứng giai đoạn sớm hơn; tuy nhiên, tỷ lệ tử vong do ung thư buồng trứng hoặc ung thư ống dẫn trứng không giảm đáng kể (

8

).

Hầu hết các bệnh ung thư vú và ung thư buồng trứng đều xảy ra lẻ tẻ chứ không phải do đột biến gen đã biết; chỉ có khoảng 15% số trường hợp ung thư buồng trứng là do đột biến

BRCA

(

9

). Tuy nhiên, đánh giá hội chứng ung thư do di truyền nên được xem xét ở tất cả phụ nữ có chẩn đoán mắc bệnh ung thư buồng trứng, ống dẫn trứng hoặc ung thư phúc mạc và họ phải được đánh giá nguy cơ di truyền. Đột biến

BRCA1

hoặc

BRCA2

của dòng tế bào mầm hoặc soma có thể ảnh hưởng đến việc điều trị và điều trị duy trì. Cần thu thập tiền sử cá nhân và tiền sử gia đình chi tiết về các bệnh ung thư khác để xác định những phụ nữ có nhiều khả năng mắc hội chứng ung thư do di truyền hơn (ví dụ: một hội chứng liên quan đến đột biến

BRCA1

hoặc

BRCA2

, Hội chứng Lynch [ung thư đại trực tràng di truyền không bệnh đa polyp]).

Phụ nữ nên được sàng lọc những bất thường ở

BRCA

gen nếu tiền sử gia đình của họ bao gồm bất kỳ điều nào sau đây:

Chẩn đoán ung thư buồng trứng ở người có quan hệ thế hệ thứ 1 trước tuổi 40

Chẩn đoán ung thư vú và buồng trứng ở một người có quan hệ họ hàng thế hệ thứ 1, nếu một trong những bệnh ung thư được chẩn đoán trước 50 tuổi

Hai trường hợp ung thư buồng trứng ở những người thân thế hệ thứ 1 và thế hệ thứ 2 của cùng dòng họ

Hai trường hợp ung thư vú và một trường hợp ung thư buồng trứng giữa các thân nhân thuộc thế hệ thứ 1 hoặc thế hệ thứ 2 cùng dòng họ

Một trường hợp ung thư vú và một trường hợp ung thư buồng trứng trong các người thân thế hệ thứ 1 hoặc 2 của cùng dòng họ nếu ung thư vú được chẩn đoán trước tuổi 40 hoặc nếu ung thư buồng trứng được chẩn đoán trước 50 tuổi

Hai trường hợp mắc bệnh ung thư vú giữa những người thân thuộc thế hệ thứ 1 và 2 có cùng dòng họ nếu cả hai trường hợp được chẩn đoán trước 50 tuổi

Hai trường hợp mắc bệnh ung thư vú giữa các thân nhân thuộc thế hệ thứ 1 hoặc 2 cùng dòng họ nếu bệnh được chẩn đoán trước tuổi 40

Ngoài ra, nếu phụ nữ Do Thái Ashkenazi có một thành viên trong gia đình bị ung thư vú được chẩn đoán trước tuổi 50 hoặc bị ung thư buồng trứng, thì cần kiểm tra sàng lọc những bất thường trong

BRCA

gen.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Iversen L, Sivasubramaniam S, Lee AJ, Fielding S, Hannaford PC

: Lifetime cancer risk and combined oral contraceptives: the Royal College of General Practitioners' Oral Contraception Study.

Am J Obstet Gynecol

216(6):580.e1-580.e9, 2017 doi:10.1016/j.ajog.2017.02.002

2.

Marchetti C, De Felice F, Palaia I, et al

: Risk-reducing salpingo-oophorectomy: a meta-analysis on impact on ovarian cancer risk and all cause mortality in BRCA 1 and BRCA 2 mutation carriers.

BMC Womens Health

14:150, 2014. Xuất bản ngày 12 tháng 12 năm 2014. doi:10.1186/s12905-014-0150-5

3.

Choi YH, Terry MB, Daly MB, et al

: Association of risk-reducing salpingo-oophorectomy with breast cancer risk in women with BRCA1 and BRCA2 pathogenic ariants.

JAMA Oncol

7(4):585-592, 2021. doi:10.1001/jamaoncol.2020.7995

4.

Iodice S, Barile M, Rotmensz N, et al

: Oral contraceptive use and breast or ovarian cancer risk in BRCA1/2 carriers: a meta-analysis.

Eur J Cancer

46(12):2275-2284, 2010 doi:10.1016/j.ejca.2010.04.018

5.

McLaughlin JR, Risch HA, Lubinski J, et al

: Reproductive risk factors for ovarian cancer in carriers of BRCA1 or BRCA2 mutations: a case-control study.

Lancet Oncol

8(1):26-34, 2007 doi:10.1016/S1470-2045(06)70983-4

6.

Kotsopoulos J, Lubinski J, Gronwald J, et al

: Factors influencing ovulation and the risk of ovarian cancer in BRCA1 and BRCA2 mutation carriers.

Int J Cancer

137(5):1136-1146, 2015 doi:10.1002/ijc.29386

7.

Dodge JE, Covens AL, Lacchetti C, et al

: Preoperative identification of a suspicious adnexal mass: a systematic review and meta-analysis.

Gynecol Oncol

126(1):157-166, 2012 doi:10.1016/j.ygyno.2012.03.048

8.

Menon U, Gentry-Maharaj A, Burnell M, et al

: Ovarian cancer population screening and mortality after long-term follow-up in the UK Collaborative Trial of Ovarian Cancer Screening (UKCTOCS): A randomised controlled trial.

Lancet

397 (10290):2182–2193, 2021. doi: 10.1016/S0140-6736(21)00731-5

9.

Zhang S, Royer R, Li S, et al

: Frequencies of BRCA1 and BRCA2 mutations among 1.342 unselected patients with invasive ovarian cancer.

Gynecol Oncol

121(2):353-357, 2011 doi:10.1016/j.ygyno.2011.01.020

Những điểm chính

Ung thư buồng trứng ảnh hưởng chủ yếu ở phụ nữ sau mãn kinh và tiền mãn kinh; vô sinh, chậm sinh, tuổi hành kinh sớm, mãn kinh muộn, và một số marker di truyền làm tăng nguy cơ (đột biến

BRCA

).

Các triệu chứng (ví dụ, chứng khó tiêu, đầy hơi, chóng no, đau lưng) thì không đặc hiệu.

Nếu nghi ngờ ung thư, hãy làm siêu âm trước (đôi khi sau đó là CT hoặc MRI) và đo các chất chỉ điểm khối u (ví dụ, CA 125).

Thông thường, điều trị là phẫu thuật theo giai đoạn (bao gồm cắt tử cung, cắt buồng trứng-vòi trứng hai bên, rửa vùng chậu và sinh thiết phúc mạc) và phẫu thuật cắt bỏ tế bào, sau đó là hóa trị (ví dụ, carboplatin, paclitaxel và bevacizumab).

Không có lọc hiệu quả cho phụ nữ có nguy cơ trung bình; sàng lọc những phụ nữ có nguy cơ cao (ví dụ, người mang đột biến

BRCA

) bằng siêu âm và/hoặc CA 125.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

National Cancer Institute: Ovarian, Fallopian Tube, and Primary Peritoneal Cancer

: Trang web này cung cấp các liên kết đến thông tin về nguyên nhân, di truyền, phòng ngừa và điều trị ung thư buồng trứng, ung thư ống dẫn trứng và ung thư phúc mạc nguyên phát, cũng như các liên kết đến thông tin về tầm soát, thống kê và chăm sóc hỗ trợ và giảm nhẹ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của ung thư buồng trứng ---

Ung thư buồng trứng ảnh hưởng chính ở phụ nữ mãn kinh và sau mãn kinh. Độ tuổi trung vị khi chẩn đoán là 63 tuổi (từ 55 tuổi đến 64 tuổi) (1).Nguy cơ ung thư buồng trứng tăngbởiTrong gia đình có người thuộc thế hệ thứ nhất có ung thư buồng trứngTình trạng chưa sinh đẻTrì hoãn sinh conCó kinh lần đầu sớmMãn kinh trễTiền sử bản thân và gia đình có ung thư niêm mạc tử cung và ung thư đại tràng] nguy cơ giảmbởiSử dụng thuốc tránh thai uốngThay đổi dòng mầm trong gen ung thư vú 1 (BRCA1) và ung thư vú 2 (BRCA2) được xác định ở 14% đến 18% số bệnh nhân mắc ung thư buồng trứng huyết thanh mức độ cao; 3% có đột biếnBRCAsoma (BRCAm) hoặc bất hoạt do quá trình methyl hóa (2). Thiếu hụt tái tổ hợp tương đồng (liên quan đến việc phục hồi tổn thương và sao chép DNA) được phát hiện ở khoảng một nửa số bệnh nhân mắc ung thư buồng trứng huyết thanh mức độ cao (3).Các đột biến ở genBRCAtrội trên nhiễm sắc thể thường, nó có đi kèm nguy cơ phát triển ung thư vú trong cuộc đời chiếm 50 đến 85%. Phụ nữ vớiBRCA1đột biến có nguy cơ mắc ung thư buồng trứng từ 20 đến 40%; nguy cơ của phụ nữ vớiBRCA2đột biến là 11 đến 20%. Tỷ lệ mắc các đột biến này ở những người có tổ tiên là người Do Thái Ashkenazi cao hơn so với dân số chung. Các đột biến ở một số gen khác, bao gồmTP53,PTEN,STK11/LKB1,CDH1,CHEK2,ATM,MLH1vàMSH2, đã được kết hợp với ung thư vú di truyền và/hoặc ung thư buồng trứng.Bệnh ung thư tế bào mầm thường xảy ra ở phụ nữ<30 tuổi.Rối loạn mô sinh dục XYcó xu hướng gây ra ung thư tế bào mầm của buồng trứng.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.National Cancer Institute's Surveillance, Epidemiology, and End Results (SEER) Program: Cancer Stat Facts: Ovarian Cancer. Truy cập ngày 14 tháng 7 năm 2023.2.Cancer Genome Atlas Research Network: Integrated genomic analyses of ovarian carcinoma.Nature474 (7353):609–615, 2011. doi: 10.1038/nature101663.Li X, Heyer WD: Homologous recombination in DNA repair and DNA damage tolerance.Cell Res18 (1):99–113, 2008. doi: 10.1038/cr.2008.1

--- 2. Bệnh học của ung thư buồng trứng ---

Ung thư buồng trứng đa dạng về mô học (xem bảngCác loại Ung thư Buồng trứng).Hầu hết (90%) ung thư buồng trứng phát triển từ các tế bào biểu mô; phần còn lại (u tế bào mầm, u mô đệm dây sinh dục) phát triển từ các loại tế bào khác của buồng trứng.Ung thư biểu mô buồng trứng tế bào biểu mô có thể được chia thành năm loại phụ:Huyết thanh mức độ caoHuyết thanh mức độ thấpDạng nội mạc tử cungTế bào không bắt màu nhuộm HENhầyUng thư biểu mô buồng trứng huyết thanh mức độ cao là loại phụ phổ biến nhất (> 70%) của ung thư biểu mô tế bào biểu mô và thường biểu hiện ở giai đoạn tiến triển. Ung thư biểu mô huyết thanh mức độ cao của buồng trứng, ung thư biểu mô ống dẫn trứng và ung thư biểu mô phúc mạc đều chung hành vi trên lâm sàng và điều trị. Hầu hết các ung thư biểu mô huyết thanh mức độ cao biểu hiện như một khối buồng trứng hoặc như bệnh phúc mạc bắt nguồn từ ống dẫn trứng, dựa trên các nghiên cứu về những phụ nữ có đột biếnBRCAsau khi cắt bỏ buồng trứng-vòi trứng hai bên làm giảm nguy cơ.Ung thư buồng trứng thể nhầy thường biểu hiện ở giai đoạn I hơn các mô học khác và chiếm gần 27% số bệnh nhân ung thư buồng trứng biểu mô giai đoạn I.BảngCác loại ung thư buồng trứngBảngCác loại ung thư buồng trứngCác loại ung thư buồng trứngGốcCác loạiBiểu môKhối u BrennerUng thư tế bào sángUng thư nội mạc tử cungUng thư biểu mô nhầyUng thư nang thanh dịch (thường gặp nhất)Ung thư tế bào chuyển tiếpUng thư biểu mô không được phân loạiTế bào mầm nguyên thuỷUng thư nguyên bào nuôiLoạn mầmUng thư bào thaiKhối u xoang nội bìU quái không trưởng thànhU đa bào thaiTế bào cột sinh dục và tế bào mô đệmCác khối u tế bào vỏ-hạtCác khối u tế bào Sertoli-LeydigDi cănUng thư vúUng thư đường tiêu hóaUng thư buồng trứng lan rộng bằngLan rộng trực tiếpTung tế bào ung thư bong ra vào khoang phúc mạc (cấy mầm bệnh vào phúc mạc)Lan theo hệ bạch huyết tới hạch vùng chậu và xung quanh động mạch chủÍt thường xuyên hơn, tạo khối u máu ở gan hoặc phổi

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của ung thư buồng trứng ---

Ung thư buồng trứng có thể không có triệu chứng. Khi có các triệu chứng, các triệu chứng này không đặc hiệu (ví dụ, khó tiêu, chướng bụng, no sớm, thay đổi thói quen đi đại tiện, số lần đi tiểu). Muộn hơn, thấy đau vùng chậu, thiếu máu, suy kiệt và sưng tấy bụng do buồng trứng to lên hoặc cổ trướng thường xuất hiện.Một khối u phần phụ, thường rắn, không đều và cố định, có thể được phát hiện tình cờ. Khám vùng chậu và vách âm đạo trực tràng thường phát hiện thấy nốt cứng phát tán rải rác. Rất ít phụ nữ bị đau bụng dữ dội doxoắn khối ở buồng trứng.Tế bào mầm hoặc các khối u mô đệm sản sinh ra hormone có thể có các triệu chứng cơ năng (ví dụ, cường giáp, nữ tính hóa, nam tính hóa).

--- 4. Chẩn đoán ung thư buồng trứng ---

Siêu âm (đối với nghi ngờ ung thư sớm) hoặc CT hoặc MRI (đối với nghi ngờ ung thư tiến triển giai đoạn muộn)Chất đánh dấu khối u (ví dụ, kháng nguyên ung thư [CA] 125)Ung thư buồng trứng bị nghi ngờ ở phụ nữ có những điều sau:Khối u phần phụ không giải thích đượcBụng to lên không rõ nguyên nhânThay đổi thói quen ở đường ruộtGiảm cân không mong muốnĐau bụng không rõ nguyên nhânMột khối u buồng trứng nghĩ nhiều đến ung thư ở phụ nữ hậu mãn kinh.Các nang cơ năng lành tínhcó thể có dấu hiêu cơ năng giống u tế bào mầm hoặc u mô đệm ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ.Khối u vùng chậu cộng với cổ trướng thường là ung thư buồng trứng nhưng đôi khi là hội chứng Meigs (một u xơ buồng trứng lành tính với cổ trướng và tràn dịch phổi phải).Chẩn đoán hình ảnhNếu nghi ngờ ung thư sớm, siêu âm được thực hiện trước tiên; những phát hiện sau đây nghĩ tới ung thư:Một thành phần rắnBề mặt sần sùiKích thước>6 cmHình dạng không đềuKháng mạch mạch thấp phát hiện bằng nghiên cứu dòng chảy bằng Doppler qua đường âm đạoNếu nghi ngờ ung thư tiến triển giai đoạn muộn (ví dụ, dựa trên cổ trướng, bụng chướng, hoặc các u nhỏ hoặc không di động được phát hiện khi khám lâm sàng), CT hoặc MRI thường được thực hiện trước khi phẫu thuật để xác định mức độ lan tràn của ung thư.Chất chỉ điểm khối uCác chất chỉ điểm khối u cho các khối u không có biểu mô (ví dụ: khối u tế bào mầm, khối u mô đệm) bao gồm tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm ở người (beta-hCG), lactic dehydrogenase (LDH), alpha-fetoprotein và inhibitin; các chất này thường được đo ở những bệnh nhân trẻ tuổi, những người có nguy cơ mắc các bệnh ung thư này cao hơn. CA 125 cũng được đo. Ở bệnh nhân tiền mãn kinh và sau mãn kinh, chỉ có CA 125 được đo vì hầu hết các loại ung thư buồng trứng ở nhóm tuổi này là các khối u biểu mô. CA 125 tăng cao trong 80% số trường hợp ung thư buồng trứng biểu mô tiến triển nhưng có thể trong giới hạn bình thường trong giai đoạn đầu. Nó có thể tăng nhẹ ở u tế bào biểu mô niêm mạc tử cung, bệnh viêm khung chậu, mang thai, u xơ, viêm phúc mạc, hoặc ung thư phúc mạc không phải buồng trứng.Khối u hỗn hợp ở vùng chậu dạng đặc và dạng nang ở phụ nữ sau mãn kinh, đặc biệt nếu CA 125 tăng cao, làm dấy lên nghi ngờ ung thư buồng trứng.Mô họcSinh thiết không được khuyến nghị theo thường quy trừ khi bệnh nhân không phải là ứng viên phẫu thuật, vì nó có thể gây rò rỉ tế bào và làm tăng giai đoạn ung thư. Hiếm khi, khi sinh thiết được thực hiện, các mẫu được lấy bằng sinh thiết kim để tìm khối hoặc bằng kim chọc hút dịch cổ chướng.Đối với các khối có vẻ lành tính trên siêu âm, siêu âm được lặp lại sau 6 tuần và sau đó 3 đến 6 tháng một lần cho đến khi xác nhận rằng không có khối u ác tính nào đang phát triển. Những khối u lành tính như vậy bao gồm các u quái lành tính (nang bì), nang noãn, và u nội mạc tử cung. Các khối không xác định được có thể cần phải phẫu thuật thăm dò và cắt vòi trứng-buồng trứng một bên để xác nhận mô học.Phân giai đoạnUng thư buồng trứng được đánh giá giai đoạn bằng phẫu thuật (xem bảngĐánh giá giai đoạn phẫu thuật của FIGO đối với ung thư buồng trứng ống dẫn trứng và phúc mạc.BảngĐánh giá giai đoạn phẫu thuật của FIGO đối với ung thư buồng trứng ống dẫn trứng và phúc mạcBảngĐánh giá giai đoạn phẫu thuật của FIGO đối với ung thư buồng trứng ống dẫn trứng và phúc mạcĐánh giá giai đoạn phẫu thuật của FIGO đối với ung thư buồng trứng ống dẫn trứng và phúc mạcGiai đoạnMô tảIKhối u giới hạn ở buồng trứng hoặc ống dẫn trứngIAKhối u giới hạn ở một buồng trứng (còn nguyên nang) hoặc ống dẫn trứng; không có khối u trên bề mặt buồng trứng hoặc ống dẫn trứng; không có tế bào ác tính trong dịch cổ chướng hoặc trong dịch rửa phúc mạcIBKhối u giới hạn ở cả hai buồng trứng (vỏ nang còn nguyên vẹn) hoặc ống dẫn trứng; không có u trên bề mặt của buồng trứng hoặc ống dẫn trứng; không có tế bào ác tính trong dịch ổ bụng hoặc trong dịch rửa phúc mạcICKhối u giới hạn ở một hoặc cả hai buồng trứng hoặc ống dẫn trứng, cộng với bất kỳ trường hợp nào sau đây:IC1Phẫu thuật làm vỡ uIC2Vỏ u bị vỡ trước khi phẫu thuật hoặc khối u trên bề mặt buồng trứng hoặc ống dẫn trứngIC3Tế bào ác tính trong dịch ổ bụng hoặc trong dịch rửa phúc mạcIIKhối u có xâm lấn đến một hoặc hai buồng trứng hoặc ống dẫn trứng có lan rộng ra vùng chậu (phần chậu dưới) hoặc ung thư phúc mạcIIALan rộng và/hoặc cấy vào tử cung, ống dẫn trứng, và/hoặc buồng trứngIIBLan rộng tới các tổ chức khác trong vùng phúc mạc châuIIIKhối u liên quan đến một hoặc cả hai buồng trứng hoặc ống dẫn trứng hoặc ung thư phúc mạc có di căn phúc mạc được xác nhận bằng kính hiển vi bên ngoài khung chậu và/hoặc di căn đến các hạch bạch huyết sau phúc mạcIIIA1Dương tính chỉ ở các hạch bạch huyết sau phúc mạc (được chứng minh dựa trên mô học và tế bào học)IIIA1(i)Di căn ≤ 10 mm ở kích thước lớn nhấtIIIA1(ii)Di căn > 10 mm ở kích thước lớn nhấtIIIA2Tổn thương vi thể ngoài vùng chậu (ngoài phần chậu thấp), có hoặc không có dương tính các hạch bạch huyết sau phúc mạcIIIBDi căn đại thể lan rộng ra ngoài vùng chậu và kích thước lớn nhất khối u≤2 cm, có hoặc không có dương tính hạch bạch huyết sau phúc mạcIIICDi căn đại thể lan rộng ra ngoài vùng chậu và kích thước lớn nhất khối u>2 cm có hoặc không có di căn đến các hạch bạch huyết sau phúc mạc (bao gồm lan rộng khối u đến bao gan và lá lách mà không có sự liên quan nhu mô của một trong hai bộ phận)IVDi căn xa loại trừ di căn phúc mạcIVATràn dịch màng phổi với tế bào học dương tínhIVBDi căn nhu mô và/hoặc di căn đến các cơ quan ngoài ổ bụng (bao gồm các hạch bạch huyết ở bẹn và các hạch bạch huyết bên ngoài khoang bụng)Adapted from staging established by the International Federation of Gynecology and Obstetrics (FIGO):Berek JS, Renz M, Kehoe S,et al: Cancer of the ovary, fallopian tube, and peritoneum: 2021 update.Int J Gynaecol Obstet155 Suppl 1:61–85, 2021 doi: 10.1002/ijgo.13878Adapted from staging established by the International Federation of Gynecology and Obstetrics (FIGO):Berek JS, Renz M, Kehoe S,et al: Cancer of the ovary, fallopian tube, and peritoneum: 2021 update.Int J Gynaecol Obstet155 Suppl 1:61–85, 2021 doi: 10.1002/ijgo.13878Nếu nghi ngờ ung thư giai đoạn sớm, thì có thể thực hiện phẫu thuật bằng cách nội soi hoặc phẫu thuật nội soi trợ giúp bằng roboic. Nếu không, cần phải mổ một đường rạch giữa bụng, cho phép tiếp cận đầy đủ nhất tới vùng bụng trên.Quy trình phân giai đoạnbao gồm cắt tử cung và cắt buồng trứng-vòi trứng hai bên. Tất cả các bề mặt phúc mạc, nửa cơ hoành, và các tạng bụng và vùng chậu được kiểm tra quan sát và sờ nắn. Dịch rửa từ khung chậu, rãnh bụng, và vùng cơ hoành phỉa được lấy, và sinh thiết nhiều vị trí của phúc mạc trong vùng chậu trung tâm và hai bên vùng chậu và trong ổ bụng. Đối với ung thư giai đoạn sớm, mạc nối lớn được lấy đi, và các mẫu hạch bạch huyết vùng chậu và quanh động mạchchur được lấy. Sinh thiết hạch gác không được thực hiện thường quy ở bệnh nhân ung thư buồng trứng.Ung thư cũng được phân loại theo mô học, và ung thư buồng trứng biểu mô được phân loại là mức độ thấp (độ 1) hoặc mức độ cao (độ 2 hoặc 3).

--- 5. Điều trị ung thư buồng trứng ---

Phẫu thuật cắt bỏ tử cung và phần phụ hai bênPhẫu thuật CytoreductiveThường hóa trị liệu sau phẫu thuật, thường là với carboplatin và paclitaxel(Xem thêmNational Comprehensive Cancer Network (NCCN): NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology: Ovarian Cancer.)Điều trị ung thư buồng trứng, ống dẫn trứng và ung thư phúc mạc dựa trên giai đoạn, mức độ và mô học:Đối với các khối u buồng trứng giai đoạn IA hoặc IB (giới hạn trong buồng trứng) và/hoặc các khối u nội mạc tử cung độ 1, tiên lượng rất tốt (tỷ lệ sống sót 90%) sau khi phẫu thuật đơn thuần.Đối với bệnh nhân có vi mạch giai đoạn II, độ 3 hoặc mô học tế bào rõ ràng, nên điều trị hóa chất bổ trợ (ví dụ, bằng carboplatin và paclitaxel).Đối với giai đoạn III hoặc IV, phẫu thuật cắt giảm khối u sau đó là hóa trị liệu toàn thân là điều trị tiêu chuẩn. Hóa trị bổ trợ sau phẫu thuật cắt bỏ tế bào là lựa chọn ưu tiên cho những bệnh nhân không phải là đối tượng để phẫu thuật cắt bỏ (do vị trí và khối lượng của ung thư hoặc do các bệnh đi kèm).Cắt tử cung và cắt buồng trứng-vòi trứng hai bên thường được chỉ định, nhưng bảo tồn khả năng sinh sản bằng cách bảo tồn buồng trứng và tử cung không bị ảnh hưởng có thể được xem xét đối với ung thư buồng trứng không biểu mô giai đoạn I hoặc ung thư biểu mô một bên mức độ thấp ở bệnh nhân trẻ tuổi.Các chỉ định tiềm năng cho hóa trị liệu tân bổ trợ bao gồm một hoặc nhiều chỉ định sau đây:Nhiều ổ di căn ganHạch bạch huyết ở mạch cửa ganHạch bạch huyết cạnh động mạch chủ ở trên thậnBệnh màng ngoài tim khuếch tánBằng chứng về bệnh phổi hoặc màng phổiTrong một thử nghiệm chọn ngẫu nhiên lớn, hóa trị bổ trợ sau phẫu thuật có tỷ lệ bệnh tật chu phẫu ít hơn so với phẫu thuật ban đầu sau đó là hóa trị và tỷ lệ có thời gian sống thêm lâu dài tương tự (1).Phân giai đoạn theo phẫu thuật và cắt bỏ tế bàoThủ thuật ngoại khoa cho ung thư buồng trứng, ống dẫn trứng và ung thư phúc mạc bao gồm phân giai đoạn và cắt bỏ tế bào (tất cả các mô có tổn thương sẽ được phẫu thuật cắt bỏ nếu có thể). Giảm tế bào ung thư kết hợp với thời gian sống sót tăng lên; khối lượng các bệnh còn sót lại sau khi giảm tế bào ung thư tương ứng nghịch ngược với thời gian sống sót.Phẫu thuật tạo tế bào cho ung thư buồng trứng thường bao gồmPhẫu thuật cắt bỏ mạc nối lớn, đôi khi kết hợp với cắt bỏ đại tràng sích-ma (thường là nối lại trực tràng luôn)Bóc phúc mạc bụng rộngPhẫu thuật bóc tách tổn thương cơ hoành hoặc cắt láchCytoreduction có thể đượcHoàn toàn: Cytoreduction không có bệnh rõ ràng có thể nhìn thấy đượcTối ưu: Cytoreduction với bệnh còn sót lại ≤ 1 cm với đường kính u tối đa, theo định nghĩa của Nhóm Ung bướu Phụ khoaDưới điểm cực thuận: Cytoreduction với bất kỳ nốt khối u nào còn lại > 1 cm, có thể nhìn thấyVì giảm tế bào ung thư đi liền với khả năng sống sót tăng lên, có thể dự đoán khi nào giảm tế bào ung thư để tổn thương còn lại là ít nhất, có thể được thực hiện là rất quan trọng, nhưng làm được như vậy là khó khăn; không có tiêu chuẩn thống nhất.Việc giảm tế bào ung thư ít có khả năng nếu bệnh nhân có những điểm sau đây:Thể trạng kémTuổi > 60 tuổiHiệp hội Bác sĩ gây mê Mỹ đánh giá trạng thái thể trạng 3 hoặc 4Các bệnh nội khoa kết hợpTình trạng dinh dưỡng kémBệnh lan ra ngoài ổ bụngKhối u khối lớnXâm lấn vào đại tràngDi căn đến các hạch bạch huyết sau phúc mạc phía trên mạch thận và kích thước lớn nhất > 1 cmXâm lấn nhu mô ganNồng độ CA 125 trước khi mổ > 500 U/mLĐiểm Fagotti, dựa trên bảy dấu hiệu nội soi, có thể giúp dự đoán khả năng cắt bỏ tế bào tối ưu ở bệnh nhân ung thư buồng trứng giai đoạn tiến triển. Hệ thống chấm điểm này chỉ ra một giá trị 0 hoặc 2 tùy thuộc vào có bệnh hay không ở một vài vị trí nhất định.  Nếu bệnh nhân có điểm ≥ 10 thì phẫu thuật giảm tế bào ung thư tối ưu là rất khó xảy ra. Nếu họ có điểm < 10, họ được coi là ứng viên cho phẫu thuật cắt bỏ tế bào (2).Phẫu thuật nội soi ổ bụng chẩn đoán trước khi phẫu thuật mở ổ bụng có thể giúp bệnh nhân không cần thiết phải phẫu thuật mở bụng mà kết quả giảm tế bào ung thư vẫn tốt. Phẫu thuật nội soi cho phép các bác sĩ lâm sàng làm sinh thiết mô, làm chẩn đoán xác định và phân tích mẫu sinh thiết. Thực vậy, bệnh nhân không phải là ứng cử viên cho phẫu thuật giảm khối u có thể bắt đầu điều trị hóa chất trước. Các phát hiện bằng nội soi cho thấy giảm tế bào ung thư tối ưu là không thể làm được bao gồmMạc nối lớn đóng thành bánhUng thư buồng trứng lan rộng phúc mạc và cơ hoànhMạc treo ruột co rút lạiThâm nhiễm ruột và dạ dàyDi căn Lách và/hoặc di căn bề mặt ganHóa trị liệu toàn thân hoặc trong phúc mạcỞ hầu hết bệnh nhân ung thư buồng trứng mới được chẩn đoán, bệnh đã lan rộng khắp phúc mạc; do đó, điều trị bao gồm một trong những điều sau (xem bảngĐiều trị sau phẫu thuật ung thư buồng trứng theo giai đoạn và loại):Phân giai đoạn và cắt bỏ tế bào, tiếp theo là 6 chu kỳ hóa trị đường tĩnh mạch3 chu kỳ hóa trị tân bổ trợ, tiếp theo là phẫu thuật và thêm 3 chu kỳ hóa trịHóa trị tiêu chuẩn là 6 liệu trình paclitaxel và carboplatin. Các loại thuốc khác có thể được sử dụng tùy thuộc vào đặc điểm của bệnh nhân và khối u.Đối với một số bệnh nhân có nguy cơ tái phát cao hơn (ví dụ như những người bị tràn dịch màng phổi hoặc cổ trướng và không có đột biếnBRCA), thêm bevacizumab vào hóa trị và tiếp tục điều trị duy trì là một phương án.Liệu pháp chính cho những bệnh nhân mới được chẩn đoán mắc ung thư biểu mô buồng trứng, ung thư ống dẫn trứng hoặc ung thư phúc mạc giai đoạn IIB-IV được thực hiện phẫu thuật cắt giảm khối u ban đầu là 6 chu kỳ hóa trị liệu (paclitaxel kết hợp với carboplatin) kết hợp với bevacizumab. Liệu pháp Bevacizumab trong 15 tháng là điều trị tiêu chuẩn, dựa trên thử nghiệm đa trung tâm, giai đoạn III, nhãn mở, phân nhóm ngẫu nhiên, cho thấy không có sự khác biệt về thời gian sống thêm không bệnh tiến triển hoặc thời gian sống thêm toàn bộ trên bệnh nhân được điều trị trong 15 tháng so với 30 tháng (3).Các enzym PARP (polyadenosine diphosphat-ribose polymerase) rất cần thiết để sửa chữa các đứt gãy sợi đơn trong DNA. Tác dụng ức chế các enzym PARP dẫn đến đứt gãy sợi đơn liên tục, khiến các đứt gãy sợi kép tích tụ trong quá trình sao chép DNA và cuối cùng dẫn đến chết tế bào khối u.Trong một số thử nghiệm lâm sàng, thuốc ức chế PARP (PARPi) sau khi hóa trị đã cải thiện thời gian sống thêm không bệnh tiến triển ở những phụ nữ mắc ung thư buồng trứng dạng nội mạc tử cung huyết thanh hoặc mức độ cao và đã hoàn tất hóa trị liệu bước đầu, ngay cả khi họ không có đột biếnBRCA1hoặcBRCA2(4,5,6,7).Hai nghiên cứu có đối chứng giả dược đánh giá liệu pháp duy trì bằng PARPi ở những bệnh nhân đáp ứng với liệu pháp platinum bước đầu. Nghiên cứu SOLO1 đã đánh giá olaparib ở những bệnh nhân mắcBRCAmsoma và dòng mầm (8), và nghiên cứu PRIMA/ENGOT-Ov26 đã đánh giá niraparib ở những bệnh nhân ung thư buồng trứng giai đoạn tiến triển mới được chẩn đoán (không giới hạn ở những người mangBRCAm[5]).Một thử nghiệm quốc tế, giai đoạn III, mù đôi, phân nhóm ngẫu nhiên (PAOLA-1) trên bệnh ung thư buồng trứng mức độ cao, giai đoạn tiến triển, mới được chẩn đoán đã đánh giá việc bổ sung olaparib duy trì (PARPi) sau khi có đáp ứng với hóa trị liệu platinum-taxane bước đầu kết hợp với bevacizumab. Bệnh nhân được đưa vào bất kể kết quả phẫu thuật hay tình trạng đột biếnBRCA. Việc bổ sung olaparib duy trì mang lại lợi ích đáng kể về thời gian sống thêm không bệnh tiến triển, điều này đáng kể ở những bệnh nhân có khối u dương tính do thiếu hụt tái tổ hợp tương đồng (HRD), bao gồm cả những bệnh nhân không có đột biếnBRCA(9).Thử nghiệm VELIA bao gồm những bệnh nhân bị ung thư biểu mô buồng trứng giai đoạn III hoặc IV huyết thanh mức độ cao chưa được điều trị trước đó. Thử nghiệm ba nhánh này so sánh hóa trị liệu tiêu chuẩn đơn thuần với hóa trị liệu tiêu chuẩn kết hợp với veliparib so với hóa trị liệu tiêu chuẩn kết hợp với veliparib, sau đó là điều trị duy trì bằng veliparib (4). Thời gian sống thêm không bệnh tiến triển là lâu nhất với liệu pháp duy trì bằng hóa trị liệu olaparib cộng với olaparib.Hóa trị trong phúc mạc bằng cách sử dụng một ống thông đã được đề xuất như một biện pháp thay thế cho hóa trị đường tĩnh mạch. Hóa trị trong phúc mạc phân phối các loại thuốc trực tiếp lên bề mặt phúc mạc và do đó loại bỏ bệnh vi thể tồn dư. Trong ung thư buồng trứng giai đoạn tiến triển, điều trị phối hợp theo đường tĩnh mạch và hóa trị trong phúc mạc dường như kéo dài thời gian sống thêm toàn bộ sau phẫu thuật cắt giảm khối u ban đầu (10). Phương pháp này không phải là không có biến chứng; các biến chứng liên quan đến ống thông có thể hạn chế việc sử dụng ống thông (11).Việc đưa trực tiếp hóa trị vào khoang bụng trong điều kiện tăng thân nhiệt (HIPEC) trong mổ sau khi hút tế bào đã được sử dụng ở bệnh nhân ung thư đại tràng và đang được nghiên cứu cho bệnh ung thư buồng trứng. Lợi ích tiềm năng của HIPEC là tăng độ nhạy cảm với hóa trị bằng cách làm suy yếu quá trình sửa chữa DNA, nó gây ra cơ chế gây chết tế bào theo chương trình và kích hoạt các protein sốc nhiệt.BảngĐiều trị sau phẫu thuật ung thư buồng trứng theo giai đoạn và loạiBảngĐiều trị sau phẫu thuật ung thư buồng trứng theo giai đoạn và loạiĐiều trị sau phẫu thuật ung thư buồng trứng theo giai đoạn và loạiGiai đoạn và LoạiĐiều trị*Giai đoạn IA hoặc B/G1 ung thư biểu môKhông có liệu pháp điều trị sau mổGiai đoạn IA hoặc B/G 2 hoặc 3 ung thưUng thư giai đoạn II6 đợt hóa trị liệu (điển hình, paclitaxel và carboplatin)Ung thư giai đoạn III6 đợt hóa trị liệu† như giai đoạn IA hoặc B/cấp 2 hoặc 3Xem xét cisplatin trong màng bụng và paclitaxelUng thư giai đoạn IVKhông thường xuyên, xạ trịCác khối u tế bào mầmGiai đoạn II hoặc III khối u mô đệmThông thường nhất, hóa chất kết hợp, thường bleomycin, cisplatin, và etoposide* Điều trị duy trì bằng bevacizumab hoặc thuốc ức chế PARP được áp dụng cho một số bệnh nhân có đột biếnBRCAhoặc thiếu hụt tái tổ hợp tương đồng.† Hoá trị liệu trong ổ bụng với cisplatin kết hợp với paclitaxel dẫn đến tỷ lệ sống sót lâu hơn so với hóa trị liệu đường tĩnh mạch nhưng có thể có tỷ lệ biến chứng cao hơn.PARP = polyadenosine diphosphate-ribose polymerase.* Điều trị duy trì bằng bevacizumab hoặc thuốc ức chế PARP được áp dụng cho một số bệnh nhân có đột biếnBRCAhoặc thiếu hụt tái tổ hợp tương đồng.† Hoá trị liệu trong ổ bụng với cisplatin kết hợp với paclitaxel dẫn đến tỷ lệ sống sót lâu hơn so với hóa trị liệu đường tĩnh mạch nhưng có thể có tỷ lệ biến chứng cao hơn.PARP = polyadenosine diphosphate-ribose polymerase.Ngay cả khi hóa trị liệu mang lại đáp ứng lâm sàng hoàn toàn (tức là khám thực thể bình thường, CA 125 huyết thanh bình thường, chụp CT bụng và xương chậu âm tính), khoảng 50% số bệnh nhân ung thư giai đoạn III hoặc IV vẫn có khối u tồn dư. Trong số bệnh nhân có CA 125 cao dai dẳng, 90 đến 95% có khối u còn sót lại.Bệnh tái phátSự tái phát của ung thư buồng trứng có thể được phát hiện về mặt huyết thanh học với các chất chỉ điểm khối u (ví dụ, CA 125) và/hoặc bằng các dấu hiệu tiến triển trên X quang. Điều trị tái phát phụ thuộc vào thời gian từ khi hoàn tất điều trị dựa trên platinum đến khi phát hiện tái phát (khoảng thời gian không có platinum [PFI]):PFI ≥ 6 tháng gợi ý bệnh nhạy cảm với platinum.PFI < 6 tháng gợi ý bệnh kháng platinum.Phương pháp điều trị chính cho bệnh nhân ung thư buồng trứng tái phát là liệu pháp toàn thân. Nếu ung thư tái phát hoặc tiến triển sau khi hóa trị hiệu quả, điều trị hoá chất sẽ được khởi động lại. Các loại thuốc hữu ích trong điều trị bệnh ung thư buồng trứng có thể bao gồm doxorubicin liposom, docetaxel, paclitaxel, gemcitabine, bevacizumab và dạng phối hợp của cyclophosphamide kết hợp với bevacizumab hoặc gemcitabine kết hợp với cisplatin (12). Phương pháp điều trị nhắm mục tiêu với các tác nhân sinh học đang được nghiên cứu.Nếu ung thư buồng trứng nhạy cảm với platinum tái phát, thuốc ức chế PARP—olaparib, niraparib hoặc rucaparib—được sử dụng để điều trị duy trì (13,14).Đối với những bệnh nhân bị ung thư buồng trứng dạng nội mạc tử cung hoặc huyết thanh mức độ cao tái phát có khối u nhạy cảm với platinum và có đột biếnBRCA1hoặcBRCA2, một thử nghiệm giai đoạn III, mù đôi, phân nhóm ngẫu nhiên, có đối chứng giả dược (SOLO2/ENGOT-Ov21) cho thấy olaparib so với giả dược dẫn đến tăng thời gian sống thêm không bệnh tiến triển. Mặc dù không đạt được ý nghĩa thống kê về thời gian sống thêm toàn bộ (OS), những bệnh nhân được điều trị bằng olaparib có OS tăng trung vị là 12,9 tháng so với giả dược, điều này cũng có thể hỗ trợ việc sử dụng olaparib duy trì ở những bệnh nhân này (15).Các thử nghiệm chọn ngẫu nhiên về phẫu thuật cắt bỏ tế bào thứ cấp ở bệnh nhân ung thư buồng trứng nhạy cảm với platinum đã cho kết quả khác nhau. Một số thử nghiệm so sánh phương pháp cắt giảm khối u bằng phẫu thuật sau đó bằng hóa trị liệu so với chỉ dùng hóa trị liệu. Trong một thử nghiệm (GOG-0213), thời gian sống thêm toàn bộ không tăng, nhưng trong các thử nghiệm khác, thời gian sống thêm toàn bộ đã tăng đáng kể (trong DESKTOP III, 53,7 tháng so với 46,0 tháng) hoặc thời gian sống thêm không bệnh tiến triển (trong SOC-1 là 17,4 tháng so với 11,9 tháng [16,17,18]).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Vergote I, Tropé CG, Amant F, et al; Neoadjuvant chemotherapy or primary surgery in stage IIIC or IV ovarian cancer.N Engl J Med2010;363 (10):943–953, 2010. doi:10.1056/ NEJMoa09088062.Petrillo M, Vizzielli G, Fanfani F, et al: Definition of a dynamic laparoscopic model for the prediction of incomplete cytoreduction in advanced epithelial ovarian cancer: Proof of a concept.Gynecol Oncol139 (1):5–9, 2015 doi:10.1016/j.ygyno.2015.07.095 Xuất bản điện từ ngày 18 tháng 7 năm 2015.3.Pfisterer J, Joly F, Kristensen G, et al. Optimal Treatment Duration of Bevacizumab as Front-Line Therapy for Advanced Ovarian Cancer: AGO-OVAR 17 BOOST/GINECO OV118/ENGOT Ov-15 Open-Label Randomized Phase III Trial.J Clin Oncol41(4):893-902, 2023 doi:10.1200/JCO.22.010104.Coleman RL, Fleming GF, Brady MF, et al: Veliparib with first-line chemotherapy and as maintenance therapy in ovarian cancer.N Engl J Med381 (25):2403–2415, 2019. doi: 10.1056/NEJMoa1909707 Xuất bản điện tử ngày 28 tháng 9 năm 2019.5.González-Martín A, Pothuri B, Vergote I, et al:Niraparibin patients with newly diagnosed advanced ovarian cancer.N Engl J Med381 (25):2391–2402, 2019. doi: 10.1056/NEJMoa1910962 Xuất bản điện tử ngày 28 tháng 9 năm 2019.6.Ray-Coquard I, Pautier P, Pignata S, et al:Olaparibplusbevacizumabas first-line maintenance in ovarian cancer.N Engl J Med381 (25):2416–2428, 2019. doi: 10.1056/NEJMoa19113617.Moore K, Colombo N, Scambia G, et al: Maintenanceolaparibin patients with newly diagnosed advanced ovarian cancer.N Engl J Med379 (26):2495–2505, 2018 doi: 10.1056/NEJMoa1810858 Xuất bản điện tử ngày 21 tháng 10 năm 2018.8.Banerjee S, Moore KN, Colombo N, et al: Maintenanceolaparibfor patients with newly diagnosed advanced ovarian cancer and a BRCA mutation (SOLO1/GOG 3004): 5-year follow-up of a randomised, double-blind, placebo-controlled, phase 3 trial.Lancet Oncol22 (12):1721–1731, 2021 doi: 10.1016/S1470-2045(21)00531-3 Xuất bản điện tử ngày 26 tháng 10 năm 20219.Ray-Coquard I, Pautier P, Pignata S, et al:OlaparibplusBevacizumabas First-Line Maintenance in Ovarian Cancer.N Engl J Med381(25):2416-2428, 2019 doi:10.1056/NEJMoa191136110.Armstrong DK, Bundy B, Wenzel L, et al: Intraperitonealcisplatinandpaclitaxelinin ovarian cancer.N Engl J Med354:34–43, 2006. doi: 10.1056/NEJMoa05298511.Wright AA, Cronin A, Milne DE, et al: Use and effectiveness of intraperitoneal chemotherapy for treatment of ovarian cancer.J Clin Oncol33:2841–2847, 2015. doi: 10.1200/JCO.2015.61.477612.Zsiros E, Lynam S, Attwood KM, et al: Efficacy and safety ofpembrolizumabin combination withbevacizumaband oral metronomiccyclophosphamidein the treatment of recurrent ovarian cancer: A phase 2 nonrandomized clinical trial.JAMA Oncol7 (1):78–85, 2021 doi: 10.1001/jamaoncol.2020.594513.Ledermann J, Harter P, Gourley C, et al:Olaparibmaintenance therapy in platinum-sensitive relapsed ovarian cancer.N Engl J Med366 (15):1382–1392, 2012 doi: 10.1056/NEJMoa1105535 Epub 2012 Mar 27.14.Pujade-Lauraine E, Ledermann JA, Selle F, et al:Olaparibtablets as maintenance therapy in patients with platinum-sensitive, relapsed ovarian cancer and a BRCA1/2 mutation (SOLO2/ENGOT-Ov21): A double-blind, randomised, placebo-controlled, phase 3 trial.Lancet Oncol18 (9):1274–1284, 2017. doi: 10.1016/S1470-2045(17)30469-2 Epub 2017 Jul 25.15.Poveda A, Floquet A, Ledermann JA, et al:Olaparibtablets as maintenance therapy in patients with platinum-sensitive relapsed ovarian cancer and a BRCA1/2 mutation (SOLO2/ENGOT-Ov21): a final analysis of a double-blind, randomised, placebo-controlled, phase 3 trial.Lancet Oncol22(5):620-631, 2021 doi:10.1016/S1470-2045(21)00073-516.Coleman RL, Spirtos NM, Enserro D, et al: Secondary surgical cytoreduction for recurrent ovarian cancer.N Engl J Med381 (20):1929–1939, 2019. doi: 10.1056/NEJMoa190262617.Harter P, Sehouli J, Vergote I, et al: Randomized trial of cytoreductive surgery for relapsed ovarian cancer.N Engl J Med385 (23):2123–2131, 2021. doi: 10.1056/NEJMoa210329418.Shi T, Zhu J, Feng Y, et al: Secondary cytoreduction followed by chemotherapy versus chemotherapy alone in platinum-sensitive relapsed ovarian cancer (SOC-1): A multicentre, open-label, randomised, phase 3 trial.Lancet Oncol 22 (4):439–449, 2021. doi: 10.1016/S1470-2045(21)00006-1 Epub 2021 Mar 8.

--- 6. Tiên lượng về ung thư buồng trứng ---

Ở phụ nữ bị ung thư buồng trứng, tỷ lệ có thời gian sống thêm 5 năm khi được điều trị là (1)Giai đoạn I: 85 đến 95%Giai đoạn II: 70 đến 78%Giai đoạn III: 40 đến 60%Giai đoạn IV: 15 đến 20%Tiên lượng kém hơn khi khối u có độ mô học cao hơn hoặc khi phẫu thuật không thể loại bỏ tất cả mô xâm nhiễm được nhìn thấy; trong những trường hợp như vậy, tiên lượng tốt nhất khi mô ung thư xâm lấn có thể được giảm xuống<1 cm hoặc lý tưởng là mô tồn tại chỉ còn thấy trên vi thể (phẫu thuật giảm tế bào ung thư).Với ung thư buồng trứng giai đoạn III hoặc IV, tỷ lệ tái phát khoảng 70% (2).Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.National Cancer Institute's Surveillance, Epidemiology, and End Results (SEER) Program: Cancer Stat Facts: Ovarian Cancer. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 20232.Kurnit KC, Fleming GF, Lengyel E: Updates and new options in advanced epithelial ovarian cancer treatment.Obstet Gynecol137(1):108-121, 2021 doi:10.1097/AOG.0000000000004173

--- 7. Phòng ngừa ung thư buồng trứng ---

Sử dụng biện pháp tránh thai bằng estrogen-progestin có liên quan đến giảm nguy cơ ung thư buồng trứng; ở những bệnh nhân có nguy cơ trung bình, nguy cơ giảm khoảng 50% sau 5 năm sử dụng và 80% sau ≥ 10 năm sử dụng (1).Bệnh nhân có đột biến genBRCA1hoặcBRCA2cần phải được chuyển đến bác sĩ ung thư phụ khoa để được tư vấn về việc giảm nguy cơ ung thư buồng trứng. Đối với những bệnh nhân này, việc cắt bỏ buồng trứng-vòi trứng hai bên để giảm nguy cơ sẽ làm giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư buồng trứng và ở mức độ thấp hơn là ung thư vú (2,3). Việc sử dụng thuốc tránh thai estrogen-progestin không được khuyến nghị là phương pháp thay thế trong phòng ngừa ung thư buồng trứng, ngoại trừ những bệnh nhân không thể phẫu thuật hoặc chọn không phẫu thuật.Đối với những bệnh nhân có đột biến BRCA, việc sử dụng thuốc tránh thai đường uống được cho là có liên quan đến việc làm giảm nguy cơ ung thư buồng trứng; tuy nhiên, các công thức khác như vòng âm đạo, vòng tránh thai trong tử cung hoặc miếng dán chưa được nghiên cứu và chưa biết liệu các phương pháp này có mang lại hiệu quả phòng ngừa ung thư buồng trứng tương tự hay không. Một phân tích tổng hợp bao gồm 1503 trường hợp ung thư buồng trứng ở phụ nữ có đột biếnBRCA1hoặcBRCA2cho thấy giảm 50% nguy cơ ung thư buồng trứng liên quan đến thuốc tránh thai đường uống (4); không có sự gia tăng đáng kể về nguy cơ ung thư vú khi sử dụng các công thức tránh thai đường uống hiện tại. Một nghiên cứu lớn được đưa vào phân tích tổng hợp (n = 798 phụ nữ bị ung thư buồng trứng) đã báo cáo nguy cơ mắc bệnh ung thư buồng trứng giảm 5% mỗi năm khi sử dụng thuốc tránh thai đường uống (5). Một nghiên cứu đoàn hệ lớn cho thấy lợi ích tối đa khi sử dụng từ 3 năm đến 5 năm (6).Sàng lọcKhông có xét nghiệm tầm soát ung thư buồng trứng. Tuy nhiên, những phụ nữ có nguy cơ di truyền, như những người cóBRCAđột biến, nên được theo dõi chặt chẽ.Một phân tích tổng hợp của 51 nghiên cứu cho thấy CA 125 có độ nhạy 79% và độ đặc hiệu 78% (7); do đó, CA 125 không được khuyến nghị làm xét nghiệm sàng lọc cho những phụ nữ không có triệu chứng, có nguy cơ trung bình.Sàng lọc đa phương thức đã được nghiên cứu nhưng chưa được xác định là có hiệu quả. Một thử nghiệm ngẫu nhiên lớn so sánh sàng lọc đa phương thức hàng năm (CA 125, siêu âm qua âm đạo [TVUS]) với không sàng lọc. Với thời gian theo dõi trung vị là 16,3 năm, sàng lọc đa phương thức đã phát hiện nhiều phụ nữ mắc ung thư buồng trứng hoặc ống dẫn trứng giai đoạn sớm hơn; tuy nhiên, tỷ lệ tử vong do ung thư buồng trứng hoặc ung thư ống dẫn trứng không giảm đáng kể (8).Hầu hết các bệnh ung thư vú và ung thư buồng trứng đều xảy ra lẻ tẻ chứ không phải do đột biến gen đã biết; chỉ có khoảng 15% số trường hợp ung thư buồng trứng là do đột biếnBRCA(9). Tuy nhiên, đánh giá hội chứng ung thư do di truyền nên được xem xét ở tất cả phụ nữ có chẩn đoán mắc bệnh ung thư buồng trứng, ống dẫn trứng hoặc ung thư phúc mạc và họ phải được đánh giá nguy cơ di truyền. Đột biếnBRCA1hoặcBRCA2của dòng tế bào mầm hoặc soma có thể ảnh hưởng đến việc điều trị và điều trị duy trì. Cần thu thập tiền sử cá nhân và tiền sử gia đình chi tiết về các bệnh ung thư khác để xác định những phụ nữ có nhiều khả năng mắc hội chứng ung thư do di truyền hơn (ví dụ: một hội chứng liên quan đến đột biếnBRCA1hoặcBRCA2, Hội chứng Lynch [ung thư đại trực tràng di truyền không bệnh đa polyp]).Phụ nữ nên được sàng lọc những bất thường ởBRCAgen nếu tiền sử gia đình của họ bao gồm bất kỳ điều nào sau đây:Chẩn đoán ung thư buồng trứng ở người có quan hệ thế hệ thứ 1 trước tuổi 40Chẩn đoán ung thư vú và buồng trứng ở một người có quan hệ họ hàng thế hệ thứ 1, nếu một trong những bệnh ung thư được chẩn đoán trước 50 tuổiHai trường hợp ung thư buồng trứng ở những người thân thế hệ thứ 1 và thế hệ thứ 2 của cùng dòng họHai trường hợp ung thư vú và một trường hợp ung thư buồng trứng giữa các thân nhân thuộc thế hệ thứ 1 hoặc thế hệ thứ 2 cùng dòng họMột trường hợp ung thư vú và một trường hợp ung thư buồng trứng trong các người thân thế hệ thứ 1 hoặc 2 của cùng dòng họ nếu ung thư vú được chẩn đoán trước tuổi 40 hoặc nếu ung thư buồng trứng được chẩn đoán trước 50 tuổiHai trường hợp mắc bệnh ung thư vú giữa những người thân thuộc thế hệ thứ 1 và 2 có cùng dòng họ nếu cả hai trường hợp được chẩn đoán trước 50 tuổiHai trường hợp mắc bệnh ung thư vú giữa các thân nhân thuộc thế hệ thứ 1 hoặc 2 cùng dòng họ nếu bệnh được chẩn đoán trước tuổi 40Ngoài ra, nếu phụ nữ Do Thái Ashkenazi có một thành viên trong gia đình bị ung thư vú được chẩn đoán trước tuổi 50 hoặc bị ung thư buồng trứng, thì cần kiểm tra sàng lọc những bất thường trongBRCAgen.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Iversen L, Sivasubramaniam S, Lee AJ, Fielding S, Hannaford PC: Lifetime cancer risk and combined oral contraceptives: the Royal College of General Practitioners' Oral Contraception Study.Am J Obstet Gynecol216(6):580.e1-580.e9, 2017 doi:10.1016/j.ajog.2017.02.0022.Marchetti C, De Felice F, Palaia I, et al: Risk-reducing salpingo-oophorectomy: a meta-analysis on impact on ovarian cancer risk and all cause mortality in BRCA 1 and BRCA 2 mutation carriers.BMC Womens Health14:150, 2014. Xuất bản ngày 12 tháng 12 năm 2014. doi:10.1186/s12905-014-0150-53.Choi YH, Terry MB, Daly MB, et al: Association of risk-reducing salpingo-oophorectomy with breast cancer risk in women with BRCA1 and BRCA2 pathogenic ariants.JAMA Oncol7(4):585-592, 2021. doi:10.1001/jamaoncol.2020.79954.Iodice S, Barile M, Rotmensz N, et al: Oral contraceptive use and breast or ovarian cancer risk in BRCA1/2 carriers: a meta-analysis.Eur J Cancer46(12):2275-2284, 2010 doi:10.1016/j.ejca.2010.04.0185.McLaughlin JR, Risch HA, Lubinski J, et al: Reproductive risk factors for ovarian cancer in carriers of BRCA1 or BRCA2 mutations: a case-control study.Lancet Oncol8(1):26-34, 2007 doi:10.1016/S1470-2045(06)70983-46.Kotsopoulos J, Lubinski J, Gronwald J, et al: Factors influencing ovulation and the risk of ovarian cancer in BRCA1 and BRCA2 mutation carriers.Int J Cancer137(5):1136-1146, 2015 doi:10.1002/ijc.293867.Dodge JE, Covens AL, Lacchetti C, et al: Preoperative identification of a suspicious adnexal mass: a systematic review and meta-analysis.Gynecol Oncol126(1):157-166, 2012 doi:10.1016/j.ygyno.2012.03.0488.Menon U, Gentry-Maharaj A, Burnell M, et al: Ovarian cancer population screening and mortality after long-term follow-up in the UK Collaborative Trial of Ovarian Cancer Screening (UKCTOCS): A randomised controlled trial.Lancet397 (10290):2182–2193, 2021. doi: 10.1016/S0140-6736(21)00731-59.Zhang S, Royer R, Li S, et al: Frequencies of BRCA1 and BRCA2 mutations among 1.342 unselected patients with invasive ovarian cancer.Gynecol Oncol121(2):353-357, 2011 doi:10.1016/j.ygyno.2011.01.020

--- 8. Những điểm chính ---

Ung thư buồng trứng ảnh hưởng chủ yếu ở phụ nữ sau mãn kinh và tiền mãn kinh; vô sinh, chậm sinh, tuổi hành kinh sớm, mãn kinh muộn, và một số marker di truyền làm tăng nguy cơ (đột biếnBRCA).Các triệu chứng (ví dụ, chứng khó tiêu, đầy hơi, chóng no, đau lưng) thì không đặc hiệu.Nếu nghi ngờ ung thư, hãy làm siêu âm trước (đôi khi sau đó là CT hoặc MRI) và đo các chất chỉ điểm khối u (ví dụ, CA 125).Thông thường, điều trị là phẫu thuật theo giai đoạn (bao gồm cắt tử cung, cắt buồng trứng-vòi trứng hai bên, rửa vùng chậu và sinh thiết phúc mạc) và phẫu thuật cắt bỏ tế bào, sau đó là hóa trị (ví dụ, carboplatin, paclitaxel và bevacizumab).Không có lọc hiệu quả cho phụ nữ có nguy cơ trung bình; sàng lọc những phụ nữ có nguy cơ cao (ví dụ, người mang đột biếnBRCA) bằng siêu âm và/hoặc CA 125.

--- 9. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.National Cancer Institute: Ovarian, Fallopian Tube, and Primary Peritoneal Cancer: Trang web này cung cấp các liên kết đến thông tin về nguyên nhân, di truyền, phòng ngừa và điều trị ung thư buồng trứng, ung thư ống dẫn trứng và ung thư phúc mạc nguyên phát, cũng như các liên kết đến thông tin về tầm soát, thống kê và chăm sóc hỗ trợ và giảm nhẹ.
