TIÊU ĐỀ: Ung thư tế bào hắc tố
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/ung-thư-da/ung-thư-tế-bào-hắc-tố
================================================================================

NỘI DUNG:

Ung thư tế bào hắc tố

(U sắc tố ác tính)

Theo

Vinod E. Nambudiri

,

MD, MBA, EdM

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2023

v968068_vi

U hắc tố ác tính phát sinh từ các tế bào hắc tố trong một vùng sắc tố (ví dụ: da, niêm mạc, mắt hoặc hệ thần kinh trung ương). Di căn liên quan đến độ sâu của sự xâm nhập trong trung bì. Khi có di căn, tiên lượng xấu. Chẩn đoán dựa vào sinh thiết. Khối u có thể phẫu thuật được cần phẫu thuật cắt bỏ rộng. Khi bệnh di căn, điều trị bằng liệu pháp toàn thân nhưng rất khó điều trị.

Các yếu tố nguy cơ

|

Phân loại

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan về ung thư da

.)

Vào năm 2023, ước tính có khoảng 97.610 trường hợp u ác tính mới xảy ra ở Hoa Kỳ, gây ra khoảng 7.990 trường hợp tử vong (

1

). Nguy cơ suốt đời là khoảng 2,6% đối với người Da trắng, 0,1% đối với người Da đen và 0,6% đối với người gốc Tây Ban Nha. Ung thư tế bào hắc tố chiếm < 2% tổng số ca ung thư da được chẩn đoán ở Hoa Kỳ nhưng gây ra hầu hết các ca tử vong do ung thư da.

Ung thư sắc tố xảy ra chủ yếu trên da, nhưng cũng có trên niêm mạc của vùng miệng, bộ phận sinh dục, trực tràng và kết mạc. Ung thư tế bào hắc tố cũng có thể phát triển ở lớp hắc mạc của mắt, ở màng mềm (màng mềm hoặc màng nhện) và ở giường móng tay.

Ung thư tế bào hắc tố ở mi mắt

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy một bệnh nhân có ung thư tế bào hắc tố ác tính ở mắt phải. Ung thư tế bào hắc tố ở mắt là một loại ung thư xuất phát từ lớp màng mạch của mắt.

BÁC SĨ M.A. ANSARY/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Ung thư tế bào hắc tố khác nhau về kích thước, hình dạng và màu sắc (thường là sắc tố) và có xu hướng xâm lấn và di căn. Di căn xảy ra thông qua mạch bạch huyết và mạch máu. Sự di căn cục bộ dẫn đến sự hình thành các sẩn hoặc các nốt vệ tinh gần đó, có hoặc không có sắc tố. Di căn đến da hoặc các cơ quan nội tạng có thể xảy ra. Đôi khi, các khối u di căn hoặc các hạch bạch huyết mở rộng được phát hiện trước khi xác định được tổn thương ban đầu.

Ung thư tế bào hắc tố ác tính ở âm hộ

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Tài liệu tham khảo chung

1.

American Cancer Society

:

Key Statistics for Melanoma Skin Cancer

. Atlanta, American Cancer Society, 2023.

Các yếu tố nguy cơ gây u hắc tố

Các yếu tố nguy cơ bị ung thư tế bào hắc tố bao gồm

Tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, đặc biệt là bỏng nắng lặp lại

Tắm nắng với tia cực tím A (UVA) hoặc psoralen cộng với điều trị UVA (PUVA)

Ung thư da không sắc tố

Tiền sử gia đình và cá nhân bị u hắc tố

Da sáng, tàn nhang

Nốt ruồi không điển hình, đặc biệt là > 5

Tăng số lượng bớt hắc tố

Ức chế miễn dịch

Lentigo maligna

Bớt hắc tố bẩm sinh > 20 cm (khổng lồ bẩm sinh)

Hội chứng nốt ruồi không điển hình (hội chứng bớt loạn sản)

Hội chứng ung thư sắc tố-nốt ruồi không điển hình có tính gia đình

Đột biến dòng mầm ở gen gây ung thư, bao gồm

BRCA2

Người cao tuổi

Bớt sắc tố bẩm sinh

Dấu các chi tiết

U hắc tố bẩm sinh (u hắc tố bẩm sinh khổng lồ) là một yếu tố nguy cơ của u hắc tố ác tính. Lưu ý: kích thước lớn (> 20 cm), ranh giới không đều và màu không đồng nhất.

Hình ảnh do bác sĩ Carl Washington và thạc sĩ y tế công cộng, bác sĩ Mona Saraiya cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Bệnh nhân có tiền sử cá nhân ung thư sắc tố có nguy cơ gia tăng các khối ung thư tế bào hắc tố. Những người có một hoặc nhiều người thân trực hệ bị ung thư tế bào hắc tố có nguy cơ gia tăng (lên đến 6 hoặc 8 lần) so với những người không có tiền sử gia đình.

Hội chứng nốt ruồi không điển hình là sự hiện diện của các nốt ruồi (ví dụ: > 50 nốt ruồi), ít nhất là một trong số đó là không điển hình và ít nhất một trong số đó là > 8 mm đường kính.

Hội chứng ung thư tế bào hắc tố-nốt ruồi không điển hình có tính gia đình là sự hiện diện của nhiều nốt ruồi không điển hình và ung thư tế bào hắc tố ở 2 hoặc nhiều người có quan hệ họ hàng trực hệ; những người như vậy có nguy cơ gia tăng rõ rệt (25 lần) ung thư tế bào hắc tố.

Ung thư tế bào hắc tố ít phổ biến hơn ở những người có làn da sẫm màu; khi xảy ra ở những người có làn da sẫm màu thì các giường móng, lòng bàn tay và lòng bàn chân thường bị ảnh hưởng nhiều hơn.

Khoảng 30% số ung thư tế bào hắc tố phát triển từ

nốt ruồi

sắc tố (khoảng một nửa từ nốt ruồi điển hình và không điển hình); hầu hết phần còn lại phát sinh từ tế bào hắc tố ở da bình thường.

Nốt ruồi không điển hình

(nevi loạn sản) có thể là tiền thân của ung thư tế bào hắc tố.

Mặc dù ung thư tế bào hắc tố xảy ra trong thai kỳ, nhưng thời kỳ mang thai không làm tăng khả năng một nốt ruồi sẽ trở thành ác tính; nốt ruồi thường xuyên thay đổi về kích thước và tối màu đồng đều trong thời kỳ mang thai.

Các ung thư tế bào hắc tố rất hiếm gặp ở thời thơ ấu hầu như luôn xuất hiện trong leptomeninges hoặc từ nevi bẩm sinh khổng lồ khi sinh.

Ở tất cả mọi người, các tổn thương có những đặc điểm cần quan tâm nhất định, chẳng hạn như kích thước, đường viền không đều, lồi, loét, hoặc chảy máu, cần được đánh giá

chẩn đoán u hắc tố

).

Dysplastic Nevi (nốt ruồi không điển hình)

Hình ảnh

MID ESSEX HOSPITAL SERVICES NHS TRUST / THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Phân loại u hắc tố

Có 4 loại ung thư tế bào hắc tố chính và một vài loại phụ.

Ung thư tế bào hắc tố lan rộng ở nông

Loại này chiếm 70% ung thư tế bào hắc tố. Thông thường không có triệu chứng, nó xảy ra phổ biến nhất trên cẳng chân của nữ giới và thân mình ở nam giới.

Thương tổn thường là mảng có các vùng da không đều, nổi cao, màu rám hoặc nâu, thường có các đốm đỏ, trắng, đen và xanh hoặc các nốt xanh-đen nhỏ, đôi khi có màu xanh. Nên chú ý những dấu hiệu của bờ thương tổn, cùng với việc mở rộng hoặc thay đổi màu sắc.

Về mặt mô học, các tế bào hắc tố không điển hình xâm nhập đặc trưng vào lớp trung bì và thượng bì. Loại ung thư tế bào hắc tố này thông thường nhất là có các đột biến hoạt tính ở gen

BRAF

tại V600.

Ung thư tế bào hắc tố lan rộng ở nông

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy ung thư tế bào hắc tố lan rộng ở nông với các đặc điểm không đối xứng, đường viền không đều, nhiều màu sắc và các vùng tối hơn, nổi lên với các đốm đen và đốm xanh.

Hình ảnh do bác sĩ Gregory L. Wells cung cấp

Ung thư tế bào hắc tố thể nốt

Loại này chiếm từ 15 đến 30% ung thư tế bào hắc tố. Có thể xảy ra ở bất kỳ nơi nào trên cơ thể ở dạng một sẩn tối màu, hoặc một mảng thay đổi từ màu ngọc trai để màu xám, đến màu đen. Đôi khi, một thương tổn chứa ít chất sắc tố hoặc có thể trông giống như một khối u mạch máu.

Trừ khi bị loét, ung thư tế bào hắc tố thể nốt không có triệu chứng, nhưng bệnh nhân thường tìm lời khuyên bởi vì tổn thương nhanh chóng lan rộng.

Ung thư tế bào hắc tố thể nốt

Dấu các chi tiết

Sự lồi ra của tổn thương này là đặc trưng của khối u hắc tố ác tính, thường có màu xám hoặc màu đen.

Hình ảnh do bác sĩ Gregory L. Wells cung cấp

Ung thư tế bào hắc tố ác tính tại chỗ

Loại này chiếm 5% ung thư tế bào hắc tố. Bệnh có xu hướng xảy ra ở người cao tuổi. Nó phát sinh từ lentigo ác tính (tàn nhang Hutchinson hoặc khối u hắc tố ác tính tại chỗ – một đốm nâu nhạt hoặc nâu).

Lentigo maligna thường xảy ra trên mặt hoặc các vùng tiếp xúc với ánh nắng mạn tính ở dạng một dát hoặc mảng phẳng, màu rám hoặc màu nâu, không có triệu chứng, với các đốm nâu sẫm hoặc đốm đen phân tán không đều trên bề mặt của nó. Trong lentigo ác tính, cả tế bào hắc tố bình thường và ác tính đều giới hạn ở lớp thượng bì.

Khi các tế bào hắc tố ác tính xâm nhập vào lớp trung bì, tổn thương này được gọi là ung thư tế bào hắc tố ác tính tại chỗ, và ung thư có thể di căn.

Loại u ác tính này thông thường có các đột biến ở gen

C-kit

.

Ung thư tế bào hắc tố ác tính tại chỗ

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy ung thư tế bào hắc tố ác tính của nốt ruồi ở vùng má bên trái đặc trưng bởi nhiều dát có đường viền không đều và màu sắc không đồng nhất.

Hình ảnh do bác sĩ Carl Washington và thạc sĩ y tế công cộng, bác sĩ Mona Saraiya cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Ung thư tế bào hắc tố ác tính tại chỗ

Dấu các chi tiết

Tổn thương trong bức ảnh này là ung thư tế bào hắc tố ác tính tại chỗ. Đặc điểm nổi bật của tổn thương này là tổn thương phẳng có hình dạng bất thường (chấm nhỏ hoặc mảng) và các đốm màu nâu hoặc đen (một số đậm hơn) nằm rải rác không đều.

Hình ảnh do bác sĩ Gregory L. Wells cung cấp

Ung thư tế bào hắc tố ở các vùng ít tiếp xúc ánh sáng

Loại này chỉ chiếm từ 2 đến 10% ung thư tế bào hắc tố. Tỷ lệ mắc bệnh có lẽ là giống nhau bất kể sắc tố da, nhưng vì những người có làn da sẫm màu hiếm khi phát triển các dạng ung thư tế bào hắc tố khác, nên ung thư tế bào hắc tố ác tính ở vùng lòng bàn tay, lòng bàn chân hoặc dưới móng tay là loại phổ biến nhất trong số đó.

Ung thư tế bào hắc tố ở vùng lòng bàn tay, lòng bàn chân hoặc dưới móng tay phát sinh trên da lòng bàn tay, lòng bàn chân và da dưới móng và có hình ảnh mô học đặc trưng tương tự như ung thư tế bào hắc tố ác tính của nốt ruồi.

Loại u ác tính này thường có đột biến ở gen

C-kit

.

Ung thư tế bào hắc tố ở các vùng ít tiếp xúc ánh sáng

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy sắc tố dọc của móng (nhiễm sắc tố móng dạng vân; mũi tên xanh) và tăng sắc tố kéo dài qua liềm móng đến nếp gấp móng gần (dấu hiệu Hutchinson; mũi tên đỏ) của ngón giữa. Ung thư tế bào hắc tố ở vùng lòng bàn tay, lòng bàn chân hoặc dưới móng tay, loại ung thư tế bào hắc tố phổ biến nhất ở những người có làn da sẫm màu, xảy ra ở lòng bàn tay, lòng bàn chân hoặc da dưới móng. Bệnh nhân này được chẩn đoán mắc u hắc tố ác tính acral-lentiginous (một dạng của u hắc tố ác tính). (Vùng tối trên hình thu nhỏ là khối máu tụ dưới móng.)

Hình ảnh do bác sĩ Carl Washington và thạc sĩ y tế công cộng, bác sĩ Mona Saraiya cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

U hắc tố Acral-Lentiginous (ngón chân)

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy u hắc tố ác tính ở ngón chân cái. U hắc tố này xảy ra trên lòng bàn tay, bàn chân, hoặc dưới móng.

Hình ảnh do bác sĩ Gregory L. Wells cung cấp

Ung thư tế bào hắc tố dưới móng

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Ung thư hắc tố không có hắc tố

Ung thư hắc tố không hắc tố là một loại u hắc tố ác tính không sản sinh sắc tố. Nó có thể là bất kỳ loại nào trong số 4 loại chính và thường được xếp vào nhóm các khối u hắc tố phụ như u ác tính spitzoid, u hắc tố desmoplastic, u hắc tố thần kinh và các loại khác.

Chiếm < 10% số ca ung thư tế bào hắc tố, ung thư tế bào hắc tố không sắc tố có thể có màu hồng, đỏ hoặc hơi nâu nhạt và có thể có đường viền rõ ràng. Sự xuất hiện của chúng có thể gợi ý những tổn thương lành tính, hoặc một dạng ung thư da không hắc tố, và do đó dẫn tới chẩn đoán muộn và có thể tiên lượng xấu hơn.

Ung thư tế bào hắc tố không có hắc tố

Dấu các chi tiết

U hắc tố này là dạng không sắc tố.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Chẩn đoán u hắc tố

Sinh thiết

Ánh sáng phân cực và soi da tiếp xúc ngâm có thể hữu ích để phân biệt khối u ác tính với các tổn thương lành tính. Tuy nhiên, xét nghiệm sinh thiết và mô học nên được xem xét nếu nốt ruồi có một số đặc điểm đáng quan tâm (gọi là ABCDE ung thư tế bào ác tính):

A: Không đối xứng

B: Bờ – bờ không đều (không tròn/bầu dục)

C: Sự biến đổi màu sắc trong nốt ruồi, màu sắc không bình thường, hoặc màu sắc thay đổi hoặc tối hơn so với các nốt ruồi khác của bệnh nhân

D: Đường kính – > 6 mm

E: Sự tiến triển – một nốt ruồi mới trên bệnh nhân > 30 tuổi hoặc một nốt ruồi đang thay đổi

Những bệnh nhân có nguy cơ có thể được dạy tự kiểm tra để phát hiện những thay đổi ở nốt ruồi hiện tại và để nhận ra các đặc điểm gợi ý ung thư tế bào hắc tố.

Các quầng đỏ khác bao gồm

Gần đây thương tổn lớn lên hoặc thay đổi hình dạng

Thay đổi đặc điểm bề mặt hoặc tính nhất quán

Dấu hiệu viêm ở vùng da xung quanh, có thể có chảy máu, loét, ngứa, hoặc đau

Ung thư hắc tố đã xâm nhập sâu có biểu hiện sự mở rộng, tối màu, loét, hoặc chảy máu gần đây.

Nếu nghi ngờ tồn tại, sinh thiết sâu gồm cả lớp trung bì và mở rộng ra ngoài các cạnh của tổn thương. Do chẩn đoán sớm có thể cứu sống và các đặc điểm của khối u ác tính có thể thay đổi, thậm chí một thương tổn có chút nghi ngờ nên được làm sinh thiết. Chẩn đoán ung thư tế bào hắc tố là có thể nếu các mẫu sinh thiết được lấy từ các tổn thương có màu sắc khác nhau (ví dụ: nâu hoặc đen có màu đỏ, xám hoặc xanh dương), độ cao bất thường có thể nhìn thấy hoặc sờ thấy, và biên giới với các đầu hoặc các góc nhọn.

Nên sinh thiết bằng dao cắt cho hầu hết các tổn thương, ngoại trừ những vùng nhạy cảm hoặc quan trọng về mặt thẩm mỹ; trong những trường hợp này, sinh thiết cạo có thể được thực hiện. Đối với các tổn thương rộng hơn như lentigo ác tính, sinh thiết cạo đại diện từ nhiều khu vực có thể làm tăng năng suất chẩn đoán. Bằng cách thực hiện từng bước, mô bệnh học có thể xác định độ dày tối đa của ung thư tế bào hắc tố. Không nên phẫu thuật trước chẩn đoán mô bệnh học.

Các khối u, đặc biệt nếu di căn, đôi khi được kiểm tra về di truyền đối với các đột biến, ví dụ như có thể chỉ định vemurafenib, chất ức chế

BRAF

, đối với ung thư tế bào hắc tố di căn có đột biến V600 trong gen

BRAF

.

Chẩn đoán phân biệt

bao gồm

ung thư tế bào đáy

và

ung thư biểu mô tế bào vảy

,

dày sừng tiết bã

,

những nốt ruồi không điển hình

, nevi xanh,

u xơ da

,

nốt ruồi

, u máu (đặc biệt là trên bàn tay hoặc bàn chân), hồ tĩnh mạch,

u hạt nhiễm khuẩn

, và mụn cơm với huyết khối.

Phân giai đoạn

Việc phân giai đoạn ung thư tế bào hắc tố dựa trên các tiêu chuẩn lâm sàng và bệnh lý và tương ứng chặt chẽ với hệ thống phân loại truyền thống dựa vào tình trạng của u hạch di căn (tumour-node-metastasis, TNM). Hệ thống phân loại ung thư tế bào hắc tố dựa trên bệnh tại chỗ, vùng hoặc xa:

Giai đoạn I và II: Khối u ác tính nguyên phát khu trú

Giai đoạn III: Di căn đến các hạch bạch huyết vùng

Giai đoạn IV: Bệnh di căn xa

Giai đoạn u tương quan mạnh mẽ với sự sống còn. Sinh thiết hạch canh gác (SLNB), một kỹ thuật phân giai đoạn vi mô xâm lấn tối thiểu, là một tiến bộ lớn trong khả năng xác định giai đoạn ung thư chính xác hơn. Các nghiên cứu phân giai đoạn được khuyến nghị phụ thuộc vào độ sâu Breslow (độ sâu của tế bào khối u đã xâm lấn) và đặc điểm mô học của u hắc tố; loét cho thấy nguy cơ cao hơn ở u hắc tố có độ sâu Breslow < 0,8 mm (xem bảng

Phân giai đoạn u hắc tố dựa trên độ dày và vết loét

). Các nghiên cứu theo giai đoạn có thể bao gồm sinh thiết hạch bạch huyết trọng điểm, xét nghiệm trong phòng thí nghiệm (ví dụ: công thức máu toàn bộ, lactate dehydrogenase, xét nghiệm về gan), chụp X-quang ngực, CT và chụp cắt lớp phát xạ positron (PET) và được thực hiện bởi một nhóm phối hợp bao gồm các bác sĩ da liễu, bác sĩ ung thư, bác sĩ phẫu thuật tổng quát, bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ và bác sĩ da liễu.

Bảng

Phân giai đoạn của u hắc tố khu trú dựa trên độ dày và loét

Phân giai đoạn của u hắc tố khu trú dựa trên độ dày và loét

Giai đoạn

Độ dày

Tình trạng loét

0

Ung thư hắc tố nội mạc hoặc tại chỗ

Không áp dụng

IA

< 0,8 mm

Không loét

IB

< 0,8 mm

Có loét

0,8–1,0 mm

Có hoặc không có loét

IIA

> 1,0–2,0 mm

Không loét

IIB

> 1,0–2,0 mm

Có loét

IIIA

> 2,0–4,0 mm

Không loét

IIIB

> 2,0–4,0 mm

Có loét

IVA

>

4,0 mm

Không loét

IVB

>

4,0 mm

Có loét

Data from

Keung EZ, Gershenwald JE

: The eighth edition American Joint Committee on Cancer (AJCC) melanoma staging system: implications for melanoma treatment and care.

Expert Rev Anticancer Ther

18(8):775-784, 2018. doi: 10.1080/14737140.2018.1489246

Data from

Keung EZ, Gershenwald JE

: The eighth edition American Joint Committee on Cancer (AJCC) melanoma staging system: implications for melanoma treatment and care.

Expert Rev Anticancer Ther

18(8):775-784, 2018. doi: 10.1080/14737140.2018.1489246

Điều trị u hắc tố

Phẫu thuật cắt bỏ

Có thể là liệu pháp xạ trị bổ sung, imiquimod, hoặc phẫu thuật lạnh

Đối với u ác tính di căn hoặc không thể phát hiện, liệu pháp miễn dịch (ví dụ, pembrolizumab, nivolumab), liệu pháp nhắm mục tiêu (ví dụ ipilimumab, vemurafenib, dabrafenib) và xạ trị

(Xem thêm the American Academy of Dermatology Association’s

2019 guidelines of care for the management of primary cutaneous melanoma

.)

Điều trị ung thư tế bào hắc tố chủ yếu là phẫu thuật (cắt bỏ rộng rãi tại chỗ). Mặc dù chiều rộng của rìa còn được tranh luận, hầu hết các chuyên gia đồng ý rằng rìa không có khối u bên 1 cm là đủ cho các tổn thương dày

<

0,8 mm. Ở những khối u dày < 0,8 mm nhưng có loét, có thể xem xét sinh thiết hạch bạch huyết. Những tổn thương dày hơn có thể được cắt rộng hơn, phẫu thuật cấp tiến hơn và SLNB.

Ung thư tế bào hắc tố ác tính tại chỗ và lentigo ác tính thường được điều trị với sự cắt bỏ rộng rãi tại chỗ, và nếu cần thiết, ghép da. Phương pháp xạ trị cường độ cao ít hiệu quả.

Việc điều trị lý tưởng cho ung thư tế bào hắc tố tại chỗ là phẫu thuật cắt bỏ. Đôi khi điều này có thể được thực hiện với cắt theo giai đoạn hoặc phẫu thuật Mohs, trong đó các đường viền mô được cắt dần dần cho đến khi mẫu không có khối u (được xác định bằng kiểm tra kính hiển vi trong quá trình phẫu thuật). Nếu bệnh nhân suy giảm hoặc không có chỉ định điều trị phẫu thuật (ví dụ, do bệnh đi kèm hoặc mối liên quan tới các vùng quan trọng về thẩm mỹ), imiquimod và phẫu thuật lạnh có thể được xem xét. Hầu hết các phương pháp điều trị khác thường không thâm nhập đủ sâu vào các nang lông liên quan cần được loại bỏ.

U hắc tố dạng nốt hoặc lan rộng thường được điều trị bằng cách cắt bỏ cục bộ rộng. Bóc tách hạch bạch huyết được khuyến khích khi các hạch có liên quan đến lâm sàng hoặc đánh giá mô học của sinh thiết hạch gác.

Bệnh di căn

Điều trị ung thư tế bào hắc tố di căn thường bao gồm

Liệu pháp miễn dịch

Liệu pháp đích phân tử

Liệu pháp bức xạ

Hiếm khi phẫu thuật cắt bỏ

Tất cả các phương pháp điều trị này cần được xem xét cho tất cả các bệnh nhân có ung thư tế bào hắc tố di căn. Bác sĩ chuyên khoa về ung thư sẽ quyết định điều trị và có thể phụ thuộc vào sự sẵn có.

Bệnh di căn nói chung là không thể chữa khỏi, nhưng trong một số trường hợp nhất định, di căn tại chỗ và khu vực có thể được cắt bỏ để giúp loại bỏ bệnh còn sót lại và kéo dài thời gian sống thêm.

Liệu pháp miễn dịch

bằng kháng thể thụ thể chết theo chương trình 1 (PD-1) (pembrolizumab và nivolumab) kéo dài thời gian sống thêm. Chúng ức chế thụ thể PD-1 làm suy yếu phản ứng hiệu lực tế bào T chống lại các bệnh ung thư.

Ipilimumab (một kháng thể đơn dòng chống lại tế bào lympho T độc liên quan đến kháng nguyên 4 [CTLA-4]) là một hình thức miễn dịch liệu pháp cũng có thể kéo dài sự sống còn. Nó hoạt động bằng cách ngăn ngừa sự suy nhược của các tế bào T, do đó giải phóng hệ thống miễn dịch để tấn công tế bào khối u. Phối hợp PD-1 và thuốc ức chế CTLA-4 (nivolumab/ipilimumab) được ưu tiên hơn, nhưng cũng có thuốc ức chế PD-1 và LAG-3 phối hợp (nivolumab/relatlimab).

Liệu pháp nhắm đích phân tử

bao gồm sử dụng vemurafenib, dabrafenib và encorafenib, có chức năng ức chế hoạt động của BRAF (một loại protein kinase), dẫn đến làm chậm hoặc ngừng tăng sinh tế bào khối u. Những loại thuốc này đã kéo dài thời gian sống sót ở bệnh nhân di căn; bổ sung các enzyme ức chế protein kinase được kích hoạt bằng mitogen (MEK) MEK1 và MEK2 (thông qua trametinib, cobimetinib và binimetinib) thậm chí còn kéo dài thời gian sống thêm hơn nữa. Thuốc ức chế BRAF và MEK kết hợp (ví dụ: dabrafenib/trametinib, encorafenib/binimetinib, vemurafenib/cobimetinib) có sẵn cho những bệnh nhân không đủ điều kiện để dùng liệu pháp miễn dịch (

1

,

2

,

3

).

Những bệnh nhân bị bệnh di căn thì hóa trị bằng độc tế bào cũng không kéo dài thời gian sống, phương pháp này thường chỉ định cho những bệnh nhân không còn lựa chọn khác.

Xạ trị

có thể được sử dụng khi không thể thực hiện được biên độ cắt bỏ dương tính do vị trí, trong ung thư tế bào hắc tố không sản sinh, ung thư tế bào hắc tố tái phát cục bộ sau khi cắt lại, và trong di căn não nhẹ, nhưng đáp ứng kém (

4

,

5

).

Các vấn đề dưới đây đang được nghiên cứu:

Tiêm truyền các tế bào diệt hoặc các kháng thể chống sự hoạt hóa lymphokin (đối với bệnh giai đoạn tiến triển)

Liệu pháp vắc-xin

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Long GV, Flaherty KT, Stroyakovskiy D, et al

:

Dabrafenib

cộng với

trametinib

so với đơn trị liệu bằng

dabrafenib

ở bệnh nhân ung thư tế bào hắc tố có đột biến

BRAF

V600E/K di căn: Long-term survival and safety analysis of a phase 3 study.

Ann Oncol

28(7):1631–1639, 2017. doi: 10.1093/annonc/mdx176.

Clarification and additional information

.

Ann Oncol

30(11):1848, 2019.

2.

Long GV, Stroyakovskiy D, Gogas H, et al

:

Dabrafenib

và

trametinib

so với

dabrafenib

và giả dược trong điều trị khối u ác tính đột biến Val600 BRAF: A multicentre, double-blind, phase 3 randomised controlled trial.

Lancet

386(9992):444–451, 2015. doi: 10.1016/S0140-6736(15)60898-4

3.

Long GV, Stroyakovskiy D, Gogas H, et al

: Combined BRAF and MEK inhibition versus BRAF inhibition alone in melanoma.

N Engl J Med

371(20):1877–1888, 2014. doi: 10.1056/NEJMoa1406037

4.

Mendenhall WM, Shaw C, Amdur RJ, et al

: Surgery and adjuvant radiotherapy for cutaneous melanoma considered high-risk for local-regional recurrence.

Am J Otolaryngol

34(4):320–322, 2013. doi: 10.1016/j.amjoto.2012.12.014

5.

Rule WG, Allred JB, Pockaj BA, et al

: Results of NCCTG N0275 (Alliance): A phase II trial evaluating resection followed by adjuvant radiation therapy for patients with desmoplastic melanoma.

Cancer Med

5(8):1890–1896, 2016. doi: 10.1002/cam4.783

Tiên lượng về u hắc tố

Ung thư hắc tố có thể lan rộng nhanh chóng, gây tử vong trong vòng vài tháng sau khi được phát hiện, tuy nhiên tỷ lệ chữa khỏi 5 năm của những tổn thương bề mặt là rất cao. Do đó, điều trị khỏi phụ thuộc vào chẩn đoán sớm và điều trị sớm. Tỷ lệ có thời gian sống thêm 5 năm dao động từ 99,6% đối với ung thư tế bào hắc tố cục bộ đến 73,9% có lan rộng theo vùng và 35,1% có di căn xa (

1

).

Đối với các khối u có nguồn gốc da (không phải trên hệ thần kinh trung ương và u hắc tố dưới móng) không di căn, tỷ lệ sống sót thay đổi tùy thuộc vào độ dày của khối u ở thời điểm chẩn đoán.

Các ung thư tế bào hắc tố niêm mạc (đặc biệt là ung thư tế bào hắc tố hậu môn-trực tràng) có tiên lượng xấu, mặc dù chúng thường có vẻ khá giới hạn khi được phát hiện. Các khối u này chiếm tỷ lệ cao hơn ung thư tế bào hắc tố ở người Da đen, Tây Ban Nha và Châu Á so với người Da trắng.

Mức độ thâm nhiễm lympho, đại diện cho phản ứng của hệ thống miễn dịch phòng bệnh của bệnh nhân, có thể tương quan với mức độ xâm nhập và tiên lượng. Khả năng chữa bệnh là tối đa khi thâm nhiễm lympho giới hạn ở những tổn thương bề mặt nhất và giảm với mức độ sâu hơn của sự xâm nhập tế bào khối u, loét, xâm lấn mạch máu hay bạch huyết.

Một xét nghiệm biểu hiện gen có trên thị trường có thể giúp xác định xem bệnh nhân có ung thư tế bào hắc tố giai đoạn I hoặc II có nguy cơ di căn cao hay thấp. Thử nghiệm này chưa được thêm vào các hướng dẫn đồng thuận; sử dụng nó để xác định liệu bệnh nhân có nên được điều trị bằng liệu pháp miễn dịch chưa được khuyến cáo tại thời điểm này.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

National Institutes of Health:

Cancer Stat Facts: Melanoma of the Skin. Truy cập ngày 10 tháng 10 năm 2023.

Phòng ngừa u hắc tố

Vì ung thư tế bào hắc tố có liên quan đến việc tiếp xúc với tia cực tím (UV), nên một số biện pháp được khuyến nghị để hạn chế tiếp xúc.

Tránh nắng: Tìm bóng râm, giảm thiểu các hoạt động ngoài trời từ 10 giờ sáng đến 4 giờ chiều (khi tia nắng mặt trời mạnh nhất), tránh tắm nắng và sử dụng giường tắm nắng

Sử dụng quần áo bảo hộ: Áo sơ mi dài tay, quần dài và mũ rộng

Sử dụng kem chống nắng: Ít nhất yếu tố bảo vệ nắng (SPF) là 30 với bảo vệ UVA/UVB phổ rộng, được sử dụng theo chỉ dẫn (tức là dùng lại sau 2 giờ và sau khi bơi hoặc đổ mồ hôi); không nên được sử dụng để kéo dài tiếp xúc với ánh nắng mặt trời

Tuy nhiên, bằng chứng hiện tại là không đủ để xác định xem liệu các biện pháp này có làm giảm tỷ lệ mắc hoặc tỷ lệ tử vong của ung thư tế bào hắc tố hay không.

Những điểm chính

Ung thư tế bào hắc tố chiếm < 2% tổng số ca ung thư da được chẩn đoán ở Hoa Kỳ nhưng gây ra hầu hết các ca tử vong do ung thư da.

Ung thư hắc tố có thể phát triển ở da, niêm mạc, kết mạc, lớp màng đệm của mắt, leptomeninges, và giường móng.

Mặc dù ung thư tế bào hắc tố có thể phát triển từ một nốt ruồi điển hình hoặc không điển hình, hầu hết thì không.

Các bác sĩ (và bệnh nhân) nên theo dõi nốt ruồi về sự thay đổi kích thước, hình dạng, đường viền, màu sắc, hoặc các đặc tính bề mặt, về sự chảy máu, loét, ngứa và độ mềm.

Sinh thiết các thương tổn nghi ngờ.

Ung thư hắc tố bất thường nếu có thể, đặc biệt khi ung thư tế bào hắc tố không di căn.

Cân nhắc liệu pháp miễn dịch (ví dụ: pembrolizumab, nivolumab), liệu pháp nhắm mục tiêu phân tử (ví dụ: thuốc ức chế MEK, thuốc ức chế BRAF) và xạ trị nếu khối u ác tính không thể cắt bỏ hoặc di căn.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

American Cancer Society:

Cancer Facts & Figures 2023

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (U sắc tố ác tính) ---

TheoVinod E. Nambudiri,MD, MBA, EdM,Harvard Medical SchoolXem xét bởiJoseph F. Merola,MD, MMSc,UT Southwestern Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 12 2023v968068_vi

--- 2. Các yếu tố nguy cơ gây u hắc tố ---

Các yếu tố nguy cơ bị ung thư tế bào hắc tố bao gồmTiếp xúc với ánh nắng mặt trời, đặc biệt là bỏng nắng lặp lạiTắm nắng với tia cực tím A (UVA) hoặc psoralen cộng với điều trị UVA (PUVA)Ung thư da không sắc tốTiền sử gia đình và cá nhân bị u hắc tốDa sáng, tàn nhangNốt ruồi không điển hình, đặc biệt là > 5Tăng số lượng bớt hắc tốỨc chế miễn dịchLentigo malignaBớt hắc tố bẩm sinh > 20 cm (khổng lồ bẩm sinh)Hội chứng nốt ruồi không điển hình (hội chứng bớt loạn sản)Hội chứng ung thư sắc tố-nốt ruồi không điển hình có tính gia đìnhĐột biến dòng mầm ở gen gây ung thư, bao gồmBRCA2Người cao tuổiBớt sắc tố bẩm sinhDấu các chi tiếtU hắc tố bẩm sinh (u hắc tố bẩm sinh khổng lồ) là một yếu tố nguy cơ của u hắc tố ác tính. Lưu ý: kích thước lớn (> 20 cm), ranh giới không đều và màu không đồng nhất.Hình ảnh do bác sĩ Carl Washington và thạc sĩ y tế công cộng, bác sĩ Mona Saraiya cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Bệnh nhân có tiền sử cá nhân ung thư sắc tố có nguy cơ gia tăng các khối ung thư tế bào hắc tố. Những người có một hoặc nhiều người thân trực hệ bị ung thư tế bào hắc tố có nguy cơ gia tăng (lên đến 6 hoặc 8 lần) so với những người không có tiền sử gia đình.Hội chứng nốt ruồi không điển hình là sự hiện diện của các nốt ruồi (ví dụ: > 50 nốt ruồi), ít nhất là một trong số đó là không điển hình và ít nhất một trong số đó là > 8 mm đường kính.Hội chứng ung thư tế bào hắc tố-nốt ruồi không điển hình có tính gia đình là sự hiện diện của nhiều nốt ruồi không điển hình và ung thư tế bào hắc tố ở 2 hoặc nhiều người có quan hệ họ hàng trực hệ; những người như vậy có nguy cơ gia tăng rõ rệt (25 lần) ung thư tế bào hắc tố.Ung thư tế bào hắc tố ít phổ biến hơn ở những người có làn da sẫm màu; khi xảy ra ở những người có làn da sẫm màu thì các giường móng, lòng bàn tay và lòng bàn chân thường bị ảnh hưởng nhiều hơn.Khoảng 30% số ung thư tế bào hắc tố phát triển từnốt ruồisắc tố (khoảng một nửa từ nốt ruồi điển hình và không điển hình); hầu hết phần còn lại phát sinh từ tế bào hắc tố ở da bình thường.Nốt ruồi không điển hình(nevi loạn sản) có thể là tiền thân của ung thư tế bào hắc tố.Mặc dù ung thư tế bào hắc tố xảy ra trong thai kỳ, nhưng thời kỳ mang thai không làm tăng khả năng một nốt ruồi sẽ trở thành ác tính; nốt ruồi thường xuyên thay đổi về kích thước và tối màu đồng đều trong thời kỳ mang thai.Các ung thư tế bào hắc tố rất hiếm gặp ở thời thơ ấu hầu như luôn xuất hiện trong leptomeninges hoặc từ nevi bẩm sinh khổng lồ khi sinh.Ở tất cả mọi người, các tổn thương có những đặc điểm cần quan tâm nhất định, chẳng hạn như kích thước, đường viền không đều, lồi, loét, hoặc chảy máu, cần được đánh giáchẩn đoán u hắc tố).Dysplastic Nevi (nốt ruồi không điển hình)Hình ảnhMID ESSEX HOSPITAL SERVICES NHS TRUST / THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

--- 3. Phân loại u hắc tố ---

Có 4 loại ung thư tế bào hắc tố chính và một vài loại phụ.Ung thư tế bào hắc tố lan rộng ở nôngLoại này chiếm 70% ung thư tế bào hắc tố. Thông thường không có triệu chứng, nó xảy ra phổ biến nhất trên cẳng chân của nữ giới và thân mình ở nam giới.Thương tổn thường là mảng có các vùng da không đều, nổi cao, màu rám hoặc nâu, thường có các đốm đỏ, trắng, đen và xanh hoặc các nốt xanh-đen nhỏ, đôi khi có màu xanh. Nên chú ý những dấu hiệu của bờ thương tổn, cùng với việc mở rộng hoặc thay đổi màu sắc.Về mặt mô học, các tế bào hắc tố không điển hình xâm nhập đặc trưng vào lớp trung bì và thượng bì. Loại ung thư tế bào hắc tố này thông thường nhất là có các đột biến hoạt tính ở genBRAFtại V600.Ung thư tế bào hắc tố lan rộng ở nôngDấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy ung thư tế bào hắc tố lan rộng ở nông với các đặc điểm không đối xứng, đường viền không đều, nhiều màu sắc và các vùng tối hơn, nổi lên với các đốm đen và đốm xanh.Hình ảnh do bác sĩ Gregory L. Wells cung cấpUng thư tế bào hắc tố thể nốtLoại này chiếm từ 15 đến 30% ung thư tế bào hắc tố. Có thể xảy ra ở bất kỳ nơi nào trên cơ thể ở dạng một sẩn tối màu, hoặc một mảng thay đổi từ màu ngọc trai để màu xám, đến màu đen. Đôi khi, một thương tổn chứa ít chất sắc tố hoặc có thể trông giống như một khối u mạch máu.Trừ khi bị loét, ung thư tế bào hắc tố thể nốt không có triệu chứng, nhưng bệnh nhân thường tìm lời khuyên bởi vì tổn thương nhanh chóng lan rộng.Ung thư tế bào hắc tố thể nốtDấu các chi tiếtSự lồi ra của tổn thương này là đặc trưng của khối u hắc tố ác tính, thường có màu xám hoặc màu đen.Hình ảnh do bác sĩ Gregory L. Wells cung cấpUng thư tế bào hắc tố ác tính tại chỗLoại này chiếm 5% ung thư tế bào hắc tố. Bệnh có xu hướng xảy ra ở người cao tuổi. Nó phát sinh từ lentigo ác tính (tàn nhang Hutchinson hoặc khối u hắc tố ác tính tại chỗ – một đốm nâu nhạt hoặc nâu).Lentigo maligna thường xảy ra trên mặt hoặc các vùng tiếp xúc với ánh nắng mạn tính ở dạng một dát hoặc mảng phẳng, màu rám hoặc màu nâu, không có triệu chứng, với các đốm nâu sẫm hoặc đốm đen phân tán không đều trên bề mặt của nó. Trong lentigo ác tính, cả tế bào hắc tố bình thường và ác tính đều giới hạn ở lớp thượng bì.Khi các tế bào hắc tố ác tính xâm nhập vào lớp trung bì, tổn thương này được gọi là ung thư tế bào hắc tố ác tính tại chỗ, và ung thư có thể di căn.Loại u ác tính này thông thường có các đột biến ở genC-kit.Ung thư tế bào hắc tố ác tính tại chỗDấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy ung thư tế bào hắc tố ác tính của nốt ruồi ở vùng má bên trái đặc trưng bởi nhiều dát có đường viền không đều và màu sắc không đồng nhất.Hình ảnh do bác sĩ Carl Washington và thạc sĩ y tế công cộng, bác sĩ Mona Saraiya cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Ung thư tế bào hắc tố ác tính tại chỗDấu các chi tiếtTổn thương trong bức ảnh này là ung thư tế bào hắc tố ác tính tại chỗ. Đặc điểm nổi bật của tổn thương này là tổn thương phẳng có hình dạng bất thường (chấm nhỏ hoặc mảng) và các đốm màu nâu hoặc đen (một số đậm hơn) nằm rải rác không đều.Hình ảnh do bác sĩ Gregory L. Wells cung cấpUng thư tế bào hắc tố ở các vùng ít tiếp xúc ánh sángLoại này chỉ chiếm từ 2 đến 10% ung thư tế bào hắc tố. Tỷ lệ mắc bệnh có lẽ là giống nhau bất kể sắc tố da, nhưng vì những người có làn da sẫm màu hiếm khi phát triển các dạng ung thư tế bào hắc tố khác, nên ung thư tế bào hắc tố ác tính ở vùng lòng bàn tay, lòng bàn chân hoặc dưới móng tay là loại phổ biến nhất trong số đó.Ung thư tế bào hắc tố ở vùng lòng bàn tay, lòng bàn chân hoặc dưới móng tay phát sinh trên da lòng bàn tay, lòng bàn chân và da dưới móng và có hình ảnh mô học đặc trưng tương tự như ung thư tế bào hắc tố ác tính của nốt ruồi.Loại u ác tính này thường có đột biến ở genC-kit.Ung thư tế bào hắc tố ở các vùng ít tiếp xúc ánh sángDấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy sắc tố dọc của móng (nhiễm sắc tố móng dạng vân; mũi tên xanh) và tăng sắc tố kéo dài qua liềm móng đến nếp gấp móng gần (dấu hiệu Hutchinson; mũi tên đỏ) của ngón giữa. Ung thư tế bào hắc tố ở vùng lòng bàn tay, lòng bàn chân hoặc dưới móng tay, loại ung thư tế bào hắc tố phổ biến nhất ở những người có làn da sẫm màu, xảy ra ở lòng bàn tay, lòng bàn chân hoặc da dưới móng. Bệnh nhân này được chẩn đoán mắc u hắc tố ác tính acral-lentiginous (một dạng của u hắc tố ác tính). (Vùng tối trên hình thu nhỏ là khối máu tụ dưới móng.)Hình ảnh do bác sĩ Carl Washington và thạc sĩ y tế công cộng, bác sĩ Mona Saraiya cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.U hắc tố Acral-Lentiginous (ngón chân)Dấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy u hắc tố ác tính ở ngón chân cái. U hắc tố này xảy ra trên lòng bàn tay, bàn chân, hoặc dưới móng.Hình ảnh do bác sĩ Gregory L. Wells cung cấpUng thư tế bào hắc tố dưới móngHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpUng thư hắc tố không có hắc tốUng thư hắc tố không hắc tố là một loại u hắc tố ác tính không sản sinh sắc tố. Nó có thể là bất kỳ loại nào trong số 4 loại chính và thường được xếp vào nhóm các khối u hắc tố phụ như u ác tính spitzoid, u hắc tố desmoplastic, u hắc tố thần kinh và các loại khác.Chiếm < 10% số ca ung thư tế bào hắc tố, ung thư tế bào hắc tố không sắc tố có thể có màu hồng, đỏ hoặc hơi nâu nhạt và có thể có đường viền rõ ràng. Sự xuất hiện của chúng có thể gợi ý những tổn thương lành tính, hoặc một dạng ung thư da không hắc tố, và do đó dẫn tới chẩn đoán muộn và có thể tiên lượng xấu hơn.Ung thư tế bào hắc tố không có hắc tốDấu các chi tiếtU hắc tố này là dạng không sắc tố.BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

--- 4. Chẩn đoán u hắc tố ---

Sinh thiếtÁnh sáng phân cực và soi da tiếp xúc ngâm có thể hữu ích để phân biệt khối u ác tính với các tổn thương lành tính. Tuy nhiên, xét nghiệm sinh thiết và mô học nên được xem xét nếu nốt ruồi có một số đặc điểm đáng quan tâm (gọi là ABCDE ung thư tế bào ác tính):A: Không đối xứngB: Bờ – bờ không đều (không tròn/bầu dục)C: Sự biến đổi màu sắc trong nốt ruồi, màu sắc không bình thường, hoặc màu sắc thay đổi hoặc tối hơn so với các nốt ruồi khác của bệnh nhânD: Đường kính – > 6 mmE: Sự tiến triển – một nốt ruồi mới trên bệnh nhân > 30 tuổi hoặc một nốt ruồi đang thay đổiNhững bệnh nhân có nguy cơ có thể được dạy tự kiểm tra để phát hiện những thay đổi ở nốt ruồi hiện tại và để nhận ra các đặc điểm gợi ý ung thư tế bào hắc tố.Các quầng đỏ khác bao gồmGần đây thương tổn lớn lên hoặc thay đổi hình dạngThay đổi đặc điểm bề mặt hoặc tính nhất quánDấu hiệu viêm ở vùng da xung quanh, có thể có chảy máu, loét, ngứa, hoặc đauUng thư hắc tố đã xâm nhập sâu có biểu hiện sự mở rộng, tối màu, loét, hoặc chảy máu gần đây.Nếu nghi ngờ tồn tại, sinh thiết sâu gồm cả lớp trung bì và mở rộng ra ngoài các cạnh của tổn thương. Do chẩn đoán sớm có thể cứu sống và các đặc điểm của khối u ác tính có thể thay đổi, thậm chí một thương tổn có chút nghi ngờ nên được làm sinh thiết. Chẩn đoán ung thư tế bào hắc tố là có thể nếu các mẫu sinh thiết được lấy từ các tổn thương có màu sắc khác nhau (ví dụ: nâu hoặc đen có màu đỏ, xám hoặc xanh dương), độ cao bất thường có thể nhìn thấy hoặc sờ thấy, và biên giới với các đầu hoặc các góc nhọn.Nên sinh thiết bằng dao cắt cho hầu hết các tổn thương, ngoại trừ những vùng nhạy cảm hoặc quan trọng về mặt thẩm mỹ; trong những trường hợp này, sinh thiết cạo có thể được thực hiện. Đối với các tổn thương rộng hơn như lentigo ác tính, sinh thiết cạo đại diện từ nhiều khu vực có thể làm tăng năng suất chẩn đoán. Bằng cách thực hiện từng bước, mô bệnh học có thể xác định độ dày tối đa của ung thư tế bào hắc tố. Không nên phẫu thuật trước chẩn đoán mô bệnh học.Các khối u, đặc biệt nếu di căn, đôi khi được kiểm tra về di truyền đối với các đột biến, ví dụ như có thể chỉ định vemurafenib, chất ức chếBRAF, đối với ung thư tế bào hắc tố di căn có đột biến V600 trong genBRAF.Chẩn đoán phân biệtbao gồmung thư tế bào đáyvàung thư biểu mô tế bào vảy,dày sừng tiết bã,những nốt ruồi không điển hình, nevi xanh,u xơ da,nốt ruồi, u máu (đặc biệt là trên bàn tay hoặc bàn chân), hồ tĩnh mạch,u hạt nhiễm khuẩn, và mụn cơm với huyết khối.Phân giai đoạnViệc phân giai đoạn ung thư tế bào hắc tố dựa trên các tiêu chuẩn lâm sàng và bệnh lý và tương ứng chặt chẽ với hệ thống phân loại truyền thống dựa vào tình trạng của u hạch di căn (tumour-node-metastasis, TNM). Hệ thống phân loại ung thư tế bào hắc tố dựa trên bệnh tại chỗ, vùng hoặc xa:Giai đoạn I và II: Khối u ác tính nguyên phát khu trúGiai đoạn III: Di căn đến các hạch bạch huyết vùngGiai đoạn IV: Bệnh di căn xaGiai đoạn u tương quan mạnh mẽ với sự sống còn. Sinh thiết hạch canh gác (SLNB), một kỹ thuật phân giai đoạn vi mô xâm lấn tối thiểu, là một tiến bộ lớn trong khả năng xác định giai đoạn ung thư chính xác hơn. Các nghiên cứu phân giai đoạn được khuyến nghị phụ thuộc vào độ sâu Breslow (độ sâu của tế bào khối u đã xâm lấn) và đặc điểm mô học của u hắc tố; loét cho thấy nguy cơ cao hơn ở u hắc tố có độ sâu Breslow < 0,8 mm (xem bảngPhân giai đoạn u hắc tố dựa trên độ dày và vết loét). Các nghiên cứu theo giai đoạn có thể bao gồm sinh thiết hạch bạch huyết trọng điểm, xét nghiệm trong phòng thí nghiệm (ví dụ: công thức máu toàn bộ, lactate dehydrogenase, xét nghiệm về gan), chụp X-quang ngực, CT và chụp cắt lớp phát xạ positron (PET) và được thực hiện bởi một nhóm phối hợp bao gồm các bác sĩ da liễu, bác sĩ ung thư, bác sĩ phẫu thuật tổng quát, bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ và bác sĩ da liễu.BảngPhân giai đoạn của u hắc tố khu trú dựa trên độ dày và loétPhân giai đoạn của u hắc tố khu trú dựa trên độ dày và loétGiai đoạnĐộ dàyTình trạng loét0Ung thư hắc tố nội mạc hoặc tại chỗKhông áp dụngIA< 0,8 mmKhông loétIB< 0,8 mmCó loét0,8–1,0 mmCó hoặc không có loétIIA> 1,0–2,0 mmKhông loétIIB> 1,0–2,0 mmCó loétIIIA> 2,0–4,0 mmKhông loétIIIB> 2,0–4,0 mmCó loétIVA>4,0 mmKhông loétIVB>4,0 mmCó loétData fromKeung EZ, Gershenwald JE: The eighth edition American Joint Committee on Cancer (AJCC) melanoma staging system: implications for melanoma treatment and care.Expert Rev Anticancer Ther18(8):775-784, 2018. doi: 10.1080/14737140.2018.1489246Data fromKeung EZ, Gershenwald JE: The eighth edition American Joint Committee on Cancer (AJCC) melanoma staging system: implications for melanoma treatment and care.Expert Rev Anticancer Ther18(8):775-784, 2018. doi: 10.1080/14737140.2018.1489246

--- 5. Điều trị u hắc tố ---

Phẫu thuật cắt bỏCó thể là liệu pháp xạ trị bổ sung, imiquimod, hoặc phẫu thuật lạnhĐối với u ác tính di căn hoặc không thể phát hiện, liệu pháp miễn dịch (ví dụ, pembrolizumab, nivolumab), liệu pháp nhắm mục tiêu (ví dụ ipilimumab, vemurafenib, dabrafenib) và xạ trị(Xem thêm the American Academy of Dermatology Association’s2019 guidelines of care for the management of primary cutaneous melanoma.)Điều trị ung thư tế bào hắc tố chủ yếu là phẫu thuật (cắt bỏ rộng rãi tại chỗ). Mặc dù chiều rộng của rìa còn được tranh luận, hầu hết các chuyên gia đồng ý rằng rìa không có khối u bên 1 cm là đủ cho các tổn thương dày<0,8 mm. Ở những khối u dày < 0,8 mm nhưng có loét, có thể xem xét sinh thiết hạch bạch huyết. Những tổn thương dày hơn có thể được cắt rộng hơn, phẫu thuật cấp tiến hơn và SLNB.Ung thư tế bào hắc tố ác tính tại chỗ và lentigo ác tính thường được điều trị với sự cắt bỏ rộng rãi tại chỗ, và nếu cần thiết, ghép da. Phương pháp xạ trị cường độ cao ít hiệu quả.Việc điều trị lý tưởng cho ung thư tế bào hắc tố tại chỗ là phẫu thuật cắt bỏ. Đôi khi điều này có thể được thực hiện với cắt theo giai đoạn hoặc phẫu thuật Mohs, trong đó các đường viền mô được cắt dần dần cho đến khi mẫu không có khối u (được xác định bằng kiểm tra kính hiển vi trong quá trình phẫu thuật). Nếu bệnh nhân suy giảm hoặc không có chỉ định điều trị phẫu thuật (ví dụ, do bệnh đi kèm hoặc mối liên quan tới các vùng quan trọng về thẩm mỹ), imiquimod và phẫu thuật lạnh có thể được xem xét. Hầu hết các phương pháp điều trị khác thường không thâm nhập đủ sâu vào các nang lông liên quan cần được loại bỏ.U hắc tố dạng nốt hoặc lan rộng thường được điều trị bằng cách cắt bỏ cục bộ rộng. Bóc tách hạch bạch huyết được khuyến khích khi các hạch có liên quan đến lâm sàng hoặc đánh giá mô học của sinh thiết hạch gác.Bệnh di cănĐiều trị ung thư tế bào hắc tố di căn thường bao gồmLiệu pháp miễn dịchLiệu pháp đích phân tửLiệu pháp bức xạHiếm khi phẫu thuật cắt bỏTất cả các phương pháp điều trị này cần được xem xét cho tất cả các bệnh nhân có ung thư tế bào hắc tố di căn. Bác sĩ chuyên khoa về ung thư sẽ quyết định điều trị và có thể phụ thuộc vào sự sẵn có.Bệnh di căn nói chung là không thể chữa khỏi, nhưng trong một số trường hợp nhất định, di căn tại chỗ và khu vực có thể được cắt bỏ để giúp loại bỏ bệnh còn sót lại và kéo dài thời gian sống thêm.Liệu pháp miễn dịchbằng kháng thể thụ thể chết theo chương trình 1 (PD-1) (pembrolizumab và nivolumab) kéo dài thời gian sống thêm. Chúng ức chế thụ thể PD-1 làm suy yếu phản ứng hiệu lực tế bào T chống lại các bệnh ung thư.Ipilimumab (một kháng thể đơn dòng chống lại tế bào lympho T độc liên quan đến kháng nguyên 4 [CTLA-4]) là một hình thức miễn dịch liệu pháp cũng có thể kéo dài sự sống còn. Nó hoạt động bằng cách ngăn ngừa sự suy nhược của các tế bào T, do đó giải phóng hệ thống miễn dịch để tấn công tế bào khối u. Phối hợp PD-1 và thuốc ức chế CTLA-4 (nivolumab/ipilimumab) được ưu tiên hơn, nhưng cũng có thuốc ức chế PD-1 và LAG-3 phối hợp (nivolumab/relatlimab).Liệu pháp nhắm đích phân tửbao gồm sử dụng vemurafenib, dabrafenib và encorafenib, có chức năng ức chế hoạt động của BRAF (một loại protein kinase), dẫn đến làm chậm hoặc ngừng tăng sinh tế bào khối u. Những loại thuốc này đã kéo dài thời gian sống sót ở bệnh nhân di căn; bổ sung các enzyme ức chế protein kinase được kích hoạt bằng mitogen (MEK) MEK1 và MEK2 (thông qua trametinib, cobimetinib và binimetinib) thậm chí còn kéo dài thời gian sống thêm hơn nữa. Thuốc ức chế BRAF và MEK kết hợp (ví dụ: dabrafenib/trametinib, encorafenib/binimetinib, vemurafenib/cobimetinib) có sẵn cho những bệnh nhân không đủ điều kiện để dùng liệu pháp miễn dịch (1,2,3).Những bệnh nhân bị bệnh di căn thì hóa trị bằng độc tế bào cũng không kéo dài thời gian sống, phương pháp này thường chỉ định cho những bệnh nhân không còn lựa chọn khác.Xạ trịcó thể được sử dụng khi không thể thực hiện được biên độ cắt bỏ dương tính do vị trí, trong ung thư tế bào hắc tố không sản sinh, ung thư tế bào hắc tố tái phát cục bộ sau khi cắt lại, và trong di căn não nhẹ, nhưng đáp ứng kém (4,5).Các vấn đề dưới đây đang được nghiên cứu:Tiêm truyền các tế bào diệt hoặc các kháng thể chống sự hoạt hóa lymphokin (đối với bệnh giai đoạn tiến triển)Liệu pháp vắc-xinTài liệu tham khảo về điều trị1.Long GV, Flaherty KT, Stroyakovskiy D, et al:Dabrafenibcộng vớitrametinibso với đơn trị liệu bằngdabrafenibở bệnh nhân ung thư tế bào hắc tố có đột biếnBRAFV600E/K di căn: Long-term survival and safety analysis of a phase 3 study.Ann Oncol28(7):1631–1639, 2017. doi: 10.1093/annonc/mdx176.Clarification and additional information.Ann Oncol30(11):1848, 2019.2.Long GV, Stroyakovskiy D, Gogas H, et al:Dabrafenibvàtrametinibso vớidabrafenibvà giả dược trong điều trị khối u ác tính đột biến Val600 BRAF: A multicentre, double-blind, phase 3 randomised controlled trial.Lancet386(9992):444–451, 2015. doi: 10.1016/S0140-6736(15)60898-43.Long GV, Stroyakovskiy D, Gogas H, et al: Combined BRAF and MEK inhibition versus BRAF inhibition alone in melanoma.N Engl J Med371(20):1877–1888, 2014. doi: 10.1056/NEJMoa14060374.Mendenhall WM, Shaw C, Amdur RJ, et al: Surgery and adjuvant radiotherapy for cutaneous melanoma considered high-risk for local-regional recurrence.Am J Otolaryngol34(4):320–322, 2013. doi: 10.1016/j.amjoto.2012.12.0145.Rule WG, Allred JB, Pockaj BA, et al: Results of NCCTG N0275 (Alliance): A phase II trial evaluating resection followed by adjuvant radiation therapy for patients with desmoplastic melanoma.Cancer Med5(8):1890–1896, 2016. doi: 10.1002/cam4.783

--- 6. Tiên lượng về u hắc tố ---

Ung thư hắc tố có thể lan rộng nhanh chóng, gây tử vong trong vòng vài tháng sau khi được phát hiện, tuy nhiên tỷ lệ chữa khỏi 5 năm của những tổn thương bề mặt là rất cao. Do đó, điều trị khỏi phụ thuộc vào chẩn đoán sớm và điều trị sớm. Tỷ lệ có thời gian sống thêm 5 năm dao động từ 99,6% đối với ung thư tế bào hắc tố cục bộ đến 73,9% có lan rộng theo vùng và 35,1% có di căn xa (1).Đối với các khối u có nguồn gốc da (không phải trên hệ thần kinh trung ương và u hắc tố dưới móng) không di căn, tỷ lệ sống sót thay đổi tùy thuộc vào độ dày của khối u ở thời điểm chẩn đoán.Các ung thư tế bào hắc tố niêm mạc (đặc biệt là ung thư tế bào hắc tố hậu môn-trực tràng) có tiên lượng xấu, mặc dù chúng thường có vẻ khá giới hạn khi được phát hiện. Các khối u này chiếm tỷ lệ cao hơn ung thư tế bào hắc tố ở người Da đen, Tây Ban Nha và Châu Á so với người Da trắng.Mức độ thâm nhiễm lympho, đại diện cho phản ứng của hệ thống miễn dịch phòng bệnh của bệnh nhân, có thể tương quan với mức độ xâm nhập và tiên lượng. Khả năng chữa bệnh là tối đa khi thâm nhiễm lympho giới hạn ở những tổn thương bề mặt nhất và giảm với mức độ sâu hơn của sự xâm nhập tế bào khối u, loét, xâm lấn mạch máu hay bạch huyết.Một xét nghiệm biểu hiện gen có trên thị trường có thể giúp xác định xem bệnh nhân có ung thư tế bào hắc tố giai đoạn I hoặc II có nguy cơ di căn cao hay thấp. Thử nghiệm này chưa được thêm vào các hướng dẫn đồng thuận; sử dụng nó để xác định liệu bệnh nhân có nên được điều trị bằng liệu pháp miễn dịch chưa được khuyến cáo tại thời điểm này.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.National Institutes of Health:Cancer Stat Facts: Melanoma of the Skin. Truy cập ngày 10 tháng 10 năm 2023.

--- 7. Phòng ngừa u hắc tố ---

Vì ung thư tế bào hắc tố có liên quan đến việc tiếp xúc với tia cực tím (UV), nên một số biện pháp được khuyến nghị để hạn chế tiếp xúc.Tránh nắng: Tìm bóng râm, giảm thiểu các hoạt động ngoài trời từ 10 giờ sáng đến 4 giờ chiều (khi tia nắng mặt trời mạnh nhất), tránh tắm nắng và sử dụng giường tắm nắngSử dụng quần áo bảo hộ: Áo sơ mi dài tay, quần dài và mũ rộngSử dụng kem chống nắng: Ít nhất yếu tố bảo vệ nắng (SPF) là 30 với bảo vệ UVA/UVB phổ rộng, được sử dụng theo chỉ dẫn (tức là dùng lại sau 2 giờ và sau khi bơi hoặc đổ mồ hôi); không nên được sử dụng để kéo dài tiếp xúc với ánh nắng mặt trờiTuy nhiên, bằng chứng hiện tại là không đủ để xác định xem liệu các biện pháp này có làm giảm tỷ lệ mắc hoặc tỷ lệ tử vong của ung thư tế bào hắc tố hay không.

--- 8. Những điểm chính ---

Ung thư tế bào hắc tố chiếm < 2% tổng số ca ung thư da được chẩn đoán ở Hoa Kỳ nhưng gây ra hầu hết các ca tử vong do ung thư da.Ung thư hắc tố có thể phát triển ở da, niêm mạc, kết mạc, lớp màng đệm của mắt, leptomeninges, và giường móng.Mặc dù ung thư tế bào hắc tố có thể phát triển từ một nốt ruồi điển hình hoặc không điển hình, hầu hết thì không.Các bác sĩ (và bệnh nhân) nên theo dõi nốt ruồi về sự thay đổi kích thước, hình dạng, đường viền, màu sắc, hoặc các đặc tính bề mặt, về sự chảy máu, loét, ngứa và độ mềm.Sinh thiết các thương tổn nghi ngờ.Ung thư hắc tố bất thường nếu có thể, đặc biệt khi ung thư tế bào hắc tố không di căn.Cân nhắc liệu pháp miễn dịch (ví dụ: pembrolizumab, nivolumab), liệu pháp nhắm mục tiêu phân tử (ví dụ: thuốc ức chế MEK, thuốc ức chế BRAF) và xạ trị nếu khối u ác tính không thể cắt bỏ hoặc di căn.

--- 9. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.American Cancer Society:Cancer Facts & Figures 2023
