TIÊU ĐỀ: Ung thư tế bào vẩy khoang miệng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/các-khối-u-vùng-đầu-cổ/ung-thư-tế-bào-vẩy-khoang-miệng
================================================================================

NỘI DUNG:

Ung thư tế bào vẩy khoang miệng

Theo

Bradley A. Schiff

,

MD

,

Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v947932_vi

Ung thư miệng là tình trạng ung thư xảy ra giữa viền môi và điểm giao nhau giữa vòm miệng cứng và vòm miệng mềm hoặc một phần ba phía sau của lưỡi. Hơn 95% những người bị ung thư biểu mô tế bào vẩy ở miệng hút thuốc lá, uống rượu hoặc cả hai. Những tổn thương sớm, tự lành lại hiếm khi có triệu chứng; do đó, phòng ngừa bệnh phải đòi hỏi phát hiện sớm bằng cách sàng lọc. Điều trị bằng phẫu thuật, xạ trị, hoặc cả hai, mặc dù phẫu thuật đóng một vai trò lớn hơn trong điều trị hầu hết ung thư khoang miệng.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về u xương khớp

.)

Ung thư biểu mô tế bào vảy miệng ảnh hưởng đến khoảng 35.000 người ở Hoa Kỳ mỗi năm (

1

). Tại Hoa Kỳ, 3% bệnh ung thư ở nam giới và 2% ở nữ giới là ung thư biểu mô tế bào vảy miệng, phần lớn xảy ra sau 50 tuổi. Giống như hầu hết các vị trí đầu cổ khác, ung thư biểu mô tế bào vẩy là ung thư khoang miệng phổ biến nhất.

Các yếu tố nguy cơ chính

cho ung thư tế bào biểu mô tế bào vẩy khoang miệng là

Hút thuốc (đặc biệt là

>

2 bao/ngày)

Sử dụng rượu

Nguy cơ tăng đáng kể khi lượng rượu sử dụng vượt quá 177 mL (6 oz) rượu mạnh, 148 mL (5 oz) rượu vang hoặc 1,065 mL (36 oz) bia/ngày. Kết hợp giữa hút thuốc lá nhiều và uống nhiều rượu được ước tính làm tăng nguy cơ gấp 100 lần ở nữ giới và 38 lần ở nam giới.

Ung thư biểu mô tế bào vẩy của lưỡi cũng có thể là hậu quả của bất kỳ sự kích ứng mãn tính như sâu răng, lạm dụng thuốc, nước súc miệng, nhai thuốc lá, hoặc nhai trầu không. Vi rút gây u nhú ở người (HPV) ở miệng, thường là do mắc phải qua tiếp xúc giữa miệng và bộ phận sinh dục, có thể có vai trò là nguyên nhân gây ra một số bệnh ung thư miệng; tuy nhiên, chẩn đoán xác định HPV trong ung thư miệng ít hơn nhiều so với

ung thư hầu họng

và sự hiện diện của vi rút này trong mô bị cắt bỏ không nhất thiết ám chỉ là nguyên nhân đó.

Ung thư miệng là tình trạng ung thư xảy ra giữa viền môi và điểm giao nhau giữa vòm miệng cứng và vòm miệng mềm hoặc một phần ba phía sau của lưỡi. Ung thư biểu mô tế bào vảy trong miệng có thể bắt đầu ở sàn miệng hoặc trên bề mặt bên và mặt bụng của lưỡi. Ung thư biểu mô tế bào vảy miệng xảy ra ở môi dưới thường là ung thư liên quan đến ánh nắng mặt trời ở bề mặt ngoài.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Siegel RL, Giaquinto AN, Jemal A

. Cancer statistics, 2024 [published correction appears in CA Cancer J Clin. Tháng 3-Tháng 4 năm 2024;74(2):203. doi: 10.3322/caac.21830].

CA Cancer J Clin

2024;74(1):12-49. doi:10.3322/caac.21820

Triệu chứng và dấu hiệu của Ung thư tế bào vẩy khoang miệng

Các tổn thương khoang miệng lúc đầu thường là không triệu chứng, nhưng điều đáng chú ý ở đây cần thiết phải sàng lọc phát hiện sớm. Các tổn thương có thể xuất hiện như các vùng hồng sản hoặc bạch sản niêm mạc, tổn thương có thể sùi hoặc loét. Các tổ chức ung thư thường cứng và rắn chắc ở vùng viền ổ tổn thương. Các tổn thương gia tăng về kích thước đau, thất ngôn và nuốt khó có thể xảy ra.

Biểu hiện của ung thư biểu mô tế bào vảy ở miệng

Ung thư tế bào vẩy khoang miệng

Bức ảnh này chụp cận cảnh bên trong miệng (niêm mạc miệng) ở một bệnh nhân bị ung thư biểu mô tế bào vảy của niêm mạc miệng.

... đọc thêm

CLINICA CLAROS/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Hồng sản và ung thư biểu mô tế bào vảy

Hồng sản là một thuật ngữ chung có thể dùng để mô tả các tổn thương màu đỏ, phẳng hoặc bị trợt phát triển trong miệng. Trong hình ảnh này, ung thư biểu mô tế bào vảy được bao quanh bởi một rìa hồng sản.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ nha khoa Jonathan A. Ship cung cấp.

Bạch sản và ung thư biểu mô tế bào vảy

Bạch sản là một thuật ngữ chung có thể dùng để mổ tả các mảng tăng sừng màu trắng phát triển trong miệng. Phần lớn có biểu hiện lành tính. Tuy nhiên, trong hình ảnh này, ung thư biểu mô tế bào vảy có mặt ở một trong những tổn thương bạch sản ở mặt trên của lưỡi (mũi tên).

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ nha khoa Jonathan A. Ship cung cấp.

Ung thư tế bào vẩy khoang miệng

Bức ảnh này chụp cận cảnh bên trong miệng (niêm mạc miệng) ở một bệnh nhân bị ung thư biểu mô tế bào vảy của niêm mạc miệng.

... đọc thêm

CLINICA CLAROS/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Hồng sản và ung thư biểu mô tế bào vảy

Hồng sản là một thuật ngữ chung có thể dùng để mô tả các tổn thương màu đỏ, phẳng hoặc bị trợt phát triển trong miệng. Trong hình ảnh này, ung thư biểu mô tế bào vảy được bao quanh bởi một rìa hồng sản.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ nha khoa Jonathan A. Ship cung cấp.

Bạch sản và ung thư biểu mô tế bào vảy

Bạch sản là một thuật ngữ chung có thể dùng để mổ tả các mảng tăng sừng màu trắng phát triển trong miệng. Phần lớn có biểu hiện lành tính. Tuy nhiên, trong hình ảnh này, ung thư biểu mô tế bào vảy có mặt ở một trong những tổn thương bạch sản ở mặt trên của lưỡi (mũi tên).

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ nha khoa Jonathan A. Ship cung cấp.

Chẩn đoán Ung thư biểu mô tế bào vẩy khoang miệng

Sinh thiết

Nội soi để phát hiện các tổn thương thứ phát ngoài vị trí nguyên phát

Chụp CT hoặc chụp X-quang ngực và chụp CT đầu và cổ

Hầu hết các tổn thương được phát hiện trong quá trình khám thường quy. Các chuyên gia nha khoa sẽ kiểm tra cẩn thận khoang miệng và hầu họng trong quá trình chăm sóc thường quy và có thể tiến hành sinh thiết bằng bàn chải ở những vùng bất thường.

Bất kỳ tổn thương đáng nghi ngờ nào cũng phải được sinh thiết. Sinh thiết cắt rạch hoặc kiểu bàn chải có thể được thực hiện tùy thuộc vào sự ưu thích của bác sĩ phẫu thuật.

Nội soi thanh quản trực tiếp và thực quản được thực hiện ở tất cả các bệnh nhân ung thư khoang miệng để loại trừ một ung thư thứ phát đồng thời xuất hiện. Thông thường, người ta sẽ chụp CT đầu và cổ, chụp CT ngực hoặc chụp X-quang; tuy nhiên, giống như hầu hết các vị trí ở đầu và cổ, PET/CT đóng vai trò lớn hơn trong việc đánh giá bệnh nhân ung thư khoang miệng. (Xem bảng

Đánh giá giai đoạn của ung thư lưỡi và miệng

.)

Bảng

Đánh giá giai đoạn của ung thư đầu cổ

Bảng

Đánh giá giai đoạn của ung thư đầu cổ

Đánh giá giai đoạn của ung thư đầu cổ

Giai đoạn

Khối u (xâm lấn tối đa)*

Di căn hạch bạch huyết vùng†

Di căn xa‡

I

T1

N0

M0

II

T2

N0

M0

III

T3 hoặc

N0

M0

T1-3

N1

M0

IVA

T1-3

N2

M0

T4a

N0-2

M0

IVB

T4b

Bất kỳ N

M0

Bất kỳ T

N3

M0

IVC

Bất kỳ T

Bất kỳ N

M1

* Định nghĩa khối u nguyên phát (T)

T1

Khối u ≤ 2 cm với DOI (xâm lấn chiều sâu, không phải độ dày khối u) ≤ 5 mm

T2

Khối u ≤ 2 cm với DOI > 5 mm HOẶC khối u > 2 cm và ≤ 4 cm với DOI ≤ 10 mm

T3

Khối u > 2 cm và ≤4 cm với DOI > 10 mm HOẶC khối u > 4 cm với DOI ≤ 10 mm

T4a

Bệnh tại chỗ tiến triển trung bình

Môi: Khối u xâm lấn qua xương vỏ hoặc liên quan đến dây thần kinh dưới, sàn miệng, hoặc da mặt (ví dụ như cằm hoặc mũi)

Khoang miệng: Khối u > 4 cm với DOI > 10 mm HOẶC khối u chỉ xâm nhập vào các cấu trúc lân cận (ví dụ, thông qua xương vỏ của hàm dưới hoặc hàm trên, hoặc liên quan đến xoang hàm trên hoặc vùng da mặt)

Lưu ý: Sự ăn mòn bề mặt của ổ răng/ổ răng (đơn độc) do lợi không đủ để phân loại khối u như T4.

T4b

Bệnh tại chỗ tiến triển nhanh

Khối u xâm lấn không gian nhai, đĩa màng mềm, hoặc nền sọ và/hoặc bao quanh động mạch cảnh

† Định nghĩa của hạch bạch huyết vùng (N)

N1

Di căn ở một hạch cùng bên ≤ 3 cm và không lan rộng ra ngoài hạch

N2

Di căn ở hạch cùng bên > 3 cm nhưng ≤ 6 cm và không xâm lấn ra ngoài hạch; Hoặc ở nhiều hạch cùng bên ≤ 6 cm và không xâm lần ngoài hạch; HOẶC trong các hạch hai bên hoặc đối bên ≤ 6 cm và xâm lấn ngoài hạch

N3

Di căn trong hạch > 6 cm và không xâm lấn ra ngoài hạch; HOẶC ở bất kỳ hạch nào và ngoài hạch

‡ Định nghĩa di căn xa (M)

M0

Không có di căn xa

M1

Di căn xa

Dữ liệu từ Edge SB, Byrd DR, Compton CC, et al: AJCC Cancer Staging Manual, Ấn bản thứ 8. New York, Springer, 2017; AJCC Cancer Staging Form Supplement, 2018.

Dữ liệu từ Edge SB, Byrd DR, Compton CC, et al: AJCC Cancer Staging Manual, Ấn bản thứ 8. New York, Springer, 2017; AJCC Cancer Staging Form Supplement, 2018.

Điều trị Ung thư biểu mô tế bào vẩy khoang miệng

Phẫu thuật, xạ trị sau phẫu thuật hoặc hóa trị liệu là cất thiết

Đối với hầu hết các loại ung thư khoang miệng, phẫu thuật là sự lựa chọn đầu tiên. Xạ trị hoặc hóa xạ trị được bổ sung sau phẫu thuật nếu bệnh tiến triển hơn hoặc có các đặc điểm mô học có nguy cơ cao (

1

).

Phẫu thuật có vét hạch chọn lọc vùng cổ được chỉ định nếu nguy cơ di căn hạch vượt quá 15 đến 20%. Mặc dù không có sự đồng thuận chắc chắn, nhưng phẫu thuật vét hạch cổ thường được thực hiện cho mọi tổn thương xâm lấn sâu hơn > khoàng 3,5 mm.

Phục hồi chức năng thường quy là biện pháp quan trọng để làm giảm tình trạng khuyết tật vùng miệng sau mổ; bao gồm chuyển vạt tại chỗ, chuyển vạt cuống dời. Liệu pháp nói và nuốt có thể được chỉ định sau phẫu thuật.

Xạ trị là phương pháp điều trị thay thế. Hóa trị không được sử dụng thường xuyên như là liệu pháp chính nhưng được khuyến cáo là liệu pháp bổ trợ cùng với xạ trị ở bệnh nhân có di căn hạch tiến triển.

Điều trị ung thư biểu mô tế bào vẩy của môi là phẫu thuật cắt bỏ kết hợp tái tạo để tối đa hóa chức năng hậu phẫu. Khi những vùng rộng của môi có sự thay đổi dạng tiền ung thư, có thể phẫu thuật cắt bỏ, hoặc laser để hớt bỏ niêm mạc tổn thương. Phẫu thuật Mohs có thể được sử dụng. Sau đó, đề nghị sử dụng kem chống nắng phù hợp.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

National Cancer Institute

: Lip and Oral Cancer Treatment (PDQ)---Health Professional Version. Cập nhật ngày 4 tháng 6 năm 2024 Truy cập ngày 30 tháng 7 năm 2024.

Tiên lượng Ung thư biểu mô tế bào vẩy khoang miệng

Nếu ung thư biểu mô lưỡi khu trú (không liên quan đến hạch bạch huyết), tỷ lệ của thời gian sống thêm 5 năm là > 80% (

1

). Đối với ung thư biểu mô khu trú ở sàn miệng, tỷ lệ của thời gian sống thêm 5 năm là khoảng 75% (

1

). Di căn hạch bạch huyết làm giảm tỷ lệ của thời gian sống thêm. Đầu tiên di căn thường di chuyển đến các hạch bạch huyết khu vực và sau đó là phổi.

Đối với ung thư biểu mô khu trú ở môi, tỷ lệ của thời gian sống thêm 5 năm là > 90% (

1

). Đối với tổn thương môi dưới, di căn hiếm gặp. Ung thư biểu mô môi trên có xu hướng ác tiến triển nhanh và dễ di căn hơn.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

American Cancer Society medical and editorial content team

: Oral Cavity (Mouth) and Oropharyngeal (Throat) Cancer: Survival rates for oral cavity and oropharyngeal cancer. Cập nhật ngày 1 tháng 3 năm 2023. Truy cập ngày 30 tháng 7 năm 2024.

Những điểm chính

Các yếu tố nguy cơ chính cho ung thư tế bào biểu mô khoang miệng là hút thuốc nặng và sử dụng rượu.

Ung thư khoang miệng đôi khi không có triệu chứng ban đầu, vì vậy việc kiểm tra răng miệng (thông thường là của các bác sĩ chuyên khoa răng hàm mặt) rất hữu ích cho việc chẩn đoán sớm.

Thực hiện nội soi thanh quản trực tiếp và nội soi thực quản để loại trừ ung thư nguyên phát thứ hai cùng lúc.

Khi đã xác nhận ung thư, hãy chụp CT đầu và cổ, chụp hình ảnh ngực (CT hoặc chụp X-quang) và đôi khi là PET/CT.

Điều trị ban đầu thường là phẫu thuật.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của Ung thư tế bào vẩy khoang miệng ---

Các tổn thương khoang miệng lúc đầu thường là không triệu chứng, nhưng điều đáng chú ý ở đây cần thiết phải sàng lọc phát hiện sớm. Các tổn thương có thể xuất hiện như các vùng hồng sản hoặc bạch sản niêm mạc, tổn thương có thể sùi hoặc loét. Các tổ chức ung thư thường cứng và rắn chắc ở vùng viền ổ tổn thương. Các tổn thương gia tăng về kích thước đau, thất ngôn và nuốt khó có thể xảy ra.Biểu hiện của ung thư biểu mô tế bào vảy ở miệngUng thư tế bào vẩy khoang miệngBức ảnh này chụp cận cảnh bên trong miệng (niêm mạc miệng) ở một bệnh nhân bị ung thư biểu mô tế bào vảy của niêm mạc miệng.... đọc thêmCLINICA CLAROS/SCIENCE PHOTO LIBRARYHồng sản và ung thư biểu mô tế bào vảyHồng sản là một thuật ngữ chung có thể dùng để mô tả các tổn thương màu đỏ, phẳng hoặc bị trợt phát triển trong miệng. Trong hình ảnh này, ung thư biểu mô tế bào vảy được bao quanh bởi một rìa hồng sản.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ nha khoa Jonathan A. Ship cung cấp.Bạch sản và ung thư biểu mô tế bào vảyBạch sản là một thuật ngữ chung có thể dùng để mổ tả các mảng tăng sừng màu trắng phát triển trong miệng. Phần lớn có biểu hiện lành tính. Tuy nhiên, trong hình ảnh này, ung thư biểu mô tế bào vảy có mặt ở một trong những tổn thương bạch sản ở mặt trên của lưỡi (mũi tên).... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ nha khoa Jonathan A. Ship cung cấp.Ung thư tế bào vẩy khoang miệngBức ảnh này chụp cận cảnh bên trong miệng (niêm mạc miệng) ở một bệnh nhân bị ung thư biểu mô tế bào vảy của niêm mạc miệng.... đọc thêmCLINICA CLAROS/SCIENCE PHOTO LIBRARYHồng sản và ung thư biểu mô tế bào vảyHồng sản là một thuật ngữ chung có thể dùng để mô tả các tổn thương màu đỏ, phẳng hoặc bị trợt phát triển trong miệng. Trong hình ảnh này, ung thư biểu mô tế bào vảy được bao quanh bởi một rìa hồng sản.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ nha khoa Jonathan A. Ship cung cấp.Bạch sản và ung thư biểu mô tế bào vảyBạch sản là một thuật ngữ chung có thể dùng để mổ tả các mảng tăng sừng màu trắng phát triển trong miệng. Phần lớn có biểu hiện lành tính. Tuy nhiên, trong hình ảnh này, ung thư biểu mô tế bào vảy có mặt ở một trong những tổn thương bạch sản ở mặt trên của lưỡi (mũi tên).... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ nha khoa Jonathan A. Ship cung cấp.

--- 2. Chẩn đoán Ung thư biểu mô tế bào vẩy khoang miệng ---

Sinh thiếtNội soi để phát hiện các tổn thương thứ phát ngoài vị trí nguyên phátChụp CT hoặc chụp X-quang ngực và chụp CT đầu và cổHầu hết các tổn thương được phát hiện trong quá trình khám thường quy. Các chuyên gia nha khoa sẽ kiểm tra cẩn thận khoang miệng và hầu họng trong quá trình chăm sóc thường quy và có thể tiến hành sinh thiết bằng bàn chải ở những vùng bất thường.Bất kỳ tổn thương đáng nghi ngờ nào cũng phải được sinh thiết. Sinh thiết cắt rạch hoặc kiểu bàn chải có thể được thực hiện tùy thuộc vào sự ưu thích của bác sĩ phẫu thuật.Nội soi thanh quản trực tiếp và thực quản được thực hiện ở tất cả các bệnh nhân ung thư khoang miệng để loại trừ một ung thư thứ phát đồng thời xuất hiện. Thông thường, người ta sẽ chụp CT đầu và cổ, chụp CT ngực hoặc chụp X-quang; tuy nhiên, giống như hầu hết các vị trí ở đầu và cổ, PET/CT đóng vai trò lớn hơn trong việc đánh giá bệnh nhân ung thư khoang miệng. (Xem bảngĐánh giá giai đoạn của ung thư lưỡi và miệng.)BảngĐánh giá giai đoạn của ung thư đầu cổBảngĐánh giá giai đoạn của ung thư đầu cổĐánh giá giai đoạn của ung thư đầu cổGiai đoạnKhối u (xâm lấn tối đa)*Di căn hạch bạch huyết vùng†Di căn xa‡IT1N0M0IIT2N0M0IIIT3 hoặcN0M0T1-3N1M0IVAT1-3N2M0T4aN0-2M0IVBT4bBất kỳ NM0Bất kỳ TN3M0IVCBất kỳ TBất kỳ NM1* Định nghĩa khối u nguyên phát (T)T1Khối u ≤ 2 cm với DOI (xâm lấn chiều sâu, không phải độ dày khối u) ≤ 5 mmT2Khối u ≤ 2 cm với DOI > 5 mm HOẶC khối u > 2 cm và ≤ 4 cm với DOI ≤ 10 mmT3Khối u > 2 cm và ≤4 cm với DOI > 10 mm HOẶC khối u > 4 cm với DOI ≤ 10 mmT4aBệnh tại chỗ tiến triển trung bìnhMôi: Khối u xâm lấn qua xương vỏ hoặc liên quan đến dây thần kinh dưới, sàn miệng, hoặc da mặt (ví dụ như cằm hoặc mũi)Khoang miệng: Khối u > 4 cm với DOI > 10 mm HOẶC khối u chỉ xâm nhập vào các cấu trúc lân cận (ví dụ, thông qua xương vỏ của hàm dưới hoặc hàm trên, hoặc liên quan đến xoang hàm trên hoặc vùng da mặt)Lưu ý: Sự ăn mòn bề mặt của ổ răng/ổ răng (đơn độc) do lợi không đủ để phân loại khối u như T4.T4bBệnh tại chỗ tiến triển nhanhKhối u xâm lấn không gian nhai, đĩa màng mềm, hoặc nền sọ và/hoặc bao quanh động mạch cảnh† Định nghĩa của hạch bạch huyết vùng (N)N1Di căn ở một hạch cùng bên ≤ 3 cm và không lan rộng ra ngoài hạchN2Di căn ở hạch cùng bên > 3 cm nhưng ≤ 6 cm và không xâm lấn ra ngoài hạch; Hoặc ở nhiều hạch cùng bên ≤ 6 cm và không xâm lần ngoài hạch; HOẶC trong các hạch hai bên hoặc đối bên ≤ 6 cm và xâm lấn ngoài hạchN3Di căn trong hạch > 6 cm và không xâm lấn ra ngoài hạch; HOẶC ở bất kỳ hạch nào và ngoài hạch‡ Định nghĩa di căn xa (M)M0Không có di căn xaM1Di căn xaDữ liệu từ Edge SB, Byrd DR, Compton CC, et al: AJCC Cancer Staging Manual, Ấn bản thứ 8. New York, Springer, 2017; AJCC Cancer Staging Form Supplement, 2018.Dữ liệu từ Edge SB, Byrd DR, Compton CC, et al: AJCC Cancer Staging Manual, Ấn bản thứ 8. New York, Springer, 2017; AJCC Cancer Staging Form Supplement, 2018.

--- 3. Điều trị Ung thư biểu mô tế bào vẩy khoang miệng ---

Phẫu thuật, xạ trị sau phẫu thuật hoặc hóa trị liệu là cất thiếtĐối với hầu hết các loại ung thư khoang miệng, phẫu thuật là sự lựa chọn đầu tiên. Xạ trị hoặc hóa xạ trị được bổ sung sau phẫu thuật nếu bệnh tiến triển hơn hoặc có các đặc điểm mô học có nguy cơ cao (1).Phẫu thuật có vét hạch chọn lọc vùng cổ được chỉ định nếu nguy cơ di căn hạch vượt quá 15 đến 20%. Mặc dù không có sự đồng thuận chắc chắn, nhưng phẫu thuật vét hạch cổ thường được thực hiện cho mọi tổn thương xâm lấn sâu hơn > khoàng 3,5 mm.Phục hồi chức năng thường quy là biện pháp quan trọng để làm giảm tình trạng khuyết tật vùng miệng sau mổ; bao gồm chuyển vạt tại chỗ, chuyển vạt cuống dời. Liệu pháp nói và nuốt có thể được chỉ định sau phẫu thuật.Xạ trị là phương pháp điều trị thay thế. Hóa trị không được sử dụng thường xuyên như là liệu pháp chính nhưng được khuyến cáo là liệu pháp bổ trợ cùng với xạ trị ở bệnh nhân có di căn hạch tiến triển.Điều trị ung thư biểu mô tế bào vẩy của môi là phẫu thuật cắt bỏ kết hợp tái tạo để tối đa hóa chức năng hậu phẫu. Khi những vùng rộng của môi có sự thay đổi dạng tiền ung thư, có thể phẫu thuật cắt bỏ, hoặc laser để hớt bỏ niêm mạc tổn thương. Phẫu thuật Mohs có thể được sử dụng. Sau đó, đề nghị sử dụng kem chống nắng phù hợp.Tài liệu tham khảo về điều trị1.National Cancer Institute: Lip and Oral Cancer Treatment (PDQ)---Health Professional Version. Cập nhật ngày 4 tháng 6 năm 2024 Truy cập ngày 30 tháng 7 năm 2024.

--- 4. Tiên lượng Ung thư biểu mô tế bào vẩy khoang miệng ---

Nếu ung thư biểu mô lưỡi khu trú (không liên quan đến hạch bạch huyết), tỷ lệ của thời gian sống thêm 5 năm là > 80% (1). Đối với ung thư biểu mô khu trú ở sàn miệng, tỷ lệ của thời gian sống thêm 5 năm là khoảng 75% (1). Di căn hạch bạch huyết làm giảm tỷ lệ của thời gian sống thêm. Đầu tiên di căn thường di chuyển đến các hạch bạch huyết khu vực và sau đó là phổi.Đối với ung thư biểu mô khu trú ở môi, tỷ lệ của thời gian sống thêm 5 năm là > 90% (1). Đối với tổn thương môi dưới, di căn hiếm gặp. Ung thư biểu mô môi trên có xu hướng ác tiến triển nhanh và dễ di căn hơn.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.American Cancer Society medical and editorial content team: Oral Cavity (Mouth) and Oropharyngeal (Throat) Cancer: Survival rates for oral cavity and oropharyngeal cancer. Cập nhật ngày 1 tháng 3 năm 2023. Truy cập ngày 30 tháng 7 năm 2024.

--- 5. Những điểm chính ---

Các yếu tố nguy cơ chính cho ung thư tế bào biểu mô khoang miệng là hút thuốc nặng và sử dụng rượu.Ung thư khoang miệng đôi khi không có triệu chứng ban đầu, vì vậy việc kiểm tra răng miệng (thông thường là của các bác sĩ chuyên khoa răng hàm mặt) rất hữu ích cho việc chẩn đoán sớm.Thực hiện nội soi thanh quản trực tiếp và nội soi thực quản để loại trừ ung thư nguyên phát thứ hai cùng lúc.Khi đã xác nhận ung thư, hãy chụp CT đầu và cổ, chụp hình ảnh ngực (CT hoặc chụp X-quang) và đôi khi là PET/CT.Điều trị ban đầu thường là phẫu thuật.
