TIÊU ĐỀ: Ung thư tụy
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/khối-u-đường-tiêu-hóa/ung-thư-tụy
================================================================================

NỘI DUNG:

Ung thư tụy

Theo

Anthony Villano

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v29280197_vi

Ung thư tụy thường gặp nhất do ung thư biểu mô ống tuyến gây ra. Các triệu chứng bao gồm sút cân, đau bụng và vàng da. Chẩn đoán bằng chụp CT hoặc MRI/chụp cộng hưởng từ mật tụy (MRCP), sau đó là siêu âm nội soi kèm sinh thiết. Điều trị là phối hợp phẫu thuật cắt bỏ và hóa trị. Trong một số trường hợp, xạ trị cũng được sử dụng. Tiên lượng xấu vì bệnh thường ở giai đoạn tiến triển tại thời điểm chẩn đoán.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Ung thư biểu mô tuyến thể nang

|

Khối u nhú-niêm mạc trong ống

|

Những điểm chính

|

Ung thư tụy, chủ yếu là ung thư ống tuyến, ước tính gây ra 66.440 ca bệnh và 51.750 ca tử vong ở Hoa Kỳ hàng năm (

1

). Hầu hết các loại ung thư tụy đều là các khối u ngoại tiết phát triển từ các tế bào ống tuyến và các tế bào nang tuyến.

U tụy nội tiết

được thảo luận ở phần khác.

Ung thư biểu mô tuyến của tuyến tụy ngoại tiết phát sinh từ các tế bào ống tuyến thường xuyên hơn 9 lần so với các tế bào nang tuyến; 80% xảy ra ở đầu tuyến. Ung thư biểu mô tuyến xuất hiện ở độ tuổi trung bình là 55 và gặp ở nam giới nhiều hơn nữ giới 1,5 đến 2 lần. Ung thư biểu mô tế bào acinar là một nguyên nhân hiếm gặp của ung thư tuyến tụy. Bệnh có tiên lượng tốt hơn so với ung thư biểu mô tuyến ống truyền thống.

Các yếu tố nguy cơ

nổi bật của ung thư tụy bao gồm hút thuốc, tiền sử

viêm tụy mạn tính

,

béo phì

và phơi nhiễm hóa chất (ví dụ: beta-naphthylamine, benzidine, amiăng, benzen, hydrocarbon clo hóa). Uống rượu và

caffeine

dường như không phải là yếu tố nguy cơ.

Di truyền đóng một vai trò nào đó; 10% bệnh ung thư tụy có liên quan đến thành phần di truyền cơ bản. Xét nghiệm di truyền hiện được cung cấp thường xuyên cho tất cả các bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh ung thư tụy.

Tài liệu tham khảo

Siegel RL, Giaquinto AN, Jemal A

. Cancer statistics, 2024 [published correction appears in

CA Cancer J Clin

. Tháng 3-Tháng 4 năm 2024;74(2):203. doi: 10.3322/caac.21830.].

CA Cancer J Clin.

2024;74(1):12-49. doi:10.3322/caac.21820

Các triệu chứng và dấu hiệu của ung thư tuyến tụy

Các triệu chứng của ung thư tuyến tụy như đau và sụt cân không đặc hiệu, dẫn đến chẩn đoán muộn khi bệnh đã lan rộng. Vào thời điểm chẩn đoán, 90% số bệnh nhân ung thư đã tiến triển tại chỗ, xâm lấn tới các cấu trúc sau phúc mạc, lan đến hạch vùng hoặc di căn đến gan và phổi.

Hầu hết các bệnh nhân đều bị đau bụng trên dữ dội, thường lan ra lưng. Thường sút cân. Ung thư biểu mô tuyến ở đầu tụy gây vàng da tắc mật (có thể gây ngứa) ở 80 đến 90% số bệnh nhân. Ung thư ở thân và đuôi có thể gây tắc nghẽn tĩnh mạch lách, dẫn đến lách to, giãn tĩnh mạch dạ dày và giãn tích mạch thực quản và xuất huyết tiêu hóa.

Ung thư tụy gây ra bệnh tiểu đường ở một nửa số bệnh nhân, dẫn đến các triệu chứng không dung nạp glucose (ví dụ: đái nhiều và khát nhiều). Ung thư tụy cũng có thể gây trở ngại cho việc sản sinh ra các enzyme tiêu hóa của tụy (suy tụy ngoại tiết) ở một số bệnh nhân và có khả năng tiêu hóa thức ăn và hấp thụ chất dinh dưỡng (

kém hấp thu

). Tình trạng kém hấp thu này gây ra chướng bụng và đầy hơi và tiêu chảy ra nước, nhờn và/hoặc có mùi hôi, dẫn đến sụt cân và thiếu hụt vitamin.

Chẩn đoán ung thư tuyến tụy

Chụp CT hoặc chụp cộng hưởng từ/chụp cộng hưởng từ mật tụy (MRI/MRCP), sau đó siêu âm nội soi kết hợp sinh thiết chọc hút bằng kim nhỏ (EUS/FNA)

Kháng nguyên CA 19-9 để theo dõi (không phải để sàng lọc)

Các kiểm tra được ưu tiên là chụp CT bụng sử dụng kỹ thuật tuyến tụy (giao thức ba pha, lát cắt để chẩn đoán hình ảnh ≤ 5 mm) hoặc MRI/MRCP; sau đó là siêu âm có nội soi kèm theo sinh thiết chọc hút bằng kim nhỏ (EUS/FNA) để chẩn đoán mô và đánh giá khả năng cắt bỏ bằng phẫu thuật. CT hoặc MRI/MRCP thường được chọn dựa trên khả năng sẵn có và chuyên môn của địa phương. Ngay cả khi các kiểm tra hình ảnh này cho thấy bệnh không thể cắt bỏ hoặc di căn rõ ràng, EUS/FNA hoặc chọc hút kim qua da một tổn thương có thể tiếp cận được sẽ được thực hiện để chẩn đoán mô. Nếu CT cho thấy khối u có khả năng cắt bỏ hoặc không có khối u, có thể sử dụng MRI/MRCP hoặc siêu âm nội soi để xác định giai đoạn bệnh hoặc phát hiện những khối u nhỏ không nhìn thấy được trên CT.

Bệnh nhân vàng da tắc mật có thể được thực hiện

nội soi mật tụy ngược dòng

(endoscopic retrograde cholangiopancreatography, ERCP) là thủ thuật chẩn đoán đầu tiên. Trong ERCP, thường đặt stent để làm giảm tắc nghẽn đường mật và cho phép thực hiện bất kỳ phương pháp điều trị trước phẫu thuật nào.

Cần phải thực hiện các xét nghiệm thường quy trong phòng thí nghiệm. Tăng phosphatase kiềm và bilirubin cho thấy tắc nghẽn đường mật hoặc di căn gan. Kháng nguyên liên quan đến tuyến tụy CA 19-9 có thể được sử dụng để theo dõi những bệnh nhân có chẩn đoán mắc ung thư tụy và sàng lọc những người có nguy cơ cao (ví dụ: những người bị viêm tụy do di truyền; ≥ 2 thành viên gia đình cấp độ một mắc ung thư tụy,

hội chứng Peutz-Jeghers

, đột biến

BRCA2

hoặc đột biến

HNPCC

) (

1

). Tuy nhiên, xét nghiệm này không đủ độ nhạy hoặc độ đặc hiệu để sử dụng cho sàng lọc quần thể, nồng độ CA 19-9 không phải lúc nào cũng tăng ở những bệnh nhân đã được chứng minh là ung thư tụy (tức là những người không ung thư tụy). Nồng độ tăng cao sẽ giảm khi điều trị thành công; sự gia tăng tiếp theo cho thấy sự tiến triển. Nồng độ amylase và lipase thường là bình thường.

Sàng lọc ung thư tụy cần phải được nghĩ đến ở những bệnh nhân có hội chứng di truyền liên quan đến tăng nguy cơ ung thư tụy, bao gồm tất cả các bệnh nhân sau đây (

1

):

Hội chứng Peutz-Jeghers

Viêm tụy do di truyền

Đột biến gen

CDKN2A

1 hoặc nhiều người cùng huyết thống bậc một bị ung thư tuyến tụy mắc

hội chứng Lynch

Các đột biến trong các gen

BRCA1

,

BRCA2

,

PALB2

và

ATM

Những người có nguy cơ ở mức trung bình bị ung thư tuyến tụy không nên được sàng lọc. Việc sàng lọc trong nhóm dân số có nguy cơ cao này bắt đầu ở độ tuổi 50 hoặc 10 năm trước độ tuổi trẻ nhất có khởi phát bệnh của gia đình (tùy theo độ tuổi nào trẻ hơn). Các trường hợp ngoại lệ bao gồm những người mang đột biến

CKDN2A

và

PRSS1

mắc bệnh viêm tụy do di truyền (40 tuổi) và hội chứng Peutz-Jeghers (35 tuổi). Chụp MRI hàng năm thường được sử dụng, kèm theo siêu âm có nội soi (EUS) được thực hiện cho các tổn thương không xác định hoặc tổn thương có nguy cơ cao được xác định trên MRI sàng lọc.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Aslanian HR, Lee JH, Canto MI

. AGA Clinical Practice Update on Pancreas Cancer Screening in High-Risk Individuals: Expert Review.

Gastroenterology.

2020;159(1):358-362. doi:10.1053/j.gastro.2020.03.088

Điều trị ung thư tuyến tụy

Phẫu thuật cắt bỏ (cắt bỏ khối tá tụy)

Hóa trị hoặc hóa trị liệu phối hợp và xạ trị (hóa xạ trị) bổ trợ trước phẫu thuật

Kiểm soát triệu chứng

Khoảng 80% đến 90% số trường hợp ung thư được coi là không thể phẫu thuật cắt bỏ tại thời điểm chẩn đoán do di căn hoặc xâm lấn vào các mạch máu lớn.

Đối với những bệnh nhân phải phẫu thuật cắt bỏ, vị trí của khối u trong tuyến tụy sẽ quyết định loại thủ thuật được thực hiện. Các khối u ở đầu tụy được loại bỏ bằng thủ thuật Whipple (cắt bỏ đầu tụy, tá tràng, đoạn gần của hỗng tràng, ống mật chủ, túi mật và một đoạn dạ dày). Các khối u ở cổ, thân hoặc đuôi thường được cắt bỏ bằng phẫu thuật cắt tụy ở đoạn xa, trong đó đầu tụy được giữ nguyên tại chỗ.

Đối với bệnh ở ranh giới có thể cắt bỏ, hóa trị bổ trợ trước mổ (trước phẫu thuật) hoặc hóa xạ trị ngày càng được sử dụng nhiều hơn do tính chất tiến triển của nhóm phụ bệnh này và dữ liệu hỗ trợ cải thiện kết quả điều trị ung thư. Dữ liệu từ một thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên cho thấy lợi ích về thời gian sống thêm toàn bộ ở những bệnh nhân có thể cắt bỏ ở ranh giới được hóa trị bổ trợ trước mổ so với những bệnh nhân đã trải qua phẫu thuật trước đó (

1

).

Các phác đồ ưu tiên cho liệu pháp bổ trợ trước mổ hoặc liệu pháp bổ trợ là FOLFIRINOX (fluorouracil, oxaliplatin, leucovorin và irinotecan) hoặc gemcitabine cộng với paclitaxel gắn kết với albumin dạng hạt nano (nab) paclitaxel. Trong một thử nghiệm then chốt, phác đồ FOLFIRINOX mang lại thời gian sống thêm toàn bộ trung vị là 54 tháng sau phẫu thuật cắt bỏ ung thư biểu mô ống tuyến, dài hơn đáng kể khi so sánh với gemcitabine (

2

). Một thử nghiệm khác cho thấy thời gian sống thêm toàn bộ tương tự khi so sánh việc sử dụng phác đồ FOLFIRINOX trong thời gian chu phẫu với nab-paclitaxel (thời gian sống thêm toàn bộ trung vị là 23,2 tháng với FOLFIRINOX so với 23,6 tháng với

gemcitabine

và nab-

paclitaxel

) (

3

).

Nếu một khối u không thể cắt được khi mổ và tắc nghẽn dạ dày tá tràng hoặc ống mật đang hiện hữu hoặc đang chờ xử lý, một cuộc phẫu thuật nối đôi dạ dày và đường mật thường được thực hiện để giảm tắc nghẽn. Ở những bệnh nhân có tổn thương và vàng da không phẫu thuật được, nội soi đặt stent ống mật làm giảm vàng da. Đặt stent tá tràng thường được thực hiện. Tuy nhiên, phẫu thuật nối thông nên được xem xét ở bệnh nhân có tổn thương không thể cắt bỏ được nếu thời gian sống kỳ vòng

>

6 đến 7 tháng do các biến chứng liên quan đến stent.

Điều trị triệu chứng

Thuốc giảm đau, thường là nhóm opioid

Đôi khi các thủ tục để duy trì mức độ lưu thông của mật

Đôi khi phải bổ sung men tụy

Nhiều bệnh nhân ung thư tuyến tụy phải chịu đựng cơn đau dữ dội. Do đó, điều trị triệu chứng cũng quan trọng như việc kiểm soát bệnh. Chăm sóc cuối đời thích hợp cũng cần phải được thảo luận với tỷ lệ tử vong cao liên quan đến bệnh (xem thêm

Bệnh nhân hấp hối

).

Bệnh nhân bị đau từ trung bình đến nặng nên dùng thuốc opioid đường uống với liều lượng đủ để giảm đau (

4

). Mối lo về nghiện thuốc không phải là một rào cản để kiểm soát đau. Đối với đau kinh niên, các chế phẩm giảm đau tác động lâu dài (ví dụ, fentanyl qua da, oxycodone, oxymorphone) thường là tốt nhất. Phong bế qua da hoặc phong bế thần kinh tạng (ổ bụng) bằng phẫu thuật có hiệu quả kiểm soát cơn đau ở một số bệnh nhân. Trong trường hợp đau không thể chịu đựng được, opioid được tiêm dưới da hoặc qua đường tĩnh mạch, tiêm ngoài màng cứng hoặc truyền trong nội mạc tủy giúp giảm nhẹ thêm.

Nếu phẫu thuật giảm nhẹ hoặc đặt stent đường mật qua nội soi không làm giảm ngứa thứ phát do vàng da tắc mật, có thể kiểm soát ngứa bằng cholestyramine (4 g uống một lần/ngày đến 4 lần/ngày).

Thiếu enzyme tuỵ ngoại tiết được điều trị bằng các loại enzyme tuỵ chiết xuất từ lợn (pancrelipase). Có một số sản phẩm thương mại và lượng enzyme trong mỗi viên nang khác nhau. Liều lượng cần thiết thay đổi tùy thuộc vào các triệu chứng của bệnh nhân, mức độ tăng tiết mỡ và hàm lượng chất béo trong chế độ ăn. PH trong lòng ống tụy tối ưu cho các enzyme là 8; do đó, một số bác sĩ lâm sàng cho thuốc ức chế bơm proton hoặc thuốc chẹn H2 hai lần/ngày.

Phải theo dõi và kiểm soát chặt đái tháo đường.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Versteijne E, van Dam JL, Suker M, et al

. Neoadjuvant Chemoradiotherapy Versus Upfront Surgery for Resectable and Borderline Resectable Pancreatic Cancer: Long-Term Results of the Dutch Randomized PREOPANC Trial.

J Clin Oncol.

40(11):1220-1230, 2022. doi: 10.1200/JCO.21.02233

2.

Conroy T, Hammel P, Hebbar M, et al

. FOLFIRINOX or

Gemcitabine

as Adjuvant Therapy for Pancreatic Cancer.

N Engl J Med.

379(25):2395-2406, 2018. doi: 10.1056/NEJMoa1809775

3.

Sohal DPS, Duong M, Ahmad SA

, et al. Efficacy of Perioperative Chemotherapy for Resectable Pancreatic Adenocarcinoma: A Phase 2 Randomized Clinical Trial.

JAMA Oncol.

7(3):421-427, 2021. doi: 10.1001/jamaoncol.2020.7328.

Clarification and additional information

.

JAMA Oncol.

23:e215278, 2021. doi: 10.1001/jamaoncol.2021.5278

4.

Coveler AL, Mizrahi J, Eastman B, et al; Precision Promise Consortium

. Pancreas Cancer-Associated Pain Management.

Oncologist.

Tháng 6 năm 2021;26(6):e971-e982. doi: 10.1002/onco.13796

Tiên lượng về ung thư tuyến tụy

Tiên lượng về bệnh ung thư tuyến tụy thay đổi tùy theo giai đoạn nhưng nhìn chung là kém vì nhiều bệnh nhân đã ở giai đoạn tiến triển tại thời điểm chẩn đoán. Trong một nghiên cứu dựa trên dân số, đã thấy thời gian sống thêm 5 năm dưới 5% mặc dù thời gian sống thêm được cải thiện đối với một nhóm bệnh nhân đã phẫu thuật cắt bỏ (

1

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Bengtsson A, Andersson R, Ansari D

. The actual 5-year survivors of pancreatic ductal adenocarcinoma based on real-world data.

Sci Rep.

Ngày 2 tháng 10 năm 2020;10(1):16425. doi: 10.1038/s41598-020-73525-y

Những điểm chính

Ung thư tuyến tụy có tỷ lệ tử vong cao, thường là do bệnh chỉ được chẩn đoán ở giai đoạn muộn.

Các yếu tố nguy cơ nổi bật bao gồm hút thuốc và có tiền sử viêm tụy mạn tính.

Chẩn đoán bao gồm chụp CT hoặc chụp cộng hưởng từ/chụp cộng hưởng từ mật tụy (MRI/MRCP) và siêu âm có nội soi kèm theo sinh thiết; nồng độ amylase và lipase thường bình thường và kháng nguyên CA 19-9 không đủ nhạy hoặc không đủ đặc hiệu để sử dụng cho sàng lọc trong dân số.

Khoảng 80% đến 90% số trường hợp ung thư được coi là không thể phẫu thuật cắt bỏ tại thời điểm chẩn đoán do di căn hoặc xâm lấn vào các mạch máu lớn.

Phối hợp phẫu thuật và hóa trị mang lại kết quả điều trị ung thư tốt nhất cho những bệnh nhân có khả năng phẫu thuật cắt bỏ.

Kiểm soát các triệu chứng bằng thuốc giảm đau phù hợp, phẫu thuật nối tắt dạ dày và/hoặc đường mật để giảm các triệu chứng tắc nghẽn và có thể bổ sung men tụy.

Ung thư biểu mô tuyến thể nang

Ung thư biểu mô tuyến dạng nang là một loại ung thư tuyến hiếm gặp ở tụy, xuất hiện như sự thoái hóa ác tính của các tế bào biểu mô tuyến dạng nang nhầy và biểu hiện với các cơn đau bụng trên và sờ thấy khối ở bụng. Tình trạng thoái hóa của u nang tuyến tụy rất hiếm gặp, chỉ chiếm khoảng 1% đến 3% các trường hợp u nang thanh dịch (

1

).

Chẩn đoán ung thư biểu mô tuyến dạng nang được thực hiện bằng CT hoặc MRI bụng, thường cho thấy một khối u nang có chứa các mảnh vụn; khối này có thể bị hiểu nhầm là ung thư biểu mô tuyến hoại tử hoặc giả nang tụy.

Không giống như ung thư biểu mô tuyến ống tụy, ung thư biểu mô tuyến dạng nang của tụy có tiên lượng tương đối tốt. Phẫu thuật cắt bỏ thường được khuyến nghị đối với các khối u nang thanh dịch ở tuyến tụy, có kích thước > 4 cm hoặc có các đặc điểm hình ảnh đáng lo ngại hoặc có nguy cơ cao do nguy cơ chuyển dạng ác tính. Khi đã thoái hóa thành ung thư biểu mô tuyến nang, quá trình tiến triển và kiểm soát bệnh cũng tương tự như ung thư biểu mô ống dẫn.

Tài liệu tham khảo về ung thư bàng quang

1.

Van Dyke TJ, Johlin FC, Bellizzi AM, Howe JR

. Serous Cystadenocarcinoma of the Pancreas: Clinical Features and Management of a Rare Tumor.

Dig Surg.

2016;33(3):240-248. doi:10.1159/000444721

Khối u nhú-niêm mạc trong ống

Các khối u nhú-niêm mạc trong ống (Intraductal papillary-mucinous neoplasms, IPMN) là các khối u nang dẫn đến tăng tiết chất nhầy và tắc nghẽn ống dẫn. Mô bệnh học có thể lành tính, giáp biên hoặc ác tính. Hầu hết (80%) khối u loại này gặp ở nữ và ở đuôi tụy (66%).

IPMN được phân loại thành 3 loại: ống dẫn chính, ống dẫn nhánh và loại hỗn hợp.

IPMN ống tụy chính

được chẩn đoán khi khối u làm thương tổn ống tụy chính. Điều này thường dẫn đến tình trạng giãn ống chính (thường đến > 10 mm) cũng như tiết chất nhầy qua cơ thắt Oddi. IPMN ống chính có nguy cơ cao bị bệnh ung thư tiềm ẩn và mọi người thường được đề nghị phẫu thuật cắt bỏ khi được chẩn đoán.

IPMN ống nhánh

là kết quả gây thương tổn của khối u ở ống bên của ống tụy chính. Những khối u này không dẫn đến tình trạng giãn ống tụy chính. Không giống như IPMN ống chính, IPMN ống nhánh có nguy cơ ung thư khác nhau và quyết định phẫu thuật hoặc khảo sát khối u dựa trên một loạt các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh và nội soi (thường là sinh thiết và phân tích dịch nang). Nếu có giám sát, việc này thường là sự kết hợp giữa chẩn đoán hình ảnh và siêu âm qua nội soi.

IPMN loại hỗn hợp

có các đặc điểm của cả ống chính và ống nhánh IPMN, cụ thể là dẫn đến tình trạng giãn cả ống chính và các ống nhánh liên quan của nó. IPMN loại hỗn hợp có hồ sơ nguy cơ ác tính giống như IPMN ống chính và được điều trị tương tự bằng phẫu thuật cắt bỏ.

Các triệu chứng của IPMN bao gồm đau và các cơn

viêm tụy

tái phát. Thông thường, các vấn đề này được quan sát thấy tình cờ trên hình ảnh cắt ngang được thực hiện vì những lý do khác.

Chẩn đoán IPMN được thực hiện bằng hình ảnh cắt ngang (chụp CT hoặc chụp MRI). Thông thường, siêu âm qua nội soi kết hợp chọc hút và tế bào học được sử dụng bổ sung để làm rõ chẩn đoán. Một phát hiện kinh điển trên nội soi cho thấy IPMN ống chính là hình dạng miệng cá do chất nhầy thoát ra từ cơ thắt Oddi.

Phẫu thuật cắt bỏ là phương pháp điều trị được lựa chọn cho những bệnh nhân mắc IPMN đã tiến triển thành ung thư xâm lấn hoặc có các đặc điểm cho thấy nguy cơ mắc ung thư cao. Các hướng dẫn Fukuoka được cập nhật thường được sử dụng để hướng dẫn xử trí IPMN (

1

). Nhìn chung, "dấu hiệu nguy cơ cao", bao gồm ống tụy chính > 1 cm, nốt sần thành tụy > 5 mm hoặc vàng da do tắc mật, cần cân nhắc cắt bỏ bằng phẫu thuật. Các đặc điểm hình ảnh đáng lo ngại (u nang > 3 cm, nốt tăng cường thành < 5 mm, thành u nang dày lên hoặc ngấm thuốc cản quang, kích thước ống dẫn chính từ 5 đến 9 mm, cắt ống dẫn chính đột ngột kèm theo teo tuyến xa, sưng hạch, tăng CA19-9 huyết thanh, u nang phát triển > 5 mm/năm trong 2 năm) thúc đẩy việc kiểm tra bằng siêu âm có nội soi kèm theo tế bào học dịch nang. Phẫu thuật sau đó được khuyến nghị nếu tế bào học xác nhận ung thư hoặc nếu siêu âm nội soi xác định các đặc điểm liên quan đến bệnh ác tính, bao gồm các nốt sần thành ống rõ ràng > 5 mm hoặc thương tổn u nang ở ống dẫn chính.

Đối với những bệnh nhân mắc bệnh ung thư tiềm ẩn, liệu pháp điều trị toàn thân sau phẫu thuật cũng tương tự như đối với ung thư biểu mô tụy.

Tài liệu tham khảo về tân sinh nhầy bên trong ống

1.

Tanaka M, Fernández-Del Castillo C, Kamisawa T, J, et al

. Revisions of international consensus Fukuoka guidelines for the management of IPMN of the pancreas.

Pancreatology.

Tháng 9-Tháng 10 năm 2017;17(5):738-753. doi: 10.1016/j.pan.2017.07.007

Những điểm chính

Ung thư tuyến nang là một loại ung thư tuyến tụy hiếm gặp, phát sinh do thoái hóa ác tính của u tuyến nang nhầy và biểu hiện bằng chứng đau bụng trên và khối u có thể sờ thấy.

Chẩn đoán ung thư biểu mô tuyến nang được thực hiện bằng chụp CT hoặc chụp MRI bụng.

Không giống như ung thư biểu mô ống tuyến tụy, ung thư biểu mô nang tụy có tiên lượng tương đối tốt và thường được điều trị bằng phẫu thuật.

U nhầy nhú ống nội ống (IPMN) là u nang gây ra tình trạng tăng tiết chất nhầy và tắc nghẽn ống.

Mô học của IPMN có thể là lành tính, ranh giới hoặc ác tính.

IPMN được phân loại thành 3 loại: ống dẫn chính, ống dẫn nhánh và loại hỗn hợp.

Các triệu chứng của IPMN bao gồm đau và các cơn

viêm tụy

tái phát.

Chẩn đoán IPMN được thực hiện bằng hình ảnh cắt ngang (chụp CT hoặc chụp MRI).

Phẫu thuật cắt bỏ thường là phương pháp điều trị được lựa chọn cho những bệnh nhân mắc IPMN đã tiến triển thành ung thư xâm lấn hoặc những bệnh nhân có nguy cơ ác tính cao.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của ung thư tuyến tụy ---

Các triệu chứng của ung thư tuyến tụy như đau và sụt cân không đặc hiệu, dẫn đến chẩn đoán muộn khi bệnh đã lan rộng. Vào thời điểm chẩn đoán, 90% số bệnh nhân ung thư đã tiến triển tại chỗ, xâm lấn tới các cấu trúc sau phúc mạc, lan đến hạch vùng hoặc di căn đến gan và phổi.Hầu hết các bệnh nhân đều bị đau bụng trên dữ dội, thường lan ra lưng. Thường sút cân. Ung thư biểu mô tuyến ở đầu tụy gây vàng da tắc mật (có thể gây ngứa) ở 80 đến 90% số bệnh nhân. Ung thư ở thân và đuôi có thể gây tắc nghẽn tĩnh mạch lách, dẫn đến lách to, giãn tĩnh mạch dạ dày và giãn tích mạch thực quản và xuất huyết tiêu hóa.Ung thư tụy gây ra bệnh tiểu đường ở một nửa số bệnh nhân, dẫn đến các triệu chứng không dung nạp glucose (ví dụ: đái nhiều và khát nhiều). Ung thư tụy cũng có thể gây trở ngại cho việc sản sinh ra các enzyme tiêu hóa của tụy (suy tụy ngoại tiết) ở một số bệnh nhân và có khả năng tiêu hóa thức ăn và hấp thụ chất dinh dưỡng (kém hấp thu). Tình trạng kém hấp thu này gây ra chướng bụng và đầy hơi và tiêu chảy ra nước, nhờn và/hoặc có mùi hôi, dẫn đến sụt cân và thiếu hụt vitamin.

--- 2. Chẩn đoán ung thư tuyến tụy ---

Chụp CT hoặc chụp cộng hưởng từ/chụp cộng hưởng từ mật tụy (MRI/MRCP), sau đó siêu âm nội soi kết hợp sinh thiết chọc hút bằng kim nhỏ (EUS/FNA)Kháng nguyên CA 19-9 để theo dõi (không phải để sàng lọc)Các kiểm tra được ưu tiên là chụp CT bụng sử dụng kỹ thuật tuyến tụy (giao thức ba pha, lát cắt để chẩn đoán hình ảnh ≤ 5 mm) hoặc MRI/MRCP; sau đó là siêu âm có nội soi kèm theo sinh thiết chọc hút bằng kim nhỏ (EUS/FNA) để chẩn đoán mô và đánh giá khả năng cắt bỏ bằng phẫu thuật. CT hoặc MRI/MRCP thường được chọn dựa trên khả năng sẵn có và chuyên môn của địa phương. Ngay cả khi các kiểm tra hình ảnh này cho thấy bệnh không thể cắt bỏ hoặc di căn rõ ràng, EUS/FNA hoặc chọc hút kim qua da một tổn thương có thể tiếp cận được sẽ được thực hiện để chẩn đoán mô. Nếu CT cho thấy khối u có khả năng cắt bỏ hoặc không có khối u, có thể sử dụng MRI/MRCP hoặc siêu âm nội soi để xác định giai đoạn bệnh hoặc phát hiện những khối u nhỏ không nhìn thấy được trên CT.Bệnh nhân vàng da tắc mật có thể được thực hiệnnội soi mật tụy ngược dòng(endoscopic retrograde cholangiopancreatography, ERCP) là thủ thuật chẩn đoán đầu tiên. Trong ERCP, thường đặt stent để làm giảm tắc nghẽn đường mật và cho phép thực hiện bất kỳ phương pháp điều trị trước phẫu thuật nào.Cần phải thực hiện các xét nghiệm thường quy trong phòng thí nghiệm. Tăng phosphatase kiềm và bilirubin cho thấy tắc nghẽn đường mật hoặc di căn gan. Kháng nguyên liên quan đến tuyến tụy CA 19-9 có thể được sử dụng để theo dõi những bệnh nhân có chẩn đoán mắc ung thư tụy và sàng lọc những người có nguy cơ cao (ví dụ: những người bị viêm tụy do di truyền; ≥ 2 thành viên gia đình cấp độ một mắc ung thư tụy,hội chứng Peutz-Jeghers, đột biếnBRCA2hoặc đột biếnHNPCC) (1). Tuy nhiên, xét nghiệm này không đủ độ nhạy hoặc độ đặc hiệu để sử dụng cho sàng lọc quần thể, nồng độ CA 19-9 không phải lúc nào cũng tăng ở những bệnh nhân đã được chứng minh là ung thư tụy (tức là những người không ung thư tụy). Nồng độ tăng cao sẽ giảm khi điều trị thành công; sự gia tăng tiếp theo cho thấy sự tiến triển. Nồng độ amylase và lipase thường là bình thường.Sàng lọc ung thư tụy cần phải được nghĩ đến ở những bệnh nhân có hội chứng di truyền liên quan đến tăng nguy cơ ung thư tụy, bao gồm tất cả các bệnh nhân sau đây (1):Hội chứng Peutz-JeghersViêm tụy do di truyềnĐột biến genCDKN2A1 hoặc nhiều người cùng huyết thống bậc một bị ung thư tuyến tụy mắchội chứng LynchCác đột biến trong các genBRCA1,BRCA2,PALB2vàATMNhững người có nguy cơ ở mức trung bình bị ung thư tuyến tụy không nên được sàng lọc. Việc sàng lọc trong nhóm dân số có nguy cơ cao này bắt đầu ở độ tuổi 50 hoặc 10 năm trước độ tuổi trẻ nhất có khởi phát bệnh của gia đình (tùy theo độ tuổi nào trẻ hơn). Các trường hợp ngoại lệ bao gồm những người mang đột biếnCKDN2AvàPRSS1mắc bệnh viêm tụy do di truyền (40 tuổi) và hội chứng Peutz-Jeghers (35 tuổi). Chụp MRI hàng năm thường được sử dụng, kèm theo siêu âm có nội soi (EUS) được thực hiện cho các tổn thương không xác định hoặc tổn thương có nguy cơ cao được xác định trên MRI sàng lọc.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Aslanian HR, Lee JH, Canto MI. AGA Clinical Practice Update on Pancreas Cancer Screening in High-Risk Individuals: Expert Review.Gastroenterology.2020;159(1):358-362. doi:10.1053/j.gastro.2020.03.088

--- 3. Điều trị ung thư tuyến tụy ---

Phẫu thuật cắt bỏ (cắt bỏ khối tá tụy)Hóa trị hoặc hóa trị liệu phối hợp và xạ trị (hóa xạ trị) bổ trợ trước phẫu thuậtKiểm soát triệu chứngKhoảng 80% đến 90% số trường hợp ung thư được coi là không thể phẫu thuật cắt bỏ tại thời điểm chẩn đoán do di căn hoặc xâm lấn vào các mạch máu lớn.Đối với những bệnh nhân phải phẫu thuật cắt bỏ, vị trí của khối u trong tuyến tụy sẽ quyết định loại thủ thuật được thực hiện. Các khối u ở đầu tụy được loại bỏ bằng thủ thuật Whipple (cắt bỏ đầu tụy, tá tràng, đoạn gần của hỗng tràng, ống mật chủ, túi mật và một đoạn dạ dày). Các khối u ở cổ, thân hoặc đuôi thường được cắt bỏ bằng phẫu thuật cắt tụy ở đoạn xa, trong đó đầu tụy được giữ nguyên tại chỗ.Đối với bệnh ở ranh giới có thể cắt bỏ, hóa trị bổ trợ trước mổ (trước phẫu thuật) hoặc hóa xạ trị ngày càng được sử dụng nhiều hơn do tính chất tiến triển của nhóm phụ bệnh này và dữ liệu hỗ trợ cải thiện kết quả điều trị ung thư. Dữ liệu từ một thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên cho thấy lợi ích về thời gian sống thêm toàn bộ ở những bệnh nhân có thể cắt bỏ ở ranh giới được hóa trị bổ trợ trước mổ so với những bệnh nhân đã trải qua phẫu thuật trước đó (1).Các phác đồ ưu tiên cho liệu pháp bổ trợ trước mổ hoặc liệu pháp bổ trợ là FOLFIRINOX (fluorouracil, oxaliplatin, leucovorin và irinotecan) hoặc gemcitabine cộng với paclitaxel gắn kết với albumin dạng hạt nano (nab) paclitaxel. Trong một thử nghiệm then chốt, phác đồ FOLFIRINOX mang lại thời gian sống thêm toàn bộ trung vị là 54 tháng sau phẫu thuật cắt bỏ ung thư biểu mô ống tuyến, dài hơn đáng kể khi so sánh với gemcitabine (2). Một thử nghiệm khác cho thấy thời gian sống thêm toàn bộ tương tự khi so sánh việc sử dụng phác đồ FOLFIRINOX trong thời gian chu phẫu với nab-paclitaxel (thời gian sống thêm toàn bộ trung vị là 23,2 tháng với FOLFIRINOX so với 23,6 tháng vớigemcitabinevà nab-paclitaxel) (3).Nếu một khối u không thể cắt được khi mổ và tắc nghẽn dạ dày tá tràng hoặc ống mật đang hiện hữu hoặc đang chờ xử lý, một cuộc phẫu thuật nối đôi dạ dày và đường mật thường được thực hiện để giảm tắc nghẽn. Ở những bệnh nhân có tổn thương và vàng da không phẫu thuật được, nội soi đặt stent ống mật làm giảm vàng da. Đặt stent tá tràng thường được thực hiện. Tuy nhiên, phẫu thuật nối thông nên được xem xét ở bệnh nhân có tổn thương không thể cắt bỏ được nếu thời gian sống kỳ vòng>6 đến 7 tháng do các biến chứng liên quan đến stent.Điều trị triệu chứngThuốc giảm đau, thường là nhóm opioidĐôi khi các thủ tục để duy trì mức độ lưu thông của mậtĐôi khi phải bổ sung men tụyNhiều bệnh nhân ung thư tuyến tụy phải chịu đựng cơn đau dữ dội. Do đó, điều trị triệu chứng cũng quan trọng như việc kiểm soát bệnh. Chăm sóc cuối đời thích hợp cũng cần phải được thảo luận với tỷ lệ tử vong cao liên quan đến bệnh (xem thêmBệnh nhân hấp hối).Bệnh nhân bị đau từ trung bình đến nặng nên dùng thuốc opioid đường uống với liều lượng đủ để giảm đau (4). Mối lo về nghiện thuốc không phải là một rào cản để kiểm soát đau. Đối với đau kinh niên, các chế phẩm giảm đau tác động lâu dài (ví dụ, fentanyl qua da, oxycodone, oxymorphone) thường là tốt nhất. Phong bế qua da hoặc phong bế thần kinh tạng (ổ bụng) bằng phẫu thuật có hiệu quả kiểm soát cơn đau ở một số bệnh nhân. Trong trường hợp đau không thể chịu đựng được, opioid được tiêm dưới da hoặc qua đường tĩnh mạch, tiêm ngoài màng cứng hoặc truyền trong nội mạc tủy giúp giảm nhẹ thêm.Nếu phẫu thuật giảm nhẹ hoặc đặt stent đường mật qua nội soi không làm giảm ngứa thứ phát do vàng da tắc mật, có thể kiểm soát ngứa bằng cholestyramine (4 g uống một lần/ngày đến 4 lần/ngày).Thiếu enzyme tuỵ ngoại tiết được điều trị bằng các loại enzyme tuỵ chiết xuất từ lợn (pancrelipase). Có một số sản phẩm thương mại và lượng enzyme trong mỗi viên nang khác nhau. Liều lượng cần thiết thay đổi tùy thuộc vào các triệu chứng của bệnh nhân, mức độ tăng tiết mỡ và hàm lượng chất béo trong chế độ ăn. PH trong lòng ống tụy tối ưu cho các enzyme là 8; do đó, một số bác sĩ lâm sàng cho thuốc ức chế bơm proton hoặc thuốc chẹn H2 hai lần/ngày.Phải theo dõi và kiểm soát chặt đái tháo đường.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Versteijne E, van Dam JL, Suker M, et al. Neoadjuvant Chemoradiotherapy Versus Upfront Surgery for Resectable and Borderline Resectable Pancreatic Cancer: Long-Term Results of the Dutch Randomized PREOPANC Trial.J Clin Oncol.40(11):1220-1230, 2022. doi: 10.1200/JCO.21.022332.Conroy T, Hammel P, Hebbar M, et al. FOLFIRINOX orGemcitabineas Adjuvant Therapy for Pancreatic Cancer.N Engl J Med.379(25):2395-2406, 2018. doi: 10.1056/NEJMoa18097753.Sohal DPS, Duong M, Ahmad SA, et al. Efficacy of Perioperative Chemotherapy for Resectable Pancreatic Adenocarcinoma: A Phase 2 Randomized Clinical Trial.JAMA Oncol.7(3):421-427, 2021. doi: 10.1001/jamaoncol.2020.7328.Clarification and additional information.JAMA Oncol.23:e215278, 2021. doi: 10.1001/jamaoncol.2021.52784.Coveler AL, Mizrahi J, Eastman B, et al; Precision Promise Consortium. Pancreas Cancer-Associated Pain Management.Oncologist.Tháng 6 năm 2021;26(6):e971-e982. doi: 10.1002/onco.13796

--- 4. Tiên lượng về ung thư tuyến tụy ---

Tiên lượng về bệnh ung thư tuyến tụy thay đổi tùy theo giai đoạn nhưng nhìn chung là kém vì nhiều bệnh nhân đã ở giai đoạn tiến triển tại thời điểm chẩn đoán. Trong một nghiên cứu dựa trên dân số, đã thấy thời gian sống thêm 5 năm dưới 5% mặc dù thời gian sống thêm được cải thiện đối với một nhóm bệnh nhân đã phẫu thuật cắt bỏ (1).Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Bengtsson A, Andersson R, Ansari D. The actual 5-year survivors of pancreatic ductal adenocarcinoma based on real-world data.Sci Rep.Ngày 2 tháng 10 năm 2020;10(1):16425. doi: 10.1038/s41598-020-73525-y

--- 5. Những điểm chính ---

Ung thư tuyến tụy có tỷ lệ tử vong cao, thường là do bệnh chỉ được chẩn đoán ở giai đoạn muộn.Các yếu tố nguy cơ nổi bật bao gồm hút thuốc và có tiền sử viêm tụy mạn tính.Chẩn đoán bao gồm chụp CT hoặc chụp cộng hưởng từ/chụp cộng hưởng từ mật tụy (MRI/MRCP) và siêu âm có nội soi kèm theo sinh thiết; nồng độ amylase và lipase thường bình thường và kháng nguyên CA 19-9 không đủ nhạy hoặc không đủ đặc hiệu để sử dụng cho sàng lọc trong dân số.Khoảng 80% đến 90% số trường hợp ung thư được coi là không thể phẫu thuật cắt bỏ tại thời điểm chẩn đoán do di căn hoặc xâm lấn vào các mạch máu lớn.Phối hợp phẫu thuật và hóa trị mang lại kết quả điều trị ung thư tốt nhất cho những bệnh nhân có khả năng phẫu thuật cắt bỏ.Kiểm soát các triệu chứng bằng thuốc giảm đau phù hợp, phẫu thuật nối tắt dạ dày và/hoặc đường mật để giảm các triệu chứng tắc nghẽn và có thể bổ sung men tụy.

--- 6. Ung thư biểu mô tuyến thể nang ---

Ung thư biểu mô tuyến dạng nang là một loại ung thư tuyến hiếm gặp ở tụy, xuất hiện như sự thoái hóa ác tính của các tế bào biểu mô tuyến dạng nang nhầy và biểu hiện với các cơn đau bụng trên và sờ thấy khối ở bụng. Tình trạng thoái hóa của u nang tuyến tụy rất hiếm gặp, chỉ chiếm khoảng 1% đến 3% các trường hợp u nang thanh dịch (1).Chẩn đoán ung thư biểu mô tuyến dạng nang được thực hiện bằng CT hoặc MRI bụng, thường cho thấy một khối u nang có chứa các mảnh vụn; khối này có thể bị hiểu nhầm là ung thư biểu mô tuyến hoại tử hoặc giả nang tụy.Không giống như ung thư biểu mô tuyến ống tụy, ung thư biểu mô tuyến dạng nang của tụy có tiên lượng tương đối tốt. Phẫu thuật cắt bỏ thường được khuyến nghị đối với các khối u nang thanh dịch ở tuyến tụy, có kích thước > 4 cm hoặc có các đặc điểm hình ảnh đáng lo ngại hoặc có nguy cơ cao do nguy cơ chuyển dạng ác tính. Khi đã thoái hóa thành ung thư biểu mô tuyến nang, quá trình tiến triển và kiểm soát bệnh cũng tương tự như ung thư biểu mô ống dẫn.Tài liệu tham khảo về ung thư bàng quang1.Van Dyke TJ, Johlin FC, Bellizzi AM, Howe JR. Serous Cystadenocarcinoma of the Pancreas: Clinical Features and Management of a Rare Tumor.Dig Surg.2016;33(3):240-248. doi:10.1159/000444721

--- 7. Khối u nhú-niêm mạc trong ống ---

Các khối u nhú-niêm mạc trong ống (Intraductal papillary-mucinous neoplasms, IPMN) là các khối u nang dẫn đến tăng tiết chất nhầy và tắc nghẽn ống dẫn. Mô bệnh học có thể lành tính, giáp biên hoặc ác tính. Hầu hết (80%) khối u loại này gặp ở nữ và ở đuôi tụy (66%).IPMN được phân loại thành 3 loại: ống dẫn chính, ống dẫn nhánh và loại hỗn hợp.IPMN ống tụy chínhđược chẩn đoán khi khối u làm thương tổn ống tụy chính. Điều này thường dẫn đến tình trạng giãn ống chính (thường đến > 10 mm) cũng như tiết chất nhầy qua cơ thắt Oddi. IPMN ống chính có nguy cơ cao bị bệnh ung thư tiềm ẩn và mọi người thường được đề nghị phẫu thuật cắt bỏ khi được chẩn đoán.IPMN ống nhánhlà kết quả gây thương tổn của khối u ở ống bên của ống tụy chính. Những khối u này không dẫn đến tình trạng giãn ống tụy chính. Không giống như IPMN ống chính, IPMN ống nhánh có nguy cơ ung thư khác nhau và quyết định phẫu thuật hoặc khảo sát khối u dựa trên một loạt các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh và nội soi (thường là sinh thiết và phân tích dịch nang). Nếu có giám sát, việc này thường là sự kết hợp giữa chẩn đoán hình ảnh và siêu âm qua nội soi.IPMN loại hỗn hợpcó các đặc điểm của cả ống chính và ống nhánh IPMN, cụ thể là dẫn đến tình trạng giãn cả ống chính và các ống nhánh liên quan của nó. IPMN loại hỗn hợp có hồ sơ nguy cơ ác tính giống như IPMN ống chính và được điều trị tương tự bằng phẫu thuật cắt bỏ.Các triệu chứng của IPMN bao gồm đau và các cơnviêm tụytái phát. Thông thường, các vấn đề này được quan sát thấy tình cờ trên hình ảnh cắt ngang được thực hiện vì những lý do khác.Chẩn đoán IPMN được thực hiện bằng hình ảnh cắt ngang (chụp CT hoặc chụp MRI). Thông thường, siêu âm qua nội soi kết hợp chọc hút và tế bào học được sử dụng bổ sung để làm rõ chẩn đoán. Một phát hiện kinh điển trên nội soi cho thấy IPMN ống chính là hình dạng miệng cá do chất nhầy thoát ra từ cơ thắt Oddi.Phẫu thuật cắt bỏ là phương pháp điều trị được lựa chọn cho những bệnh nhân mắc IPMN đã tiến triển thành ung thư xâm lấn hoặc có các đặc điểm cho thấy nguy cơ mắc ung thư cao. Các hướng dẫn Fukuoka được cập nhật thường được sử dụng để hướng dẫn xử trí IPMN (1). Nhìn chung, "dấu hiệu nguy cơ cao", bao gồm ống tụy chính > 1 cm, nốt sần thành tụy > 5 mm hoặc vàng da do tắc mật, cần cân nhắc cắt bỏ bằng phẫu thuật. Các đặc điểm hình ảnh đáng lo ngại (u nang > 3 cm, nốt tăng cường thành < 5 mm, thành u nang dày lên hoặc ngấm thuốc cản quang, kích thước ống dẫn chính từ 5 đến 9 mm, cắt ống dẫn chính đột ngột kèm theo teo tuyến xa, sưng hạch, tăng CA19-9 huyết thanh, u nang phát triển > 5 mm/năm trong 2 năm) thúc đẩy việc kiểm tra bằng siêu âm có nội soi kèm theo tế bào học dịch nang. Phẫu thuật sau đó được khuyến nghị nếu tế bào học xác nhận ung thư hoặc nếu siêu âm nội soi xác định các đặc điểm liên quan đến bệnh ác tính, bao gồm các nốt sần thành ống rõ ràng > 5 mm hoặc thương tổn u nang ở ống dẫn chính.Đối với những bệnh nhân mắc bệnh ung thư tiềm ẩn, liệu pháp điều trị toàn thân sau phẫu thuật cũng tương tự như đối với ung thư biểu mô tụy.Tài liệu tham khảo về tân sinh nhầy bên trong ống1.Tanaka M, Fernández-Del Castillo C, Kamisawa T, J, et al. Revisions of international consensus Fukuoka guidelines for the management of IPMN of the pancreas.Pancreatology.Tháng 9-Tháng 10 năm 2017;17(5):738-753. doi: 10.1016/j.pan.2017.07.007

--- 8. Những điểm chính ---

Ung thư tuyến nang là một loại ung thư tuyến tụy hiếm gặp, phát sinh do thoái hóa ác tính của u tuyến nang nhầy và biểu hiện bằng chứng đau bụng trên và khối u có thể sờ thấy.Chẩn đoán ung thư biểu mô tuyến nang được thực hiện bằng chụp CT hoặc chụp MRI bụng.Không giống như ung thư biểu mô ống tuyến tụy, ung thư biểu mô nang tụy có tiên lượng tương đối tốt và thường được điều trị bằng phẫu thuật.U nhầy nhú ống nội ống (IPMN) là u nang gây ra tình trạng tăng tiết chất nhầy và tắc nghẽn ống.Mô học của IPMN có thể là lành tính, ranh giới hoặc ác tính.IPMN được phân loại thành 3 loại: ống dẫn chính, ống dẫn nhánh và loại hỗn hợp.Các triệu chứng của IPMN bao gồm đau và các cơnviêm tụytái phát.Chẩn đoán IPMN được thực hiện bằng hình ảnh cắt ngang (chụp CT hoặc chụp MRI).Phẫu thuật cắt bỏ thường là phương pháp điều trị được lựa chọn cho những bệnh nhân mắc IPMN đã tiến triển thành ung thư xâm lấn hoặc những bệnh nhân có nguy cơ ác tính cao.
