TIÊU ĐỀ: Ung thư nội mạc tử cung
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/khối-u-phụ-khoa/ung-thư-nội-mạc-tử-cung
================================================================================

NỘI DUNG:

Ung thư nội mạc tử cung

(Ung thư tử cung)

Theo

Pedro T. Ramirez

,

MD

,

Houston Methodist Hospital;

Gloria Salvo

,

MD

,

MD Anderson Cancer Center

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v1066832_vi

Ung thư nội mạc tử cung thường là ung thư biểu mô tuyến nội mạc tử cung. Điển hình là biểu hiện chảy máu tử cung sau mãn kinh. Chẩn đoán dựa vào sinh thiết. Giai đoạn dựa vào phẫu thuật. Điều trị cần phải cắt tử cung, cắt buồng trứng - phần phụ hai bên, và ở tế bào học có nguy cơ cao, thường là vét hạch châụ và hạch cạnh động mạch chủ. Đối với ung thư giai đoạn tiến triển, xạ trị, liệu pháp nội tiết hoặc hóa trị thường được chỉ định.

Căn nguyên

|

Bệnh học

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Ung thư nội mạc tử cung phổ biến hơn ở các nước có nguồn lực cao, nơi tỷ lệ béo phì cao. Tại Hoa Kỳ, căn bệnh ung thư này là loại ung thư phổ biến thứ 4 ở phụ nữ. Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ ước tính rằng vào năm 2023, khoảng 66.200 trường hợp ung thư nội mạc tử cung mới sẽ được chẩn đoán và khoảng 13.030 phụ nữ sẽ tử vong vì bệnh ung thư này (

1

). Khoảng 80% số trường hợp mới này sẽ ở giai đoạn đầu với tiên lượng tốt và 20% còn lại sẽ mắc bệnh ở mức độ cao hoặc ở giai đoạn tiến triển (

2

).

Tại Hoa Kỳ, tỷ lệ mắc ung thư nội mạc tử cung cao hơn mức trung bình ở phụ nữ da đen, người Mỹ gốc Ấn Độ và người Alaska bản địa (người gốc Tây Ban Nha 26,1/100.000; người Mỹ gốc Ấn Độ không phải gốc Tây Ban Nha hoặc người bản địa Alaska 28,8; người châu Á không phải gốc Tây Ban Nha hoặc người đảo Thái Bình Dương 22,7; người không phải gốc Tây Ban Nha Da đen 29,4; Da trắng không phải gốc Tây Ban Nha 27,6) (

3

). Tỷ lệ tử vong cao nhất ở phụ nữ da đen (người gốc Tây Ban Nha 4,3/100.000; người Mỹ gốc Ấn Độ hoặc thổ dân Alaska không phải gốc Tây Ban Nha 4,5; người châu Á không phải gốc Tây Ban Nha hoặc người đảo Thái Bình Dương 3,5; người da đen không phải gốc Tây Ban Nha 9,1; người da trắng không phải gốc Tây Ban Nha 4,6) (

3

).

Ung thư nội mạc tử cung ảnh hưởng chủ yếu đến phụ nữ sau mãn kinh. Tuổi trung vị của bệnh nhân khi chẩn đoán là 63 tuổi (

3

). Hầu hết các trường hợp được chẩn đoán ở phụ nữ từ 55 tuổi đến 64 tuổi.

Tài liệu tham khảo chung

1.

American Cancer Society

: Key Statistics for Endometrial Cancer. Truy cập ngày 14 tháng 7 năm 2023.

2.

American Cancer Society

: Cancer Facts & Figures 2023.Atlanta: American Cancer Society; 2023. Truy cập ngày 14 tháng 7 năm 2023.

3.

National Cancer Institute's Surveillance, Epidemiology, and End Results (SEER) Program

: Cancer Stat Facts: Uterine Cancer. Truy cập ngày 14 tháng 7 năm 2023.

Căn nguyên của ung thư nội mạc tử cung

Các yếu tố nguy cơ gây ung thư nội mạc tử cung

Estrogen

không bị đối kháng (nồng độ

estrogen

cao trong huyết thanh và không có hoặc có progesterone ở mức thấp)

Tuổi > 45 tuổi

Béo phì

Sử dụng Tamoxifen

>

2 năm

Hội chứng Lynch

Xạ trị vùng chậu trước đó

Tăng tiếp xúc với

estroge

n ngoại sinh hoặc nội sinh có thể liên quan đến

Béo phì

Hội chứng buồng trứng đa nang

hoặc

rối loạn chức năng rụng trứng

khác

Liệu pháp estrogen không có progesterone

Tình trạng chưa sinh đẻ

Có kinh lần đầu sớm

Mãn kinh muộn

Estrogen

khối u sản xuất

Hầu hết các bệnh ung thư nội mạc tử cung là do đột biến lẻ tẻ. Tuy nhiên, ở khoảng 5% số bệnh nhân, đột biến di truyền gây ra ung thư nội mạc tử cung; ung thư nội mạc tử cung do đột biến di truyền có xu hướng xảy ra ở độ tuổi trẻ hơn và thường được chẩn đoán sớm hơn ung thư lẻ tẻ từ 10 năm đến 20 năm. Khoảng một nửa số trường hợp liên quan đến di truyền xảy ra ở những gia đình mắc

hội chứng Lynch

(ung thư đại-trực tràng không bệnh polyp di truyền (HNPCC)). Bệnh nhân mắc hội chứng Lynch có nguy cơ cao phát triển các bệnh ung thư khác (ví dụ:

ung thư đại-trực tràng

,

ung thư buồng trứng

).

Bệnh học của ung thư nội mạc tử cung

Ung thư nội mạc tử cung thường đi kèm với sự tăng sinh nội mạc tử cung. Ung thư nội mạc tử cung thường được phân thành 2 loại.

Các khối u

loại I

(không xâm lấn) phổ biến hơn, thường đáp ứng với

estrogen

và thường được chẩn đoán ở phụ nữ béo phì và ở độ tuổi trẻ hơn (tiền mãn kinh hoặc mãn kinh sớm). Các khối u đó có trước tình trạng tăng sản nội mạc tử cung. Những khối u này thường ở cấp độ thấp; tiên lượng tốt. Ung thư biểu mô tuyến (độ 1 và 2) là loại mô học phổ biến nhất. Những khối u này có thể cho thấy sự mất ổn định của microsatellite và có các đột biến ở

PTEN

,

PIK3CA

,

KRAS

, và

CTNNB

1.

Các khối u

loại II

(tiến triển) thường ở mức độ cao và bao gồm ung thư biểu mô nội mạc tử cung độ 3 và các khối u có mô học không thuộc dạng nội mạc tử cung (ví dụ: huyết thanh, tế bào sáng, tế bào hỗn hợp, không biệt hóa, hỗn hợp, giống trung thận, loại nhầy đường tiêu hóa và sarcoma biểu mô). Bệnh thường có xu hướng xuất hiện ở phụ nữ lớn tuổi. Khoảng 10% đến 30% có đột biến

p53

(

1

). Có tới 10% số ca ung thư biểu mô nội mạc tử cung là loại II (

2

). Tiên lượng kém.

Ung thư biểu mô tuyến dạng nội mạc tử cung

chiếm khoảng 75% đến 80% ung thư nội mạc tử cung (

3

).

Có 4

phân nhóm phân tử

riêng biệt của ung thư biểu mô nội mạc tử cung dạng nội mạc tử cung (

4

):

POLE siêu đột biến (

POLEmut

): Đặc trưng bởi các đột biến gây bệnh trong miền exo nuclease của DNA polymerase-ε, dẫn đến gánh nặng đột biến khối u siêu cao và

tiên lượng tốt

Thiếu sửa chữa không khớp (MMRd): Mất các protein sửa chữa không khớp, dẫn đến mất ổn định vi vệ tinh và

tiên lượng trung bình

Không có hồ sơ phân tử đặc hiệu (NSMP): Không có đặc điểm phân tử xác định duy nhất và kết quả phụ thuộc vào giai đoạn và mức độ khối u cũng như

tiên lượng trung bình

Đột biến p53: Có gánh nặng đột biến khối u ở mức thấp và thay đổi số lượng bản sao soma cao dẫn đến

tiên lượng xấu

Việc xác định phân nhóm phân tử, nếu khả thi, sẽ bổ sung thêm thông tin có giá trị vào các yếu tố nguy cơ bệnh lý lâm sàng tiêu chuẩn để phân loại bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung thành các nhóm nguy cơ, dự đoán tiên lượng và hướng dẫn các khuyến nghị điều trị.

Ung thư biểu mô thanh dịch u nhú

(10%),

ung thư biểu mô tế bào sáng

(< 5%) và

ung thư tế bào cơ trơn - sarcomas

(< 5%) được xem là những mô bệnh học có độ ác tính cao hơn, có nguy cơ cao và do đó thực sự những loại này có tỷ lệ lan tràn ra ngoài tử cung cao hơn. Các tế bào ung thư cơ được sử dụng để phân loại những ung thư cơ nhưng hiện nay được xem xét và điều trị như các khối u biểu mô có độ mô học cao (ung thư biểu mô).

Ung thư biểu mô nhầy

thường ở mức độ thấp; tiên lượng tốt. Các đột biến

KRAS

thường gặp trong các khối u này.

Các loại mô bệnh học khác của ung thư biểu mô nội mạc tử cung là ung thư biểu mô nội tiết thần kinh, không biệt hóa và hỗn hợp (bao gồm nhiều hơn một loại, với ít nhất 10% mỗi thành phần).

Ung thư nội mạc tử cung có thể lan tràn như sau:

Từ bề mặt của buồng tử cung đến ống cổ tử cung

Thông qua mô đệm cơ tử cung đến lớp thanh mạc và vào khoang phúc mạc

Qua lòng vòi trứng đến buồng trứng, dây chằng rộng, và phúc mạc bề mặt

Thông qua dòng máu, dẫn đến các di căn xa

Thông qua mạch bạch huyết

Mức độ mô học khối u cao hơn (kém biệt hoá hơn), khả năng xâm nhập vào cơ tử cung sâu hơn, di căn hạch chậu hoặc hạch cạnh động mạch chủ, hoặc lan tràn ra ngoài tử cung.

Tài liệu tham khảo về bệnh học

1.

Cancer Genome Atlas Research Network, Kandoth C, Schultz N, et al

: Integrated genomic characterization of endometrial carcinoma [published correction appears in

Nature

tháng 8 năm 2013;500(7461):242].

Nature

497(7447):67-73, 2013 doi:10.1038/nature12113

2.

Faber MT, Frederiksen K, Jensen A, et al

: Time trends in the incidence of hysterectomy-corrected overall, type 1 and type 2 endometrial cancer in Denmark 1978-2014.

Gynecol Oncol

146(2):359-367, 2017 doi:10.1016/j.ygyno.2017.05.015

3.

Lu KH, Broaddus RR

: Endometrial cancer.

N Engl J Med

383(21):2053-2064, 2020 doi:10.1056/NEJMra1514010

4.

WHO Classification of Tumours Editorial Board

: 2020 WHO Classification of Tumours, 5th Edition, Volume 4: Khối u sinh dục nữ.

Các triệu chứng và dấu hiệu của ung thư nội mạc tử cung

Hầu hết (

>

90%) phụ nữ bị ung thư nội mạc tử cung đều có biểu hiện ra máu tử cung bất thường (ví dụ như ra máu sau mãn kinh, ra máu giữa kỳ kinh nguyệt tiền mãn kinh, rối loạn chức năng rụng trứng). Tùy thuộc vào độ tuổi và các yếu tố nguy cơ, 6% đến 19% phụ nữ bị ra máu sau mãn kinh bị ung thư nội mạc tử cung (

1

).

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Clarke MA, Long BJ, Del Mar Morillo A, et al

: Association of endometrial cancer risk with postmenopausal bleeding in women: a systematic review and meta-analysis.

JAMA Intern Med

178(9):1210-1222, 2018 doi:10.1001/jamainternmed.2018.2820

Chẩn đoán ung thư nội mạc tử cung

Sinh thiết nội mạc tử cung

Các dấu hiệu dưới đây chỉ ra nguy cơ ung thư nội mạc tử cung:

Chảy máu sau mãn kinh

Chảy máu bất thường ở phụ nữ tiền mãn kinh (chảy máu giữa kỳ kinh, rối loạn chức năng phóng noãn), đặc biệt là ở phụ nữ > 45 tuổi

Xét nghiệm Papanicolaou (Pap) thường quy cho thấy các tế bào nội mạc tử cung ở phụ nữ sau mãn kinh

Thử nghiệm Pap thường trình bày các tế bào nội mạc tử cung không điển hình

Nếu nghi ngờ ung thư nội mạc tử cung, thực hiện sinh thiết nội mạc tử cung ngoại trú; độ nhạy

>

90%. Một phương pháp thay thế cho phụ nữ sau mãn kinh có nguy cơ trung bình là siêu âm qua âm đạo; cần phải sinh thiết nếu độ dày niêm mạc tử cung

>

4 mm và kết quả không đi đến kết luận (

1

).

Nếu kết quả sinh thiết không thể kết luận hoặc gợi ý tiền ung thư (ví dụ, tăng sản phức tạp kèm theo mất tế bào/tế bào không điển hình) hoặc ung thư, thì việc nong và nạo (D & C), thường là nội soi tử cung, được thực hiện.

Khi ung thư nội mạc tử cung được chẩn đoán, việc đánh giá trước điều trị bao gồm công thức máu (CBC) và các xét nghiệm máu khác (điện giải huyết thanh, thận và gan). Chụp X-quang ngực được thực hiện. Nếu thấy bất thường trên phim chụp X-quang phổi, nên chụp CT. Những điều sau đây cần được xem xét:

Chụp MRI vùng chậu để xác định nguồn gốc của khối u (cổ tử cung hoặc tử cung) và lan rộng tại chỗ

Đối với ung thư biểu mô cấp độ cao, chụp CT ngực, bụng và vùng chậu

Nếu nghi ngờ bệnh di căn dựa trên khám thực thể hoặc xét nghiệm máu, chụp cắt lớp phát xạ dương tính (PET)-CT

Vì ung thư nội mạc tử cung đôi khi là kết quả của một đột biến di truyền, tư vấn di truyền và/hoặc xét nghiệm nên được xem xét nếu bệnh nhân < 50 tuổi hoặc có tiền sử gia đình đáng kể về ung thư nội mạc tử cung, ung thư buồng trứng hoặc ung thư đại trực tràng hoặc đã biết hội chứng Lynch (HNPCC).

Phân giai đoạn

Phân giai đoạn ung thư nội mạc tử cung dựa trên mô học không xâm lấn và mô học xâm lấn; mức độ lan rộng, bao gồm độ sâu xâm lấn, mức độ lan rộng đến các cấu trúc xung quanh và di căn ngoài tử cung hoặc hạch bạch huyết; mức độ xâm lấn không gian mạch bạch huyết; và phân loại phân tử (xem bảng

FIGO Phân loại giai đoạn ung thư biểu mô và sarcoma biểu mô thân tử cung

).

Giai đoạn được đánh giá dựa vào phẫu thuật và bao gồm cả thăm dò ổ bụng và vùng chậu, sinh thiết hoặc cắt bỏ các tổn thương nghi ngờ ngoài tử cung, phẫu thuật cắt tử cung toàn bộ đường bụng, và ở những bệnh nhân có đặc điểm nguy cơ cao (Grade 1 hoặc 2 cộng với sự xâm nhập sâu vào cơ tử cung, Grade 3, tất cả các bệnh ung thư với mô học có nguy cơ cao), vét hạch chậu và hạch cạnh động mạch chủ. Phân giai đoạn có thể được thực hiện thông qua phẩu thuật mở bụng, nội soi ổ bụng, hoặc phẫu thuật có trợ giúp của người máy. Nếu ung thư dường như chỉ giới hạn trong tử cung, một giải pháp thay thế cho phẫu thuật cắt bỏ hạch vùng chậu và cạnh động mạch chủ là lập bản đồ hạch gác.

Bảng

FIGO Phân giai đoạn của ung thư biểu mô và sarcoma biểu mô tử cung

Bảng

FIGO Phân giai đoạn của ung thư biểu mô và sarcoma biểu mô tử cung

FIGO Phân giai đoạn của ung thư biểu mô và sarcoma biểu mô tử cung

Giai đoạn*

Định nghĩa

I†

Giới hạn ở thân tử cung và buồng trứngǂ

IA

Bệnh giới hạn ở thể nội mạc tử cung HOẶC thể mô học không xâm lấn#, xâm lấn dưới một nửa nội mạc tử cung và không có hoặc có thương tổn khoang mạch bạch huyết khu trú (LVSI)§ HOẶC bệnh có tiên lượng tốt

IA1

Thể mô học không xâm lấn giới hạn ở polyp nội mạc tử cung HOẶC giới hạn ở nội mạc tử cung

IA2

Thể mô học không xâm lấn có thương tổn ở ít hơn một nửa cơ tử cung không có hoặc có khu trú LVSI

IA3

Ung thư biểu mô nội mạc tử cung dạng nội mạc tử cung (EEC) mức độ thấp giới hạn ở tử cung và buồng trứngǂ

IB

Các thể mô học không xâm lấn# có xâm lấn từ một nửa cơ tử cung trở lên và không có hoặc có khu trú LVSI§

IC

Các thể mô học xâm lấn# giới hạn ở polyp hoặc giới hạn ở nội mạc tử cung

II†

Xâm lấn mô đệm cổ tử cung nhưng không lan ra ngoài tử cung HOẶC có LVSI đáng kể HOẶC loại mô học xâm lấn nội mạc tử cung

IIA

Xâm lấn mô đệm cổ tử cung của các thể mô học không xâm lấn

IIB

LVSI§ đáng kể của các thể mô học không xâm lấn

IIC

Các thể mô học xâm lấn có thương tổn cơ tử cung

III

Mức lan rộng cục bộ và/hoặc khu vực của khối u thuộc bất kỳ phân nhóm mô học nào

IIIA

Xâm lấn vào thanh mạc tử cung, phần phụ, hoặc cả hai (lan tràn trực tiếp hoặc di căn)

IIIA1

Tình trạng lan sang buồng trứng hoặc ống dẫn trứng (trừ khi đạt tiêu chuẩn giai đoạn IA3)ǂ

IIIA2

Thương tổn lớp dưới thanh mạc tử cung hoặc lan qua thanh mạc tử cung

IIIB

Di căn hoặc lan trực tiếp đến âm đạo và/hoặc lan đến vùng cận tử cung hoặc phúc mạc của vùng chậu

IIIB1

Di căn hoặc lây lan trực tiếp đến âm đạo và/hoặc vùng cận tử cung

IIIB2

Di căn đến phúc mạc vùng chậu

IIIC

Di căn đến các hạch bạch huyết vùng chậu hoặc hạch bạch huyết cạnh động mạch chủ hoặc cả hai¶

IIIC1

Di căn đến hạch bạch huyết vùng chậu

IIIC1i

Vi di căn

IIIC1ii

Di căn lớn

IIIC2

Di căn đến các hạch bạch huyết cạnh động mạch chủ lên đến các mạch máu thận, có hoặc không có di căn đến các hạch bạch huyết vùng chậu

IIIC2i

Vi di căn

IIIC2i

Di căn lớn

IV

Lan đến bàng quang và/hoặc niêm mạc ruột và/hoặc di căn xa

IVA

Xâm lấn bàng quang, niêm mạc ruột, hoặc cả hai

IVB

Di căn phúc mạc bụng ra ngoài vùng chậu

IVC

Di căn xa, bao gồm di căn đến bất kỳ hạch bạch huyết nào ở ngoài hoặc ở trong ổ bụng phía trên mạch thận, phổi, gan, não hoặc xương

Giai đoạn ung thư nội mạc tử cung với phân loại phân tử (ví dụ)

Xác định giai đoạn

Các dấu hiệu về phân tử ở bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung giai đoạn sớm (Giai đoạn I và II sau giai đoạn phẫu thuật)

Giai đoạn IAm

Ung thư biểu mô nội mạc tử cung

POLEmut

, giới hạn ở thân tử cung hoặc lan rộng đến cổ tử cung, bất kể mức độ LVSI hay loại mô học

Giai đoạn IICm

Ung thư biểu mô nội mạc tử cung p53abn khu trú ở tử cung với bất kỳ mức độ xâm lấn nào ở nội mạc tử cung, có hoặc không có xâm lấn cổ tử cung và bất kể mức độ LVSI hay loại mô học

* Trong tất cả các giai đoạn, phải ghi lại mức độ tổn thương, loại mô học và LVSI.

† Nếu có sẵn và khả thi, xét nghiệm phân loại phân tử (

POLEmut

, MMRd, NSMP, p53abn) được khuyến khích ở tất cả bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung để phân tầng nhóm nguy cơ tiên lượng và là yếu tố có thể ảnh hưởng đến quyết định điều trị bổ trợ và điều trị toàn thân.

‡ Ung thư biểu mô nội mạc tử cung dạng nội mạc tử cung (EEC) mức độ thấp liên quan đến cả nội mạc tử cung và buồng trứng được coi là có tiên lượng tốt và không khuyến nghị điều trị bổ trợ, chỉ khi đáp ứng tất cả các tiêu chuẩn phân biệt bệnh giới hạn ở ung thư biểu mô dạng nội mạc tử cung mức độ thấp liên quan đến nội mạc tử cung và buồng trứng (Giai đoạn IA3) từ mức độ lan rộng của ung thư biểu mô nội mạc tử cung đến buồng trứng (Giai đoạn IIIA1). Các tiêu chuẩn này là: (1) không có sự xâm lấn cơ tử cung bề ngoài nhiều hơn (

<

50%); (2) không có LVSI rộng rãi/đáng kể; (3) không có di căn bổ sung; và (4) khối u buồng trứng nằm một bên, giới hạn ở buồng trứng, không xâm lấn/vỡ bao.

# Các loại mô học không xâm lấn bao gồm các EEC mức độ thấp (độ 1 và độ 2). Các loại mô học xâm lấn bao gồm các EEC mức độ cao (độ 3), huyết thanh, tế bào sáng, không biệt hóa, hỗn hợp, giống trung thận, ung thư biểu mô loại niêm mạc đường tiêu hóa và sarcoma biểu mô.

§ LVSI được định nghĩa là rộng/đáng kể, ≥ 5 mạch máu có thương tổn.

¶ Vi di căn được coi là thương tổn di căn (pN1 (mi)). Ý nghĩa tiên lượng của các tế bào khối u biệt lập (ITC) là không rõ ràng. Trường hợp có ITC phải được ghi lại và được coi là pN0(i+). Theo Cẩm nang xác định giai đoạn ung thư của Ủy ban hỗn hợp về ung thư Hoa Kỳ (AJCC), tái bản thứ 8, di căn lớn có kích thước > 2 mm, di căn vi mô là 0,2–2 mm và/hoặc > 200 tế bào, và các tế bào khối u biệt lập có kích thước ≥ 0,2 mm và ≤ 200 tế bào.

Berek JS, Matias-Guiu X, Creutzberg C, et al

: FIGO staging of endometrial cancer: 2023.

Int J Gynaecol Obstet

2023;162(2):383-394. doi:10.1002/ijgo.14923

* Trong tất cả các giai đoạn, phải ghi lại mức độ tổn thương, loại mô học và LVSI.

† Nếu có sẵn và khả thi, xét nghiệm phân loại phân tử (

POLEmut

, MMRd, NSMP, p53abn) được khuyến khích ở tất cả bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung để phân tầng nhóm nguy cơ tiên lượng và là yếu tố có thể ảnh hưởng đến quyết định điều trị bổ trợ và điều trị toàn thân.

‡ Ung thư biểu mô nội mạc tử cung dạng nội mạc tử cung (EEC) mức độ thấp liên quan đến cả nội mạc tử cung và buồng trứng được coi là có tiên lượng tốt và không khuyến nghị điều trị bổ trợ, chỉ khi đáp ứng tất cả các tiêu chuẩn phân biệt bệnh giới hạn ở ung thư biểu mô dạng nội mạc tử cung mức độ thấp liên quan đến nội mạc tử cung và buồng trứng (Giai đoạn IA3) từ mức độ lan rộng của ung thư biểu mô nội mạc tử cung đến buồng trứng (Giai đoạn IIIA1). Các tiêu chuẩn này là: (1) không có sự xâm lấn cơ tử cung bề ngoài nhiều hơn (

<

50%); (2) không có LVSI rộng rãi/đáng kể; (3) không có di căn bổ sung; và (4) khối u buồng trứng nằm một bên, giới hạn ở buồng trứng, không xâm lấn/vỡ bao.

# Các loại mô học không xâm lấn bao gồm các EEC mức độ thấp (độ 1 và độ 2). Các loại mô học xâm lấn bao gồm các EEC mức độ cao (độ 3), huyết thanh, tế bào sáng, không biệt hóa, hỗn hợp, giống trung thận, ung thư biểu mô loại niêm mạc đường tiêu hóa và sarcoma biểu mô.

§ LVSI được định nghĩa là rộng/đáng kể, ≥ 5 mạch máu có thương tổn.

¶ Vi di căn được coi là thương tổn di căn (pN1 (mi)). Ý nghĩa tiên lượng của các tế bào khối u biệt lập (ITC) là không rõ ràng. Trường hợp có ITC phải được ghi lại và được coi là pN0(i+). Theo Cẩm nang xác định giai đoạn ung thư của Ủy ban hỗn hợp về ung thư Hoa Kỳ (AJCC), tái bản thứ 8, di căn lớn có kích thước > 2 mm, di căn vi mô là 0,2–2 mm và/hoặc > 200 tế bào, và các tế bào khối u biệt lập có kích thước ≥ 0,2 mm và ≤ 200 tế bào.

Berek JS, Matias-Guiu X, Creutzberg C, et al

: FIGO staging of endometrial cancer: 2023.

Int J Gynaecol Obstet

2023;162(2):383-394. doi:10.1002/ijgo.14923

Khi biết phân loại phân tử:

FIGO Giai đoạn I và II dựa trên kết quả phẫu thuật/giải phẫu và mô học. Đối với trạng thái

POLEmut

hoặc p53abn, giai đoạn FIGO được sửa đổi trong giai đoạn sớm của bệnh. Điều này được mô tả trong giai đoạn FIGO bằng cách thêm “m” để phân loại phân tử và chỉ số dưới được thêm vào để biểu thị trạng thái

POLEmut

hoặc p53abn. Trạng thái MMRd hoặc NSMP không sửa đổi các giai đoạn FIGO ban đầu; tuy nhiên, những phân loại phân tử này phải được ghi lại nhằm mục đích thu thập dữ liệu. Khi phân loại phân tử cho thấy MMRd hoặc NSMP, nó phải được ghi lại là Giai đoạn Im

hoặc Giai đoạn Im

và Giai đoạn IIm

hoặc Giai đoạn IIm

.

FIGO Giai đoạn III và IV dựa trên kết quả phẫu thuật/giải phẫu. Loại giai đoạn không bị sửa đổi bởi sự phân loại phân tử; tuy nhiên, phân loại phân tử phải được ghi lại nếu biết, là Giai đoạn IIIm hoặc Giai đoạn IVm với chỉ số dưới thích hợp cho mục đích thu thập dữ liệu. Ví dụ: khi phân loại phân tử cho thấy p53abn, nó phải được ghi là Giai đoạn IIIm

hoặc Giai đoạn IVm

.

Đánh dấu các hạch bạch huyết trong ung thư nội mạc tử cung

Lập bản đồ hạch gác (SLN) có thể được xem xét để xác định giai đoạn phẫu thuật của bệnh ung thư khu trú ở tử cung—giai đoạn I (

2

). Ở nhiều trung tâm, lập bản đồ SLN hiện là tiêu chuẩn cho các bệnh ung thư có mô học nguy cơ cao—tức là ung thư biểu mô nhú huyết thanh, ung thư biểu mô tế bào sáng và sarcoma biểu mô (

3

).

Vai trò của ánh xạ SLN trong ung thư nội mạc tử cung đã được đánh giá trong một số nghiên cứu. Thử nghiệm FIRES cho thấy ở những bệnh nhân ung thư niêm mạc tử cung giai đoạn I, việc xác định SLN với indocyanine xanh (ICG) có độ chính xác cao trong chẩn đoán ung thư nội mạc tử cung; nó đã được đề nghị như là một thay thế cho việc cắt bỏ hoàn toàn hạch (

4

). Đánh dấu SLN được thực hiện như đối với

ung thư cổ tử cung

sử dụng cùng một chất dò (thuốc nhuộm xanh, technetium-99 [

99

Tc], indocyanine xa lá [ICG]). Lập bản đồ hạch gác có thể được thực hiện thông qua phẫu thuật mở hoặc phẫu thuật xâm lấn tối thiểu, chẳng hạn như phẫu thuật có sự hỗ trợ của robot hoặc nội soi ổ bụng (

5

).

Trường hợp tiêm chất đánh dấu ở bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung đang gây tranh cãi. Bằng chứng cho thấy rằng trong ung thư nội mạc tử cung, tiêm ICG vào cổ tử cung cho kết quả tỷ lệ phát hiện cao hơn tiêm qua nội soi tử cung và phân bố hạch giải phẫu cũng tương tự (

6

). Thuốc nhuộm thường được tiêm vào cổ tử cung cả bề mặt (1 đến 3 mm) và sâu (1 đến 2 cm) ở vị trí 3 giờ và 9 giờ. Với kỹ thuật này, thuốc nhuộm xâm nhập vào các nhánh bạch huyết tử cung (nó nằm ở tổ chức lân cận xung quanh) và xuất hiện trong dây chằng rộng dẫn đến khung chậu và đôi khi dẫn đến SLN (hạch lympho chỉ điểm) vùng cạnh động mạch chủ.

Nếu hạch bạch huyết được xác định ở hai bên, không có chỉ định cắt hạch, bất kể đặc điểm của khối u. Nếu một bên (hoặc cả hai) không xác định được hạch gác, thì việc cắt bỏ hạch hoàn toàn là cần thiết ở bên đó. Việc bóc tách các hạch cạnh động mạch chủ là cần thiết hay không tùy thuộc vào phẫu thuật viên.

Vị trí thường gặp nhất của SLN (hạch lympho chỉ điểm) vùng chậu là

Vùng giữa của các mạch máu chậu ngoài

Dọc theo các mạch máu chậu trong

Trong phần trên của khu vực túi bịt

Các vị trí ít gặp hơn là khu vực chậu và/hoặc vùng trước mỏm cùng.

Phẫu thuật cắt bỏ hoàn toàn hạch bạch huyết vùng chậu được thực hiện khi xảy một trong các điều sau đây:

Đánh đấu không phát hiện bất kỳ SLN nào ở bệnh nhân có nguy cơ cao mắc ung thư.

Nửa vùng chậu không thể được đánh dấu.

Có bất kỳ nút nào ngờ vực hoặc hạch phát triển to.

Một thử nghiệm giai đoạn III, phân nhóm ngẫu nhiên, đang diễn ra (ENDO-3) đang đánh giá sinh thiết SLN không bóc tách hạch sau phúc mạc so với không bóc tách hạch ở giai đoạn lâm sàng 1 FIGO độ 1 đến độ 3, dạng lạc nội mạc tử cung, tế bào sáng, huyết thanh hoặc sarcoma biểu mô (

7

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

ACOG (American College of Obstetricians and Gynecologists) Committee Opinion No. 734

: The role of transvaginal ultrasonography in evaluating the endometrium of women with postmenopausal bleeding.

Obstet Gynecol

131 (5):e124-e129, 2018. doi: 10.1097/AOG.0000000000002631

2.

Cusimano MC, Vicus D, Pulman K, et al

: Assessment of sentinel lymph node Biopsy vs lymphadenectomy for intermediate- and high-grade endometrial cancer staging.

JAMA Surg

156 (2):157–164, 2021. doi: 10.1001/jamasurg.2020.5060

3.

Schlappe BA, Weaver AL, McGree ME, et al

: Multicenter study comparing oncologic outcomes after lymph node assessment via a sentinel lymph node algorithm versus comprehensive pelvic and paraaortic lymphadenectomy in patients with serous and clear cell endometrial carcinoma.

Gynecol Oncol

156 (1):62–69, 2020 doi: 10.1016/j.ygyno.2019.11.002

4.

Rossi EC, Kowalski LD, Scalici J, et al

: A comparison of sentinel lymph node biopsy to lymphadenectomy for endometrial cancer staging (FIRES trial): A multicentre, prospective, cohort study.

Lancet Oncol

18 (3):384–392, 2017. doi: 10.1016/S1470-2045(17)30068-2

5.

Segarra-Vidal B, Dinoi G, Zorrilla-Vaca A, et al

: Minimally invasive compared with open hysterectomy in high-risk endometrial cancer.

Obstet Gynecol

138 (6):828–837, 2021. doi: 10.1097/AOG.0000000000004606

6.

Rossi EC, Jackson A, Ivanova A, Boggess JF

: Detection of sentinel nodes for endometrial cancer with robotic assisted fluorescence imaging: cervical versus hysteroscopic injection.

Int J Gynecol Cancer

23 (9):1704–1711, 2013. doi: 10.1097/IGC.0b013e3182a616f6

7.

Obermair A, Nicklin J, Gebski V, et al

: A phase III randomized clinical trial comparing sentinel node biopsy with no retroperitoneal node dissection in apparent early-stage endometrial cancer - ENDO-3: ANZGOG trial 1911/2020.

Int J Gynecol Cancer

31(12):1595-1601, 2021 doi:10.1136/ijgc-2021-003029

Điều trị ung thư nội mạc tử cung

Cắt bỏ tử cung toàn phần và cắt bỏ buồng trứng-phần phụ hai bên.

Phẫu thuật cắt hạch vùng chậu và cạnh động mạch chủ cho độ 1 hoặc độ 2 có xâm lấn nội mạc tử cung ở mức sâu (> 50%), bất kỳ độ 3 nào và cho tất cả các bệnh ung thư có mô học nguy cơ cao

Xạ trị vùng chậu với có hoặc không có hoá chất kết hợp cho giai đoạn II hoặc III

Liệu pháp đa trị liệu thường được khuyến cáo cho giai đoạn IV

(Xem thêm

National Comprehensive Cancer Network (NCCN)

: NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology: Uterine Neoplasms.)

Ung thư nội mạc tử cung nên được loại bỏ toàn bộ khối, thường bằng cách thực hiện cắt tử cung toàn bộ và cắt buồng trứng vòi trứng hai bên. Phải tránh phân mảnh hoặc cắt từng mảnh khối u trong phúc mạc.

Phẫu thuật có thể được thực hiện bằng bất kỳ đường nào (âm đạo, mở, robot, nội soi ổ bụng). Đối với những bệnh nhân có khối u giới hạn trong tử cung, phẫu thuật xâm lấn tối thiểu là phương pháp được ưa chuộng hơn vì tỷ lệ biến chứng chu phẫu và sau phẫu thuật thấp hơn, thời gian nằm viện ngắn hơn (

1

), chi phí thấp hơn và kết quả điều trị ung thư tương đương nhau (

2

).

Các bằng chứng nói chung ủng hộ các kết quả điều trị ung thư có thể so sánh được đối với phẫu thuật nội soi và phẫu thuật mở ổ bụng. Trong nghiên cứu LAP2 của Nhóm Ung thư Phụ khoa, phụ nữ bị ung thư tử cung giai đoạn I đến IIA trên lâm sàng được chỉ định ngẫu nhiên để phẫu thuật nội soi ổ bụng hoặc phẫu thuật mở ổ bụng theo tỷ lệ 2:1. Nghiên cứu đã không chứng minh không thua kém hơn về mặt thống kê của phương pháp nội soi ổ bụng. Tuy nhiên, sau thời gian theo dõi trung bình là 59 tháng, tỷ lệ sống sót cho cả hai cách tiếp cận là tương tự nhau; Tỷ lệ sống chung 5 năm là 90% ở cả hai nhóm. Tỷ lệ tái phát ước tính trong 5 năm cũng tương tự (14% so với 12% [

3

]). Thử nghiệm phương pháp nội soi ổ bụng đối với ung thư nội mạc tử cung (LACE) là một thử nghiệm chọn ngẫu nhiên, mang tính quốc tế, theo thời gian, bao gồm 760 bệnh nhân bị ung thư dạng nội mạc tử cung giai đoạn I. Họ được chỉ định ngẫu nhiên để cắt tử cung bằng nội soi ổn bụng hoặc cắt tử cung bằng mổ mở. Thời gian sống thêm không bệnh ở 4,5 năm (82% so với 81%) và thời gian sống thêm toàn bộ (tỷ lệ tử vong: 7,4% so với 6,8%) là tương tự nhau (

4

).

Ở những bệnh nhân

ung thư nội mạc tử cung độ 1 hoặc độ 2 và tỷ lệ xâm lấn

<

50%,

khả năng di căn hạch là

<

2% (

5

). Tuy nhiên, đối với phụ nữ trẻ ở giai đoạn IA hoặc IB ung thư biểu mô tuyến niêm mạc tử cung, bảo tồn buồng trứng thường an toàn và được khuyên bảo tồn khả năng sinh sản. Tuy nhiên, phụ nữ trẻ ở giai đoạn IA hoặc IB ung thư niêm mạc tử cung, bảo tồn buồng trứng là an toàn và được khuyến cáo để bảo tồn chức năng buồng chứng.

Nếu bệnh nhân có bất cứ điều nào sau đây, bác sĩ cũng sẽ thực hiện phẫu thuật vét hạch chậu và hạch cạnh động mạch chủ (trừ khi

lập bản đồ SLN

xác định SLN hai bên):

Độ 1 hoặc 2 với sâu (> 50%) xâm lấn vào cơ tử cung

Bất kỳ loại Grade 3 nào

Tất cả các ung thư có nguy cơ mô học cao (carcinoma nhú thanh dịch, ung thư biểu mô tế bào sáng, carcinosarcoma)

Bất kỳ hạch nào đáng ngờ hoặc được phì đại quá mức, bất kể lập bản đồ

Nếu hạch gác được xác định ở hai bên, không có chỉ định cắt hạch, bất kể đặc điểm của khối u. Nếu hạch gác không xác định ở một bên, thì việc cắt bỏ hạch hoàn toàn là cần thiết ở bên đó.

Giai đoạn II hoặc III cần điều trị xạ trị

vùng chậu kết hợp với có hoặc không có hóa trị liệu. Điều trị ung thư giai đoạn III phải được cá nhân hóa, nhưng phẫu thuật là một lựa chọn; nhìn chung, bệnh nhân có phẫu thuật kết hợp với xạ trị có tiên lượng tốt hơn. Trừ những bệnh nhân có tổn thương vùng lân cận nặng nề thì nên mở bụng để cắt bỏ tử cung hoàn toàn và hai phần phụ.

Điều trị

giai đoạn IV thì thay đổi khác nhau

và phụ thuộc vào bệnh nhân nhưng thường kết hợp phẫu thuật, xạ trị và hóa trị. Đôi khi, liệu pháp nội tiết cũng nên được xem xét.

Điều trị giai đoạn IV thì thay đổi khác nhau và phụ thuộc vào bệnh nhân nhưng thường kết hợp phẫu thuật, xạ trị và hóa trị. Thỉnh thoảng, liệu pháp nội tiết cũng cần phải được xem xét (

6

).

Một số loại thuốc gây độc tế bào (đặc biệt carboplatin cộng với paclitaxel) có hiệu quả điều trị. Chúng được cho chủ yếu ở những phụ nữ bị ung thư di căn hoặc tái phát. Một lựa chọn khác là doxorubicin.

Đối với ung thư giai đoạn tiến triển, hóa trị bằng carboplatin và paclitaxel là điều trị tiêu chuẩn. Tuy nhiên, dữ liệu gần đây ủng hộ việc sử dụng lenvatinib, một thuốc ức chế tyrosine kinase đa mục tiêu của các thụ thể VEGF (yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu) và pembrolizumab, một kháng thể đơn dòng ức chế hoạt động của tế bào chết theo chương trình 1 (PD-1). Một thử nghiệm giai đoạn II gần đây cho thấy tỷ lệ đáp ứng khách quan là 39,6% ở những bệnh nhân dùng dạng phối hợp này (

7

).

Ung thư tiến triển hoặc tái phát

Một số nghiên cứu đã cho thấy lợi ích của liệu pháp nhắm đích hơn đối với bệnh ung thư tái phát là một phương pháp thay thế cho hóa trị liệu tiêu chuẩn (thường là carboplatin và paclitaxel). Trong thử nghiệm giai đoạn II trên bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung tái phát, dạng phối hợp của everolimus (thuốc ức chế mTOR) và letrozole (thuốc ức chế aromatase) cho thấy tỷ lệ lợi ích lâm sàng là 40% và tỷ lệ đáp ứng khách quan là 32% (

8

).

Ở những bệnh nhân bị ung thư biểu mô huyết thanh dạng nhú tái phát ở tử cung, hóa trị liệu tiêu chuẩn bằng carboplatin và paclitaxel là khuyến nghị thường quy. Tuy nhiên, dữ liệu gần đây từ một thử nghiệm giai đoạn II theo thời gian cho thấy rằng việc bổ sung trastuzumab mang lại nhiều lợi ích hơn. Trong thử nghiệm này, những bệnh nhân mắc ung thư biểu mô huyết thanh tử cung và có kết quả xét nghiệm dương tính với thụ thể yếu tố tăng trưởng biểu bì 2 (HER2)/neu ở người được phân nhóm ngẫu nhiên vào nhóm carboplatin kết hợp với paclitaxel (nhóm đối chứng) trong 6 chu kỳ hoặc carboplatin kết hợp với paclitaxel kết hợp với trastuzumab theo đường tĩnh mạch (nhánh thử nghiệm). ). Việc bổ sung trastuzumab làm tăng thời gian sống thêm không bệnh tiến triển từ 8 tháng lên 12,6 tháng (

9

).

Dạng phối hợp giữa hóa trị và liệu pháp miễn dịch đã cho thấy tác dụng hiệp đồng trong điều trị ung thư nội mạc tử cung. Trong một thử nghiệm toàn cầu, giai đoạn III, có đối chứng giả dược, mù đôi, phân nhóm ngẫu nhiên, dostarlimab kết hợp với carboplatin-paclitaxel so với giả dược kết hợp với carboplatin-paclitaxel làm tăng đáng kể thời gian sống thêm không bệnh tiến triển (PFS) ở những bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung giai đoạn tiến triển (giai đoạn III hoặc IV) hoặc tái phát (PFS ở thời điểm 24 tháng là 36,1% ở nhóm dostarlimab so với 18,1% ở nhóm giả dược; tỷ lệ nguy cơ là 0,64) (

10

). Thời gian sống thêm toàn bộ (OS) ở thời điểm 24 tháng là 71,3% với dostarlimab và 56,0% với giả dược (tỷ lệ nguy cơ tử vong là 0,64). Phân tích phân nhóm cho thấy lợi ích đáng kể trên bệnh nhân có khối u thiếu phục hồi không khớp/không ổn định vi vệ tinh cao (PFS ở thời điểm 24 tháng là 61,4% ở nhóm dostarlimab so với 15,7% ở nhóm giả dược; tỷ lệ nguy cơ tiến triển hoặc tử vong là 0,28).

Thêm pembrolizumab vào hóa trị dường như mang lại lợi ích PFS bổ sung cho bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung giai đoạn tiến triển hoặc tái phát. Một thử nghiệm giai đoạn III, phân nhóm ngẫu nhiên, mù đôi, có đối chứng giả dược trên bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung thiếu phục hồi, không khớp, giai đoạn III-IVB, được điều trị bằng hóa trị liệu (paclitaxel kết hợp với carboplatin) với pembrolizumab so với hóa trị liệu với giả dược đã cho thấy PFS tăng ở nhóm pembrolizumab (PFS 74% so với 38%; 13,1 so với 8,7 tháng; tỷ lệ nguy cơ là 0,54) (

11

).

Bảo tồn khả năng sinh sản trong quá sản nội mạc tử cung và ung thư niêm mạc tử cung giai đoạn sớm

Bệnh nhân có quá sản niêm mạc tử cung phức tạp và không điển hình có nguy cơ ung thư niêm mạc tử cung lên tới 50%. Điều trị quá sản nội mạc bao gồm progestins hoặc phẫu thuật tùy thuộc vào sự phức tạp của tổn thương và mong muốn của bệnh nhân để bảo tồn khả năng sinh sản.

Nếu bệnh nhân trẻ tuổi có khối u độ 1 và không có xâm lấn nội mạc tử cung (được ghi lại bằng MRI) muốn duy trì khả năng sinh sản thì chỉ dùng progestin là một phương án. Khoảng 46% đến 80% bệnh nhân có đáp ứng hoàn toàn trong vòng 3 tháng kể từ khi bắt đầu điều trị. Sau 3 tháng, bệnh nhân cần được đánh giá qua nong và nạo (D & C) buồng tử cung thay vì sinh thiết niêm mạc tử cung.

Cách khác, sử dụng dụng cụ tránh thai (IUD) có chứa levonorgestrel đang được sử dụng ngày càng nhiều để điều trị những bệnh nhân có quá sản phức tạp không điển hình hoặc ung thư niêm mạc tử cung G 1. Trong một thử nghiệm tiền cứu, một nhánh, tỷ lệ đáp ứng bệnh lý trong 12 tháng là 90,6% đối với tăng sản phức tạp không điển hình và 66,7% đối với ung thư nội mạc tử cung độ 1. Các biến cố bất lợi ở mức độ nhẹ và việc điều trị không có tác động tiêu cực đến chất lượng cuộc sống (

12

).

Phẫu thuật được khuyến cáo nếu điều trị bảo tồn không hiệu quả (ung thư niêm mạc tử cung vẫn còn tồn tại sau 6 đến 9 tháng điều trị) hoặc nếu bệnh nhân đã hoàn thành sinh đẻ. Điều trị bảo tồn khả năng sinh sản được chống chỉ định ở những bệnh nhân ung thư biểu mô tuyến có độ mô học cao, ung thư biểu mô tuyến nhú thanh dịch, ung thư biểu mô tế bào sáng, ung thư cơ (carcinosarcoma).

Ở phụ nữ trẻ với giai đoạn IA hoặc IB ung thư niêm mạc tử cung, bảo tồn buồng trứng là an toàn và được khuyến cáo.

Các mô bệnh học có nguy cơ cao

Ung thư biểu mô nhú thanh dịch, ung thư biểu mô tế bào sáng và carcinosarcomas về mô học được xem có độ ác tính mạnh, ung thư nguy cơ cao và thực sự thường có xu hướng lan ra ngoài tử cung hơn.

Điều trị bằng nhiều phương pháp được khuyến cáo áp dụng cho các khối u niêm mạc tử cung xâm lấn thuộc những loại mô học này. Điều trị cơ bản bao gồm cắt bỏ tử cung đường bụng, và cắt hai phần phụ với vét hạch chậu và hạch cạnh động mạch chậu và sinh thiết mạc nối lớn và phúc mạc.

Ở những bệnh nhân ung thư lan tràn mạnh ra ngoài tử cung, phẫu thuật giảm tế bào khối u nên được làm để giảm bớt các khối nhú của u để giảm sự tồn tại của bệnh.

Liệu pháp bổ trợ cho các tế bào ung thư biểu mô nhú thanh dịch và tế bào sáng phụ thuộc vào giai đoạn:

Giai đoạn IA mà không có sự xâm lấn vào cơ tử cung và không còn tồn tại bệnh trong mẫu tử cung cắt bỏ: Quan sát và theo dõi chặt chẽ (cách tiếp cận chấp nhận được)

Các giai đoạn khác của IA và IB hoặc giai đoạn II: Thường là điều trị bằng xạ trị âm đạo, sau đó là hóa trị liệu toàn thân với carboplatin và paclitaxel

Bệnh tiến triển nặng hơn: Hóa trị chuẩn bằng carboplatin và paclitaxel

Liệu pháp bổ trợ cho khối u carcinosarcoma cũng tuỳ thuộc vào giai đoạn:

Giai đoạn IA mà không có sự xâm lấn vào cơ tử cung và không còn tồn tại bệnh trong mẫu tử cung cắt bỏ: Quan sát và theo dõi chặt chẽ (cách tiếp cận chấp nhận được)

Tất cả các giai đoạn khác: Thường hóa trị liệu với ifosfamide cộng với paclitaxel

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Walker JL, Piedmonte MR, Spirtos NM, et al

: Laparoscopy compared with laparotomy for comprehensive surgical staging of uterine cancer: Gynecologic Oncology Group Study LAP2.

Clin Oncol

27 (32):5331-5336, 2009. doi: 10.1200/JCO.2009.22.3248

2.

Galaal K, Donkers H, Bryant A, Lopes AD

: Laparoscopy versus laparotomy for the management of early stage endometrial cancer.

Cochrane Database Syst Rev

10 (10):CD006655, 2018. doi: 10.1002/14651858.CD006655.pub3

3.

Walker JL, Piedmonte MR, Spirtos NM, et al

: Recurrence and survival after random assignment to laparoscopy versus laparotomy for comprehensive surgical staging of uterine cancer: Gynecologic Oncology Group LAP2 Study.

J Clin Oncol

30 (7):695–700, 2012. doi: 10.1200/JCO.2011.38.8645

4.

Janda M, Gebski V, Davies LC, et al

: Effect of total laparoscopic hysterectomy vs total abdominal hysterectomy on disease-free survival among women with stage I endometrial cancer: A randomized clinical trial.

JAMA

317 (12):1224-1233, 2017. doi: 10.1001/jama.2017.2068

5.

Kumar S, Podratz KC, Bakkum-Gamez JN, et al

: Prospective assessment of the prevalence of pelvic, paraaortic and high paraaortic lymph node metastasis in endometrial cancer.

Gynecol Oncol

132(1):38-43, 2014 doi:10.1016/j.ygyno.2013.10.002

6.

Decruze SB, Green JA

: Hormone therapy in advanced and recurrent endometrial cancer: a systematic review.

Int J Gynecol Cancer

17(5):964-978, 2007 doi:10.1111/j.1525-1438.2007.00897.x

7.

Makker V, Rasco D, Vogelzang NJ, et al

:

Lenvatinib

plus

pembrolizumab

in patients with advanced endometrial cancer: An interim analysis of a multicentre, open-label, single-arm, phase 2 trial.

Lancet Oncol

20 (5):711–718, 2019. doi: 10.1016/S1470-2045(19)30020-8

8.

Slomovitz BM, Jiang Y, Yates MS, et al

: Phase II study of

everolimus

and

letrozole

in patients with recurrent endometrial carcinoma.

J Clin Oncol

33 (8):930–936, 2015. doi: 10.1200/JCO.2014.58.3401

9.

Fader AN, Roque DM, Siegel E, et al

: Randomized phase II trial of

carboplatin-paclitaxel

versus

carboplatin-paclitaxel-trastuzumab

in uterine serous carcinomas that overexpress human epidermal growth factor receptor 2/neu.

J Clin Oncol

36 (20):2044–2051, 2018. doi: 10.1200/JCO.2017.76.5966

10.

Mirza MR, Chase DM, Slomovitz BM, et al

:

Dostarlimab

for Primary Advanced or Recurrent Endometrial Cancer.

N Engl J Med

388(23):2145-2158, 2023 doi:10.1056/NEJMoa2216334

11.

Eskander RN, Sill MW, Beffa L, et al

:

Pembrolizumab

plus Chemotherapy in Advanced Endometrial Cancer.

N Engl J Med

388(23):2159-2170, 2023 doi:10.1056/NEJMoa2302312

12.

Westin SN, Fellman B, Sun CC, et al

: Prospective phase II trial of

levonorgestrel

intrauterine device: Nonsurgical approach for complex atypical hyperplasia and early-stage endometrial cancer.

Am J Obstet Gynecol

224 (2):191.e1-191.e15, 2021 doi: 10.1016/j.ajog.2020.08.032

Tiên lượng về ung thư nội mạc tử cung

Tiên lượng kém với các khối u ở độ Grade cao, lan rộng hơn ra ngoài, và các bệnh nhân cao tuổi.

Tỷ lệ có thời gian sống thêm trung bình 5 năm đối với bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung là (

1

)

Giai đoạn I hoặc II: 70 đến 95%

Giai đoạn III hoặc IV: 10 đến 60%

Nhìn chung, 63% bệnh nhân có thời gian sống không bị ung thư

≥

5 năm sau khi điều trị.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

National Cancer Institute's Surveillance, Epidemiology, and End Results (SEER) Program

: Cancer Stat Facts: Uterine Cancer. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2023

Những điểm chính

Ung thư nội mạc tử cung là một trong những bệnh ung thư phổ biến ở phụ nữ.

Tiên lượng tốt hơn với các khối u loại I, là ung thư biểu mô tuyến nội mạc tử cung độ 1 hoặc 2; họ có xu hướng đáp ứng với

estrogen

và được chẩn đoán ở độ tuổi trẻ hơn.

Khuyến nghị lấy mẫu nội mạc tử cung cho những phụ nữ bị chảy máu tử cung bất thường, đặc biệt là những người > 45 tuổi; siêu âm đánh giá độ dày nội mạc tử cung là một phương pháp thay thế cho phụ nữ sau mãn kinh có nguy cơ trung bình.

Giai đoạn ung thư nội mạc tử cung được phẫu thuật bằng đường mở bụng, nội soi, hoặc phẫu thuật có trợ giúp của robotic.

Điều trị thường là mở bụng cắt bỏ tử cung tử cung hoàn toàn và hai phần phụ, và vét hạch và đôi khi xạ trị và/hoặc hóa trị liệu.

Xem xét việc đánh dấu nút bạch huyết cho các bệnh ung thư dường như còn giới hạn ở tử cung.

Xem xét điều trị bảo tồn khả năng sinh sản cho những bệnh nhân ung thư biểu mô tuyến niêm mạc tử cung độ 1 hoặc quá sản nội mạc tử cung không điển hình phức tạp.

Cân nhắc tư vấn và xét nghiệm di truyền cho bệnh nhân < 50 tuổi và những người có tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư nội mạc tử cung, buồng trứng và/hoặc đại trực tràng (hội chứng Lynch [ung thư đại trực tràng không đa polyp di truyền]).

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

National Cancer Institute: Endometrial Cancer Treatment

: Trang web này cung cấp thông tin về ung thư nội mạc tử cung, phân loại, giai đoạn và cách điều trị theo giai đoạn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Ung thư tử cung) ---

TheoPedro T. Ramirez,MD,Houston Methodist Hospital;Gloria Salvo,MD,MD Anderson Cancer CenterXem xét bởiOluwatosin Goje,MD, MSCR,Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 9 2023v1066832_vi

--- 2. Căn nguyên của ung thư nội mạc tử cung ---

Các yếu tố nguy cơ gây ung thư nội mạc tử cungEstrogenkhông bị đối kháng (nồng độestrogencao trong huyết thanh và không có hoặc có progesterone ở mức thấp)Tuổi > 45 tuổiBéo phìSử dụng Tamoxifen>2 nămHội chứng LynchXạ trị vùng chậu trước đóTăng tiếp xúc vớiestrogen ngoại sinh hoặc nội sinh có thể liên quan đếnBéo phìHội chứng buồng trứng đa nanghoặcrối loạn chức năng rụng trứngkhácLiệu pháp estrogen không có progesteroneTình trạng chưa sinh đẻCó kinh lần đầu sớmMãn kinh muộnEstrogenkhối u sản xuấtHầu hết các bệnh ung thư nội mạc tử cung là do đột biến lẻ tẻ. Tuy nhiên, ở khoảng 5% số bệnh nhân, đột biến di truyền gây ra ung thư nội mạc tử cung; ung thư nội mạc tử cung do đột biến di truyền có xu hướng xảy ra ở độ tuổi trẻ hơn và thường được chẩn đoán sớm hơn ung thư lẻ tẻ từ 10 năm đến 20 năm. Khoảng một nửa số trường hợp liên quan đến di truyền xảy ra ở những gia đình mắchội chứng Lynch(ung thư đại-trực tràng không bệnh polyp di truyền (HNPCC)). Bệnh nhân mắc hội chứng Lynch có nguy cơ cao phát triển các bệnh ung thư khác (ví dụ:ung thư đại-trực tràng,ung thư buồng trứng).

--- 3. Bệnh học của ung thư nội mạc tử cung ---

Ung thư nội mạc tử cung thường đi kèm với sự tăng sinh nội mạc tử cung. Ung thư nội mạc tử cung thường được phân thành 2 loại.Các khối uloại I(không xâm lấn) phổ biến hơn, thường đáp ứng vớiestrogenvà thường được chẩn đoán ở phụ nữ béo phì và ở độ tuổi trẻ hơn (tiền mãn kinh hoặc mãn kinh sớm). Các khối u đó có trước tình trạng tăng sản nội mạc tử cung. Những khối u này thường ở cấp độ thấp; tiên lượng tốt. Ung thư biểu mô tuyến (độ 1 và 2) là loại mô học phổ biến nhất. Những khối u này có thể cho thấy sự mất ổn định của microsatellite và có các đột biến ởPTEN,PIK3CA,KRAS, vàCTNNB1.Các khối uloại II(tiến triển) thường ở mức độ cao và bao gồm ung thư biểu mô nội mạc tử cung độ 3 và các khối u có mô học không thuộc dạng nội mạc tử cung (ví dụ: huyết thanh, tế bào sáng, tế bào hỗn hợp, không biệt hóa, hỗn hợp, giống trung thận, loại nhầy đường tiêu hóa và sarcoma biểu mô). Bệnh thường có xu hướng xuất hiện ở phụ nữ lớn tuổi. Khoảng 10% đến 30% có đột biếnp53(1). Có tới 10% số ca ung thư biểu mô nội mạc tử cung là loại II (2). Tiên lượng kém.Ung thư biểu mô tuyến dạng nội mạc tử cungchiếm khoảng 75% đến 80% ung thư nội mạc tử cung (3).Có 4phân nhóm phân tửriêng biệt của ung thư biểu mô nội mạc tử cung dạng nội mạc tử cung (4):POLE siêu đột biến (POLEmut): Đặc trưng bởi các đột biến gây bệnh trong miền exo nuclease của DNA polymerase-ε, dẫn đến gánh nặng đột biến khối u siêu cao vàtiên lượng tốtThiếu sửa chữa không khớp (MMRd): Mất các protein sửa chữa không khớp, dẫn đến mất ổn định vi vệ tinh vàtiên lượng trung bìnhKhông có hồ sơ phân tử đặc hiệu (NSMP): Không có đặc điểm phân tử xác định duy nhất và kết quả phụ thuộc vào giai đoạn và mức độ khối u cũng nhưtiên lượng trung bìnhĐột biến p53: Có gánh nặng đột biến khối u ở mức thấp và thay đổi số lượng bản sao soma cao dẫn đếntiên lượng xấuViệc xác định phân nhóm phân tử, nếu khả thi, sẽ bổ sung thêm thông tin có giá trị vào các yếu tố nguy cơ bệnh lý lâm sàng tiêu chuẩn để phân loại bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung thành các nhóm nguy cơ, dự đoán tiên lượng và hướng dẫn các khuyến nghị điều trị.Ung thư biểu mô thanh dịch u nhú(10%),ung thư biểu mô tế bào sáng(< 5%) vàung thư tế bào cơ trơn - sarcomas(< 5%) được xem là những mô bệnh học có độ ác tính cao hơn, có nguy cơ cao và do đó thực sự những loại này có tỷ lệ lan tràn ra ngoài tử cung cao hơn. Các tế bào ung thư cơ được sử dụng để phân loại những ung thư cơ nhưng hiện nay được xem xét và điều trị như các khối u biểu mô có độ mô học cao (ung thư biểu mô).Ung thư biểu mô nhầythường ở mức độ thấp; tiên lượng tốt. Các đột biếnKRASthường gặp trong các khối u này.Các loại mô bệnh học khác của ung thư biểu mô nội mạc tử cung là ung thư biểu mô nội tiết thần kinh, không biệt hóa và hỗn hợp (bao gồm nhiều hơn một loại, với ít nhất 10% mỗi thành phần).Ung thư nội mạc tử cung có thể lan tràn như sau:Từ bề mặt của buồng tử cung đến ống cổ tử cungThông qua mô đệm cơ tử cung đến lớp thanh mạc và vào khoang phúc mạcQua lòng vòi trứng đến buồng trứng, dây chằng rộng, và phúc mạc bề mặtThông qua dòng máu, dẫn đến các di căn xaThông qua mạch bạch huyếtMức độ mô học khối u cao hơn (kém biệt hoá hơn), khả năng xâm nhập vào cơ tử cung sâu hơn, di căn hạch chậu hoặc hạch cạnh động mạch chủ, hoặc lan tràn ra ngoài tử cung.Tài liệu tham khảo về bệnh học1.Cancer Genome Atlas Research Network, Kandoth C, Schultz N, et al: Integrated genomic characterization of endometrial carcinoma [published correction appears inNaturetháng 8 năm 2013;500(7461):242].Nature497(7447):67-73, 2013 doi:10.1038/nature121132.Faber MT, Frederiksen K, Jensen A, et al: Time trends in the incidence of hysterectomy-corrected overall, type 1 and type 2 endometrial cancer in Denmark 1978-2014.Gynecol Oncol146(2):359-367, 2017 doi:10.1016/j.ygyno.2017.05.0153.Lu KH, Broaddus RR: Endometrial cancer.N Engl J Med383(21):2053-2064, 2020 doi:10.1056/NEJMra15140104.WHO Classification of Tumours Editorial Board: 2020 WHO Classification of Tumours, 5th Edition, Volume 4: Khối u sinh dục nữ.

--- 4. Các triệu chứng và dấu hiệu của ung thư nội mạc tử cung ---

Hầu hết (>90%) phụ nữ bị ung thư nội mạc tử cung đều có biểu hiện ra máu tử cung bất thường (ví dụ như ra máu sau mãn kinh, ra máu giữa kỳ kinh nguyệt tiền mãn kinh, rối loạn chức năng rụng trứng). Tùy thuộc vào độ tuổi và các yếu tố nguy cơ, 6% đến 19% phụ nữ bị ra máu sau mãn kinh bị ung thư nội mạc tử cung (1).Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Clarke MA, Long BJ, Del Mar Morillo A, et al: Association of endometrial cancer risk with postmenopausal bleeding in women: a systematic review and meta-analysis.JAMA Intern Med178(9):1210-1222, 2018 doi:10.1001/jamainternmed.2018.2820

--- 5. Chẩn đoán ung thư nội mạc tử cung ---

Sinh thiết nội mạc tử cungCác dấu hiệu dưới đây chỉ ra nguy cơ ung thư nội mạc tử cung:Chảy máu sau mãn kinhChảy máu bất thường ở phụ nữ tiền mãn kinh (chảy máu giữa kỳ kinh, rối loạn chức năng phóng noãn), đặc biệt là ở phụ nữ > 45 tuổiXét nghiệm Papanicolaou (Pap) thường quy cho thấy các tế bào nội mạc tử cung ở phụ nữ sau mãn kinhThử nghiệm Pap thường trình bày các tế bào nội mạc tử cung không điển hìnhNếu nghi ngờ ung thư nội mạc tử cung, thực hiện sinh thiết nội mạc tử cung ngoại trú; độ nhạy>90%. Một phương pháp thay thế cho phụ nữ sau mãn kinh có nguy cơ trung bình là siêu âm qua âm đạo; cần phải sinh thiết nếu độ dày niêm mạc tử cung>4 mm và kết quả không đi đến kết luận (1).Nếu kết quả sinh thiết không thể kết luận hoặc gợi ý tiền ung thư (ví dụ, tăng sản phức tạp kèm theo mất tế bào/tế bào không điển hình) hoặc ung thư, thì việc nong và nạo (D & C), thường là nội soi tử cung, được thực hiện.Khi ung thư nội mạc tử cung được chẩn đoán, việc đánh giá trước điều trị bao gồm công thức máu (CBC) và các xét nghiệm máu khác (điện giải huyết thanh, thận và gan). Chụp X-quang ngực được thực hiện. Nếu thấy bất thường trên phim chụp X-quang phổi, nên chụp CT. Những điều sau đây cần được xem xét:Chụp MRI vùng chậu để xác định nguồn gốc của khối u (cổ tử cung hoặc tử cung) và lan rộng tại chỗĐối với ung thư biểu mô cấp độ cao, chụp CT ngực, bụng và vùng chậuNếu nghi ngờ bệnh di căn dựa trên khám thực thể hoặc xét nghiệm máu, chụp cắt lớp phát xạ dương tính (PET)-CTVì ung thư nội mạc tử cung đôi khi là kết quả của một đột biến di truyền, tư vấn di truyền và/hoặc xét nghiệm nên được xem xét nếu bệnh nhân < 50 tuổi hoặc có tiền sử gia đình đáng kể về ung thư nội mạc tử cung, ung thư buồng trứng hoặc ung thư đại trực tràng hoặc đã biết hội chứng Lynch (HNPCC).Phân giai đoạnPhân giai đoạn ung thư nội mạc tử cung dựa trên mô học không xâm lấn và mô học xâm lấn; mức độ lan rộng, bao gồm độ sâu xâm lấn, mức độ lan rộng đến các cấu trúc xung quanh và di căn ngoài tử cung hoặc hạch bạch huyết; mức độ xâm lấn không gian mạch bạch huyết; và phân loại phân tử (xem bảngFIGO Phân loại giai đoạn ung thư biểu mô và sarcoma biểu mô thân tử cung).Giai đoạn được đánh giá dựa vào phẫu thuật và bao gồm cả thăm dò ổ bụng và vùng chậu, sinh thiết hoặc cắt bỏ các tổn thương nghi ngờ ngoài tử cung, phẫu thuật cắt tử cung toàn bộ đường bụng, và ở những bệnh nhân có đặc điểm nguy cơ cao (Grade 1 hoặc 2 cộng với sự xâm nhập sâu vào cơ tử cung, Grade 3, tất cả các bệnh ung thư với mô học có nguy cơ cao), vét hạch chậu và hạch cạnh động mạch chủ. Phân giai đoạn có thể được thực hiện thông qua phẩu thuật mở bụng, nội soi ổ bụng, hoặc phẫu thuật có trợ giúp của người máy. Nếu ung thư dường như chỉ giới hạn trong tử cung, một giải pháp thay thế cho phẫu thuật cắt bỏ hạch vùng chậu và cạnh động mạch chủ là lập bản đồ hạch gác.BảngFIGO Phân giai đoạn của ung thư biểu mô và sarcoma biểu mô tử cungBảngFIGO Phân giai đoạn của ung thư biểu mô và sarcoma biểu mô tử cungFIGO Phân giai đoạn của ung thư biểu mô và sarcoma biểu mô tử cungGiai đoạn*Định nghĩaI†Giới hạn ở thân tử cung và buồng trứngǂIABệnh giới hạn ở thể nội mạc tử cung HOẶC thể mô học không xâm lấn#, xâm lấn dưới một nửa nội mạc tử cung và không có hoặc có thương tổn khoang mạch bạch huyết khu trú (LVSI)§ HOẶC bệnh có tiên lượng tốtIA1Thể mô học không xâm lấn giới hạn ở polyp nội mạc tử cung HOẶC giới hạn ở nội mạc tử cungIA2Thể mô học không xâm lấn có thương tổn ở ít hơn một nửa cơ tử cung không có hoặc có khu trú LVSIIA3Ung thư biểu mô nội mạc tử cung dạng nội mạc tử cung (EEC) mức độ thấp giới hạn ở tử cung và buồng trứngǂIBCác thể mô học không xâm lấn# có xâm lấn từ một nửa cơ tử cung trở lên và không có hoặc có khu trú LVSI§ICCác thể mô học xâm lấn# giới hạn ở polyp hoặc giới hạn ở nội mạc tử cungII†Xâm lấn mô đệm cổ tử cung nhưng không lan ra ngoài tử cung HOẶC có LVSI đáng kể HOẶC loại mô học xâm lấn nội mạc tử cungIIAXâm lấn mô đệm cổ tử cung của các thể mô học không xâm lấnIIBLVSI§ đáng kể của các thể mô học không xâm lấnIICCác thể mô học xâm lấn có thương tổn cơ tử cungIIIMức lan rộng cục bộ và/hoặc khu vực của khối u thuộc bất kỳ phân nhóm mô học nàoIIIAXâm lấn vào thanh mạc tử cung, phần phụ, hoặc cả hai (lan tràn trực tiếp hoặc di căn)IIIA1Tình trạng lan sang buồng trứng hoặc ống dẫn trứng (trừ khi đạt tiêu chuẩn giai đoạn IA3)ǂIIIA2Thương tổn lớp dưới thanh mạc tử cung hoặc lan qua thanh mạc tử cungIIIBDi căn hoặc lan trực tiếp đến âm đạo và/hoặc lan đến vùng cận tử cung hoặc phúc mạc của vùng chậuIIIB1Di căn hoặc lây lan trực tiếp đến âm đạo và/hoặc vùng cận tử cungIIIB2Di căn đến phúc mạc vùng chậuIIICDi căn đến các hạch bạch huyết vùng chậu hoặc hạch bạch huyết cạnh động mạch chủ hoặc cả hai¶IIIC1Di căn đến hạch bạch huyết vùng chậuIIIC1iVi di cănIIIC1iiDi căn lớnIIIC2Di căn đến các hạch bạch huyết cạnh động mạch chủ lên đến các mạch máu thận, có hoặc không có di căn đến các hạch bạch huyết vùng chậuIIIC2iVi di cănIIIC2iDi căn lớnIVLan đến bàng quang và/hoặc niêm mạc ruột và/hoặc di căn xaIVAXâm lấn bàng quang, niêm mạc ruột, hoặc cả haiIVBDi căn phúc mạc bụng ra ngoài vùng chậuIVCDi căn xa, bao gồm di căn đến bất kỳ hạch bạch huyết nào ở ngoài hoặc ở trong ổ bụng phía trên mạch thận, phổi, gan, não hoặc xươngGiai đoạn ung thư nội mạc tử cung với phân loại phân tử (ví dụ)Xác định giai đoạnCác dấu hiệu về phân tử ở bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung giai đoạn sớm (Giai đoạn I và II sau giai đoạn phẫu thuật)Giai đoạn IAmUng thư biểu mô nội mạc tử cungPOLEmut, giới hạn ở thân tử cung hoặc lan rộng đến cổ tử cung, bất kể mức độ LVSI hay loại mô họcGiai đoạn IICmUng thư biểu mô nội mạc tử cung p53abn khu trú ở tử cung với bất kỳ mức độ xâm lấn nào ở nội mạc tử cung, có hoặc không có xâm lấn cổ tử cung và bất kể mức độ LVSI hay loại mô học* Trong tất cả các giai đoạn, phải ghi lại mức độ tổn thương, loại mô học và LVSI.† Nếu có sẵn và khả thi, xét nghiệm phân loại phân tử (POLEmut, MMRd, NSMP, p53abn) được khuyến khích ở tất cả bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung để phân tầng nhóm nguy cơ tiên lượng và là yếu tố có thể ảnh hưởng đến quyết định điều trị bổ trợ và điều trị toàn thân.‡ Ung thư biểu mô nội mạc tử cung dạng nội mạc tử cung (EEC) mức độ thấp liên quan đến cả nội mạc tử cung và buồng trứng được coi là có tiên lượng tốt và không khuyến nghị điều trị bổ trợ, chỉ khi đáp ứng tất cả các tiêu chuẩn phân biệt bệnh giới hạn ở ung thư biểu mô dạng nội mạc tử cung mức độ thấp liên quan đến nội mạc tử cung và buồng trứng (Giai đoạn IA3) từ mức độ lan rộng của ung thư biểu mô nội mạc tử cung đến buồng trứng (Giai đoạn IIIA1). Các tiêu chuẩn này là: (1) không có sự xâm lấn cơ tử cung bề ngoài nhiều hơn (<50%); (2) không có LVSI rộng rãi/đáng kể; (3) không có di căn bổ sung; và (4) khối u buồng trứng nằm một bên, giới hạn ở buồng trứng, không xâm lấn/vỡ bao.# Các loại mô học không xâm lấn bao gồm các EEC mức độ thấp (độ 1 và độ 2). Các loại mô học xâm lấn bao gồm các EEC mức độ cao (độ 3), huyết thanh, tế bào sáng, không biệt hóa, hỗn hợp, giống trung thận, ung thư biểu mô loại niêm mạc đường tiêu hóa và sarcoma biểu mô.§ LVSI được định nghĩa là rộng/đáng kể, ≥ 5 mạch máu có thương tổn.¶ Vi di căn được coi là thương tổn di căn (pN1 (mi)). Ý nghĩa tiên lượng của các tế bào khối u biệt lập (ITC) là không rõ ràng. Trường hợp có ITC phải được ghi lại và được coi là pN0(i+). Theo Cẩm nang xác định giai đoạn ung thư của Ủy ban hỗn hợp về ung thư Hoa Kỳ (AJCC), tái bản thứ 8, di căn lớn có kích thước > 2 mm, di căn vi mô là 0,2–2 mm và/hoặc > 200 tế bào, và các tế bào khối u biệt lập có kích thước ≥ 0,2 mm và ≤ 200 tế bào.Berek JS, Matias-Guiu X, Creutzberg C, et al: FIGO staging of endometrial cancer: 2023.Int J Gynaecol Obstet2023;162(2):383-394. doi:10.1002/ijgo.14923* Trong tất cả các giai đoạn, phải ghi lại mức độ tổn thương, loại mô học và LVSI.† Nếu có sẵn và khả thi, xét nghiệm phân loại phân tử (POLEmut, MMRd, NSMP, p53abn) được khuyến khích ở tất cả bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung để phân tầng nhóm nguy cơ tiên lượng và là yếu tố có thể ảnh hưởng đến quyết định điều trị bổ trợ và điều trị toàn thân.‡ Ung thư biểu mô nội mạc tử cung dạng nội mạc tử cung (EEC) mức độ thấp liên quan đến cả nội mạc tử cung và buồng trứng được coi là có tiên lượng tốt và không khuyến nghị điều trị bổ trợ, chỉ khi đáp ứng tất cả các tiêu chuẩn phân biệt bệnh giới hạn ở ung thư biểu mô dạng nội mạc tử cung mức độ thấp liên quan đến nội mạc tử cung và buồng trứng (Giai đoạn IA3) từ mức độ lan rộng của ung thư biểu mô nội mạc tử cung đến buồng trứng (Giai đoạn IIIA1). Các tiêu chuẩn này là: (1) không có sự xâm lấn cơ tử cung bề ngoài nhiều hơn (<50%); (2) không có LVSI rộng rãi/đáng kể; (3) không có di căn bổ sung; và (4) khối u buồng trứng nằm một bên, giới hạn ở buồng trứng, không xâm lấn/vỡ bao.# Các loại mô học không xâm lấn bao gồm các EEC mức độ thấp (độ 1 và độ 2). Các loại mô học xâm lấn bao gồm các EEC mức độ cao (độ 3), huyết thanh, tế bào sáng, không biệt hóa, hỗn hợp, giống trung thận, ung thư biểu mô loại niêm mạc đường tiêu hóa và sarcoma biểu mô.§ LVSI được định nghĩa là rộng/đáng kể, ≥ 5 mạch máu có thương tổn.¶ Vi di căn được coi là thương tổn di căn (pN1 (mi)). Ý nghĩa tiên lượng của các tế bào khối u biệt lập (ITC) là không rõ ràng. Trường hợp có ITC phải được ghi lại và được coi là pN0(i+). Theo Cẩm nang xác định giai đoạn ung thư của Ủy ban hỗn hợp về ung thư Hoa Kỳ (AJCC), tái bản thứ 8, di căn lớn có kích thước > 2 mm, di căn vi mô là 0,2–2 mm và/hoặc > 200 tế bào, và các tế bào khối u biệt lập có kích thước ≥ 0,2 mm và ≤ 200 tế bào.Berek JS, Matias-Guiu X, Creutzberg C, et al: FIGO staging of endometrial cancer: 2023.Int J Gynaecol Obstet2023;162(2):383-394. doi:10.1002/ijgo.14923Khi biết phân loại phân tử:FIGO Giai đoạn I và II dựa trên kết quả phẫu thuật/giải phẫu và mô học. Đối với trạng tháiPOLEmuthoặc p53abn, giai đoạn FIGO được sửa đổi trong giai đoạn sớm của bệnh. Điều này được mô tả trong giai đoạn FIGO bằng cách thêm “m” để phân loại phân tử và chỉ số dưới được thêm vào để biểu thị trạng tháiPOLEmuthoặc p53abn. Trạng thái MMRd hoặc NSMP không sửa đổi các giai đoạn FIGO ban đầu; tuy nhiên, những phân loại phân tử này phải được ghi lại nhằm mục đích thu thập dữ liệu. Khi phân loại phân tử cho thấy MMRd hoặc NSMP, nó phải được ghi lại là Giai đoạn Imhoặc Giai đoạn Imvà Giai đoạn IImhoặc Giai đoạn IIm.FIGO Giai đoạn III và IV dựa trên kết quả phẫu thuật/giải phẫu. Loại giai đoạn không bị sửa đổi bởi sự phân loại phân tử; tuy nhiên, phân loại phân tử phải được ghi lại nếu biết, là Giai đoạn IIIm hoặc Giai đoạn IVm với chỉ số dưới thích hợp cho mục đích thu thập dữ liệu. Ví dụ: khi phân loại phân tử cho thấy p53abn, nó phải được ghi là Giai đoạn IIImhoặc Giai đoạn IVm.Đánh dấu các hạch bạch huyết trong ung thư nội mạc tử cungLập bản đồ hạch gác (SLN) có thể được xem xét để xác định giai đoạn phẫu thuật của bệnh ung thư khu trú ở tử cung—giai đoạn I (2). Ở nhiều trung tâm, lập bản đồ SLN hiện là tiêu chuẩn cho các bệnh ung thư có mô học nguy cơ cao—tức là ung thư biểu mô nhú huyết thanh, ung thư biểu mô tế bào sáng và sarcoma biểu mô (3).Vai trò của ánh xạ SLN trong ung thư nội mạc tử cung đã được đánh giá trong một số nghiên cứu. Thử nghiệm FIRES cho thấy ở những bệnh nhân ung thư niêm mạc tử cung giai đoạn I, việc xác định SLN với indocyanine xanh (ICG) có độ chính xác cao trong chẩn đoán ung thư nội mạc tử cung; nó đã được đề nghị như là một thay thế cho việc cắt bỏ hoàn toàn hạch (4). Đánh dấu SLN được thực hiện như đối vớiung thư cổ tử cungsử dụng cùng một chất dò (thuốc nhuộm xanh, technetium-99 [99Tc], indocyanine xa lá [ICG]). Lập bản đồ hạch gác có thể được thực hiện thông qua phẫu thuật mở hoặc phẫu thuật xâm lấn tối thiểu, chẳng hạn như phẫu thuật có sự hỗ trợ của robot hoặc nội soi ổ bụng (5).Trường hợp tiêm chất đánh dấu ở bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung đang gây tranh cãi. Bằng chứng cho thấy rằng trong ung thư nội mạc tử cung, tiêm ICG vào cổ tử cung cho kết quả tỷ lệ phát hiện cao hơn tiêm qua nội soi tử cung và phân bố hạch giải phẫu cũng tương tự (6). Thuốc nhuộm thường được tiêm vào cổ tử cung cả bề mặt (1 đến 3 mm) và sâu (1 đến 2 cm) ở vị trí 3 giờ và 9 giờ. Với kỹ thuật này, thuốc nhuộm xâm nhập vào các nhánh bạch huyết tử cung (nó nằm ở tổ chức lân cận xung quanh) và xuất hiện trong dây chằng rộng dẫn đến khung chậu và đôi khi dẫn đến SLN (hạch lympho chỉ điểm) vùng cạnh động mạch chủ.Nếu hạch bạch huyết được xác định ở hai bên, không có chỉ định cắt hạch, bất kể đặc điểm của khối u. Nếu một bên (hoặc cả hai) không xác định được hạch gác, thì việc cắt bỏ hạch hoàn toàn là cần thiết ở bên đó. Việc bóc tách các hạch cạnh động mạch chủ là cần thiết hay không tùy thuộc vào phẫu thuật viên.Vị trí thường gặp nhất của SLN (hạch lympho chỉ điểm) vùng chậu làVùng giữa của các mạch máu chậu ngoàiDọc theo các mạch máu chậu trongTrong phần trên của khu vực túi bịtCác vị trí ít gặp hơn là khu vực chậu và/hoặc vùng trước mỏm cùng.Phẫu thuật cắt bỏ hoàn toàn hạch bạch huyết vùng chậu được thực hiện khi xảy một trong các điều sau đây:Đánh đấu không phát hiện bất kỳ SLN nào ở bệnh nhân có nguy cơ cao mắc ung thư.Nửa vùng chậu không thể được đánh dấu.Có bất kỳ nút nào ngờ vực hoặc hạch phát triển to.Một thử nghiệm giai đoạn III, phân nhóm ngẫu nhiên, đang diễn ra (ENDO-3) đang đánh giá sinh thiết SLN không bóc tách hạch sau phúc mạc so với không bóc tách hạch ở giai đoạn lâm sàng 1 FIGO độ 1 đến độ 3, dạng lạc nội mạc tử cung, tế bào sáng, huyết thanh hoặc sarcoma biểu mô (7).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.ACOG (American College of Obstetricians and Gynecologists) Committee Opinion No. 734: The role of transvaginal ultrasonography in evaluating the endometrium of women with postmenopausal bleeding.Obstet Gynecol131 (5):e124-e129, 2018. doi: 10.1097/AOG.00000000000026312.Cusimano MC, Vicus D, Pulman K, et al: Assessment of sentinel lymph node Biopsy vs lymphadenectomy for intermediate- and high-grade endometrial cancer staging.JAMA Surg156 (2):157–164, 2021. doi: 10.1001/jamasurg.2020.50603.Schlappe BA, Weaver AL, McGree ME, et al: Multicenter study comparing oncologic outcomes after lymph node assessment via a sentinel lymph node algorithm versus comprehensive pelvic and paraaortic lymphadenectomy in patients with serous and clear cell endometrial carcinoma.Gynecol Oncol156 (1):62–69, 2020 doi: 10.1016/j.ygyno.2019.11.0024.Rossi EC, Kowalski LD, Scalici J, et al: A comparison of sentinel lymph node biopsy to lymphadenectomy for endometrial cancer staging (FIRES trial): A multicentre, prospective, cohort study.Lancet Oncol18 (3):384–392, 2017. doi: 10.1016/S1470-2045(17)30068-25.Segarra-Vidal B, Dinoi G, Zorrilla-Vaca A, et al: Minimally invasive compared with open hysterectomy in high-risk endometrial cancer.Obstet Gynecol138 (6):828–837, 2021. doi: 10.1097/AOG.00000000000046066.Rossi EC, Jackson A, Ivanova A, Boggess JF: Detection of sentinel nodes for endometrial cancer with robotic assisted fluorescence imaging: cervical versus hysteroscopic injection.Int J Gynecol Cancer23 (9):1704–1711, 2013. doi: 10.1097/IGC.0b013e3182a616f67.Obermair A, Nicklin J, Gebski V, et al: A phase III randomized clinical trial comparing sentinel node biopsy with no retroperitoneal node dissection in apparent early-stage endometrial cancer - ENDO-3: ANZGOG trial 1911/2020.Int J Gynecol Cancer31(12):1595-1601, 2021 doi:10.1136/ijgc-2021-003029

--- 6. Điều trị ung thư nội mạc tử cung ---

Cắt bỏ tử cung toàn phần và cắt bỏ buồng trứng-phần phụ hai bên.Phẫu thuật cắt hạch vùng chậu và cạnh động mạch chủ cho độ 1 hoặc độ 2 có xâm lấn nội mạc tử cung ở mức sâu (> 50%), bất kỳ độ 3 nào và cho tất cả các bệnh ung thư có mô học nguy cơ caoXạ trị vùng chậu với có hoặc không có hoá chất kết hợp cho giai đoạn II hoặc IIILiệu pháp đa trị liệu thường được khuyến cáo cho giai đoạn IV(Xem thêmNational Comprehensive Cancer Network (NCCN): NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology: Uterine Neoplasms.)Ung thư nội mạc tử cung nên được loại bỏ toàn bộ khối, thường bằng cách thực hiện cắt tử cung toàn bộ và cắt buồng trứng vòi trứng hai bên. Phải tránh phân mảnh hoặc cắt từng mảnh khối u trong phúc mạc.Phẫu thuật có thể được thực hiện bằng bất kỳ đường nào (âm đạo, mở, robot, nội soi ổ bụng). Đối với những bệnh nhân có khối u giới hạn trong tử cung, phẫu thuật xâm lấn tối thiểu là phương pháp được ưa chuộng hơn vì tỷ lệ biến chứng chu phẫu và sau phẫu thuật thấp hơn, thời gian nằm viện ngắn hơn (1), chi phí thấp hơn và kết quả điều trị ung thư tương đương nhau (2).Các bằng chứng nói chung ủng hộ các kết quả điều trị ung thư có thể so sánh được đối với phẫu thuật nội soi và phẫu thuật mở ổ bụng. Trong nghiên cứu LAP2 của Nhóm Ung thư Phụ khoa, phụ nữ bị ung thư tử cung giai đoạn I đến IIA trên lâm sàng được chỉ định ngẫu nhiên để phẫu thuật nội soi ổ bụng hoặc phẫu thuật mở ổ bụng theo tỷ lệ 2:1. Nghiên cứu đã không chứng minh không thua kém hơn về mặt thống kê của phương pháp nội soi ổ bụng. Tuy nhiên, sau thời gian theo dõi trung bình là 59 tháng, tỷ lệ sống sót cho cả hai cách tiếp cận là tương tự nhau; Tỷ lệ sống chung 5 năm là 90% ở cả hai nhóm. Tỷ lệ tái phát ước tính trong 5 năm cũng tương tự (14% so với 12% [3]). Thử nghiệm phương pháp nội soi ổ bụng đối với ung thư nội mạc tử cung (LACE) là một thử nghiệm chọn ngẫu nhiên, mang tính quốc tế, theo thời gian, bao gồm 760 bệnh nhân bị ung thư dạng nội mạc tử cung giai đoạn I. Họ được chỉ định ngẫu nhiên để cắt tử cung bằng nội soi ổn bụng hoặc cắt tử cung bằng mổ mở. Thời gian sống thêm không bệnh ở 4,5 năm (82% so với 81%) và thời gian sống thêm toàn bộ (tỷ lệ tử vong: 7,4% so với 6,8%) là tương tự nhau (4).Ở những bệnh nhânung thư nội mạc tử cung độ 1 hoặc độ 2 và tỷ lệ xâm lấn<50%,khả năng di căn hạch là<2% (5). Tuy nhiên, đối với phụ nữ trẻ ở giai đoạn IA hoặc IB ung thư biểu mô tuyến niêm mạc tử cung, bảo tồn buồng trứng thường an toàn và được khuyên bảo tồn khả năng sinh sản. Tuy nhiên, phụ nữ trẻ ở giai đoạn IA hoặc IB ung thư niêm mạc tử cung, bảo tồn buồng trứng là an toàn và được khuyến cáo để bảo tồn chức năng buồng chứng.Nếu bệnh nhân có bất cứ điều nào sau đây, bác sĩ cũng sẽ thực hiện phẫu thuật vét hạch chậu và hạch cạnh động mạch chủ (trừ khilập bản đồ SLNxác định SLN hai bên):Độ 1 hoặc 2 với sâu (> 50%) xâm lấn vào cơ tử cungBất kỳ loại Grade 3 nàoTất cả các ung thư có nguy cơ mô học cao (carcinoma nhú thanh dịch, ung thư biểu mô tế bào sáng, carcinosarcoma)Bất kỳ hạch nào đáng ngờ hoặc được phì đại quá mức, bất kể lập bản đồNếu hạch gác được xác định ở hai bên, không có chỉ định cắt hạch, bất kể đặc điểm của khối u. Nếu hạch gác không xác định ở một bên, thì việc cắt bỏ hạch hoàn toàn là cần thiết ở bên đó.Giai đoạn II hoặc III cần điều trị xạ trịvùng chậu kết hợp với có hoặc không có hóa trị liệu. Điều trị ung thư giai đoạn III phải được cá nhân hóa, nhưng phẫu thuật là một lựa chọn; nhìn chung, bệnh nhân có phẫu thuật kết hợp với xạ trị có tiên lượng tốt hơn. Trừ những bệnh nhân có tổn thương vùng lân cận nặng nề thì nên mở bụng để cắt bỏ tử cung hoàn toàn và hai phần phụ.Điều trịgiai đoạn IV thì thay đổi khác nhauvà phụ thuộc vào bệnh nhân nhưng thường kết hợp phẫu thuật, xạ trị và hóa trị. Đôi khi, liệu pháp nội tiết cũng nên được xem xét.Điều trị giai đoạn IV thì thay đổi khác nhau và phụ thuộc vào bệnh nhân nhưng thường kết hợp phẫu thuật, xạ trị và hóa trị. Thỉnh thoảng, liệu pháp nội tiết cũng cần phải được xem xét (6).Một số loại thuốc gây độc tế bào (đặc biệt carboplatin cộng với paclitaxel) có hiệu quả điều trị. Chúng được cho chủ yếu ở những phụ nữ bị ung thư di căn hoặc tái phát. Một lựa chọn khác là doxorubicin.Đối với ung thư giai đoạn tiến triển, hóa trị bằng carboplatin và paclitaxel là điều trị tiêu chuẩn. Tuy nhiên, dữ liệu gần đây ủng hộ việc sử dụng lenvatinib, một thuốc ức chế tyrosine kinase đa mục tiêu của các thụ thể VEGF (yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu) và pembrolizumab, một kháng thể đơn dòng ức chế hoạt động của tế bào chết theo chương trình 1 (PD-1). Một thử nghiệm giai đoạn II gần đây cho thấy tỷ lệ đáp ứng khách quan là 39,6% ở những bệnh nhân dùng dạng phối hợp này (7).Ung thư tiến triển hoặc tái phátMột số nghiên cứu đã cho thấy lợi ích của liệu pháp nhắm đích hơn đối với bệnh ung thư tái phát là một phương pháp thay thế cho hóa trị liệu tiêu chuẩn (thường là carboplatin và paclitaxel). Trong thử nghiệm giai đoạn II trên bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung tái phát, dạng phối hợp của everolimus (thuốc ức chế mTOR) và letrozole (thuốc ức chế aromatase) cho thấy tỷ lệ lợi ích lâm sàng là 40% và tỷ lệ đáp ứng khách quan là 32% (8).Ở những bệnh nhân bị ung thư biểu mô huyết thanh dạng nhú tái phát ở tử cung, hóa trị liệu tiêu chuẩn bằng carboplatin và paclitaxel là khuyến nghị thường quy. Tuy nhiên, dữ liệu gần đây từ một thử nghiệm giai đoạn II theo thời gian cho thấy rằng việc bổ sung trastuzumab mang lại nhiều lợi ích hơn. Trong thử nghiệm này, những bệnh nhân mắc ung thư biểu mô huyết thanh tử cung và có kết quả xét nghiệm dương tính với thụ thể yếu tố tăng trưởng biểu bì 2 (HER2)/neu ở người được phân nhóm ngẫu nhiên vào nhóm carboplatin kết hợp với paclitaxel (nhóm đối chứng) trong 6 chu kỳ hoặc carboplatin kết hợp với paclitaxel kết hợp với trastuzumab theo đường tĩnh mạch (nhánh thử nghiệm). ). Việc bổ sung trastuzumab làm tăng thời gian sống thêm không bệnh tiến triển từ 8 tháng lên 12,6 tháng (9).Dạng phối hợp giữa hóa trị và liệu pháp miễn dịch đã cho thấy tác dụng hiệp đồng trong điều trị ung thư nội mạc tử cung. Trong một thử nghiệm toàn cầu, giai đoạn III, có đối chứng giả dược, mù đôi, phân nhóm ngẫu nhiên, dostarlimab kết hợp với carboplatin-paclitaxel so với giả dược kết hợp với carboplatin-paclitaxel làm tăng đáng kể thời gian sống thêm không bệnh tiến triển (PFS) ở những bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung giai đoạn tiến triển (giai đoạn III hoặc IV) hoặc tái phát (PFS ở thời điểm 24 tháng là 36,1% ở nhóm dostarlimab so với 18,1% ở nhóm giả dược; tỷ lệ nguy cơ là 0,64) (10). Thời gian sống thêm toàn bộ (OS) ở thời điểm 24 tháng là 71,3% với dostarlimab và 56,0% với giả dược (tỷ lệ nguy cơ tử vong là 0,64). Phân tích phân nhóm cho thấy lợi ích đáng kể trên bệnh nhân có khối u thiếu phục hồi không khớp/không ổn định vi vệ tinh cao (PFS ở thời điểm 24 tháng là 61,4% ở nhóm dostarlimab so với 15,7% ở nhóm giả dược; tỷ lệ nguy cơ tiến triển hoặc tử vong là 0,28).Thêm pembrolizumab vào hóa trị dường như mang lại lợi ích PFS bổ sung cho bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung giai đoạn tiến triển hoặc tái phát. Một thử nghiệm giai đoạn III, phân nhóm ngẫu nhiên, mù đôi, có đối chứng giả dược trên bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung thiếu phục hồi, không khớp, giai đoạn III-IVB, được điều trị bằng hóa trị liệu (paclitaxel kết hợp với carboplatin) với pembrolizumab so với hóa trị liệu với giả dược đã cho thấy PFS tăng ở nhóm pembrolizumab (PFS 74% so với 38%; 13,1 so với 8,7 tháng; tỷ lệ nguy cơ là 0,54) (11).Bảo tồn khả năng sinh sản trong quá sản nội mạc tử cung và ung thư niêm mạc tử cung giai đoạn sớmBệnh nhân có quá sản niêm mạc tử cung phức tạp và không điển hình có nguy cơ ung thư niêm mạc tử cung lên tới 50%. Điều trị quá sản nội mạc bao gồm progestins hoặc phẫu thuật tùy thuộc vào sự phức tạp của tổn thương và mong muốn của bệnh nhân để bảo tồn khả năng sinh sản.Nếu bệnh nhân trẻ tuổi có khối u độ 1 và không có xâm lấn nội mạc tử cung (được ghi lại bằng MRI) muốn duy trì khả năng sinh sản thì chỉ dùng progestin là một phương án. Khoảng 46% đến 80% bệnh nhân có đáp ứng hoàn toàn trong vòng 3 tháng kể từ khi bắt đầu điều trị. Sau 3 tháng, bệnh nhân cần được đánh giá qua nong và nạo (D & C) buồng tử cung thay vì sinh thiết niêm mạc tử cung.Cách khác, sử dụng dụng cụ tránh thai (IUD) có chứa levonorgestrel đang được sử dụng ngày càng nhiều để điều trị những bệnh nhân có quá sản phức tạp không điển hình hoặc ung thư niêm mạc tử cung G 1. Trong một thử nghiệm tiền cứu, một nhánh, tỷ lệ đáp ứng bệnh lý trong 12 tháng là 90,6% đối với tăng sản phức tạp không điển hình và 66,7% đối với ung thư nội mạc tử cung độ 1. Các biến cố bất lợi ở mức độ nhẹ và việc điều trị không có tác động tiêu cực đến chất lượng cuộc sống (12).Phẫu thuật được khuyến cáo nếu điều trị bảo tồn không hiệu quả (ung thư niêm mạc tử cung vẫn còn tồn tại sau 6 đến 9 tháng điều trị) hoặc nếu bệnh nhân đã hoàn thành sinh đẻ. Điều trị bảo tồn khả năng sinh sản được chống chỉ định ở những bệnh nhân ung thư biểu mô tuyến có độ mô học cao, ung thư biểu mô tuyến nhú thanh dịch, ung thư biểu mô tế bào sáng, ung thư cơ (carcinosarcoma).Ở phụ nữ trẻ với giai đoạn IA hoặc IB ung thư niêm mạc tử cung, bảo tồn buồng trứng là an toàn và được khuyến cáo.Các mô bệnh học có nguy cơ caoUng thư biểu mô nhú thanh dịch, ung thư biểu mô tế bào sáng và carcinosarcomas về mô học được xem có độ ác tính mạnh, ung thư nguy cơ cao và thực sự thường có xu hướng lan ra ngoài tử cung hơn.Điều trị bằng nhiều phương pháp được khuyến cáo áp dụng cho các khối u niêm mạc tử cung xâm lấn thuộc những loại mô học này. Điều trị cơ bản bao gồm cắt bỏ tử cung đường bụng, và cắt hai phần phụ với vét hạch chậu và hạch cạnh động mạch chậu và sinh thiết mạc nối lớn và phúc mạc.Ở những bệnh nhân ung thư lan tràn mạnh ra ngoài tử cung, phẫu thuật giảm tế bào khối u nên được làm để giảm bớt các khối nhú của u để giảm sự tồn tại của bệnh.Liệu pháp bổ trợ cho các tế bào ung thư biểu mô nhú thanh dịch và tế bào sáng phụ thuộc vào giai đoạn:Giai đoạn IA mà không có sự xâm lấn vào cơ tử cung và không còn tồn tại bệnh trong mẫu tử cung cắt bỏ: Quan sát và theo dõi chặt chẽ (cách tiếp cận chấp nhận được)Các giai đoạn khác của IA và IB hoặc giai đoạn II: Thường là điều trị bằng xạ trị âm đạo, sau đó là hóa trị liệu toàn thân với carboplatin và paclitaxelBệnh tiến triển nặng hơn: Hóa trị chuẩn bằng carboplatin và paclitaxelLiệu pháp bổ trợ cho khối u carcinosarcoma cũng tuỳ thuộc vào giai đoạn:Giai đoạn IA mà không có sự xâm lấn vào cơ tử cung và không còn tồn tại bệnh trong mẫu tử cung cắt bỏ: Quan sát và theo dõi chặt chẽ (cách tiếp cận chấp nhận được)Tất cả các giai đoạn khác: Thường hóa trị liệu với ifosfamide cộng với paclitaxelTài liệu tham khảo về điều trị1.Walker JL, Piedmonte MR, Spirtos NM, et al: Laparoscopy compared with laparotomy for comprehensive surgical staging of uterine cancer: Gynecologic Oncology Group Study LAP2.Clin Oncol27 (32):5331-5336, 2009. doi: 10.1200/JCO.2009.22.32482.Galaal K, Donkers H, Bryant A, Lopes AD: Laparoscopy versus laparotomy for the management of early stage endometrial cancer.Cochrane Database Syst Rev10 (10):CD006655, 2018. doi: 10.1002/14651858.CD006655.pub33.Walker JL, Piedmonte MR, Spirtos NM, et al: Recurrence and survival after random assignment to laparoscopy versus laparotomy for comprehensive surgical staging of uterine cancer: Gynecologic Oncology Group LAP2 Study.J Clin Oncol30 (7):695–700, 2012. doi: 10.1200/JCO.2011.38.86454.Janda M, Gebski V, Davies LC, et al: Effect of total laparoscopic hysterectomy vs total abdominal hysterectomy on disease-free survival among women with stage I endometrial cancer: A randomized clinical trial.JAMA317 (12):1224-1233, 2017. doi: 10.1001/jama.2017.20685.Kumar S, Podratz KC, Bakkum-Gamez JN, et al: Prospective assessment of the prevalence of pelvic, paraaortic and high paraaortic lymph node metastasis in endometrial cancer.Gynecol Oncol132(1):38-43, 2014 doi:10.1016/j.ygyno.2013.10.0026.Decruze SB, Green JA: Hormone therapy in advanced and recurrent endometrial cancer: a systematic review.Int J Gynecol Cancer17(5):964-978, 2007 doi:10.1111/j.1525-1438.2007.00897.x7.Makker V, Rasco D, Vogelzang NJ, et al:Lenvatinibpluspembrolizumabin patients with advanced endometrial cancer: An interim analysis of a multicentre, open-label, single-arm, phase 2 trial.Lancet Oncol20 (5):711–718, 2019. doi: 10.1016/S1470-2045(19)30020-88.Slomovitz BM, Jiang Y, Yates MS, et al: Phase II study ofeverolimusandletrozolein patients with recurrent endometrial carcinoma.J Clin Oncol33 (8):930–936, 2015. doi: 10.1200/JCO.2014.58.34019.Fader AN, Roque DM, Siegel E, et al: Randomized phase II trial ofcarboplatin-paclitaxelversuscarboplatin-paclitaxel-trastuzumabin uterine serous carcinomas that overexpress human epidermal growth factor receptor 2/neu.J Clin Oncol36 (20):2044–2051, 2018. doi: 10.1200/JCO.2017.76.596610.Mirza MR, Chase DM, Slomovitz BM, et al:Dostarlimabfor Primary Advanced or Recurrent Endometrial Cancer.N Engl J Med388(23):2145-2158, 2023 doi:10.1056/NEJMoa221633411.Eskander RN, Sill MW, Beffa L, et al:Pembrolizumabplus Chemotherapy in Advanced Endometrial Cancer.N Engl J Med388(23):2159-2170, 2023 doi:10.1056/NEJMoa230231212.Westin SN, Fellman B, Sun CC, et al: Prospective phase II trial oflevonorgestrelintrauterine device: Nonsurgical approach for complex atypical hyperplasia and early-stage endometrial cancer.Am J Obstet Gynecol224 (2):191.e1-191.e15, 2021 doi: 10.1016/j.ajog.2020.08.032

--- 7. Tiên lượng về ung thư nội mạc tử cung ---

Tiên lượng kém với các khối u ở độ Grade cao, lan rộng hơn ra ngoài, và các bệnh nhân cao tuổi.Tỷ lệ có thời gian sống thêm trung bình 5 năm đối với bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung là (1)Giai đoạn I hoặc II: 70 đến 95%Giai đoạn III hoặc IV: 10 đến 60%Nhìn chung, 63% bệnh nhân có thời gian sống không bị ung thư≥5 năm sau khi điều trị.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.National Cancer Institute's Surveillance, Epidemiology, and End Results (SEER) Program: Cancer Stat Facts: Uterine Cancer. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2023

--- 8. Những điểm chính ---

Ung thư nội mạc tử cung là một trong những bệnh ung thư phổ biến ở phụ nữ.Tiên lượng tốt hơn với các khối u loại I, là ung thư biểu mô tuyến nội mạc tử cung độ 1 hoặc 2; họ có xu hướng đáp ứng vớiestrogenvà được chẩn đoán ở độ tuổi trẻ hơn.Khuyến nghị lấy mẫu nội mạc tử cung cho những phụ nữ bị chảy máu tử cung bất thường, đặc biệt là những người > 45 tuổi; siêu âm đánh giá độ dày nội mạc tử cung là một phương pháp thay thế cho phụ nữ sau mãn kinh có nguy cơ trung bình.Giai đoạn ung thư nội mạc tử cung được phẫu thuật bằng đường mở bụng, nội soi, hoặc phẫu thuật có trợ giúp của robotic.Điều trị thường là mở bụng cắt bỏ tử cung tử cung hoàn toàn và hai phần phụ, và vét hạch và đôi khi xạ trị và/hoặc hóa trị liệu.Xem xét việc đánh dấu nút bạch huyết cho các bệnh ung thư dường như còn giới hạn ở tử cung.Xem xét điều trị bảo tồn khả năng sinh sản cho những bệnh nhân ung thư biểu mô tuyến niêm mạc tử cung độ 1 hoặc quá sản nội mạc tử cung không điển hình phức tạp.Cân nhắc tư vấn và xét nghiệm di truyền cho bệnh nhân < 50 tuổi và những người có tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư nội mạc tử cung, buồng trứng và/hoặc đại trực tràng (hội chứng Lynch [ung thư đại trực tràng không đa polyp di truyền]).

--- 9. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.National Cancer Institute: Endometrial Cancer Treatment: Trang web này cung cấp thông tin về ung thư nội mạc tử cung, phân loại, giai đoạn và cách điều trị theo giai đoạn.
