TIÊU ĐỀ: Vaginal Bleeding During Early Pregnancy
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/các-triệu-chứng-trong-thời-kỳ-mang-thai/vaginal-bleeding-during-early-pregnancy
================================================================================

NỘI DUNG:

Vaginal Bleeding During Early Pregnancy

Theo

Emily E. Bunce

,

MD

,

Wake Forest School of Medicine;

Robert P. Heine

,

MD

,

Wake Forest School of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1070167_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Ra máu âm đạo xảy ra ở khoảng 20% số ca mang thai được xác nhận trong 20 tuần đầu của thai kỳ; khoảng một nửa số trường hợp này kết thúc bằng sẩy thai tự nhiên (

1

).

Ra máu âm đạo cũng có liên quan đến các kết quả mang thai bất lợi khác như sau:

Cân nặng khi sinh thấp

Sinh non

Thai lưu

Tử vong chu sinh

Tài liệu tham khảo

1.

Everett C

: Incidence and outcome of bleeding before the 20th week of pregnancy: prospective study from general practice.

BMJ

315(7099):32-34, 1997 doi:10.1136/bmj.315.7099.32

Căn nguyên

Các rối loạn sản khoa hoặc không sản khoa có thể gây chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu mang thai (xem bảng

Một số nguyên nhân gây chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu của thai kỳ

).

Nguyên nhân nguy hiểm nhất gây chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu của thai kỳ là

Có thai ngoài tử cung

U nang thể vàng

bị vỡ, mặc dù ít phổ biến hơn, nhưng cũng có thể xảy ra và có thể gây xuất huyết với tràn máu phúc mạc và có khả năng bị sốc.

Nguyên nhân phổ biến nhất là

Sẩy thai tự nhiên

(đe dọa, không tránh khỏi, không đầy đủ, đầy đủ, sót thai)

Bảng

Một số nguyên nhân gây ra chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu mang thai

Bảng

Một số nguyên nhân gây ra chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu mang thai

Một số nguyên nhân gây ra chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu mang thai

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán*

Các rối loạn sản khoa

Có thai ngoài tử cung

Ra máu âm đạo có hoặc không có đau bụng hoặc vùng chậu (thường đột ngột, khu trú và liên tục, không đau quặn)

Cổ tử cung đóng

Không có tiếng tim thai

Khả năng mất ổn định huyết động có thể xảy ra nếu thai ngoài tử cung bị vỡ

Đôi khi, có thể sờ thấy một khối ở phần phụ

Định lượng beta-hCG, lặp lại 2 ngày một lần nếu chẩn đoán không chắc chắn

Công thức máu

Siêu âm vùng chậu

Đôi khi, lấy mẫu nội mạc tử cung

Nội soi ổ bụng hoặc nếu bệnh nhân không ổn định về huyết động, phẫu thuật mở ổ bụng

Dọa

sảy thai

Ra máu âm đạo có hoặc không kèm đau bụng quặn

Cổ tử cung đóng

Nghe nhịp tim thai

Định lượng beta-hCG máu

Công thức máu

Siêu âm vùng chậu

Sảy thai không thể tránh khỏi

Ra máu âm đạo có đau bụng quặn

Ống cổ tử cung mở (mở rộng cổ tử cung)

Đánh giá đối với dọa sảy thai

Sảy thai không hoàn toàn

Ra máu âm đạo có đau bụng quặn

Lỗ cổ tử cung đóng hoặc mở

Có thể có tổ chức thập thò ở cổ tử cung

Đánh giá đối với dọa sảy thai

Sảy thai hoàn toàn

Ra máu âm đạo nhẹ khi đến khám nhưng thường có tiền sử chảy máu âm đạo nhiều ngay trước khi khám; đôi khi, có đau bụng nhẹ, quặn thắt

Lỗ cổ tử cung đóng; tử cung có kích thước không phải mang thai

Đánh giá đối với dọa sảy thai

Sẩy thai nhiễm khuẩn

Thông thường, tiền sử nạo phá thai tự phát hoặc tự nhiên gần đây (nguy cơ cao hơn nếu phá thai bằng thuốc được thực hiện mà không có bác sĩ lâm sàng và thiết bị được đào tạo phù hợp hoặc nếu tự gây ra)

Sốt, ớn lạnh, đau bụng hoặc đau vùng chậu liên tục

Ra máu âm đạo và/hoặc tiết dịch âm đạo có mủ

Ấn đau tử cung

Cổ tử cung mở

Đánh giá đối với dọa sảy thai cộng với đánh giá

các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

và

viêm âm đạo

Bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ

(chửa trứng)

Ra máu âm đạo có hoặc không kèm đau bụng quặn

Kích thước tử cung lớn hơn dự kiến, thường tăng huyết áp, nôn mửa nhiều

Nếu tiến triển hơn, đôi khi có sự xuất hiện của mô giống như quả nho ra khỏi âm đạo

Đánh giá đối với dọa sảy thai cộng với xét nghiệm về tuyến giáp, creatinine, xét nghiệm về gan, chụp X-quang ngực

Vỡ

nang hoàng thể

Đau bụng khu trú, ra máu âm đạo, buồn nôn và nôn

Đột ngột xuất hiện triệu chứng

Đánh giá như với thai ngoài tử cung

Các rối loạn phụ khoa và các rối loạn khác

Chấn thương

Tiền sử hoặc nghi ngờ chấn thương thể chất (ví dụ: tai nạn xe cơ giới, rách cổ tử cung hoặc âm đạo do dụng cụ hoặc tấn công tình dục, đôi khi là biến chứng của lấy mẫu lông nhung màng đệm hoặc chọc dò ối)

Công thức máu

Siêu âm vùng chậu (để đánh giá thai nhi)

Các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh khác (để đánh giá chấn thương hoặc chảy máu trong)

Các câu hỏi về bạo lực với bạn tình hoặc tấn công tình dục có thể xảy ra, nếu nghi ngờ

Viêm âm đạo

Đốm máu hoặc ít chảy máu kèm theo khí hư âm đạo

Đôi khi, giao hợp đau

Đánh giá viêm âm đạo và các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

Viêm cổ tử cung

Tiết dịch nhầy ở cổ tử cung

Đôi khi, ra máu âm đạo ít

Đôi khi ấn đau cổ tử cung khi di động, đau bụng, hoặc cả hai

Đánh giá các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục và viêm âm đạo

Polyp cổ tử cung

Ra máu âm đạo ít, không đau

Khối polype thòi ra từ cổ tử cung

Khám vùng chậu

Mô bệnh phẩm sau sinh thiết hoặc cắt bỏ

Beta-hCG

=

tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người; STI = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

* Đánh giá các triệu chứng liên quan ở tất cả bệnh nhân mang thai nên bao gồm đánh giá các sinh hiệu của mẹ, khám thực thể và đánh giá tình trạng thai nhi bằng theo dõi nhịp tim thai nhi hoặc siêu âm.

Beta-hCG

=

tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người; STI = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

* Đánh giá các triệu chứng liên quan ở tất cả bệnh nhân mang thai nên bao gồm đánh giá các sinh hiệu của mẹ, khám thực thể và đánh giá tình trạng thai nhi bằng theo dõi nhịp tim thai nhi hoặc siêu âm.

Đánh giá

Phụ nữ có thai bị chảy máu âm đạo phải được đánh giá kịp thời.

Mang thai ngoài tử cung hoặc các nguyên nhân gây ra máu âm đạo nặng (ví dụ: sẩy thai không tránh khỏi hoặc không hoàn toàn, vỡ u nang thể vàng xuất huyết) có thể dẫn đến sốc mất máu. Nhóm máu và sàng lọc hoặc so sánh chéo nên được thực hiện và đường truyền tĩnh mạch phải được thiết lập sớm trong quá trình đánh giá trong trường hợp xảy ra các biến chứng như vậy.

Lịch sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

nên bao gồm những yếu tố sau:

Ngày dự sinh ước tính (và liệu điều này dựa trên kỳ kinh nguyệt cuối cùng hay siêu âm)

Bất kỳ yếu tố nguy cơ nào đối với các biến chứng sản khoa và xét nghiệm trước đó hoặc các biến chứng trong thai kỳ hiện tại

Mô tả và số lượng chảy máu, bao gồm bao nhiêu miếng đã được ngâm và liệu có đông máu

Có hoặc không có

đau

Bệnh nhân cần phải được hỏi các câu hỏi để xác định xem có chắc chắn rằng nguồn chảy máu là từ âm đạo hay không. Chảy máu đường tiết niệu hoặc chảy máu đường tiêu hóa đôi khi có thể bị nhầm lẫn với ra máu âm đạo.

Nếu có đau, cần xác định khi bắt đầu, vị trí, thời gian và tính chất cơn đau.

Xem lại các triệu chứng

nên lưu ý sốt, ớn lạnh, đau vùng bụng hoặc vùng chậu, tiết dịch âm đạo, và các triệu chứng thần kinh như chóng mặt, hoa mắt, ngất, hoặc gần ngất.

Bệnh sử

nên bao gồm tỷ lệ mang thai (số lần mang thai được xác nhận), số lần sinh con (số lần sinh đủ tháng và sinh non), số lần sẩy thai (tự nhiên hoặc chủ ý) và

các yếu tố nguy cơ mang thai ngoài tử cung

và

sẩy thai tự nhiên

.

Khám thực thể

Đánh giá bệnh nhân trong thời kỳ mang thai cần phải bao gồm đánh giá định kỳ trước khi sinh để đánh giá tình trạng của mẹ và tình trạng của thai nhi, bao gồm

Đánh giá các sinh hiệu của mẹ

Khám bụng để xác định chiều cao đến đáy tử cung

Đôi khi khám vùng chậu

Đánh giá tình trạng thai nhi bằng cách nghe nhịp tim thai

Đôi khi siêu âm vùng chậu (tùy thuộc vào triệu chứng và tuổi thai)

Khám thực thể nhằm đánh giá tình trạng ra máu âm đạo bao gồm xem xét các dấu hiệu sinh tồn về sốt và các dấu hiệu giảm thể tích máu (nhịp tim nhanh, hạ huyết áp).

Đánh giá tập trung vào khám bụng và vùng chậu. Bụng được sờ tìm cảm giác đau, dấu hiệu phúc mạc (nẩy lên, cứng, đề phòng), và kích thước tử cung. Tim thai nên được kiểm tra bằng đầu dò siêu âm Doppler.

Khám vùng chậu bao gồm việc kiểm tra bộ phận sinh dục ngoài, khám bằng mỏ vịt, và khám bằng tay. Máu hoặc các tổ chức trong âm đạo, nếu có, sẽ được loại bỏ; các sản được lấy và gửi đến phòng thí nghiệm để xác định.

Cổ tử cung cần phải được kiểm tra xem có khí hư, mức độ giãn, tổn thương, polyp và mô thai trong lỗ cổ tử cung hay không.

Khám hai tay kiểm tra chuyển động cổ tử cung, khối u phần phụ hoặc sự mềm mại và kích thước tử cung.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Sự bất ổn định về huyết động học (hạ huyết áp, nhịp tim nhanh hoặc cả hai)

Thay đổi mạch hoặc huyết áp theo tư thế đứng

Ngất hoặc gần ngất

Các dấu hiệu phúc mạc (cảm ứng phúc mạc, bụng co cứng, phản ứng thành bụng)

Sốt, ớn lạnh, và tiết dịch âm đạo

Giải thích các dấu hiệu

Các dấu hiệu lâm sàng giúp gợi ý nguyên nhân nhưng hiếm khi giúp chẩn đoán (xem bảng

Một số Nguyên nhân Chảy máu Âm đạo

). Tuy nhiên, cổ tử cung giãn cộng với mô thai nhi thoát ra ngoài và đau quặn bụng gợi ý sẩy thai tự nhiên, và sẩy thai nhiễm trùng thường rõ ràng trong các trường hợp và dấu hiệu nhiễm trùng nặng (sốt, xuất hiện nhiễm độc, khí hư có mủ hoặc có máu). Ngay cả khi những triệu chứng điển hình này không có mặt, vẫn có thể có nguy cơ sảy thai và sót thai và nguyên nhân quan trọng nhất cần phải loại trừ đó là thai ngoài tử cung.

Mặc dù triệu chứng điển hình về thai ngoài tử cung bao gồm đau dữ dội, dấu hiệu phúc mạc, và sờ thấy có khối, kèm theo thì thai ngoài tử cung có thể biểu hiện bằng nhiều cách và luôn được đánh giá, ngay cả khi ít bị đau bụng hay ra máu âm đạo.

Xét nghiệm

Việc tự chẩn đoán mang thai được xác nhận bằng xét nghiệm hCG trong nước tiểu. Để xác định phụ nữ mang thai cần làm một số xét nghiệm:

Định lượng beta-hCG

Xét nghiệm máu và xét nghiệm Rh

Siêu âm thông thường

Xét nghiệm Rh

được thực hiện để xem liệu globulin miễn dịch Rho(D) có cần thiết để ngăn ngừa bất đồng nhóm máu mẹ con. Nếu chảy máu nhiều, xét nghiệm cũng nên bao gồm công thức máu, loại và sàng lọc (tìm kháng thể bất thường) hoặc phản ứng chéo. Đối với xuất huyết nặng hoặc sốc, thời gian protrombin/thời gian tromplastin riêng phần (PT/PTT), nồng độ fibrinogen và các sản phẩm phân tách fibrin cũng được xác định.

Siêu âm vùng chậu qua âm đạo được thực hiện để xác nhận có thai trong tử cung. Nếu sản phẩm thụ thai vẫn còn nguyên vẹn, siêu âm vùng chậu qua âm đạo cũng được đề xuất để xác nhận sẩy thai đã hoàn tất và không có sản phẩm thụ thai còn sót lại. Nếu bệnh nhân bị sốc hoặc chảy máu mức độ nhiều, siêu âm nên được thực hiện ngay tại giường bệnh.

Nồng độ beta-hCG định lượng giúp diễn giải kết quả siêu âm, nhưng không có mối tương quan tuyệt đối giữa mức hCG nhất định và tuổi thai, do tính biến đổi và đôi khi là đa thai.

Ngoài ra, việc mang thai trong tử cung vẫn có thể xảy ra ngay cả khi không thấy thai trên siêu âm qua âm đạo. Không có nồng độ beta-hCG nào được thiết lập có thể loại trừ thai trong tử cung.

Vùng phân biệt

là nồng độ beta-hCG mà trên đó siêu âm qua âm đạo có thể hiển thị hình ảnh túi thai kèm theo túi noãn hoàng, một dấu hiệu xác nhận có thai trong tử cung. Nồng độ

≥

1000 đến 2000 mIU/mL thường được sử dụng làm vùng phân biệt; tuy nhiên, một số nghiên cứu cho thấy túi thai có thể không nhìn thấy được cho đến khi hCG ≥ 3510 IU/L (

1

). Mức độ phân biệt tại cơ sở thực hiện xét nghiệm phải được sử dụng để dẫn hướng xử trí trên lâm sàng (

2

). Ở những bệnh nhân ổn định, siêu âm tuần tự có thể giúp dẫn hướng xử trí khi nồng độ beta-hCG ở gần vùng phân biệt này.

Siêu âm cũng giúp xác định liệu có vỡ nang hoàng thể hay bệnh nguyên bào nuôi. Nó có thể cho thấy các tổ chức thai trong tử cung, tồn tại khi bệnh nhân bị sảy thai không hoàn toàn, nhiễm khuẩn hay bỏ sót.

Nếu bệnh nhân ổn định và lâm sàng ít nghi ngờ đến thai ngoài tử cung, loạt xét nghiệm beta -hCG có thể thực hiện ngoại trú. Thông thường, mức tăng gấp đôi từ 1,4 đến 2,1 ngày và lên đến 41 ngày tuổi thai; trong thai ngoài tử cung (và trong sảy thai), mức độ có thể thấp hơn dự kiến vào ngày làm xét nghiệm và thường không tăng gấp đôi nhanh. Nếu trên lâm sàng có nghi ngờ trung bình hoặc cao khả năng thai ngoài tử cung (ví dụ do mất máu khá nhiều, ấn đau phần phụ hoặc cả hai) thì nên hút buồng tử cung hoặc nong và nạo (D & C) và tiến hành nội soi chẩn đoán.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Connolly A, Ryan DH, Stuebe AM, Wolfe HM

: Reevaluation of discriminatory and threshold levels for serum β-hCG in early pregnancy.

Obstet Gynecol

121(1):65-70, 2013 doi:10.1097/aog.0b013e318278f421

2.

Doubilet PM, Benson CB:

Further evidence against the reliability of the human chorionic gonadotropin discriminatory level.

J Ultrasound Med

30 (12):1637–1642, 2011. doi:10.7863/jum.2011.30.12.1637

Điều trị

Điều trị chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu thai kỳ nhằm vào các bệnh nền:

Thai ngoài tử cung

vỡ: Phẫu thuật nội soi hoặc phẫu thuật mở bụng ngay lập tức

Thai ngoài tử cung chưa vỡ: Methotrexate hoặc phẫu thuật cắt bỏ khối chửa, cắt bỏ vòi trứng qua nội soi hoặc phẫu thuật mở bụng

Đe dọa

sảy thai

hoặc sảy thai không thể tránh khỏi: Hồi sức và ổn định huyết động cho bệnh nhân

Xảy thai không hoàn toàn hoặc sảy thai còn sót: D & C hoặc nạo hút buồng tử cung

Sảy thai hoàn toàn: theo dõi sản khoa

Sẩy thai nhiễm khuẩn

: Kháng sinh đường tĩnh mạch và nạo hút buồng tử khẩn cấp nếu thấy còn các tổ chức sót lại khi siêu âm

Những phụ nữ có

nhóm máu Rh âm

và bị ra máu âm đạo hoặc mang thai ngoài tử cung cần phải được tiêm globulin miễn dịch Rho(D) để ngăn chặn tình trạng

miễn dịch đồng loại

.

Những điểm chính

Nếu bệnh nhân bị chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu của thai kỳ, phải luôn cảnh giác thai ngoài tử cung; các triệu chứng có thể nhẹ hoặc nặng.

Sảy thai tự phát là nguyên nhân hay gây ra chảy máu nhất trong giai đoạn đầu của thai kỳ.

Luôn làm xét nghiệm Rh đối với tất cả phụ nữ bị chảy máu âm đạo trong giai đoạn đầu của thai kỳ để xác định xem có cần bổ sung globulin miễn dịch Rho(D) hay không.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên ---

Các rối loạn sản khoa hoặc không sản khoa có thể gây chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu mang thai (xem bảngMột số nguyên nhân gây chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu của thai kỳ).Nguyên nhân nguy hiểm nhất gây chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu của thai kỳ làCó thai ngoài tử cungU nang thể vàngbị vỡ, mặc dù ít phổ biến hơn, nhưng cũng có thể xảy ra và có thể gây xuất huyết với tràn máu phúc mạc và có khả năng bị sốc.Nguyên nhân phổ biến nhất làSẩy thai tự nhiên(đe dọa, không tránh khỏi, không đầy đủ, đầy đủ, sót thai)BảngMột số nguyên nhân gây ra chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu mang thaiBảngMột số nguyên nhân gây ra chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu mang thaiMột số nguyên nhân gây ra chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu mang thaiNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoán*Các rối loạn sản khoaCó thai ngoài tử cungRa máu âm đạo có hoặc không có đau bụng hoặc vùng chậu (thường đột ngột, khu trú và liên tục, không đau quặn)Cổ tử cung đóngKhông có tiếng tim thaiKhả năng mất ổn định huyết động có thể xảy ra nếu thai ngoài tử cung bị vỡĐôi khi, có thể sờ thấy một khối ở phần phụĐịnh lượng beta-hCG, lặp lại 2 ngày một lần nếu chẩn đoán không chắc chắnCông thức máuSiêu âm vùng chậuĐôi khi, lấy mẫu nội mạc tử cungNội soi ổ bụng hoặc nếu bệnh nhân không ổn định về huyết động, phẫu thuật mở ổ bụngDọasảy thaiRa máu âm đạo có hoặc không kèm đau bụng quặnCổ tử cung đóngNghe nhịp tim thaiĐịnh lượng beta-hCG máuCông thức máuSiêu âm vùng chậuSảy thai không thể tránh khỏiRa máu âm đạo có đau bụng quặnỐng cổ tử cung mở (mở rộng cổ tử cung)Đánh giá đối với dọa sảy thaiSảy thai không hoàn toànRa máu âm đạo có đau bụng quặnLỗ cổ tử cung đóng hoặc mởCó thể có tổ chức thập thò ở cổ tử cungĐánh giá đối với dọa sảy thaiSảy thai hoàn toànRa máu âm đạo nhẹ khi đến khám nhưng thường có tiền sử chảy máu âm đạo nhiều ngay trước khi khám; đôi khi, có đau bụng nhẹ, quặn thắtLỗ cổ tử cung đóng; tử cung có kích thước không phải mang thaiĐánh giá đối với dọa sảy thaiSẩy thai nhiễm khuẩnThông thường, tiền sử nạo phá thai tự phát hoặc tự nhiên gần đây (nguy cơ cao hơn nếu phá thai bằng thuốc được thực hiện mà không có bác sĩ lâm sàng và thiết bị được đào tạo phù hợp hoặc nếu tự gây ra)Sốt, ớn lạnh, đau bụng hoặc đau vùng chậu liên tụcRa máu âm đạo và/hoặc tiết dịch âm đạo có mủẤn đau tử cungCổ tử cung mởĐánh giá đối với dọa sảy thai cộng với đánh giácác bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dụcvàviêm âm đạoBệnh nguyên bào nuôi thai kỳ(chửa trứng)Ra máu âm đạo có hoặc không kèm đau bụng quặnKích thước tử cung lớn hơn dự kiến, thường tăng huyết áp, nôn mửa nhiềuNếu tiến triển hơn, đôi khi có sự xuất hiện của mô giống như quả nho ra khỏi âm đạoĐánh giá đối với dọa sảy thai cộng với xét nghiệm về tuyến giáp, creatinine, xét nghiệm về gan, chụp X-quang ngựcVỡnang hoàng thểĐau bụng khu trú, ra máu âm đạo, buồn nôn và nônĐột ngột xuất hiện triệu chứngĐánh giá như với thai ngoài tử cungCác rối loạn phụ khoa và các rối loạn khácChấn thươngTiền sử hoặc nghi ngờ chấn thương thể chất (ví dụ: tai nạn xe cơ giới, rách cổ tử cung hoặc âm đạo do dụng cụ hoặc tấn công tình dục, đôi khi là biến chứng của lấy mẫu lông nhung màng đệm hoặc chọc dò ối)Công thức máuSiêu âm vùng chậu (để đánh giá thai nhi)Các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh khác (để đánh giá chấn thương hoặc chảy máu trong)Các câu hỏi về bạo lực với bạn tình hoặc tấn công tình dục có thể xảy ra, nếu nghi ngờViêm âm đạoĐốm máu hoặc ít chảy máu kèm theo khí hư âm đạoĐôi khi, giao hợp đauĐánh giá viêm âm đạo và các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dụcViêm cổ tử cungTiết dịch nhầy ở cổ tử cungĐôi khi, ra máu âm đạo ítĐôi khi ấn đau cổ tử cung khi di động, đau bụng, hoặc cả haiĐánh giá các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục và viêm âm đạoPolyp cổ tử cungRa máu âm đạo ít, không đauKhối polype thòi ra từ cổ tử cungKhám vùng chậuMô bệnh phẩm sau sinh thiết hoặc cắt bỏBeta-hCG=tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người; STI = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.* Đánh giá các triệu chứng liên quan ở tất cả bệnh nhân mang thai nên bao gồm đánh giá các sinh hiệu của mẹ, khám thực thể và đánh giá tình trạng thai nhi bằng theo dõi nhịp tim thai nhi hoặc siêu âm.Beta-hCG=tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người; STI = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.* Đánh giá các triệu chứng liên quan ở tất cả bệnh nhân mang thai nên bao gồm đánh giá các sinh hiệu của mẹ, khám thực thể và đánh giá tình trạng thai nhi bằng theo dõi nhịp tim thai nhi hoặc siêu âm.

--- 2. Đánh giá ---

Phụ nữ có thai bị chảy máu âm đạo phải được đánh giá kịp thời.Mang thai ngoài tử cung hoặc các nguyên nhân gây ra máu âm đạo nặng (ví dụ: sẩy thai không tránh khỏi hoặc không hoàn toàn, vỡ u nang thể vàng xuất huyết) có thể dẫn đến sốc mất máu. Nhóm máu và sàng lọc hoặc so sánh chéo nên được thực hiện và đường truyền tĩnh mạch phải được thiết lập sớm trong quá trình đánh giá trong trường hợp xảy ra các biến chứng như vậy.Lịch sửTiền sử của bệnh hiện tạinên bao gồm những yếu tố sau:Ngày dự sinh ước tính (và liệu điều này dựa trên kỳ kinh nguyệt cuối cùng hay siêu âm)Bất kỳ yếu tố nguy cơ nào đối với các biến chứng sản khoa và xét nghiệm trước đó hoặc các biến chứng trong thai kỳ hiện tạiMô tả và số lượng chảy máu, bao gồm bao nhiêu miếng đã được ngâm và liệu có đông máuCó hoặc không cóđauBệnh nhân cần phải được hỏi các câu hỏi để xác định xem có chắc chắn rằng nguồn chảy máu là từ âm đạo hay không. Chảy máu đường tiết niệu hoặc chảy máu đường tiêu hóa đôi khi có thể bị nhầm lẫn với ra máu âm đạo.Nếu có đau, cần xác định khi bắt đầu, vị trí, thời gian và tính chất cơn đau.Xem lại các triệu chứngnên lưu ý sốt, ớn lạnh, đau vùng bụng hoặc vùng chậu, tiết dịch âm đạo, và các triệu chứng thần kinh như chóng mặt, hoa mắt, ngất, hoặc gần ngất.Bệnh sửnên bao gồm tỷ lệ mang thai (số lần mang thai được xác nhận), số lần sinh con (số lần sinh đủ tháng và sinh non), số lần sẩy thai (tự nhiên hoặc chủ ý) vàcác yếu tố nguy cơ mang thai ngoài tử cungvàsẩy thai tự nhiên.Khám thực thểĐánh giá bệnh nhân trong thời kỳ mang thai cần phải bao gồm đánh giá định kỳ trước khi sinh để đánh giá tình trạng của mẹ và tình trạng của thai nhi, bao gồmĐánh giá các sinh hiệu của mẹKhám bụng để xác định chiều cao đến đáy tử cungĐôi khi khám vùng chậuĐánh giá tình trạng thai nhi bằng cách nghe nhịp tim thaiĐôi khi siêu âm vùng chậu (tùy thuộc vào triệu chứng và tuổi thai)Khám thực thể nhằm đánh giá tình trạng ra máu âm đạo bao gồm xem xét các dấu hiệu sinh tồn về sốt và các dấu hiệu giảm thể tích máu (nhịp tim nhanh, hạ huyết áp).Đánh giá tập trung vào khám bụng và vùng chậu. Bụng được sờ tìm cảm giác đau, dấu hiệu phúc mạc (nẩy lên, cứng, đề phòng), và kích thước tử cung. Tim thai nên được kiểm tra bằng đầu dò siêu âm Doppler.Khám vùng chậu bao gồm việc kiểm tra bộ phận sinh dục ngoài, khám bằng mỏ vịt, và khám bằng tay. Máu hoặc các tổ chức trong âm đạo, nếu có, sẽ được loại bỏ; các sản được lấy và gửi đến phòng thí nghiệm để xác định.Cổ tử cung cần phải được kiểm tra xem có khí hư, mức độ giãn, tổn thương, polyp và mô thai trong lỗ cổ tử cung hay không.Khám hai tay kiểm tra chuyển động cổ tử cung, khối u phần phụ hoặc sự mềm mại và kích thước tử cung.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Sự bất ổn định về huyết động học (hạ huyết áp, nhịp tim nhanh hoặc cả hai)Thay đổi mạch hoặc huyết áp theo tư thế đứngNgất hoặc gần ngấtCác dấu hiệu phúc mạc (cảm ứng phúc mạc, bụng co cứng, phản ứng thành bụng)Sốt, ớn lạnh, và tiết dịch âm đạoGiải thích các dấu hiệuCác dấu hiệu lâm sàng giúp gợi ý nguyên nhân nhưng hiếm khi giúp chẩn đoán (xem bảngMột số Nguyên nhân Chảy máu Âm đạo). Tuy nhiên, cổ tử cung giãn cộng với mô thai nhi thoát ra ngoài và đau quặn bụng gợi ý sẩy thai tự nhiên, và sẩy thai nhiễm trùng thường rõ ràng trong các trường hợp và dấu hiệu nhiễm trùng nặng (sốt, xuất hiện nhiễm độc, khí hư có mủ hoặc có máu). Ngay cả khi những triệu chứng điển hình này không có mặt, vẫn có thể có nguy cơ sảy thai và sót thai và nguyên nhân quan trọng nhất cần phải loại trừ đó là thai ngoài tử cung.Mặc dù triệu chứng điển hình về thai ngoài tử cung bao gồm đau dữ dội, dấu hiệu phúc mạc, và sờ thấy có khối, kèm theo thì thai ngoài tử cung có thể biểu hiện bằng nhiều cách và luôn được đánh giá, ngay cả khi ít bị đau bụng hay ra máu âm đạo.Xét nghiệmViệc tự chẩn đoán mang thai được xác nhận bằng xét nghiệm hCG trong nước tiểu. Để xác định phụ nữ mang thai cần làm một số xét nghiệm:Định lượng beta-hCGXét nghiệm máu và xét nghiệm RhSiêu âm thông thườngXét nghiệm Rhđược thực hiện để xem liệu globulin miễn dịch Rho(D) có cần thiết để ngăn ngừa bất đồng nhóm máu mẹ con. Nếu chảy máu nhiều, xét nghiệm cũng nên bao gồm công thức máu, loại và sàng lọc (tìm kháng thể bất thường) hoặc phản ứng chéo. Đối với xuất huyết nặng hoặc sốc, thời gian protrombin/thời gian tromplastin riêng phần (PT/PTT), nồng độ fibrinogen và các sản phẩm phân tách fibrin cũng được xác định.Siêu âm vùng chậu qua âm đạo được thực hiện để xác nhận có thai trong tử cung. Nếu sản phẩm thụ thai vẫn còn nguyên vẹn, siêu âm vùng chậu qua âm đạo cũng được đề xuất để xác nhận sẩy thai đã hoàn tất và không có sản phẩm thụ thai còn sót lại. Nếu bệnh nhân bị sốc hoặc chảy máu mức độ nhiều, siêu âm nên được thực hiện ngay tại giường bệnh.Nồng độ beta-hCG định lượng giúp diễn giải kết quả siêu âm, nhưng không có mối tương quan tuyệt đối giữa mức hCG nhất định và tuổi thai, do tính biến đổi và đôi khi là đa thai.Ngoài ra, việc mang thai trong tử cung vẫn có thể xảy ra ngay cả khi không thấy thai trên siêu âm qua âm đạo. Không có nồng độ beta-hCG nào được thiết lập có thể loại trừ thai trong tử cung.Vùng phân biệtlà nồng độ beta-hCG mà trên đó siêu âm qua âm đạo có thể hiển thị hình ảnh túi thai kèm theo túi noãn hoàng, một dấu hiệu xác nhận có thai trong tử cung. Nồng độ≥1000 đến 2000 mIU/mL thường được sử dụng làm vùng phân biệt; tuy nhiên, một số nghiên cứu cho thấy túi thai có thể không nhìn thấy được cho đến khi hCG ≥ 3510 IU/L (1). Mức độ phân biệt tại cơ sở thực hiện xét nghiệm phải được sử dụng để dẫn hướng xử trí trên lâm sàng (2). Ở những bệnh nhân ổn định, siêu âm tuần tự có thể giúp dẫn hướng xử trí khi nồng độ beta-hCG ở gần vùng phân biệt này.Siêu âm cũng giúp xác định liệu có vỡ nang hoàng thể hay bệnh nguyên bào nuôi. Nó có thể cho thấy các tổ chức thai trong tử cung, tồn tại khi bệnh nhân bị sảy thai không hoàn toàn, nhiễm khuẩn hay bỏ sót.Nếu bệnh nhân ổn định và lâm sàng ít nghi ngờ đến thai ngoài tử cung, loạt xét nghiệm beta -hCG có thể thực hiện ngoại trú. Thông thường, mức tăng gấp đôi từ 1,4 đến 2,1 ngày và lên đến 41 ngày tuổi thai; trong thai ngoài tử cung (và trong sảy thai), mức độ có thể thấp hơn dự kiến vào ngày làm xét nghiệm và thường không tăng gấp đôi nhanh. Nếu trên lâm sàng có nghi ngờ trung bình hoặc cao khả năng thai ngoài tử cung (ví dụ do mất máu khá nhiều, ấn đau phần phụ hoặc cả hai) thì nên hút buồng tử cung hoặc nong và nạo (D & C) và tiến hành nội soi chẩn đoán.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Connolly A, Ryan DH, Stuebe AM, Wolfe HM: Reevaluation of discriminatory and threshold levels for serum β-hCG in early pregnancy.Obstet Gynecol121(1):65-70, 2013 doi:10.1097/aog.0b013e318278f4212.Doubilet PM, Benson CB:Further evidence against the reliability of the human chorionic gonadotropin discriminatory level.J Ultrasound Med30 (12):1637–1642, 2011. doi:10.7863/jum.2011.30.12.1637

--- 3. Điều trị ---

Điều trị chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu thai kỳ nhằm vào các bệnh nền:Thai ngoài tử cungvỡ: Phẫu thuật nội soi hoặc phẫu thuật mở bụng ngay lập tứcThai ngoài tử cung chưa vỡ: Methotrexate hoặc phẫu thuật cắt bỏ khối chửa, cắt bỏ vòi trứng qua nội soi hoặc phẫu thuật mở bụngĐe dọasảy thaihoặc sảy thai không thể tránh khỏi: Hồi sức và ổn định huyết động cho bệnh nhânXảy thai không hoàn toàn hoặc sảy thai còn sót: D & C hoặc nạo hút buồng tử cungSảy thai hoàn toàn: theo dõi sản khoaSẩy thai nhiễm khuẩn: Kháng sinh đường tĩnh mạch và nạo hút buồng tử khẩn cấp nếu thấy còn các tổ chức sót lại khi siêu âmNhững phụ nữ cónhóm máu Rh âmvà bị ra máu âm đạo hoặc mang thai ngoài tử cung cần phải được tiêm globulin miễn dịch Rho(D) để ngăn chặn tình trạngmiễn dịch đồng loại.

--- 4. Những điểm chính ---

Nếu bệnh nhân bị chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu của thai kỳ, phải luôn cảnh giác thai ngoài tử cung; các triệu chứng có thể nhẹ hoặc nặng.Sảy thai tự phát là nguyên nhân hay gây ra chảy máu nhất trong giai đoạn đầu của thai kỳ.Luôn làm xét nghiệm Rh đối với tất cả phụ nữ bị chảy máu âm đạo trong giai đoạn đầu của thai kỳ để xác định xem có cần bổ sung globulin miễn dịch Rho(D) hay không.
