TIÊU ĐỀ: Vaginal Cancer
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/khối-u-phụ-khoa/vaginal-cancer
================================================================================

NỘI DUNG:

Vaginal Cancer

Theo

Pedro T. Ramirez

,

MD

,

Houston Methodist Hospital;

Gloria Salvo

,

MD

,

MD Anderson Cancer Center

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v1067683_vi

Ung thư âm đạo thường là ung thư biểu mô tế bào vảy, thường xảy ra ở phụ nữ

>

60 tuổi. Triệu chứng phổ biến nhất là chảy máu âm đạo bất thường. Chẩn đoán dựa vào sinh thiết. Điều trị cho ung thư nhiều mảnh nhỏ khu trú tại chỗ là cắt bỏ tử cung hoàn toàn cộng với cắt bỏ âm đạo và bóc hạch bạch huyết; đối với hầu hết các trường hợp khác, xạ trị được sử dụng.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Ung thư âm đạo nguyên phát rất hiếm gặp; những bệnh ung thư này chiếm từ 1% đến 2% số ca ung thư phụ khoa ở Hoa Kỳ. Di căn đến âm đạo hoặc lan rộng cục bộ từ các cấu trúc phụ khoa lân cận thường phổ biến hơn các khối u nguyên phát của âm đạo. Độ tuổi trung bình khi chẩn đoán là 60 tuổi đến 65 tuổi.

Các yếu tố nguy cơ

cho ung thư âm đạo bao gồm

Nhiễm trùng vi rút papilloma ở người - HPV

Sinh u trong biểu mô âm đạo (VAIN)

Sinh u hoặc ung thư nội mạc

cổ tử cung

,

âm hộ

hoặc

hậu môn

Phơi nhiễm với diethylstilbestrol trong tử cung

Hầu hết các bệnh ung thư âm đạo là do nhiễm vi rút u nhú ở người (HPV) dai dẳng. Phơi nhiễm với diethylstilbestrol trong tử cung có xu hướng dẫn đến ung thư biểu mô tuyến tế bào sáng của âm đạo, đây là một loại mô học hiếm gặp của ung thư âm đạo; tuổi trung bình khi chẩn đoán là 19 tuổi.

Hầu hết (95%) ung thư âm đạo nguyên phát là ung thư biểu mô tế bào vảy; các loại khác bao gồm ung thư biểu mô tuyến nguyên phát và thứ phát, ung thư biểu mô tế bào vảy thứ phát (ở phụ nữ lớn tuổi), ung thư biểu mô tế bào sáng (ở phụ nữ trẻ) và u sắc tố ác tính. Sarcoma âm đạo phổ biến nhất là sarcoma dạng chùm nho (rhabdomyosarcoma phôi); tỷ lệ mắc bệnh cao nhất là khi được 3 tuổi.

Hầu hết các trường hợp ung thư âm đạo xảy ra ở phần ba trên của vách sau âm đạo. Chúng có thể lây lan như sau:

Bằng cách lan rộng trực tiếp (vào các mô tại chỗ lân cận xung quanh âm đạo, bàng quang hoặc trực tràng)

Thông tới hạch bạch huyết bẹn từ tổn thương ở phần âm đạo thấp

Thông tới các hạch bạch huyết vùng chậu do các tổn thương ở phần âm đạo trên

Qua đường máu

Các triệu chứng và dấu hiệu của ung thư âm đạo

Hầu hết bệnh nhân ung thư âm đạo có biểu hiện chảy máu âm đạo bất thường giữa chu kỳ kinh nguyệt, thường là sau mãn kinh hoặc sau giao hợp. Đôi khi cũng xuất hiện với khí hư âm đạo chảy như nước hoặc chứng giao hợp đau. Một số ít bệnh nhân không có triệu chứng và tổn thương được phát hiện khi khám vùng chậu thường quy hoặc đánh giá xét nghiệm Papanicolaou (Pap) bất thường.

Dò bàng quang âm đạo hoặc dò trực tràng âm đạo là biểu hiện của bệnh tiến triển muộn.

Chẩn đoán ung thư âm đạo

Sinh thiết

Sinh thiết thường đủ chẩn đoán, nhưng đôi khi cần phải cắt rộng tại chỗ.

Ung thư âm đạo được xếp giai đoạn

dựa trên lâm sàng, dựa chủ yếu vào khám thực thể, nội soi (ví dụ, nội soi bàng quang, soi trực tràng), chụp X-quang ngực (đối với di căn phổi), và thường là CT (đối với di căn bụng hoặc vùng chậu). Tỷ lệ sống sót phụ thuộc vào giai đoạn.

Bảng

FIGO Ung thư âm đạo - Giai đoạn

Bảng

FIGO Ung thư âm đạo - Giai đoạn

FIGO Ung thư âm đạo - Giai đoạn

Giai đoạn

Mô tả

Tỷ lệ sống sót 5 năm*

I

Giới hạn ở âm đạo

75-95%

II

Xâm lấn các mô bên cạnh âm đạo, nhưng không xâm lấn vào thành bên của khung chậu

50–80%

III

Lan rộng tới thành khung chậu và/hoặc xâm lấn 1/3 dưới của âm đạo và/hoặc gây chứng ứ nước thận hoặc thận không còn chức năng; có hoặc không có di căn đến các hạch bạch huyết ở bẹn

30-60%

IV

Mở rộng ra ngoài khung chậu thực sự và/hoặc liên quan đến niêm mạc bàng quang hoặc trực tràng và/hoặc di căn xa (phổi hoặc xương); có hoặc không có di căn đến các hạch bạch huyết lân cận

15−50%

* Tiên lượng xấu hơn nếu khối u nguyên phát lớn hoặc biệt hóa kém.

Based on staging established by the International Federation of Gynecology and Obstetrics (FIGO):

Adams TS, Rogers LJ, Cuello MA

: Cancer of the vagina: 2021 update.

Int J Gynaecol Obstet

155 Suppl 1:19–27, 2021. doi: 10.1002/ijgo.13867

* Tiên lượng xấu hơn nếu khối u nguyên phát lớn hoặc biệt hóa kém.

Based on staging established by the International Federation of Gynecology and Obstetrics (FIGO):

Adams TS, Rogers LJ, Cuello MA

: Cancer of the vagina: 2021 update.

Int J Gynaecol Obstet

155 Suppl 1:19–27, 2021. doi: 10.1002/ijgo.13867

Điều trị ung thư âm đạo

Cắt tử cung, cắt bỏ âm đạo, bóc tách hạch bạch huyết và đôi khi xạ trị cho các khối u giai đoạn I giới hạn ở một phần ba trên của âm đạo

Điều trị tia xạ cho hầu hết những trường hợp khác

Giai đoạn I khối u khu trú phần ba trên của âm đạo có thể được điều trị bằng phẫu thuật cắt tử cung triệt căn, cắt bỏ phần âm đạo trên và vét hạch vùng chậu, đôi khi theo sau là xạ trị.

Hầu hết các khối u nguyên phát khác được điều trị bằng xạ trị, thường là sự kết hợp của phương pháp xạ trị ngoài và xạ trị tại chỗ.  Nếu điều trị xạ bị chống chỉ định vì các vết dò bàng quang âm đạo hoặc trực tràng âm đạo thì thực hiện phẫu thuật làm sạch vùng chậu.

Những điểm chính

Ung thư âm đạo là do nhiễm vi rút HPV hoặc phơi nhiễm với diethylstilbestrol trong tử cung.

Các yếu tố nguy cơ bao gồm tiền ung thư cổ tử cung hoặc âm hộ hoặc ung thư.

Hầu hết các bệnh nhân có chảy máu âm đạo bất thường.

Thường chẩn đoán bằng sinh thiết ; đôi khi phải cắt một miếng tại chỗ là cần thiết.

Điều trị các khối u còn khu trú ở thành âm đạo 1/3 trên với việc cắt bỏ tử cung cộng với cắt bỏ âm đạo và vét hạch bạch huyết, đôi khi theo sau là xạ trị, và điều trị hầu hết những khối u khác bằng xạ trị.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

National Cancer Institute: Vaginal Cancer

: Trang web này cung cấp các liên kết đến thông tin về nguyên nhân, cách phòng ngừa và điều trị ung thư âm đạo, cũng như các liên kết đến thông tin về tầm soát và chăm sóc hỗ trợ và giảm nhẹ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của ung thư âm đạo ---

Hầu hết bệnh nhân ung thư âm đạo có biểu hiện chảy máu âm đạo bất thường giữa chu kỳ kinh nguyệt, thường là sau mãn kinh hoặc sau giao hợp. Đôi khi cũng xuất hiện với khí hư âm đạo chảy như nước hoặc chứng giao hợp đau. Một số ít bệnh nhân không có triệu chứng và tổn thương được phát hiện khi khám vùng chậu thường quy hoặc đánh giá xét nghiệm Papanicolaou (Pap) bất thường.Dò bàng quang âm đạo hoặc dò trực tràng âm đạo là biểu hiện của bệnh tiến triển muộn.

--- 2. Chẩn đoán ung thư âm đạo ---

Sinh thiếtSinh thiết thường đủ chẩn đoán, nhưng đôi khi cần phải cắt rộng tại chỗ.Ung thư âm đạo được xếp giai đoạndựa trên lâm sàng, dựa chủ yếu vào khám thực thể, nội soi (ví dụ, nội soi bàng quang, soi trực tràng), chụp X-quang ngực (đối với di căn phổi), và thường là CT (đối với di căn bụng hoặc vùng chậu). Tỷ lệ sống sót phụ thuộc vào giai đoạn.BảngFIGO Ung thư âm đạo - Giai đoạnBảngFIGO Ung thư âm đạo - Giai đoạnFIGO Ung thư âm đạo - Giai đoạnGiai đoạnMô tảTỷ lệ sống sót 5 năm*IGiới hạn ở âm đạo75-95%IIXâm lấn các mô bên cạnh âm đạo, nhưng không xâm lấn vào thành bên của khung chậu50–80%IIILan rộng tới thành khung chậu và/hoặc xâm lấn 1/3 dưới của âm đạo và/hoặc gây chứng ứ nước thận hoặc thận không còn chức năng; có hoặc không có di căn đến các hạch bạch huyết ở bẹn30-60%IVMở rộng ra ngoài khung chậu thực sự và/hoặc liên quan đến niêm mạc bàng quang hoặc trực tràng và/hoặc di căn xa (phổi hoặc xương); có hoặc không có di căn đến các hạch bạch huyết lân cận15−50%* Tiên lượng xấu hơn nếu khối u nguyên phát lớn hoặc biệt hóa kém.Based on staging established by the International Federation of Gynecology and Obstetrics (FIGO):Adams TS, Rogers LJ, Cuello MA: Cancer of the vagina: 2021 update.Int J Gynaecol Obstet155 Suppl 1:19–27, 2021. doi: 10.1002/ijgo.13867* Tiên lượng xấu hơn nếu khối u nguyên phát lớn hoặc biệt hóa kém.Based on staging established by the International Federation of Gynecology and Obstetrics (FIGO):Adams TS, Rogers LJ, Cuello MA: Cancer of the vagina: 2021 update.Int J Gynaecol Obstet155 Suppl 1:19–27, 2021. doi: 10.1002/ijgo.13867

--- 3. Điều trị ung thư âm đạo ---

Cắt tử cung, cắt bỏ âm đạo, bóc tách hạch bạch huyết và đôi khi xạ trị cho các khối u giai đoạn I giới hạn ở một phần ba trên của âm đạoĐiều trị tia xạ cho hầu hết những trường hợp khácGiai đoạn I khối u khu trú phần ba trên của âm đạo có thể được điều trị bằng phẫu thuật cắt tử cung triệt căn, cắt bỏ phần âm đạo trên và vét hạch vùng chậu, đôi khi theo sau là xạ trị.Hầu hết các khối u nguyên phát khác được điều trị bằng xạ trị, thường là sự kết hợp của phương pháp xạ trị ngoài và xạ trị tại chỗ.  Nếu điều trị xạ bị chống chỉ định vì các vết dò bàng quang âm đạo hoặc trực tràng âm đạo thì thực hiện phẫu thuật làm sạch vùng chậu.

--- 4. Những điểm chính ---

Ung thư âm đạo là do nhiễm vi rút HPV hoặc phơi nhiễm với diethylstilbestrol trong tử cung.Các yếu tố nguy cơ bao gồm tiền ung thư cổ tử cung hoặc âm hộ hoặc ung thư.Hầu hết các bệnh nhân có chảy máu âm đạo bất thường.Thường chẩn đoán bằng sinh thiết ; đôi khi phải cắt một miếng tại chỗ là cần thiết.Điều trị các khối u còn khu trú ở thành âm đạo 1/3 trên với việc cắt bỏ tử cung cộng với cắt bỏ âm đạo và vét hạch bạch huyết, đôi khi theo sau là xạ trị, và điều trị hầu hết những khối u khác bằng xạ trị.

--- 5. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.National Cancer Institute: Vaginal Cancer: Trang web này cung cấp các liên kết đến thông tin về nguyên nhân, cách phòng ngừa và điều trị ung thư âm đạo, cũng như các liên kết đến thông tin về tầm soát và chăm sóc hỗ trợ và giảm nhẹ.
