TIÊU ĐỀ: Ve cắn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cắn-và-đốt/ve-cắn
================================================================================

NỘI DUNG:

Ve cắn

Theo

Robert A. Barish

,

MD, MBA

,

University of Illinois at Chicago;

Thomas Arnold

,

MD

,

Department of Emergency Medicine, LSU Health Sciences Center Shreveport

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1117814_vi

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Hầu hết các vết cắn của ve ở Hoa Kỳ đều xuất phát từ nhiều loài Ixodidae, chúng bám và hút máu trong nhiều ngày nếu không được loại bỏ. Truyền bệnh là mối quan tâm chính và nguy cơ lây nhiễm càng cao nếu ve kí sinh trong khoảng thời gian càng dài. (Xem thêm

Bệnh do anaplasma

,

Bệnh Lyme

,

Tổng quan về bệnh Rickettsia và các bệnh liên quan

,

Hội chứng Alpha-gal

và

Bệnh Babesia

.)

Ve Ixodes scapularis

Hình ảnh

Hình ảnh do James Gathany cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Con ve đang cắn một người

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Các vết ve cắn thường xảy ra vào mùa xuân và mùa hè và thường không đau. Phần lớn không biến chứng và không truyền bệnh. Tuy nhiên, chúng thường gây ra một mụn đỏ tại chỗ cắn và có thể gây ra phản ứng quá mẫn hoặc các phản ứng với dị nguyên làm giải phóng các hạt. Các vết cắn của

Ornithodoros coriaceus

(pajaroello) hình hành nên các bọng nước tại chỗ, mụn mủ vỡ, loét rồi đóng vảy, với sự sưng và đau ở các mức độ khác nhau. Các phản ứng tương tự cũng xảy ra với vết cắn của các loài ve khác.

Chẩn đoán ve cắn

Chẩn đoán dựa vào tiền sử và khám thực thể và xác định ve bám vào.

Ve hươu

Điều trị ve cắn

Ve được loại bỏ bằng forcep cong, tù

Đôi khi dùng doxycycline dự phòng

Việc loại bỏ con ve

nên thực hiện càng sớm càng tốt để giảm đáp ứng miễn dịch qua da và khả năng truyền bệnh. Nếu bệnh nhân đến mà vẫn còn ve kí sinh, cách tốt nhất để loại bỏ con ve và tất cả các bộ phận từ miệng hút của nó khỏi da là sử dụng một cái kẹp tù, cỡ vừa và có đầu cong. Kẹp được đặt song song với da để kẹp được chắc các bộ phận của miệng hút của ve, đặt sát da nhất có thể. Cần cẩn thận để tránh đâm phải da của bệnh nhân và bọ ve. Kẹp cần được kéo từ từ và đều đặn, hướng thẳng ra khỏi da mà không bị cong lệch. Kẹp đầu cong là tốt nhất vì đường cong có thể được đặt lên da trong khi tay cầm vẫn còn đủ xa da để nắm bắt dễ dàng.

Miệng hút nằm trên da và nhìn thấy dễ dàng nên được loại bỏ cẩn thận. Tuy nhiên, nếu sự hiện diện của các bộ phận miệng hút không rõ ràng, các cố gắng phẫu thuật loại bỏ có thể gây ra chấn thương mô nhiều hơn; để lại các phần của miệng hút trên da không ảnh hưởng đến sự truyền bệnh và cùng lắm chỉ kéo dài sự kích ứng. Các biện pháp loại bỏ ve khác, chẳng hạn như đốt nó bằng diêm (có thể phá hủy thêm các mô của bệnh nhân) hoặc bôi sáp (mà không có hiệu quả), không được khuyến cáo.

Sau khi loại bỏ ve, nên sử dụng thuốc khử trùng. Nếu có hiện tượng sưng và đổi màu, nên dùng kháng histamine đường uống. Mặc dù đôi khi trong thực tế, bọ ve có thể được lưu lại để phân tích trong phòng thí nghiệm nhằm xác định các tác nhân bệnh lý gây bệnh do bọ ve ở khu vực địa lý, nơi bệnh nhân bị mắc bệnh.

Bọ ve Pajaroello

tổn thương cần được làm sạch, ngâm trong dung dịch Bulev 1: 20, và có thể cắt bỏ khi cần thiết. Corticosteroid rất hữu ích trong những trường hợp nặng. Nhiễm trùng thường gặp trong giai đoạn loét nhưng ít gặp hơn khi có các biện pháp sát trùng tại vị trí tổn thương.

Việc phòng ngừa

bệnh Lyme

thường quy cho tất cả các vết cắn của ve không được khuyến nghị, nhưng sẽ được thực hiện dựa trên các tiêu chuẩn cụ thể.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán ve cắn ---

Chẩn đoán dựa vào tiền sử và khám thực thể và xác định ve bám vào.Ve hươu

--- 2. Điều trị ve cắn ---

Ve được loại bỏ bằng forcep cong, tùĐôi khi dùng doxycycline dự phòngViệc loại bỏ con venên thực hiện càng sớm càng tốt để giảm đáp ứng miễn dịch qua da và khả năng truyền bệnh. Nếu bệnh nhân đến mà vẫn còn ve kí sinh, cách tốt nhất để loại bỏ con ve và tất cả các bộ phận từ miệng hút của nó khỏi da là sử dụng một cái kẹp tù, cỡ vừa và có đầu cong. Kẹp được đặt song song với da để kẹp được chắc các bộ phận của miệng hút của ve, đặt sát da nhất có thể. Cần cẩn thận để tránh đâm phải da của bệnh nhân và bọ ve. Kẹp cần được kéo từ từ và đều đặn, hướng thẳng ra khỏi da mà không bị cong lệch. Kẹp đầu cong là tốt nhất vì đường cong có thể được đặt lên da trong khi tay cầm vẫn còn đủ xa da để nắm bắt dễ dàng.Miệng hút nằm trên da và nhìn thấy dễ dàng nên được loại bỏ cẩn thận. Tuy nhiên, nếu sự hiện diện của các bộ phận miệng hút không rõ ràng, các cố gắng phẫu thuật loại bỏ có thể gây ra chấn thương mô nhiều hơn; để lại các phần của miệng hút trên da không ảnh hưởng đến sự truyền bệnh và cùng lắm chỉ kéo dài sự kích ứng. Các biện pháp loại bỏ ve khác, chẳng hạn như đốt nó bằng diêm (có thể phá hủy thêm các mô của bệnh nhân) hoặc bôi sáp (mà không có hiệu quả), không được khuyến cáo.Sau khi loại bỏ ve, nên sử dụng thuốc khử trùng. Nếu có hiện tượng sưng và đổi màu, nên dùng kháng histamine đường uống. Mặc dù đôi khi trong thực tế, bọ ve có thể được lưu lại để phân tích trong phòng thí nghiệm nhằm xác định các tác nhân bệnh lý gây bệnh do bọ ve ở khu vực địa lý, nơi bệnh nhân bị mắc bệnh.Bọ ve Pajaroellotổn thương cần được làm sạch, ngâm trong dung dịch Bulev 1: 20, và có thể cắt bỏ khi cần thiết. Corticosteroid rất hữu ích trong những trường hợp nặng. Nhiễm trùng thường gặp trong giai đoạn loét nhưng ít gặp hơn khi có các biện pháp sát trùng tại vị trí tổn thương.Việc phòng ngừabệnh Lymethường quy cho tất cả các vết cắn của ve không được khuyến nghị, nhưng sẽ được thực hiện dựa trên các tiêu chuẩn cụ thể.
