TIÊU ĐỀ: Ve đốt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cắn-và-đốt/ve-đốt
================================================================================

NỘI DUNG:

Ve đốt

Theo

Robert A. Barish

,

MD, MBA

,

University of Illinois at Chicago;

Thomas Arnold

,

MD

,

Department of Emergency Medicine, LSU Health Sciences Center Shreveport

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1117274_vi

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Có rất nhiều loại ve cắn. Chiggers có lẽ là phổ biến nhất. Chiggers là những con ấu trùng rất phổ biến ở ngoài trời, ngoại trừ các vùng khô cằn; chúng cắn, ăn trong da, sau đó rơi ra. Bên ngoài Hoa Kỳ, bọ đỏ có thể mang theo

Orientia tsutsugamushi

(xem

Bệnh sốt phát ban Scrub Typhus

). Chúng không đào hang vào da, nhưng vì chúng nhỏ, chúng không dễ nhìn thấy trên bề mặt da.

Các loài ve thông thường cắn và đào hang vào da gồm

Sarcoptes scabiei

, nguyên nhân gây

ghẻ

, và

Demodex

bọ ve, gây ra bệnh viêm da giống như ghẻ (đôi khi được gọi là bệnh mange, ghẻ lở).

Viêm da do những loài ve gây ra, đôi khi chúng cắn người nhưng thường là ký sinh ngoài da của chim, động vật gặm nhấm, mèo hoặc chó và do những loài ve làm ô nhiễm vật liệu thực vật hoặc thực phẩm hoặc thức ăn chăn nuôi dự trữ.

Bọ ve ở chim có thể cắn người đang cầm chim,gia cầm sống hoặc chim nuôi hoặc chim có tổ ong nhà.

Bọ ve từ mèo, chó (đặc biệt là chó con), và thỏ có thể cắn người.

Bọ ve từ lợn (

S. scabiei var suis

) từ các trang trại lợn hoặc lợn thú nuôi cũng có thể cắn người.

Con mạt rơm (

Pyemotes tritici

) là một ký sinh trùng của côn trùng thân mềm có thể hoặc đã có mặt trong các vật liệu như vậy chẳng hạn như hạt giống, rơm, cỏ khô và các vật liệu thực vật khác. Những con mạt thường cắn những người xử lý các đồ bị nhiễm bệnh. Những người thợ mỏ, những người xử lý hạt giống cỏ hoặc cỏ khô, và những người sắp xếp làm khô cỏ có nguy cơ cao nhất.

Viêm da do dị ứng

hoặc ngứa của người bán tạp phẩm gây ra bởi một số loài ve nhiễm bẩn các sản phẩm ngũ cốc, phô mai, và các thực phẩm khác. Những con ve này không cắn nhưng gây ra viêm da dị ứng vì họ bị nhạy cảm với các chất gây dị ứng trên các con ve hoặc các chất thải của chúng.

Mạt bụi nhà không cắn mà ăn các tế bào da chết trên gối, nệm và trên sàn nhà, đặc biệt là trên thảm (xem thêm

viêm mũi dị ứng

và

hen suyễn

). Chúng rất có ý nghĩa bởi vì nhiều người mắc chứng viêm phổi tăng cảm đối với chất gây dị ứng trong bộ xương và phân mạt bụi nhà. Vết cắn liên quan đến chăn ga gối đệm có thể là do rệp giường gây ra.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bọ ve cắn

Hầu hết các vết bọ ve cắn gây ra một số mức độ viêm da ngứa; ngứa do chigger cắn là đặc biệt mạnh mẽ.

Chẩn đoán bọ ve cắn

Bệnh sử và khám lâm sàng

Chẩn đoán vết cắn của loại ve không đào hang trong da là giả định dựa trên lịch sử của bệnh nhân (ví dụ: môi trường sống, làm việc và giải trí) và khám tổng quát. Những con ve này hiếm khi được tìm thấy vì chúng rơi ra sau khi cắn, phản ứng trên da thường bị trì hoãn, và hầu hết các bệnh nhân đều chỉ nhờ sự giúp đỡ của bác sĩ sau vài ngày. Các tổn thương do các loại bọ ve gây ra thường không thể phân biệt được và có thể bề ngoài giống với các tình trạng da khác (ví dụ côn trùng đốt,

viêm da tiếp xúc

,

viêm đa nang lông

).

Chẩn đoán bệnh ghẻ đào hang thường được đưa ra dựa trên tiền sử bệnh và các tổn thương da kiểu giống

ghẻ

(ví dụ: sẩn đỏ ở kẽ ngón tay, bề mặt gấp cổ tay và khuỷu tay, nếp gấp nách, dọc theo đường thắt lưng hoặc ở phần dưới của mông). Nếu chẩn đoán là không rõ ràng hoặc nếu điều trị không hiệu quả, chẩn đoán có thể được xác nhận bằng sinh thiết da.

Điều trị bọ ve cắn

Corticosteroid tại chỗ hoặc thuốc kháng histamin uống

Liệu pháp kháng khuẩn như permethrin để diệt loại ve đào hang trên da

Xem

điều trị ghẻ

Điều trị loại ve không đào hang là điều trị triệu chứng. Thuốc corticosteroid tại chỗ hoặc thuốc chống dị ứng uống được sử dụng khi cần thiết để kiểm soát ngứa cho đến khi giảm phản ứng quá mẫn. Thông qua các cuộc thảo luận về các nguồn có thể, bác sĩ có thể giúp bệnh nhân tránh tiếp xúc lặp lại với bọ ve.

Những điểm chính

Những loài ve mà cắn bao gồm chiggers (quá nhỏ để nhìn thấy) và thỉnh thoảng những con ve là ký sinh trùng của chim, gặm nhấm, hoặc vật nuôi và những con ve nhiễm bẩn vật liệu thực vật hoặc thực phẩm hoặc thức ăn lưu trữ.

Những con ve cắn và đào hang trên da bao gồm

Sarcoptes scabiei

, gây ghẻ, và

Demodex

bọ ve, gây ra bệnh viêm da giống ghẻ.

Ve cắn thường gây viêm da ngứa.

Chẩn đoán bệnh nhân theo tiền sử, và với loại đào hang trên da, tổn thương trên da gióng ghẻ.

Điều trị các triệu chứng (ví dụ như corticosteroid tại chỗ hoặc thuốc uống kháng histamine dùng cho ngứa) và điều trị loài đào hang trên da bằng các biện pháp kháng khuẩn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bọ ve cắn ---

Hầu hết các vết bọ ve cắn gây ra một số mức độ viêm da ngứa; ngứa do chigger cắn là đặc biệt mạnh mẽ.

--- 2. Chẩn đoán bọ ve cắn ---

Bệnh sử và khám lâm sàngChẩn đoán vết cắn của loại ve không đào hang trong da là giả định dựa trên lịch sử của bệnh nhân (ví dụ: môi trường sống, làm việc và giải trí) và khám tổng quát. Những con ve này hiếm khi được tìm thấy vì chúng rơi ra sau khi cắn, phản ứng trên da thường bị trì hoãn, và hầu hết các bệnh nhân đều chỉ nhờ sự giúp đỡ của bác sĩ sau vài ngày. Các tổn thương do các loại bọ ve gây ra thường không thể phân biệt được và có thể bề ngoài giống với các tình trạng da khác (ví dụ côn trùng đốt,viêm da tiếp xúc,viêm đa nang lông).Chẩn đoán bệnh ghẻ đào hang thường được đưa ra dựa trên tiền sử bệnh và các tổn thương da kiểu giốngghẻ(ví dụ: sẩn đỏ ở kẽ ngón tay, bề mặt gấp cổ tay và khuỷu tay, nếp gấp nách, dọc theo đường thắt lưng hoặc ở phần dưới của mông). Nếu chẩn đoán là không rõ ràng hoặc nếu điều trị không hiệu quả, chẩn đoán có thể được xác nhận bằng sinh thiết da.

--- 3. Điều trị bọ ve cắn ---

Corticosteroid tại chỗ hoặc thuốc kháng histamin uốngLiệu pháp kháng khuẩn như permethrin để diệt loại ve đào hang trên daXemđiều trị ghẻĐiều trị loại ve không đào hang là điều trị triệu chứng. Thuốc corticosteroid tại chỗ hoặc thuốc chống dị ứng uống được sử dụng khi cần thiết để kiểm soát ngứa cho đến khi giảm phản ứng quá mẫn. Thông qua các cuộc thảo luận về các nguồn có thể, bác sĩ có thể giúp bệnh nhân tránh tiếp xúc lặp lại với bọ ve.

--- 4. Những điểm chính ---

Những loài ve mà cắn bao gồm chiggers (quá nhỏ để nhìn thấy) và thỉnh thoảng những con ve là ký sinh trùng của chim, gặm nhấm, hoặc vật nuôi và những con ve nhiễm bẩn vật liệu thực vật hoặc thực phẩm hoặc thức ăn lưu trữ.Những con ve cắn và đào hang trên da bao gồmSarcoptes scabiei, gây ghẻ, vàDemodexbọ ve, gây ra bệnh viêm da giống ghẻ.Ve cắn thường gây viêm da ngứa.Chẩn đoán bệnh nhân theo tiền sử, và với loại đào hang trên da, tổn thương trên da gióng ghẻ.Điều trị các triệu chứng (ví dụ như corticosteroid tại chỗ hoặc thuốc uống kháng histamine dùng cho ngứa) và điều trị loài đào hang trên da bằng các biện pháp kháng khuẩn.
