TIÊU ĐỀ: Vi lượng đồng căn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/y-học-bổ-sung-và-thay-thế/vi-lượng-đồng-căn
================================================================================

NỘI DUNG:

Vi lượng đồng căn

Theo

Denise Millstine

,

MD

,

Mayo Clinic

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v21360161_vi

Quy chế của Vi lượng đồng căn

|

Bằng chứng về vi lượng đồng căn

|

Sử dụng vi lượng đồng căn

|

Tác động bất lợi có thể

|

Tài liệu tham khảo

|

Được phát triển ở Đức vào cuối những năm 1700, vi lượng đồng căn là một hệ thống y tế dựa trên nguyên tắc “thích chữa bệnh như thế” (luật tương tự). Một chất mà, khi cho liều lượng lớn, gây ra một bộ các triệu chứng nhất định được cho là để chữa các triệu chứng tương tự khi nó được đưa ra trong vài phút với liều không tồn tại. Liều phút được cho là kích thích các cơ chế chữa bệnh của cơ thể.

Phương pháp điều trị dựa trên các đặc điểm riêng của bệnh nhân, bao gồm lối sống, cũng như các triệu chứng và sức khỏe tổng quát. Vi lượng đồng căn nhằm mục đích khôi phục dòng chảy năng lượng của cơ thể; nó không dựa trên các nguyên tắc hóa học hay sinh lý học.

Các biện pháp được sử dụng trong việc điều trị vi lượng đồng căn có nguồn gốc từ các chất tự nhiên, như chiết xuất thực vật và khoáng chất. Nồng độ cực thấp được điều chế theo một cách đặc biệt. Các pha loãng các biện pháp chữa bệnh vi lượng đồng căn, mạnh mẽ hơn nó được coi là. Nhiều giải pháp pha loãng đến mức chúng không chứa các phân tử của hoạt chất. Ví dụ, độ pha loãng 30C được pha loãng từ 1 đến 100 trong 30 độ pha loãng nối tiếp, kết quả pha loãng là 1 x 10

60

.

Các sản phẩm vi lượng đồng căn có sẵn tại quầy hoặc từ một nhà cung cấp vi lượng đồng căn.

(Xem thêm

Tổng quan về Y học Bổ sung và Thay thế

.)

Quy chế của Vi lượng đồng căn

Không giống như chất bổ sung thảo dược và dinh dưỡng, các biện pháp vi lượng đồng căn được điều chỉnh bởi FDA. Chỉ các biện pháp vi lượng đồng căn đã được FDA chấp thuận mới có thể được sản xuất. Bởi vì thành phần hoạt chất rất ít còn lại sau khi pha loãng, các thành phần hoạt tính được kiểm tra trước khi pha loãng.

FDA miễn trừ các biện pháp vi lượng đồng căn khỏi một số yêu cầu áp dụng cho các loại thuốc khác:

Sự nhận dạng và sức mạnh của mỗi thành phần hoạt tính không cần phải được phòng thí nghiệm xác nhận trước khi giải quyết biện pháp khắc phục.

Các nhà sản xuất các sản phẩm vi lượng đồng căn không bắt buộc phải cung cấp bằng chứng về hiệu quả.

Các biện pháp điều trị vi lượng đồng căn đã tạm thời được miễn trừ các giới hạn về lượng cồn (chất pha loãng thông thường) mà chúng có thể chứa.

Tuy nhiên, nhãn mác cần thực hiện những điều sau đây:

Nhà chế tạo

Nhãn hiệu "vi lượng đồng căn"

Ít nhất một dấu hiệu

Hướng dẫn sử dụng an toàn

Trừ khi được miễn trừ cụ thể, thành phần hoạt chất và mức độ pha loãng

Bằng chứng về vi lượng đồng căn

Các nguyên lý của vi lượng đồng căn "thứ giống nhau chữa trị cho nhau" và pha loãng làm cho chế phẩm mạnh hơn-không có cơ sở khoa học. Một chế phẩm pha loãng rất nhiều mà nó không có hoạt chất để có các hiệu ứng sinh lý khác với của một giả dược là không hợp lý về mặt sinh học và không hợp lý. Tuy nhiên, một số chế phẩm vi lượng đồng căn đã được công bố có chứa các thành phần hoạt tính ở nồng độ đủ để có tác dụng sinh lý (ví dụ, Zicam, chứa một lượng kẽm có thể đo được).

Hiệu quả của các biện pháp vi lượng đồng căn đối với các bệnh lý khác nhau đã được nghiên cứu rộng rãi. Một phân tích năm 2010 các tổng quan có hệ thống thấy rằng vi lượng đồng căn không có hiệu quả hơn cả giả dược cho bất kỳ chỉ định nào, cũng như Ủy ban Khoa học và Công nghệ của Hạ viện Anh2 sau khi xem xét toàn diện các tổng quan có hệ thống và phân tích meta về vi lượng đồng căn (2010) (

1

,

2

). Sự đánh giá toàn diện của chính phủ Úc về các bằng chứng lâm sàng cho chứng bệnh vi lượng đồng căn3 (2013) đã phát hiện ra rằng đối với 61 chỉ định, có bằng chứng về hiệu quả của chứng vi lượng đồng căn, và đối với 7 chỉ dẫn khác, không có bằng chứng chất lượng tốt (

3

). Các đánh giá tiếp theo đã đạt được kết luận tương tự về việc thiếu hiệu quả và dữ liệu chất lượng thấp (

4

).

Vi lượng đồng căn tiếp tục được khám phá do tác dụng nhẹ và khả năng gây độc thấp. Trong một số tình trạng lâm sàng thiếu các chiến lược y học thông thường có lợi rõ ràng, bao gồm đau cơ xơ hóa, vi lượng đồng căn có thể được xem xét dựa trên dữ liệu từ các nghiên cứu nhỏ về khả năng giảm triệu chứng và không gây hại (

5

,

6

).

Sử dụng vi lượng đồng căn

Vi lượng đồng căn thường được sử dụng ở Châu Âu và Ấn Độ, phần lớn do lịch sử sử dụng lâu dài; kết quả là thực tế đã trở thành một phần của nền văn hoá.

Liệu pháp vi lượng đồng căn đã được sử dụng để điều trị các rối loạn khác nhau, chẳng hạn như dị ứng, viêm mũi và các triệu chứng hô hấp, các vấn đề tiêu hóa, đau cơ xương và chóng mặt.

Tác động bất lợi có thể

Vi lượng đồng căn có khả năng dung nạp tốt và có ít rủi ro; hiếm khi xảy ra phản ứng dị ứng hoặc độc.

Các nghiên cứu bổ sung đã cố gắng so sánh tác dụng bất lợi của vi lượng đồng căn và thuốc thông thường, nhưng cần có thêm nghiên cứu chất lượng cao để chuẩn hóa việc báo cáo và đánh giá nguy cơ (

7

). Các bác sĩ lâm sàng thông thường không nên cho rằng bệnh nhân thưc hiện phương pháp điều trị vi lượng đồng căn là không có hoạt tính sinh học và do đó không thể có các phản ứng phụ. Ngoài ra, một số biện pháp vi lượng đồng căn có chứa các hoạt chất khác có thể có tác dụng sinh lý. Cho dù bệnh nhân đang dùng các phương pháp điều trị vi lượng đồng căn cũng có thể không rõ ràng bởi vì bệnh nhân thường sử dụng thuật ngữ vi lượng đồng căn khi bổ sung chế độ ăn uống mà họ đang dùng. Ngoài ra, FDA cho phép nhiều loại thực vật dược học được đăng ký và dán nhãn là vi lượng đồng căn nếu chúng trải qua một quy trình dược phẩm cụ thể.

Ngọc trai & cạm bẫy

Đừng cho rằng các biện pháp vi lượng đồng căn là không hoạt động về mặt sinh học; mặc dù các thành phần trong các biện pháp vi lượng đồng căn thường rất loãng nên chúng không có khả năng gây hại, một số phương pháp được coi là vi lượng đồng căn có chứa các thành phần với số lượng có thể có tác dụng sinh lý.

Tài liệu tham khảo

1.

Ernst E:

Homeopathy: what does the "best" evidence tell us?

Med J Aust

192(8):458–60, 2010. doi:10.5694/j.1326-5377.2010.tb03585.x

2.

United Kingdom's House of Commons Science and Technology Committee:

Vi lượng đồng căn, 2010. Truy cập tháng 10 năm 2023.

3.

National Health and Medical Research Council

: Effectiveness of homeopathy for clinical conditions: evaluation of the evidence. Truy cập tháng 10 năm 2023.

4.

Mathie RT, Fok YYY, Viksveen P, et al

: Systematic review and meta-analysis of randomised, other-than-placebo controlled, trials of non-individualised homeopathic treatment.

Homeopathy

108(2):88-101, 2019. doi: 10.1055/s-0038-1677481

5.

Boehm K, Raak C, Cramer H, et al

: Homeopathy in the treatment of fibromyalgia—a comprehensive literature-review and meta-analysis.

Complement Ther Med

22(4):731-42, 2014. doi: 10.1016/j.ctim.2014.06.005

6.

Bell IR, Lewis DA 2nd, Brooks AJ, et al

: Improved clinical status in fibromyalgia patients treated with individualized homeopathic remedies versus placebo.

Rheumatology (Oxford)

43(5):577–582, 2004. doi: 10.1093/rheumatology/keh111

7.

Stub T, Kristoffersen AE, Overvåg G, et al

: Adverse effects in homeopathy. A systematic review and meta-analysis of observational studies.

Explore (NY)

18(1):114-128, 2022. doi:10.1016/j.explore.2020.11.008

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Quy chế của Vi lượng đồng căn ---

Không giống như chất bổ sung thảo dược và dinh dưỡng, các biện pháp vi lượng đồng căn được điều chỉnh bởi FDA. Chỉ các biện pháp vi lượng đồng căn đã được FDA chấp thuận mới có thể được sản xuất. Bởi vì thành phần hoạt chất rất ít còn lại sau khi pha loãng, các thành phần hoạt tính được kiểm tra trước khi pha loãng.FDA miễn trừ các biện pháp vi lượng đồng căn khỏi một số yêu cầu áp dụng cho các loại thuốc khác:Sự nhận dạng và sức mạnh của mỗi thành phần hoạt tính không cần phải được phòng thí nghiệm xác nhận trước khi giải quyết biện pháp khắc phục.Các nhà sản xuất các sản phẩm vi lượng đồng căn không bắt buộc phải cung cấp bằng chứng về hiệu quả.Các biện pháp điều trị vi lượng đồng căn đã tạm thời được miễn trừ các giới hạn về lượng cồn (chất pha loãng thông thường) mà chúng có thể chứa.Tuy nhiên, nhãn mác cần thực hiện những điều sau đây:Nhà chế tạoNhãn hiệu "vi lượng đồng căn"Ít nhất một dấu hiệuHướng dẫn sử dụng an toànTrừ khi được miễn trừ cụ thể, thành phần hoạt chất và mức độ pha loãng

--- 2. Bằng chứng về vi lượng đồng căn ---

Các nguyên lý của vi lượng đồng căn "thứ giống nhau chữa trị cho nhau" và pha loãng làm cho chế phẩm mạnh hơn-không có cơ sở khoa học. Một chế phẩm pha loãng rất nhiều mà nó không có hoạt chất để có các hiệu ứng sinh lý khác với của một giả dược là không hợp lý về mặt sinh học và không hợp lý. Tuy nhiên, một số chế phẩm vi lượng đồng căn đã được công bố có chứa các thành phần hoạt tính ở nồng độ đủ để có tác dụng sinh lý (ví dụ, Zicam, chứa một lượng kẽm có thể đo được).Hiệu quả của các biện pháp vi lượng đồng căn đối với các bệnh lý khác nhau đã được nghiên cứu rộng rãi. Một phân tích năm 2010 các tổng quan có hệ thống thấy rằng vi lượng đồng căn không có hiệu quả hơn cả giả dược cho bất kỳ chỉ định nào, cũng như Ủy ban Khoa học và Công nghệ của Hạ viện Anh2 sau khi xem xét toàn diện các tổng quan có hệ thống và phân tích meta về vi lượng đồng căn (2010) (1,2). Sự đánh giá toàn diện của chính phủ Úc về các bằng chứng lâm sàng cho chứng bệnh vi lượng đồng căn3 (2013) đã phát hiện ra rằng đối với 61 chỉ định, có bằng chứng về hiệu quả của chứng vi lượng đồng căn, và đối với 7 chỉ dẫn khác, không có bằng chứng chất lượng tốt (3). Các đánh giá tiếp theo đã đạt được kết luận tương tự về việc thiếu hiệu quả và dữ liệu chất lượng thấp (4).Vi lượng đồng căn tiếp tục được khám phá do tác dụng nhẹ và khả năng gây độc thấp. Trong một số tình trạng lâm sàng thiếu các chiến lược y học thông thường có lợi rõ ràng, bao gồm đau cơ xơ hóa, vi lượng đồng căn có thể được xem xét dựa trên dữ liệu từ các nghiên cứu nhỏ về khả năng giảm triệu chứng và không gây hại (5,6).

--- 3. Sử dụng vi lượng đồng căn ---

Vi lượng đồng căn thường được sử dụng ở Châu Âu và Ấn Độ, phần lớn do lịch sử sử dụng lâu dài; kết quả là thực tế đã trở thành một phần của nền văn hoá.Liệu pháp vi lượng đồng căn đã được sử dụng để điều trị các rối loạn khác nhau, chẳng hạn như dị ứng, viêm mũi và các triệu chứng hô hấp, các vấn đề tiêu hóa, đau cơ xương và chóng mặt.

--- 4. Tác động bất lợi có thể ---

Vi lượng đồng căn có khả năng dung nạp tốt và có ít rủi ro; hiếm khi xảy ra phản ứng dị ứng hoặc độc.Các nghiên cứu bổ sung đã cố gắng so sánh tác dụng bất lợi của vi lượng đồng căn và thuốc thông thường, nhưng cần có thêm nghiên cứu chất lượng cao để chuẩn hóa việc báo cáo và đánh giá nguy cơ (7). Các bác sĩ lâm sàng thông thường không nên cho rằng bệnh nhân thưc hiện phương pháp điều trị vi lượng đồng căn là không có hoạt tính sinh học và do đó không thể có các phản ứng phụ. Ngoài ra, một số biện pháp vi lượng đồng căn có chứa các hoạt chất khác có thể có tác dụng sinh lý. Cho dù bệnh nhân đang dùng các phương pháp điều trị vi lượng đồng căn cũng có thể không rõ ràng bởi vì bệnh nhân thường sử dụng thuật ngữ vi lượng đồng căn khi bổ sung chế độ ăn uống mà họ đang dùng. Ngoài ra, FDA cho phép nhiều loại thực vật dược học được đăng ký và dán nhãn là vi lượng đồng căn nếu chúng trải qua một quy trình dược phẩm cụ thể.Ngọc trai & cạm bẫyĐừng cho rằng các biện pháp vi lượng đồng căn là không hoạt động về mặt sinh học; mặc dù các thành phần trong các biện pháp vi lượng đồng căn thường rất loãng nên chúng không có khả năng gây hại, một số phương pháp được coi là vi lượng đồng căn có chứa các thành phần với số lượng có thể có tác dụng sinh lý.

--- 5. Tài liệu tham khảo ---

1.Ernst E:Homeopathy: what does the "best" evidence tell us?Med J Aust192(8):458–60, 2010. doi:10.5694/j.1326-5377.2010.tb03585.x2.United Kingdom's House of Commons Science and Technology Committee:Vi lượng đồng căn, 2010. Truy cập tháng 10 năm 2023.3.National Health and Medical Research Council: Effectiveness of homeopathy for clinical conditions: evaluation of the evidence. Truy cập tháng 10 năm 2023.4.Mathie RT, Fok YYY, Viksveen P, et al: Systematic review and meta-analysis of randomised, other-than-placebo controlled, trials of non-individualised homeopathic treatment.Homeopathy108(2):88-101, 2019. doi: 10.1055/s-0038-16774815.Boehm K, Raak C, Cramer H, et al: Homeopathy in the treatment of fibromyalgia—a comprehensive literature-review and meta-analysis.Complement Ther Med22(4):731-42, 2014. doi: 10.1016/j.ctim.2014.06.0056.Bell IR, Lewis DA 2nd, Brooks AJ, et al: Improved clinical status in fibromyalgia patients treated with individualized homeopathic remedies versus placebo.Rheumatology (Oxford)43(5):577–582, 2004. doi: 10.1093/rheumatology/keh1117.Stub T, Kristoffersen AE, Overvåg G, et al: Adverse effects in homeopathy. A systematic review and meta-analysis of observational studies.Explore (NY)18(1):114-128, 2022. doi:10.1016/j.explore.2020.11.008
