TIÊU ĐỀ: Vi rút Tây Sông Nile
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/arboviruses-arenaviridae-và-filoviridae/vi-rút-tây-sông-nile
================================================================================

NỘI DUNG:

Vi rút Tây Sông Nile

Theo

Thomas M. Yuill

,

PhD

,

University of Wisconsin-Madison

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2023

v47621768_vi

Vi rút Tây sông Nile là một loại flavivirus hiện là nguyên nhân chính gây ra bệnh viêm não do

arbovirus

ở Hoa Kỳ. Hầu hết các bệnh nhân không có triệu chứng. Khoảng 1 trong số 150 bệnh nhân bị nhiễm trùng nặng liên quan đến hệ thần kinh trung ương. Chẩn đoán bằng xét nghiệm huyết thanh học. Điều trị hỗ trợ với theo dõi chặt chẽ đối với nhiễm trùng nặng.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Vi rút Tây sông Nile lần đầu tiên được đưa vào Hoa Kỳ vào năm 1999 tại thành phố New York. Nó hiện đang có mặt ở tất cả 48 tiểu bang lân cận (không thuộc Alaska), miền nam Canada, Mexico, Nam và Trung Mỹ và quần đảo Caribbean. Vi rút Tây sông Nile cũng phân bố rộng rãi ở Châu Phi, Trung Đông, Nam Âu, Liên Xô cũ, Ấn Độ và Indonesia.

Vi rút Tây sông Nile có ở nhiều loài chim. Nhiều con chim bị nhiễm bệnh không có triệu chứng, nhưng những con khác, đặc biệt là quạ và chim, bị bệnh và chết và do đó có thể là một dấu hiệu của bệnh trong một khu vực. Những con ngựa bị nhiễm vi rút Tây sông Nile có thể bị bệnh và chết. Sự xuất hiện của các trường hợp ngựa là một dấu hiệu tốt của việc lây truyền vi rút Tây sông Nile ở một địa phương. Đã có một loại vắc xin cho ngựa. Vi-rút này được truyền qua chim và đến người chủ yếu bằng muỗi culex nhưng cũng có thể lây truyền qua truyền máu, ghép tạng, hoặc đôi khi qua da cho thai nhi.

Các triệu chứng và dấu hiệu của vi rút Tây sông Nile

Hầu hết (4 trong số 5) bệnh nhân nhiễm vi rút Tây sông Nile không có triệu chứng. Khoảng 1 trong 5 trẻ bị sốt cùng với các triệu chứng khác như nhức đầu, đau nhức cơ thể, đau khớp, nôn ói, tiêu chảy hoặc phát ban. Khoảng 1 trong 150 bệnh nhân bị thương tổn hệ thần kinh trung ương nặng với

viêm não

,

viêm màng não

hoặc liệt mềm (Centers for Disease Control and Prevention [CDC]:

West Nile Virus

). Các triệu chứng của nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương bao gồm sốt cao, nhức đầu, cứng cổ, sững sờ, mất phương hướng, hôn mê, co giật, yếu cơ, mất thị lực, tê bì và liệt. Bệnh nặng có thể ảnh hưởng đến bất kỳ độ tuổi nào, nhưng những người > 60 tuổi hoặc với một số bệnh mãn tính (ví dụ như bệnh tiểu đường, cao huyết áp) có nguy cơ cao hơn. Khoảng 1 trong 10 người bị thương tổn hệ thần kinh trung ương nặng tử vong (CDC:

West Nile Virus; Clinical Evaluation & Disease

).

Liệt mềm cấp tính có thể xảy ra thường tương tự như trên lâm sàng và

viêm tủy

, với tổn thương của các tế bào sừng trước. Liệt mềm cấp tính do vi rút Tây sông Nilecó thể xảy ra mà không có sốt hoặc triệu chứng nhiễm vi rút rõ ràng và thường biểu hiện liệt đơn thuần hoặc liệt có thể tiến triển thành thở máy cần phải thở máy.

Hầu hết những người bị sốt và đau cơ điển hình đều hồi phục hoàn toàn, nhưng mệt mỏi và suy nhược có thể kéo dài hàng tuần hoặc hàng tháng. Bệnh nhân hồi phục sau viêm não do vi rút Tây sông Nile hoặc liệt mềm cấp tính thường có những khiếm khuyết thần kinh còn sót lại.

Chẩn đoán vi rút Tây sông Nile

Xét nghiệm huyết thanh học

Nhiễm vi rút Tây sông Nile được chẩn đoán bằng cách tìm các kháng thể IgM đặc hiệu của vi rút Tây sông Nile trong huyết thanh hoặc dịch não tủy (CSF). Các kháng thể này thường có thể được phát hiện từ 3 đến 8 ngày sau khi khởi phát bệnh và tồn tại trong 30 đến 90 ngày, nhưng sự tồn tại lâu hơn đã được ghi nhận. Kết quả dương tính giả có thể là kết quả của các kháng thể phản ứng chéo do nhiễm các flavivirus khác, tiêm chủng gần đây với flavivirus (sốt vàng hoặc viêm não Nhật Bản), hoặc do phản ứng không đặc hiệu.

Các xét nghiệm trung hòa giảm mảng bám (PRNT) được thực hiện trong các phòng thí nghiệm tham chiếu, bao gồm một số phòng thí nghiệm y tế công cộng của tiểu bang và Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC), có thể giúp xác định loại vi rút flavivirus lây nhiễm cụ thể, bao gồm cả vi rút Tây sông Nile. PRNT cũng có thể xác nhận nhiễm trùng cấp tính bằng cách chứng minh sự thay đổi gấp bốn lần hoặc lớn hơn về hiệu giá kháng thể trung hòa đặc hiệu với Vi rút Tây sông Nile giữa các mẫu huyết thanh giai đoạn cấp tính và giai đoạn dưỡng bệnh được thu thập cách nhau 2 đến 3 tuần.

Nuôi cấy vi rút và các xét nghiệm để phát hiện RNA của vi rút (ví dụ: phản ứng chuỗi sao chép-polymerase [RT-PCR]) có thể được thực hiện trên huyết thanh hoặc dịch não tủy và được sử dụng để xác định nhiễm trùng.

Điều trị vi rút Tây sông Nile

Chăm sóc hỗ trợ

Chăm sóc hỗ trợ cho các trường hợp nhiễm vi rút Tây sông Nile

Theo dõi chặt chẽ bệnh nhân viêm não để phát hiện tăng áp lực nội sọ và động kinh

Theo dõi chặt chẽ bệnh nhân bị viêm não hoặc liệt mềm cấp tính do không có khả năng bảo vệ đường thở

Thở máy khi cần thiết

Suy hô hấp cấp

có thể phát triển nhanh, và kéo dài

hỗ trợ thông khí

có thể được yêu cầu.

Phòng ngừa vi rút Tây sông Nile

Các chương trình kiểm soát muỗi

Các biện pháp bảo vệ cá nhân để tránh muỗi đốt

Không có vắc xin ngừa vi rút Tây sông Nile được cấp phép sử dụng ở người.

Nên sử dụng các biện pháp bảo vệ cá nhân để giảm tiếp xúc với muỗi bị nhiễm bệnh, bao gồm diethyltoluamide (DEET), màn chống muỗi và quần áo bảo hộ.

Máu và một số người hiến tạng được sàng lọc vi rút Tây sông Nile bằng xét nghiệm axit nucleic. Các chuyên gia chăm sóc sức khoẻ nên thận trọng đối với việc lây truyền vi rút Tây sông Nile thông qua truyền máu hoặc ghép tạng.

Không có bằng chứng nào cho thấy con người nhiễm vi rút Tây sông Nile từ việc xử lý chim chết hoặc bị nhiễm bệnh, nhưng CDC vẫn khuyên nên đeo găng tay khi xử lý chim chết (hoặc bất kỳ con vật nào).

Những điểm chính

Vi rút Tây sông Nile lây lan giữa các loài chim và lây truyền sang người bằng vết cắn của một con muỗi bị nhiễm bệnh.

Hầu hết các bệnh nhân đều không có hoặc có các triệu chứng nhẹ, nhưng một số lại tiến triển nặng liên quan tới hệ thần kinh trung ương.

Chẩn đoán bằng xét nghiệm huyết thanh đối với IgM đặc hiệu của vi rút Tây sông Nile hoặc bằng xét nghiệm trung hòa giảm mảng bám cho thấy sự gia tăng đáng kể giữa các cặp IgG cấp tính và điều trị.

Bệnh nhân bị nhiễm trùng nặng nên được theo dõi chặt chẽ về tăng áp lực nội sọ, không có khả năng bảo vệ đường thở và suy hô hấp cần phải thở máy.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Centers for Disease Control and Prevention: West Nile virus

: Information for health care providers on prevention, diagnosis and reporting, and treatment of West Nile virus

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của vi rút Tây sông Nile ---

Hầu hết (4 trong số 5) bệnh nhân nhiễm vi rút Tây sông Nile không có triệu chứng. Khoảng 1 trong 5 trẻ bị sốt cùng với các triệu chứng khác như nhức đầu, đau nhức cơ thể, đau khớp, nôn ói, tiêu chảy hoặc phát ban. Khoảng 1 trong 150 bệnh nhân bị thương tổn hệ thần kinh trung ương nặng vớiviêm não,viêm màng nãohoặc liệt mềm (Centers for Disease Control and Prevention [CDC]:West Nile Virus). Các triệu chứng của nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương bao gồm sốt cao, nhức đầu, cứng cổ, sững sờ, mất phương hướng, hôn mê, co giật, yếu cơ, mất thị lực, tê bì và liệt. Bệnh nặng có thể ảnh hưởng đến bất kỳ độ tuổi nào, nhưng những người > 60 tuổi hoặc với một số bệnh mãn tính (ví dụ như bệnh tiểu đường, cao huyết áp) có nguy cơ cao hơn. Khoảng 1 trong 10 người bị thương tổn hệ thần kinh trung ương nặng tử vong (CDC:West Nile Virus; Clinical Evaluation & Disease).Liệt mềm cấp tính có thể xảy ra thường tương tự như trên lâm sàng vàviêm tủy, với tổn thương của các tế bào sừng trước. Liệt mềm cấp tính do vi rút Tây sông Nilecó thể xảy ra mà không có sốt hoặc triệu chứng nhiễm vi rút rõ ràng và thường biểu hiện liệt đơn thuần hoặc liệt có thể tiến triển thành thở máy cần phải thở máy.Hầu hết những người bị sốt và đau cơ điển hình đều hồi phục hoàn toàn, nhưng mệt mỏi và suy nhược có thể kéo dài hàng tuần hoặc hàng tháng. Bệnh nhân hồi phục sau viêm não do vi rút Tây sông Nile hoặc liệt mềm cấp tính thường có những khiếm khuyết thần kinh còn sót lại.

--- 2. Chẩn đoán vi rút Tây sông Nile ---

Xét nghiệm huyết thanh họcNhiễm vi rút Tây sông Nile được chẩn đoán bằng cách tìm các kháng thể IgM đặc hiệu của vi rút Tây sông Nile trong huyết thanh hoặc dịch não tủy (CSF). Các kháng thể này thường có thể được phát hiện từ 3 đến 8 ngày sau khi khởi phát bệnh và tồn tại trong 30 đến 90 ngày, nhưng sự tồn tại lâu hơn đã được ghi nhận. Kết quả dương tính giả có thể là kết quả của các kháng thể phản ứng chéo do nhiễm các flavivirus khác, tiêm chủng gần đây với flavivirus (sốt vàng hoặc viêm não Nhật Bản), hoặc do phản ứng không đặc hiệu.Các xét nghiệm trung hòa giảm mảng bám (PRNT) được thực hiện trong các phòng thí nghiệm tham chiếu, bao gồm một số phòng thí nghiệm y tế công cộng của tiểu bang và Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC), có thể giúp xác định loại vi rút flavivirus lây nhiễm cụ thể, bao gồm cả vi rút Tây sông Nile. PRNT cũng có thể xác nhận nhiễm trùng cấp tính bằng cách chứng minh sự thay đổi gấp bốn lần hoặc lớn hơn về hiệu giá kháng thể trung hòa đặc hiệu với Vi rút Tây sông Nile giữa các mẫu huyết thanh giai đoạn cấp tính và giai đoạn dưỡng bệnh được thu thập cách nhau 2 đến 3 tuần.Nuôi cấy vi rút và các xét nghiệm để phát hiện RNA của vi rút (ví dụ: phản ứng chuỗi sao chép-polymerase [RT-PCR]) có thể được thực hiện trên huyết thanh hoặc dịch não tủy và được sử dụng để xác định nhiễm trùng.

--- 3. Điều trị vi rút Tây sông Nile ---

Chăm sóc hỗ trợChăm sóc hỗ trợ cho các trường hợp nhiễm vi rút Tây sông NileTheo dõi chặt chẽ bệnh nhân viêm não để phát hiện tăng áp lực nội sọ và động kinhTheo dõi chặt chẽ bệnh nhân bị viêm não hoặc liệt mềm cấp tính do không có khả năng bảo vệ đường thởThở máy khi cần thiếtSuy hô hấp cấpcó thể phát triển nhanh, và kéo dàihỗ trợ thông khícó thể được yêu cầu.

--- 4. Phòng ngừa vi rút Tây sông Nile ---

Các chương trình kiểm soát muỗiCác biện pháp bảo vệ cá nhân để tránh muỗi đốtKhông có vắc xin ngừa vi rút Tây sông Nile được cấp phép sử dụng ở người.Nên sử dụng các biện pháp bảo vệ cá nhân để giảm tiếp xúc với muỗi bị nhiễm bệnh, bao gồm diethyltoluamide (DEET), màn chống muỗi và quần áo bảo hộ.Máu và một số người hiến tạng được sàng lọc vi rút Tây sông Nile bằng xét nghiệm axit nucleic. Các chuyên gia chăm sóc sức khoẻ nên thận trọng đối với việc lây truyền vi rút Tây sông Nile thông qua truyền máu hoặc ghép tạng.Không có bằng chứng nào cho thấy con người nhiễm vi rút Tây sông Nile từ việc xử lý chim chết hoặc bị nhiễm bệnh, nhưng CDC vẫn khuyên nên đeo găng tay khi xử lý chim chết (hoặc bất kỳ con vật nào).

--- 5. Những điểm chính ---

Vi rút Tây sông Nile lây lan giữa các loài chim và lây truyền sang người bằng vết cắn của một con muỗi bị nhiễm bệnh.Hầu hết các bệnh nhân đều không có hoặc có các triệu chứng nhẹ, nhưng một số lại tiến triển nặng liên quan tới hệ thần kinh trung ương.Chẩn đoán bằng xét nghiệm huyết thanh đối với IgM đặc hiệu của vi rút Tây sông Nile hoặc bằng xét nghiệm trung hòa giảm mảng bám cho thấy sự gia tăng đáng kể giữa các cặp IgG cấp tính và điều trị.Bệnh nhân bị nhiễm trùng nặng nên được theo dõi chặt chẽ về tăng áp lực nội sọ, không có khả năng bảo vệ đường thở và suy hô hấp cần phải thở máy.

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Centers for Disease Control and Prevention: West Nile virus: Information for health care providers on prevention, diagnosis and reporting, and treatment of West Nile virus
