TIÊU ĐỀ: Virus hợp bào hô hấp (RSV) và nhiễm Human Metapneumovirus
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-rối-loạn-hô-hấp-ở-trẻ-nhỏ/virus-hợp-bào-hô-hấp-rsv-và-nhiễm-human-metapneumovirus
================================================================================

NỘI DUNG:

Virus hợp bào hô hấp (RSV) và nhiễm Human Metapneumovirus

Theo

Rajeev Bhatia

,

MD

,

Phoenix Children's Hospital

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1019141_vi

Virus hợp bào hô hấp và nhiễm human metapneumovirus gây nhiễm trùng đường hô hấp dưới theo mùa, đặc biệt ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ. Bệnh có thể không có triệu chứng, nhẹ hoặc nặng và bao gồm viêm tiểu phế quản và viêm phổi. Mặc dù chẩn đoán thường là lâm sàng nhưng vẫn có các xét nghiệm chẩn đoán. Điều trị chủ yếu là hỗ trợ. Dự phòng thụ động bằng nirsevimab được chỉ định cho tất cả trẻ sơ sinh < 8 tháng tuổi và trẻ em có nguy cơ cao từ 8 tháng tuổi đến 19 tháng tuổi hoặc khi không có

nirsevimab

, với palivizumab cho trẻ sơ sinh có nguy cơ cao cụ thể.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Vi rút hợp bào đường hô hấp (RSV)

RSV là một loại vi rút RNA, được phân loại là pneumovirus. Các phân nhóm A và B đã được xác định.

RSV là nguyên nhân phổ biến nhất gây bệnh đường hô hấp dưới ở trẻ nhỏ và là nguyên nhân gây ra

>

58.000 đến 80.000 ca nhập viện hàng năm ở Hoa Kỳ ở trẻ em dưới 5 tuổi (

1

).

RSV có mặt khắp nơi; hầu hết trẻ em đều bị nhiễm bệnh trước 4 tuổi (

2

). Các đợt bùng phát thường xảy ra hàng năm vào mùa đông hoặc đầu mùa xuân ở vùng khí hậu ôn đới. Tuy nhiên, RSV và các mô hình lưu hành vi rút đường hô hấp khác đã bị gián đoạn trong đại dịch COVID-19 (

3

).

Do đáp ứng miễn dịch với RSV không bảo vệ chống tái nhiễm nên tỷ lệ tấn công là khoảng 40% đối với tất cả những người bị phơi nhiễm. Tuy nhiên, kháng thể đối với RSV làm giảm mức độ bệnh tật.

Metapneumovirus ở người (hMPV)

hMPV là một loại virus tương tự nhưng riêng biệt.

Dịch tễ học theo mùa của hMPV dường như tương tự như dịch RSV nhưng tỷ lệ mắc bệnh và bệnh tật dường như thấp hơn đáng kể.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

: RSV Surveillance and Research. Truy cập ngày 11 tháng 12 năm 2023.

2.

Committee on Infectious Diseases, American Academy of Pediatrics, Kimberlin DW, Barnett ED, Lynfield R, Sawyer MH

:

Red Book: 2021–2024 Report of the Committee on Infectious Diseases

, ed. 32, pp. 628–636, 2021. doi:

3.

Olsen SJ, Winn AK, Budd AP, et al

: Changes in influenza and other respiratory virus activity during the COVID-19 pandemic–United States, 2020-2021.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

70(29):1013–1019, 2021. doi: 10.15585/mmwr.mm7029a1

Triệu chứng và dấu hiệu của RSV và hMPV

Các bệnh do RSV và hMPV có biểu hiện tương tự nhau. Các hội chứng lâm sàng dễ nhận biết nhất là

viêm tiểu phế quản

và

viêm phổi

.

Những bệnh này thường bắt đầu bằng các triệu chứng hô hấp trên và sốt, sau đó có thể tiến triển trong vài ngày đến khó thở, ho, thở khò khè và/hoặc có tiếng ran khi nghe ở ngực. Ngừng thở có thể là triệu chứng ban đầu của RSV ở trẻ sơ sinh

<

6 tháng.

Ở người trưởng thành khỏe mạnh và trẻ lớn, bệnh thường nhẹ và có thể không rõ ràng hoặc biểu hiện chỉ như là bệnh cảm lạnh không sốt. Tuy nhiên, bệnh nặng có thể phát triển trong những điều sau đây:

Bệnh nhân < 6 tháng tuổi, người cao tuổi hoặc bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch

Bệnh nhân có rối loạn tim phổi hoặc thần kinh cơ tiềm ẩn

Chẩn đoán RSV và hMPV

Các triệu chứng và dấu hiệu đặc trưng, đặc biệt là trong mùa thông thường hoặc một đợt bùng phát đã biết

Đôi khi xét nghiệm kháng nguyên nhanh, phản ứng chuỗi polymerase phiên mã ngược (RT-PCR) hoặc nuôi cấy vi rút (tất cả được thực hiện trên dịch rửa mũi hoặc que tăm bông lấy bệnh phẩm ở mũi)

Có thể nghi nhiễm trùng RSV (và có thể là hMPV) ở trẻ sơ nhũ nhĩ và trẻ nhỏ bị viêm phế quản hoặc viêm phổi trong mùa RSV. Vì điều trị bằng thuốc kháng vi-rút thường không được khuyến cáo nên xét nghiệm chẩn đoán đặc hiệu là không cần thiết cho việc quản lý bệnh nhân. Tuy nhiên, xét nghiệm cân lâm sàng chẩn đoán có thể tạo điều kiện cho việc kiểm soát nhiễm trùng tại bệnh viện bằng cách cho phép cách ly các trẻ em cùng bị nhiễm một loại virus.

Các xét nghiệm kháng nguyên nhanh với độ nhạy cao đối với RSV và các loại vi rút đường hô hấp khác có sẵn để sử dụng cho trẻ em; rửa mũi hoặc que tăm bông lấy bệnh phẩm ở mũi được sử dụng. Những xét nghiệm này ít nhạy hơn ở người lớn. Nuôi cấy vi rút có thể được thực hiện. Các xét nghiệm chẩn đoán phân tử như RT-PCR có độ nhạy cao hơn và thường có sẵn dưới dạng các xét nghiệm đơn hoặc phức hợp.

Điều trị RSV và hMPV

Chăm sóc hỗ trợ

Điều trị nhiễm RSV và hMPV là hỗ trợ và bao gồm bổ sung oxy và bù dịch khi cần thiết (xem

điều trị viêm tiểu phế quản

).

Corticosteroid và thuốc giãn phế quản thường không hữu ích và không được khuyến nghị.

Thuốc kháng sinh được dành riêng cho bệnh nhân bị sốt, có bằng chứng viêm phổi trên phim X quang ngực và nghi ngờ lâm sàng về đồng nhiễm vi khuẩn.

Nirsevimab và palivizumab (kháng thể đơn dòng chống RSV) không có hiệu quả điều trị.

Ribavirin khí dung, một loại thuốc kháng vi-rút có hoạt tính chống lại RSV, có hiệu quả không đáng kể, có khả năng gây độc cho các chuyên gia chăm sóc sức khỏe và không được khuyến nghị ngoại trừ nhiễm trùng ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch nặng (

1

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Beaird OE, Freifeld A, Ison MG, et al

: Current practices for treatment of respiratory syncytial virus and other non-influenza respiratory viruses in high-risk patient populations: A survey of institutions in the Midwestern Respiratory Virus Collaborative.

Transpl Infect Dis

18(2):210-215, 2016. doi: 10.1111/tid.12510

Phòng ngừa RSV và hMPV

Các biện pháp phòng ngừa tiếp xúc (ví dụ, rửa tay, găng tay, cách ly) rất quan trọng, đặc biệt là ở các bệnh viện.

Hai kháng thể đơn dòng được sử dụng để điều trị dự phòng RSV ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ hiện có ở Hoa Kỳ. Nirsevimab được ưu tiên hơn nhưng có thể không được cung cấp cho một số trẻ sơ sinh do nguồn cung hạn chế; nếu không có sẵn, trẻ sơ sinh và trẻ em có nguy cơ cao đủ điều kiện sẽ được dùng palivizumab. (Xem Centers for Disease Control and Prevention's [CDC]

interim recommendations regarding nirsevimab use amid supply limitations

.)

Nirsevimab

không cần thiết đối với hầu hết trẻ sơ sinh nếu tiêm vắc xin RSV (vắc xin vi rút hợp bào hô hấp) trong thai kỳ.

Nirsevimab

một kháng thể đơn dòng tác dụng kéo dài, được khuyến nghị để phòng ngừa RSV ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ sau đây (

1

,

2

,

3

,

4

):

Tất cả trẻ sơ sinh < 8 tháng tuổi được sinh ra trong hoặc đang bước vào mùa RSV đầu tiên

Trẻ em từ 8 tháng đến 19 tháng tuổi có nguy cơ mắc bệnh RSV nặng cao hơn và đang bước vào mùa RSV thứ hai

Trẻ sơ sinh khỏe mạnh (tức là những trẻ không có nguy cơ mắc RSV nặng) không nên dùng quá 1 liều

nirsevimab

. Thông thường, liều này được tiêm trong mùa RSV đầu tiên của trẻ sơ sinh. Những trẻ sinh vào cuối mùa RSV đầu tiên chỉ nên dùng liều

nirsevimab

này trong mùa RSV thứ hai chỉ nếu các em vẫn < 8 tháng tuổi và không dùng được nirsevimab trong mùa RSV đầu tiên.

Chỉ những trẻ đáp ứng tiêu chuẩn có nguy cơ cao mới được dùng nhiều hơn 1 liều nirsevimab (1 liều trong mùa RSV đầu tiên và 1 liều trong mùa RSV thứ hai). Xem

interim recommendations regarding nirsevimab use amid supply limitations

của CDC. Trẻ em dùng

nirsevimab

không nên dùng

palivizumab

trong cùng một mùa RSV.

Trẻ em từ 8 đến 19 tháng tuổi có nguy cơ cao bao gồm:

Trẻ mắc bệnh phổi mạn tính khi sinh non cần hỗ trợ y tế bất cứ lúc nào trong thời gian 6 tháng trước khi bắt đầu mùa RSV thứ hai

Trẻ bị suy giảm miễn dịch nặng

Trẻ bị xơ nang mắc bệnh phổi nặng hoặc có cân nặng theo chiều cao dưới bách phân vị thứ 10

Trẻ em là người Mỹ da đỏ hoặc thổ dân Alaska

Đối với trẻ em đủ điều kiện,

nirsevimab

nên được tiêm ngay trước mùa RSV (thường từ tháng 10 đến cuối tháng 3 ở hầu hết lục địa Hoa Kỳ). Đối với những trẻ sơ sinh chưa được dùng một liều vào đầu mùa, có thể dùng một liều vào bất kỳ thời điểm nào trong mùa.

Nirsevimab

có thể được dùng trước khi trẻ sơ sinh rời bệnh viện và đồng thời với các loại vắc xin khác dành cho trẻ em.

Palivizumab,

cũng là một kháng thể đơn dòng, làm giảm tần suất nhập viện vì RSV ở trẻ có nguy cơ cao (

5

,

6

). Nó chỉ nên được sử dụng trong trường hợp không có

nirsevimab

.

Palivizumab

chỉ có hiệu quả về mặt chi phí đối với trẻ sơ sinh có nguy cơ nhập viện cao, bao gồm cả những trẻ có các đặc điểm sau:

Sinh ra ở < 29 tuần tuổi thai và được < 1 tuổi khi bắt đầu mùa RSV

< 1 tuổi mắc bệnh phổi mạn tính do sinh non (tuổi thai < 32 tuần 0 ngày cần điều trị bằng oxy trong ít nhất 28 ngày sau khi sinh)

Bệnh phổi mạn tính sinh non trong năm thứ hai của cuộc đời và đã được điều trị trong vòng 6 tháng sau mùa RSV bằng corticosteroid hoặc thuốc lợi tiểu mạn tính hoặc tiếp tục cần điều trị bằng oxy

< 1 tuổi mắc bệnh tim bẩm sinh nặng về huyết động

Dự phòng bằng

palivizumab

cũng có thể được xem xét đối với

Trẻ sơ sinh < 1 tuổi có bất thường về giải phẫu phổi hoặc rối loạn thần kinh cơ làm suy giảm khả năng làm sạch đường hô hấp trên một cách hiệu quả

Trẻ < 24 tháng tuổi suy giảm miễn dịch nặng

Liều palivizumab đầu tiên được dùng ngay trước khi mùa RSV bắt đầu như thường lệ. Các liều tiếp theo được tiêm cách 1 tháng trong suốt thời gian của mùa RSV (thường là tổng cộng 5 liều). Các liều bổ sung có thể được khuyến nghị trong mùa RSV kéo dài hoặc hoạt động RSV đáng kể giữa các mùa. (Xem thêm American Academy of Pediatrics' reaffirmed

2014 updated guidance for palivizumab prophylaxis for infants and young children who are at increased risk of hospitalization for RSV

Trẻ sơ sinh ban đầu được dùng

palivizumab

cần phải được dùng một liều nirsevimab duy nhất nếu có trước khi hoàn thành liệu trình

palivizumab

5 liều.

Để biết thông tin về vắc-xin RSV dành cho người cao tuổi và phụ nữ mang thai, hãy xem

Vắc-xin phòng ngừa vi-rút hợp bào hô hấp (RSV)

. Một trong những loại vắc-xin RSV hiện có (Pfizer) được chỉ định cho phụ nữ mang thai từ tuần thứ 32 đến tuần thứ 36 của thai kỳ, từ tháng 9 đến tháng 1 tại hầu hết các vùng của Hoa Kỳ. Một số loại vắc xin RSV dành cho bà mẹ, trẻ em và người lớn đang được phát triển trong các thử nghiệm lâm sàng.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Hammitt LL, Dagan R, Yuan Y, et al

:

Nirsevimab

for Prevention of RSV in Healthy Late-Preterm and Term Infants.

N Engl J Med

386(9):837-846, 2022. doi: 10.1056/NEJMoa2110275

2.

Griffin MP, Yuan Y, Takas T, et al

: Single-Dose

Nirsevimab

for Prevention of RSV in Preterm Infants.

N Engl J Med

383(5):415-425, 2020. doi: 10.1056/NEJMoa1913556

3.

Simões EAF, Madhi SA, Muller WJ, et al

: Efficacy of

nirsevimab

against respiratory syncytial virus lower respiratory tract infections in preterm and term infants, and pharmacokinetic extrapolation to infants with congenital heart disease and chronic lung disease: A pooled analysis of randomised controlled trials.

Lancet Child Adolesc Health

7(3):180-189, 2023. doi: 10.1016/S2352-4642(22)00321-2

4.

Jones JM, Fleming-Dutra KE, Prill MM, et al

: Use of

nirsevimab

for the prevention of respiratory syncytial virus disease among infants and young children: recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices–United States, 2023.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

72(34):920-925, 2023. doi: 10.15585/mmwr.mm7234a4

5.

Garegnani L, Styrmisdóttir L, Roson Rodriguez P, et al

:

Palivizumab

for preventing severe respiratory syncytial virus (RSV) infection in children.

Cochrane Database Syst Rev

11(11):CD013757, 2021. doi: 10.1002/14651858.CD013757.pub2

6.

The IMpact-RSV Study Group

:

Palivizumab

, a humanized respiratory syncytial virus monoclonal antibody, reduces hospitalization from respiratory syncytial virus infection in high-risk infants.

Pediatrics

102(3):531–537, 1998.

Những điểm chính

RSV và hMPV thường gây ra hội chứng viêm tiểu phế quản, nhưng có thể gây ra viêm phổi.

Chẩn đoán thường là lâm sàng, nhưng xét nghiệm bao gồm test kháng nguyên nhanh và xét nghiệm phân tử (như RT-PCR) cũng có thể làm.

Cho dùng điều trị hỗ trợ; không nên dùng corticosteroid, thuốc giãn phế quản,

nirsevimab

và

palivizumab

.

Ribavirin

khí dung có thể hữu ích cho RSV nhưng có khả năng gây độc cho các chuyên gia chăm sóc sức khỏe và chỉ được sử dụng ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch nặng.

Trước mùa RSV, cho tất cả trẻ em thích hợp dùng

nirsevima

b; nếu không có nirsevimab, hãy cho những trẻ sơ sinh có nguy cơ cao cụ thể dùng palivizumab.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

American Academy of Pediatrics (AAP):

Updated guidance for palivizumab prophylaxis among infants and young children at increased risk of hospitalization for respiratory syncytial virus infection

(2014)

ACIP and AAP:

ACIP and AAP Recommendations for Nirsevimab

(2023)

CDC:

Limited Availability of Nirsevimab in the United States—Interim CDC Recommendations to Protect Infants from Respiratory Syncytial Virus (RSV) during the 2023–2024 Respiratory Virus Season

CDC:

Urgent Need to Increase Immunization Coverage for Influenza, COVID-19, and RSV and Use of Authorized/Approved Therapeutics in the Setting of Increased Respiratory Disease Activity During the 2023–2024 Winter Season

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của RSV và hMPV ---

Các bệnh do RSV và hMPV có biểu hiện tương tự nhau. Các hội chứng lâm sàng dễ nhận biết nhất làviêm tiểu phế quảnvàviêm phổi.Những bệnh này thường bắt đầu bằng các triệu chứng hô hấp trên và sốt, sau đó có thể tiến triển trong vài ngày đến khó thở, ho, thở khò khè và/hoặc có tiếng ran khi nghe ở ngực. Ngừng thở có thể là triệu chứng ban đầu của RSV ở trẻ sơ sinh<6 tháng.Ở người trưởng thành khỏe mạnh và trẻ lớn, bệnh thường nhẹ và có thể không rõ ràng hoặc biểu hiện chỉ như là bệnh cảm lạnh không sốt. Tuy nhiên, bệnh nặng có thể phát triển trong những điều sau đây:Bệnh nhân < 6 tháng tuổi, người cao tuổi hoặc bệnh nhân bị suy giảm miễn dịchBệnh nhân có rối loạn tim phổi hoặc thần kinh cơ tiềm ẩn

--- 2. Chẩn đoán RSV và hMPV ---

Các triệu chứng và dấu hiệu đặc trưng, đặc biệt là trong mùa thông thường hoặc một đợt bùng phát đã biếtĐôi khi xét nghiệm kháng nguyên nhanh, phản ứng chuỗi polymerase phiên mã ngược (RT-PCR) hoặc nuôi cấy vi rút (tất cả được thực hiện trên dịch rửa mũi hoặc que tăm bông lấy bệnh phẩm ở mũi)Có thể nghi nhiễm trùng RSV (và có thể là hMPV) ở trẻ sơ nhũ nhĩ và trẻ nhỏ bị viêm phế quản hoặc viêm phổi trong mùa RSV. Vì điều trị bằng thuốc kháng vi-rút thường không được khuyến cáo nên xét nghiệm chẩn đoán đặc hiệu là không cần thiết cho việc quản lý bệnh nhân. Tuy nhiên, xét nghiệm cân lâm sàng chẩn đoán có thể tạo điều kiện cho việc kiểm soát nhiễm trùng tại bệnh viện bằng cách cho phép cách ly các trẻ em cùng bị nhiễm một loại virus.Các xét nghiệm kháng nguyên nhanh với độ nhạy cao đối với RSV và các loại vi rút đường hô hấp khác có sẵn để sử dụng cho trẻ em; rửa mũi hoặc que tăm bông lấy bệnh phẩm ở mũi được sử dụng. Những xét nghiệm này ít nhạy hơn ở người lớn. Nuôi cấy vi rút có thể được thực hiện. Các xét nghiệm chẩn đoán phân tử như RT-PCR có độ nhạy cao hơn và thường có sẵn dưới dạng các xét nghiệm đơn hoặc phức hợp.

--- 3. Điều trị RSV và hMPV ---

Chăm sóc hỗ trợĐiều trị nhiễm RSV và hMPV là hỗ trợ và bao gồm bổ sung oxy và bù dịch khi cần thiết (xemđiều trị viêm tiểu phế quản).Corticosteroid và thuốc giãn phế quản thường không hữu ích và không được khuyến nghị.Thuốc kháng sinh được dành riêng cho bệnh nhân bị sốt, có bằng chứng viêm phổi trên phim X quang ngực và nghi ngờ lâm sàng về đồng nhiễm vi khuẩn.Nirsevimab và palivizumab (kháng thể đơn dòng chống RSV) không có hiệu quả điều trị.Ribavirin khí dung, một loại thuốc kháng vi-rút có hoạt tính chống lại RSV, có hiệu quả không đáng kể, có khả năng gây độc cho các chuyên gia chăm sóc sức khỏe và không được khuyến nghị ngoại trừ nhiễm trùng ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch nặng (1).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Beaird OE, Freifeld A, Ison MG, et al: Current practices for treatment of respiratory syncytial virus and other non-influenza respiratory viruses in high-risk patient populations: A survey of institutions in the Midwestern Respiratory Virus Collaborative.Transpl Infect Dis18(2):210-215, 2016. doi: 10.1111/tid.12510

--- 4. Phòng ngừa RSV và hMPV ---

Các biện pháp phòng ngừa tiếp xúc (ví dụ, rửa tay, găng tay, cách ly) rất quan trọng, đặc biệt là ở các bệnh viện.Hai kháng thể đơn dòng được sử dụng để điều trị dự phòng RSV ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ hiện có ở Hoa Kỳ. Nirsevimab được ưu tiên hơn nhưng có thể không được cung cấp cho một số trẻ sơ sinh do nguồn cung hạn chế; nếu không có sẵn, trẻ sơ sinh và trẻ em có nguy cơ cao đủ điều kiện sẽ được dùng palivizumab. (Xem Centers for Disease Control and Prevention's [CDC]interim recommendations regarding nirsevimab use amid supply limitations.)Nirsevimabkhông cần thiết đối với hầu hết trẻ sơ sinh nếu tiêm vắc xin RSV (vắc xin vi rút hợp bào hô hấp) trong thai kỳ.Nirsevimabmột kháng thể đơn dòng tác dụng kéo dài, được khuyến nghị để phòng ngừa RSV ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ sau đây (1,2,3,4):Tất cả trẻ sơ sinh < 8 tháng tuổi được sinh ra trong hoặc đang bước vào mùa RSV đầu tiênTrẻ em từ 8 tháng đến 19 tháng tuổi có nguy cơ mắc bệnh RSV nặng cao hơn và đang bước vào mùa RSV thứ haiTrẻ sơ sinh khỏe mạnh (tức là những trẻ không có nguy cơ mắc RSV nặng) không nên dùng quá 1 liềunirsevimab. Thông thường, liều này được tiêm trong mùa RSV đầu tiên của trẻ sơ sinh. Những trẻ sinh vào cuối mùa RSV đầu tiên chỉ nên dùng liềunirsevimabnày trong mùa RSV thứ hai chỉ nếu các em vẫn < 8 tháng tuổi và không dùng được nirsevimab trong mùa RSV đầu tiên.Chỉ những trẻ đáp ứng tiêu chuẩn có nguy cơ cao mới được dùng nhiều hơn 1 liều nirsevimab (1 liều trong mùa RSV đầu tiên và 1 liều trong mùa RSV thứ hai). Xeminterim recommendations regarding nirsevimab use amid supply limitationscủa CDC. Trẻ em dùngnirsevimabkhông nên dùngpalivizumabtrong cùng một mùa RSV.Trẻ em từ 8 đến 19 tháng tuổi có nguy cơ cao bao gồm:Trẻ mắc bệnh phổi mạn tính khi sinh non cần hỗ trợ y tế bất cứ lúc nào trong thời gian 6 tháng trước khi bắt đầu mùa RSV thứ haiTrẻ bị suy giảm miễn dịch nặngTrẻ bị xơ nang mắc bệnh phổi nặng hoặc có cân nặng theo chiều cao dưới bách phân vị thứ 10Trẻ em là người Mỹ da đỏ hoặc thổ dân AlaskaĐối với trẻ em đủ điều kiện,nirsevimabnên được tiêm ngay trước mùa RSV (thường từ tháng 10 đến cuối tháng 3 ở hầu hết lục địa Hoa Kỳ). Đối với những trẻ sơ sinh chưa được dùng một liều vào đầu mùa, có thể dùng một liều vào bất kỳ thời điểm nào trong mùa.Nirsevimabcó thể được dùng trước khi trẻ sơ sinh rời bệnh viện và đồng thời với các loại vắc xin khác dành cho trẻ em.Palivizumab,cũng là một kháng thể đơn dòng, làm giảm tần suất nhập viện vì RSV ở trẻ có nguy cơ cao (5,6). Nó chỉ nên được sử dụng trong trường hợp không cónirsevimab.Palivizumabchỉ có hiệu quả về mặt chi phí đối với trẻ sơ sinh có nguy cơ nhập viện cao, bao gồm cả những trẻ có các đặc điểm sau:Sinh ra ở < 29 tuần tuổi thai và được < 1 tuổi khi bắt đầu mùa RSV< 1 tuổi mắc bệnh phổi mạn tính do sinh non (tuổi thai < 32 tuần 0 ngày cần điều trị bằng oxy trong ít nhất 28 ngày sau khi sinh)Bệnh phổi mạn tính sinh non trong năm thứ hai của cuộc đời và đã được điều trị trong vòng 6 tháng sau mùa RSV bằng corticosteroid hoặc thuốc lợi tiểu mạn tính hoặc tiếp tục cần điều trị bằng oxy< 1 tuổi mắc bệnh tim bẩm sinh nặng về huyết độngDự phòng bằngpalivizumabcũng có thể được xem xét đối vớiTrẻ sơ sinh < 1 tuổi có bất thường về giải phẫu phổi hoặc rối loạn thần kinh cơ làm suy giảm khả năng làm sạch đường hô hấp trên một cách hiệu quảTrẻ < 24 tháng tuổi suy giảm miễn dịch nặngLiều palivizumab đầu tiên được dùng ngay trước khi mùa RSV bắt đầu như thường lệ. Các liều tiếp theo được tiêm cách 1 tháng trong suốt thời gian của mùa RSV (thường là tổng cộng 5 liều). Các liều bổ sung có thể được khuyến nghị trong mùa RSV kéo dài hoặc hoạt động RSV đáng kể giữa các mùa. (Xem thêm American Academy of Pediatrics' reaffirmed2014 updated guidance for palivizumab prophylaxis for infants and young children who are at increased risk of hospitalization for RSVTrẻ sơ sinh ban đầu được dùngpalivizumabcần phải được dùng một liều nirsevimab duy nhất nếu có trước khi hoàn thành liệu trìnhpalivizumab5 liều.Để biết thông tin về vắc-xin RSV dành cho người cao tuổi và phụ nữ mang thai, hãy xemVắc-xin phòng ngừa vi-rút hợp bào hô hấp (RSV). Một trong những loại vắc-xin RSV hiện có (Pfizer) được chỉ định cho phụ nữ mang thai từ tuần thứ 32 đến tuần thứ 36 của thai kỳ, từ tháng 9 đến tháng 1 tại hầu hết các vùng của Hoa Kỳ. Một số loại vắc xin RSV dành cho bà mẹ, trẻ em và người lớn đang được phát triển trong các thử nghiệm lâm sàng.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Hammitt LL, Dagan R, Yuan Y, et al:Nirsevimabfor Prevention of RSV in Healthy Late-Preterm and Term Infants.N Engl J Med386(9):837-846, 2022. doi: 10.1056/NEJMoa21102752.Griffin MP, Yuan Y, Takas T, et al: Single-DoseNirsevimabfor Prevention of RSV in Preterm Infants.N Engl J Med383(5):415-425, 2020. doi: 10.1056/NEJMoa19135563.Simões EAF, Madhi SA, Muller WJ, et al: Efficacy ofnirsevimabagainst respiratory syncytial virus lower respiratory tract infections in preterm and term infants, and pharmacokinetic extrapolation to infants with congenital heart disease and chronic lung disease: A pooled analysis of randomised controlled trials.Lancet Child Adolesc Health7(3):180-189, 2023. doi: 10.1016/S2352-4642(22)00321-24.Jones JM, Fleming-Dutra KE, Prill MM, et al: Use ofnirsevimabfor the prevention of respiratory syncytial virus disease among infants and young children: recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices–United States, 2023.MMWR Morb Mortal Wkly Rep72(34):920-925, 2023. doi: 10.15585/mmwr.mm7234a45.Garegnani L, Styrmisdóttir L, Roson Rodriguez P, et al:Palivizumabfor preventing severe respiratory syncytial virus (RSV) infection in children.Cochrane Database Syst Rev11(11):CD013757, 2021. doi: 10.1002/14651858.CD013757.pub26.The IMpact-RSV Study Group:Palivizumab, a humanized respiratory syncytial virus monoclonal antibody, reduces hospitalization from respiratory syncytial virus infection in high-risk infants.Pediatrics102(3):531–537, 1998.

--- 5. Những điểm chính ---

RSV và hMPV thường gây ra hội chứng viêm tiểu phế quản, nhưng có thể gây ra viêm phổi.Chẩn đoán thường là lâm sàng, nhưng xét nghiệm bao gồm test kháng nguyên nhanh và xét nghiệm phân tử (như RT-PCR) cũng có thể làm.Cho dùng điều trị hỗ trợ; không nên dùng corticosteroid, thuốc giãn phế quản,nirsevimabvàpalivizumab.Ribavirinkhí dung có thể hữu ích cho RSV nhưng có khả năng gây độc cho các chuyên gia chăm sóc sức khỏe và chỉ được sử dụng ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch nặng.Trước mùa RSV, cho tất cả trẻ em thích hợp dùngnirsevimab; nếu không có nirsevimab, hãy cho những trẻ sơ sinh có nguy cơ cao cụ thể dùng palivizumab.

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.American Academy of Pediatrics (AAP):Updated guidance for palivizumab prophylaxis among infants and young children at increased risk of hospitalization for respiratory syncytial virus infection(2014)ACIP and AAP:ACIP and AAP Recommendations for Nirsevimab(2023)CDC:Limited Availability of Nirsevimab in the United States—Interim CDC Recommendations to Protect Infants from Respiratory Syncytial Virus (RSV) during the 2023–2024 Respiratory Virus SeasonCDC:Urgent Need to Increase Immunization Coverage for Influenza, COVID-19, and RSV and Use of Authorized/Approved Therapeutics in the Setting of Increased Respiratory Disease Activity During the 2023–2024 Winter Season
