TIÊU ĐỀ: Viêm đường mật xơ cứng liên quan đến IgG4
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-hệ-gan-và-mật/các-rối-loạn-của-túi-mật-và-đường-mật/viêm-đường-mật-xơ-cứng-liên-quan-đến-igg4
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm đường mật xơ cứng liên quan đến IgG4

Theo

Yedidya Saiman

,

MD, PhD

,

Lewis Katz School of Medicine, Temple University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v83271826_vi

Viêm đường mật xơ cứng liên quan đến IgG4 (IgG4-SC) là một bệnh lý đường mật hiếm gặp gây ra các triệu chứng tương tự như các triệu chứng của viêm đường mật xơ cứng nguyên phát. IgG4-SC có thể biểu hiện bằng viêm đường mật và viêm tụy. Chẩn đoán cần phải có chụp đường mật bất thường, tăng nồng độ IgG4 trong huyết thanh và phân tích mô học. Điều trị bằng corticosteroid dẫn đến thuyên giảm đáng kể và lâu dài.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về chức năng mật

.)

Viêm đường mật xơ cứng liên quan đến IgG4 (IgG4-SC) là một bệnh hẹp đường mật do thâm nhiễm bạch cầu lympho tương bào dưới biểu mô chiếm ưu thế IgG4 của các ống mật trong và ống mật ngoài gan.

IgG4-SC khác biệt về mặt lâm sàng với

viêm đường mật xơ cứng nguyên phát

(PSC). Đó là biểu hiện ở gan của

bệnh liên quan đến IgG4

, một nhóm bệnh viêm xơ qua trung gian miễn dịch. IgG4-SC rất hiếm gặp, ảnh hưởng chủ yếu đến nam giới ở độ tuổi 60 đến 70. Hơn 70% số bệnh nhân có IgG4-SC cũng bị viêm tụy tự miễn (AIP) (

1

). Dạng IgG4-SC độc lập với AIP ít phổ biến hơn.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Umehara H, Okazaki K, Masaki Y, et al

: A novel clinical entity, IgG4-related disease (IgG4RD): General concept and details.

Mod Rheumatol

22(1):1-14, 2012. doi: 10.1007/s10165-011-0508-6

Triệu chứng và dấu hiệu của IgG4-SC

Biểu hiện có thể tương tự như viêm đường mật xơ cứng nguyên phát hoặc

ung thư biểu mô đường mật

với các triệu chứng bao gồm vàng da, sụt cân và đau bụng.

Chẩn đoán IgG4-SC

Chụp đường mật

Mức độ IgG4

Xét nghiệm mô học

IgG4-SC cần phải được xem xét đặc biệt là ở những bệnh nhân bị viêm tụy kèm theo bệnh lý đường mật. Việc phân biệt chính xác IgG4-SC với các dạng viêm đường mật xơ cứng khác là rất quan trọng vì IgG4-SC cần phải có điều trị khác nhau và mang lại kết quả thuận lợi. Chẩn đoán cần phải có chụp đường mật không điển hình, nồng độ IgG4 tăng cao (ở hầu hết, nhưng không phải tất cả, bệnh nhân) và các đặc điểm mô học đại diện, bao gồm thâm nhiễm bạch cầu lympho tương bào lan tỏa nhiều trong các tương bào dương tính với IgG4 của cả thành ống mật trong và ngoài gan, xơ hóa dạng lốc xoáy “bánh xe bò”) và lớp biểu mô ống mật được bảo tồn. Đặc biệt là ở những bệnh nhân cao tuổi, IgG4-SC có thể bị chẩn đoán nhầm là bệnh ác tính ở gan mật.

Điều trị IgG4-SC

Corticosteroid

Corticosteroid (đơn trị liệu bằng prednisone) là phương pháp điều trị chính cho bệnh viêm đường mật xơ cứng liên quan đến IgG4. Mục tiêu là tạo ra sự thuyên giảm hoàn toàn. Điều trị bằng liều cao giúp cải thiện nhanh chóng các triệu chứng và sinh hóa bằng cách giảm nồng độ IgG4 trong huyết thanh, thường ngăn ngừa nhu cầu đặt stent đường mật. Có thể đạt được sự thuyên giảm hoàn toàn bằng liệu pháp đơn trị liệu bằng corticosteroid (prednisone); điều trị duy trì là cần thiết ở hầu hết bệnh nhân; tỷ lệ tái phát lên tới 50% (

1

). Ở những bệnh nhân thất bại với liệu pháp corticosteroid, rituximab cũng là một phương pháp điều trị hiệu quả.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Sandanayake NS, Church NI, Chapman MH, et al

: Presentation and management of post-treatment relapse in autoimmune pancreatitis/immunoglobulin G4-associated cholangitis.

Clin Gastroenterol Hepatol

7(10):1089-1096. doi: 10.1016/j.cgh.2009.03.021

Những điểm chính

IgG-SC là một bệnh đường mật đặc biệt, khác với PSC.

Nghi ngờ IgG-SC đặc biệt là ở những bệnh nhân bị cả viêm tụy và bệnh lý đường mật.

Chẩn đoán cần phải có chụp đường mật bất thường, tăng nồng độ IgG4 trong huyết thanh và phân tích mô học.

Điều trị bằng corticosteroid dẫn đến thuyên giảm đáng kể và lâu dài.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của IgG4-SC ---

Biểu hiện có thể tương tự như viêm đường mật xơ cứng nguyên phát hoặcung thư biểu mô đường mậtvới các triệu chứng bao gồm vàng da, sụt cân và đau bụng.

--- 2. Chẩn đoán IgG4-SC ---

Chụp đường mậtMức độ IgG4Xét nghiệm mô họcIgG4-SC cần phải được xem xét đặc biệt là ở những bệnh nhân bị viêm tụy kèm theo bệnh lý đường mật. Việc phân biệt chính xác IgG4-SC với các dạng viêm đường mật xơ cứng khác là rất quan trọng vì IgG4-SC cần phải có điều trị khác nhau và mang lại kết quả thuận lợi. Chẩn đoán cần phải có chụp đường mật không điển hình, nồng độ IgG4 tăng cao (ở hầu hết, nhưng không phải tất cả, bệnh nhân) và các đặc điểm mô học đại diện, bao gồm thâm nhiễm bạch cầu lympho tương bào lan tỏa nhiều trong các tương bào dương tính với IgG4 của cả thành ống mật trong và ngoài gan, xơ hóa dạng lốc xoáy “bánh xe bò”) và lớp biểu mô ống mật được bảo tồn. Đặc biệt là ở những bệnh nhân cao tuổi, IgG4-SC có thể bị chẩn đoán nhầm là bệnh ác tính ở gan mật.

--- 3. Điều trị IgG4-SC ---

CorticosteroidCorticosteroid (đơn trị liệu bằng prednisone) là phương pháp điều trị chính cho bệnh viêm đường mật xơ cứng liên quan đến IgG4. Mục tiêu là tạo ra sự thuyên giảm hoàn toàn. Điều trị bằng liều cao giúp cải thiện nhanh chóng các triệu chứng và sinh hóa bằng cách giảm nồng độ IgG4 trong huyết thanh, thường ngăn ngừa nhu cầu đặt stent đường mật. Có thể đạt được sự thuyên giảm hoàn toàn bằng liệu pháp đơn trị liệu bằng corticosteroid (prednisone); điều trị duy trì là cần thiết ở hầu hết bệnh nhân; tỷ lệ tái phát lên tới 50% (1). Ở những bệnh nhân thất bại với liệu pháp corticosteroid, rituximab cũng là một phương pháp điều trị hiệu quả.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Sandanayake NS, Church NI, Chapman MH, et al: Presentation and management of post-treatment relapse in autoimmune pancreatitis/immunoglobulin G4-associated cholangitis.Clin Gastroenterol Hepatol7(10):1089-1096. doi: 10.1016/j.cgh.2009.03.021

--- 4. Những điểm chính ---

IgG-SC là một bệnh đường mật đặc biệt, khác với PSC.Nghi ngờ IgG-SC đặc biệt là ở những bệnh nhân bị cả viêm tụy và bệnh lý đường mật.Chẩn đoán cần phải có chụp đường mật bất thường, tăng nồng độ IgG4 trong huyết thanh và phân tích mô học.Điều trị bằng corticosteroid dẫn đến thuyên giảm đáng kể và lâu dài.
