TIÊU ĐỀ: Viêm xương tủy
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/nhiễm-khuẩn-xương-khớp/viêm-xương-tủy
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm xương tủy

Theo

Bethany Lehman

,

DO

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2024

v907788_vi

Viêm tủy xương là tình trạng viêm và phá hủy cấu trúc xương do vi khuẩn, lao hoặc nấm gây ra. Triệu chứng thường gặp là đau xương khu trú và các triệu chứng toàn thân (trong tủy xương cấp tính) hoặc không có các triệu chứng toàn thân (trong tủy xương mạn tính). Chẩn đoán dựa vào các phương pháp chẩn đoán hình ảnh và nuôi cấy. Điều trị bằng kháng sinh và đôi khi là phẫu thuật.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Căn nguyên của Viêm tủy xương

Viêm tủy xương là do (

1

)

Lan truyền kế cận từ mô mềm hoặc

khớp giả bị nhiễm trùng

Lan truyền theo đường máu (viêm tủy xương từ đường máu)

Từ vết thương hở (từ các vết gãy xương hở hoặc phẫu thuật xương)

Chấn thương, thiếu máu và các vật thể ngoại lai là yếu tố nguy cơ dẫn đến viêm tủy xương. Viêm tủy xương có thể hình thành dưới

các vết loét sâu do tì đè

(

1

).

Lây lan từ các mô bị nhiễm khuẩn liền kề hoặc các vết thương hở

Tình trạng lây lan ở vùng tiếp giáp từ mô bị nhiễm trùng lân cận hoặc vết thương hở gây ra khoảng 80% số bệnh viêm tủy xương; thường là do nhiều loại vi khuẩn.

Staphylococcus aureus

(bao gồm cả các chủng nhạy cảm với methicillin và kháng methicillin) có ở

≥

50% số bệnh nhân; các vi khuẩn phổ biến khác bao gồm liên cầu khuẩn, vi khuẩn đường ruột gram âm và vi khuẩn kỵ khí (

2

).

Viêm tủy xương do lan truyền kế cận thường gặp ở bàn chân (ở bệnh nhân

đái tháo đường

hoặc

bệnh mạch máu ngoại biên

), tại các vị trí xương hở do chấn thương hoặc phẫu thuật, các vị trí tổn thương do xạ trị và các xương tiếp giáp với vết loét do áp lực chẳng như vùng hông và xương cùng. Nhiễm trùng xoang, lợi hoặc răng có thể lan tới xương sọ.

Viêm tủy xương lan truyền theo đường máu.

Viêm tủy xương lan truyền theo đường máu thường do một loại vi khuẩn. Ở trẻ em, vi khuẩn Gram dương là thường gặp nhất, thường ảnh hưởng đến thân xương của xương chày, xương đùi, hoặc xương cánh tay. Ở người lớn, viêm tuỷ xương lan theo máu thường gây tổn thương xương đốt sống. Yếu tố nguy cơ ở người lớn là tuổi già, suy nhược cơ thể,

thẩm tách máu

,

bệnh hồng cầu hình liềm

, và tiêm chích ma tuý. Các sinh vật gây nhiễm trùng phổ biến bao gồm: (

1

):

Ở người già, suy nhược, hoặc đang được thẩm phân máu:

S. aureus

(

S. aureus

kháng methicillin [MRSA] là phổ biến) và vi khuẩn gram âm đường ruột (

3

)

Ở những người sử dụng thuốc tiêm: Các loài

S. aureus

,

Pseudomonas aeruginosa

và

Serratia

(

4

)

Ở những bệnh nhân bị bệnh hồng cầu hình liềm, bệnh lý gan hoặc suy giảm miễn dịch: Các loài

Salmonella

(

5

)

Nấm và lao có thể gây viêm xương tuỷ xương theo đường máu, thường ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch hoặc ở các vùng nhiễm trùng với

bệnh histoplasmosis

,

bệnh blastomycosis

, hoặc là

bệnh nấm coccidioidomycosis

. Xương đốt sống thường bị ảnh hưởng.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Schmitt SK.

Osteomyelitis.

Infect Dis Clin North Am.

2017;31(2):325-338. doi:10.1016/j.idc.2017.01.010

2.

Lew DP, Waldvogel FA.

Osteomyelitis.

Lancet.

2004;364(9431):369-379. doi:10.1016/S0140-6736(04)16727-5

3.

Mader JT, Ortiz M, Calhoun JH.

Update on the diagnosis and management of osteomyelitis.

Clin Podiatr Med Surg.

1996;13(4):701-724.

4.

Holzman RS, Bishko F.

Osteomyelitis in heroin addicts.

Ann Intern Med.

1971;75(5):693-696. doi:10.7326/0003-4819-75-5-693

5.

McAnearney S, McCall D.

Salmonella Osteomyelitis.

Ulster Med J.

2015;84(3):171-172.

Sinh lý bệnh Viêm tủy xương

Viêm tủy xương có xu hướng làm tắc nghẽn các mạch máu vùng, gây hoại tử xương và lan truyền nhiễm trùng tại chỗ. Nhiễm trùng có thể lan rộng qua lớp vỏ xương và lan xuống dưới màng xương, hình thành các ổ áp xe dưới da có thể tự chảy qua da (

1

).

Trong viêm tủy xương đốt sống, áp xe quanh đốt sống hoặc ngoài màng cứng có thể phát triển (

2

).

Nếu điều trị viêm tủy xương cấp tính chỉ đáp ứng một phần, sẽ phát triển thành viêm xương tuỷ xương mạn độ thấp.

Tài liệu tham khảo sinh bệnh học

1.

Schmitt SK.

Osteomyelitis.

Infect Dis Clin North Am.

2017;31(2):325-338. doi:10.1016/j.idc.2017.01.010

2.

Babic M, Simpfendorfer CS.

Infections of the Spine.

Infect Dis Clin North Am.

2017;31(2):279-297. doi:10.1016/j.idc.2017.01.003

Triệu chứng và Dấu hiệu Viêm tủy xương

Bệnh nhân bị

viêm tủy xương cấp

của các xương ngoại vi thường có giảm cân, mệt mỏi, sốt, và sưng, nóng, đỏ, đau vùng tổn thương.

Viêm tủy xương cột sống gây đau lưng cục bộ và nhạy cảm với co thắt cơ cạnh sống thường liên tục và không đáp ứng với điều trị bảo tồn. Bệnh tiến triển nặng hơn có thể gây ức chế tủy sống hoặc các rễ thần kinh, với biểu hiện đau kiểu rễ và yếu hoặc tê bì đầu chi. Bệnh nhân thường không sốt (

1

).

Viêm tủy xương mạn tính

gây ra những cơn đau xương, đau và chảy dịch (từ vài tháng đến nhiều năm).

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Babic M, Simpfendorfer CS.

Infections of the Spine.

Infect Dis Clin North Am.

2017;31(2):279-297. doi:10.1016/j.idc.2017.01.003

Chẩn đoán Viêm tủy xương

Tốc độ máu lắng và/hoặc protein phản ứng C

Các phim chụp X-quang, MRI hoặc quét xương đồng vị phóng xạ

Nuôi cấy tổ chức xương, áp xe, hoặc cả hai

Viêm tủy xương cấp

được nghĩ đến ở những bệnh nhân bị đau xương ngoại vi khu trú, sốt và mệt mỏi hoặc đau cột sống khu trú khó kiểm soát, đặc biệt ở những bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ gần đây của

vãng khuẩn huyết

.

Viêm tủy xương mạn tính

được nghĩ đến ở những bệnh nhân đau xương khu trú kéo dài, đặc biệt nếu họ có các yếu tố nguy cơ.

Nếu nghi ngờ bị viêm tủy xương, cần phải tiến hành xét nghiệm công thức máu, tốc độ máu lắng (ESR) hoặc protein phản ứng C (CRP), cũng như các phim chụp X-quang xương bị thương tổn. Tăng bạch cầu và tăng ESR và CRP hỗ trợ chẩn đoán viêm tủy xương. Thiếu máu và tăng tiểu cầu cũng là những dấu hiệu thường gặp trong xét nghiệm. Tuy nhiên, ESR và CRP có thể tăng cao do tình trạng viêm, chẳng hạn như viêm khớp dạng thấp, hoặc bình thường trong trường hợp nhiễm trùng do các tác nhân gây bệnh chậm phát triển. Do đó, kết quả của các xét nghiệm này phải được xem xét trong bối cảnh lâm sàng và kết quả đánh giá về hình ảnh. Bệnh nhân đang dùng một số loại thuốc sinh học (đặc biệt là thuốc đối kháng interleukin-1 hoặc -6 và thuốc ức chế JAK) có thể không có chất phản ứng giai đoạn cấp tính tăng cao (

1, 2

).

Một vết thương thăm dò xương cũng rất gợi ý về bệnh viêm tủy xương (

1

).

Các phim chụp X-quang trở nên bất thường sau 2 tuần đến 4 tuần, cho thấy tình trạng nâng cao màng xương, tiêu xương, sưng mô mềm và ở đốt sống, mất chiều cao thân đốt sống hoặc hẹp không gian đĩa đệm bị nhiễm trùng liền kề và phá hủy các đĩa cuối ở trên và dưới đĩa đệm.

Viêm xương tủy

Hình ảnh

Hình ảnh do thạc sĩ, bác sĩ nha khoa Byron (Pete) Benson, Đại học Texas A&M, Cao đẳng Nha khoa Baylor cung cấp.

Nếu các chụp X-quang không rõ ràng hoặc các triệu chứng cấp tính, chụp CT và chụp MRI là các kỹ thuật hình ảnh được lựa chọn để xác định các bất thường và phát hiện các nhiễm trùng lân cận, chẳng hạn như áp xe quanh đốt sống hoặc ngoài màng cứng, hoặc các khớp mặt bị nhiễm trùng (

1

), (

3

).

Ngoài ra, có thể thực hiện chụp cắt lớp xương đồng vị phóng xạ với technetium-99m. Chụp xương cho thấy những bất thường sớm hơn các phim chụp X-quang nhưng không phân biệt được giữa nhiễm trùng, gãy xương và khối u (

4

).

Quét tế bào bạch cầu được gắn thẻ bằng các tế bào được gắn nhãn indium-111 có thể giúp xác định tốt hơn các khu vực nhiễm trùng được nhìn thấy trên chụp xương.

Chẩn đoán vi khuẩn học là cần thiết để điều trị tối ưu viêm tủy xương; sinh thiết xương bằng kim hoặc phẫu thuật và hút hoặc dẫn lưu ổ áp xe cung cấp bệnh phẩm cho nuôi cấy và làm kháng sinh đồ. Nuôi cấy bệnh phẩm dẫn lưu không nhất thiết phải phát hiện ra mầm bệnh ở xương. Sinh thiết và nuôi cấy nên tiến hành trước khi dùng kháng sinh trừ khi bệnh nhân đang bị sốc hoặc có rối loạn chức năng về thần kinh (ví dụ, do liên quan đến đốt sống và tủy sống).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Schmitt SK.

Osteomyelitis.

Infect Dis Clin North Am.

2017;31(2):325-338. doi:10.1016/j.idc.2017.01.010

2.

Berbari EF, Kanj SS, Kowalski TJ, et al

. 2015 Infectious Diseases Society of America (IDSA) Clinical Practice Guidelines for the Diagnosis and Treatment of Native Vertebral Osteomyelitis in Adults. Clin Infect Dis. 2015;61(6):e26-e46. doi:10.1093/cid/civ482

3.

Babic M, Simpfendorfer CS.

Infections of the Spine.

Infect Dis Clin North Am.

2017;31(2):279-297. doi:10.1016/j.idc.2017.01.003

4.

Sutter CW, Shelton DK.

Three-phase bone scan in osteomyelitis and other musculoskeletal disorders.

Am Fam Physician.

1996;54(5):1639-1647.

Điều trị viêm tủy xương

Thuốc kháng sinh

Phẫu thuật khi có áp xe, các triệu chứng toàn thân, nguy cơ mất vững cột sống, hoặc nhiều xương hoại tử.

Thuốc kháng sinh

Thuốc kháng sinh có hiệu quả chống lại cả vi khuẩn gram dương và gram âm được dùng sau khi đã thực hiện nuôi cấy và cho đến khi có kết quả nuôi cấy và độ nhạy.

Đối với

viêm tủy xương cấp tính,

liệu pháp kháng sinh ban đầu cần phải bao gồm penicillin bán tổng hợp kháng penicillinase (ví dụ: nafcillin hoặc oxacillin 2 g theo đường tĩnh mạch, 4 giờ một lần) hoặc vancomycin 1 g theo đường tĩnh mạch, 12 giờ một lần (khi MRSA phổ biến trong cộng đồng, tình trạng này rất phổ biến) và cephalosporin thế hệ thứ ba hoặc thứ tư (như là ceftazidime 2 g theo đường tĩnh mạch, 8 giờ một lần hoặc cefepime 2 g theo đường tĩnh mạch, 12 giờ một lần) (

1

).

Với

viêm tủy xương mạn tính

do nhiễm từ mô mềm kế cận, đặc biệt ở bệnh nhân tiểu đường, điều trị kháng sinh theo kinh nghiệm phải đạt hiệu quả đối với các vi khuẩn kỵ khí bên cạnh các vi khuẩn gram dương và gram âm hiếu khí. Ampicillin/sulbactam 3 g truyền tĩnh mạch mỗi 6 giờ hoặc piperacillin/tazobactam 3,375 g truyền tĩnh mạch mỗi 6 giờ thường được sử dụng; vancomycin 1 g truyền tĩnh mạch mỗi 12 giờ được dùng phối hợp thêm vào khi nhiễm trùng nặng hoặc MRSA đang lưu hành. Thuốc kháng sinh phải được tiêm trong vòng 4 tuần đến 8 tuần và được điều chỉnh theo kết quả nuôi cấy thích hợp (

2

).

Phẫu thuật

Nếu phát hiện bất kỳ dấu hiệu nào (ví dụ như sốt, mệt mỏi, sút cân) còn tồn tại hoặc nếu các vùng lớn của xương bị phá hủy, tổ chức hoại tử sẽ được phẫu thuật loại bỏ. Phẫu thuật cần được tiến hành để dẫn lưu ổ áp xe cạnh cột sống hoặc ngoài màng cứng hoặc để cố định cột sống ngăn ngừa tổn thương. Có thể cần phải ghép da hoặc mảnh tổ chức để đóng kín các khiếm khuyết tổ chức lớn do phẫu thuật. Kháng sinh phổ rộng nên được tiếp tục dùng

>

3 tuần sau khi phẫu thuật. Có thể cần phải điều trị bằng kháng sinh trong thời gian dài (

3

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Berbari EF, Kanj SS, Kowalski TJ, et al.

2015 Infectious Diseases Society of America (IDSA) Clinical Practice Guidelines for the Diagnosis and Treatment of Native Vertebral Osteomyelitis in Adults.

Clin Infect Dis.

2015;61(6):e26-e46. doi:10.1093/cid/civ482

2.

Roblot F, Besnier JM, Juhel L, et al.

Optimal duration of antibiotic therapy in vertebral osteomyelitis.

Semin Arthritis Rheum.

2007;36(5):269-277. doi:10.1016/j.semarthrit.2006.09.004

3.

Babic M, Simpfendorfer CS.

Infections of the Spine.

Infect Dis Clin North Am.

2017;31(2):279-297. doi:10.1016/j.idc.2017.01.003

Những điểm chính

Hầu hết viêm tủy xương là do lan truyền từ vùng kế cận hoặc vết thương hở, thường do nhiều vi khuẩn và/hoặc bao gồm Tụ cầu vàng

S. aureus

S.aureus.

Nghĩ đến viêm tủy xương ở những bệnh nhân bị đau xương ngoại vi khu trú, sốt và mệt mỏi hoặc đau cột sống khu trú khó kiểm soát, đặc biệt ở những bệnh nhân có yếu tố nguy cơ mới bị vãng khuẩn huyết.

Thực hiện chụp CT hoặc chụp MRI vì thường mất > 2 tuần để có bằng chứng viêm tủy xương trên các phim chụp X-quang.

Bắt đầu điều trị bằng phác đồ kháng sinh phổ rộng.

Dựa trên kết quả nuôi cấy mô xương để tối ưu hóa kết quả.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của Viêm tủy xương ---

Viêm tủy xương là do (1)Lan truyền kế cận từ mô mềm hoặckhớp giả bị nhiễm trùngLan truyền theo đường máu (viêm tủy xương từ đường máu)Từ vết thương hở (từ các vết gãy xương hở hoặc phẫu thuật xương)Chấn thương, thiếu máu và các vật thể ngoại lai là yếu tố nguy cơ dẫn đến viêm tủy xương. Viêm tủy xương có thể hình thành dướicác vết loét sâu do tì đè(1).Lây lan từ các mô bị nhiễm khuẩn liền kề hoặc các vết thương hởTình trạng lây lan ở vùng tiếp giáp từ mô bị nhiễm trùng lân cận hoặc vết thương hở gây ra khoảng 80% số bệnh viêm tủy xương; thường là do nhiều loại vi khuẩn.Staphylococcus aureus(bao gồm cả các chủng nhạy cảm với methicillin và kháng methicillin) có ở≥50% số bệnh nhân; các vi khuẩn phổ biến khác bao gồm liên cầu khuẩn, vi khuẩn đường ruột gram âm và vi khuẩn kỵ khí (2).Viêm tủy xương do lan truyền kế cận thường gặp ở bàn chân (ở bệnh nhânđái tháo đườnghoặcbệnh mạch máu ngoại biên), tại các vị trí xương hở do chấn thương hoặc phẫu thuật, các vị trí tổn thương do xạ trị và các xương tiếp giáp với vết loét do áp lực chẳng như vùng hông và xương cùng. Nhiễm trùng xoang, lợi hoặc răng có thể lan tới xương sọ.Viêm tủy xương lan truyền theo đường máu.Viêm tủy xương lan truyền theo đường máu thường do một loại vi khuẩn. Ở trẻ em, vi khuẩn Gram dương là thường gặp nhất, thường ảnh hưởng đến thân xương của xương chày, xương đùi, hoặc xương cánh tay. Ở người lớn, viêm tuỷ xương lan theo máu thường gây tổn thương xương đốt sống. Yếu tố nguy cơ ở người lớn là tuổi già, suy nhược cơ thể,thẩm tách máu,bệnh hồng cầu hình liềm, và tiêm chích ma tuý. Các sinh vật gây nhiễm trùng phổ biến bao gồm: (1):Ở người già, suy nhược, hoặc đang được thẩm phân máu:S. aureus(S. aureuskháng methicillin [MRSA] là phổ biến) và vi khuẩn gram âm đường ruột (3)Ở những người sử dụng thuốc tiêm: Các loàiS. aureus,Pseudomonas aeruginosavàSerratia(4)Ở những bệnh nhân bị bệnh hồng cầu hình liềm, bệnh lý gan hoặc suy giảm miễn dịch: Các loàiSalmonella(5)Nấm và lao có thể gây viêm xương tuỷ xương theo đường máu, thường ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch hoặc ở các vùng nhiễm trùng vớibệnh histoplasmosis,bệnh blastomycosis, hoặc làbệnh nấm coccidioidomycosis. Xương đốt sống thường bị ảnh hưởng.

--- 2. Sinh lý bệnh Viêm tủy xương ---

Viêm tủy xương có xu hướng làm tắc nghẽn các mạch máu vùng, gây hoại tử xương và lan truyền nhiễm trùng tại chỗ. Nhiễm trùng có thể lan rộng qua lớp vỏ xương và lan xuống dưới màng xương, hình thành các ổ áp xe dưới da có thể tự chảy qua da (1).Trong viêm tủy xương đốt sống, áp xe quanh đốt sống hoặc ngoài màng cứng có thể phát triển (2).Nếu điều trị viêm tủy xương cấp tính chỉ đáp ứng một phần, sẽ phát triển thành viêm xương tuỷ xương mạn độ thấp.

--- 3. Triệu chứng và Dấu hiệu Viêm tủy xương ---

Bệnh nhân bịviêm tủy xương cấpcủa các xương ngoại vi thường có giảm cân, mệt mỏi, sốt, và sưng, nóng, đỏ, đau vùng tổn thương.Viêm tủy xương cột sống gây đau lưng cục bộ và nhạy cảm với co thắt cơ cạnh sống thường liên tục và không đáp ứng với điều trị bảo tồn. Bệnh tiến triển nặng hơn có thể gây ức chế tủy sống hoặc các rễ thần kinh, với biểu hiện đau kiểu rễ và yếu hoặc tê bì đầu chi. Bệnh nhân thường không sốt (1).Viêm tủy xương mạn tínhgây ra những cơn đau xương, đau và chảy dịch (từ vài tháng đến nhiều năm).

--- 4. Chẩn đoán Viêm tủy xương ---

Tốc độ máu lắng và/hoặc protein phản ứng CCác phim chụp X-quang, MRI hoặc quét xương đồng vị phóng xạNuôi cấy tổ chức xương, áp xe, hoặc cả haiViêm tủy xương cấpđược nghĩ đến ở những bệnh nhân bị đau xương ngoại vi khu trú, sốt và mệt mỏi hoặc đau cột sống khu trú khó kiểm soát, đặc biệt ở những bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ gần đây củavãng khuẩn huyết.Viêm tủy xương mạn tínhđược nghĩ đến ở những bệnh nhân đau xương khu trú kéo dài, đặc biệt nếu họ có các yếu tố nguy cơ.Nếu nghi ngờ bị viêm tủy xương, cần phải tiến hành xét nghiệm công thức máu, tốc độ máu lắng (ESR) hoặc protein phản ứng C (CRP), cũng như các phim chụp X-quang xương bị thương tổn. Tăng bạch cầu và tăng ESR và CRP hỗ trợ chẩn đoán viêm tủy xương. Thiếu máu và tăng tiểu cầu cũng là những dấu hiệu thường gặp trong xét nghiệm. Tuy nhiên, ESR và CRP có thể tăng cao do tình trạng viêm, chẳng hạn như viêm khớp dạng thấp, hoặc bình thường trong trường hợp nhiễm trùng do các tác nhân gây bệnh chậm phát triển. Do đó, kết quả của các xét nghiệm này phải được xem xét trong bối cảnh lâm sàng và kết quả đánh giá về hình ảnh. Bệnh nhân đang dùng một số loại thuốc sinh học (đặc biệt là thuốc đối kháng interleukin-1 hoặc -6 và thuốc ức chế JAK) có thể không có chất phản ứng giai đoạn cấp tính tăng cao (1, 2).Một vết thương thăm dò xương cũng rất gợi ý về bệnh viêm tủy xương (1).Các phim chụp X-quang trở nên bất thường sau 2 tuần đến 4 tuần, cho thấy tình trạng nâng cao màng xương, tiêu xương, sưng mô mềm và ở đốt sống, mất chiều cao thân đốt sống hoặc hẹp không gian đĩa đệm bị nhiễm trùng liền kề và phá hủy các đĩa cuối ở trên và dưới đĩa đệm.Viêm xương tủyHình ảnhHình ảnh do thạc sĩ, bác sĩ nha khoa Byron (Pete) Benson, Đại học Texas A&M, Cao đẳng Nha khoa Baylor cung cấp.Nếu các chụp X-quang không rõ ràng hoặc các triệu chứng cấp tính, chụp CT và chụp MRI là các kỹ thuật hình ảnh được lựa chọn để xác định các bất thường và phát hiện các nhiễm trùng lân cận, chẳng hạn như áp xe quanh đốt sống hoặc ngoài màng cứng, hoặc các khớp mặt bị nhiễm trùng (1), (3).Ngoài ra, có thể thực hiện chụp cắt lớp xương đồng vị phóng xạ với technetium-99m. Chụp xương cho thấy những bất thường sớm hơn các phim chụp X-quang nhưng không phân biệt được giữa nhiễm trùng, gãy xương và khối u (4).Quét tế bào bạch cầu được gắn thẻ bằng các tế bào được gắn nhãn indium-111 có thể giúp xác định tốt hơn các khu vực nhiễm trùng được nhìn thấy trên chụp xương.Chẩn đoán vi khuẩn học là cần thiết để điều trị tối ưu viêm tủy xương; sinh thiết xương bằng kim hoặc phẫu thuật và hút hoặc dẫn lưu ổ áp xe cung cấp bệnh phẩm cho nuôi cấy và làm kháng sinh đồ. Nuôi cấy bệnh phẩm dẫn lưu không nhất thiết phải phát hiện ra mầm bệnh ở xương. Sinh thiết và nuôi cấy nên tiến hành trước khi dùng kháng sinh trừ khi bệnh nhân đang bị sốc hoặc có rối loạn chức năng về thần kinh (ví dụ, do liên quan đến đốt sống và tủy sống).

--- 5. Điều trị viêm tủy xương ---

Thuốc kháng sinhPhẫu thuật khi có áp xe, các triệu chứng toàn thân, nguy cơ mất vững cột sống, hoặc nhiều xương hoại tử.Thuốc kháng sinhThuốc kháng sinh có hiệu quả chống lại cả vi khuẩn gram dương và gram âm được dùng sau khi đã thực hiện nuôi cấy và cho đến khi có kết quả nuôi cấy và độ nhạy.Đối vớiviêm tủy xương cấp tính,liệu pháp kháng sinh ban đầu cần phải bao gồm penicillin bán tổng hợp kháng penicillinase (ví dụ: nafcillin hoặc oxacillin 2 g theo đường tĩnh mạch, 4 giờ một lần) hoặc vancomycin 1 g theo đường tĩnh mạch, 12 giờ một lần (khi MRSA phổ biến trong cộng đồng, tình trạng này rất phổ biến) và cephalosporin thế hệ thứ ba hoặc thứ tư (như là ceftazidime 2 g theo đường tĩnh mạch, 8 giờ một lần hoặc cefepime 2 g theo đường tĩnh mạch, 12 giờ một lần) (1).Vớiviêm tủy xương mạn tínhdo nhiễm từ mô mềm kế cận, đặc biệt ở bệnh nhân tiểu đường, điều trị kháng sinh theo kinh nghiệm phải đạt hiệu quả đối với các vi khuẩn kỵ khí bên cạnh các vi khuẩn gram dương và gram âm hiếu khí. Ampicillin/sulbactam 3 g truyền tĩnh mạch mỗi 6 giờ hoặc piperacillin/tazobactam 3,375 g truyền tĩnh mạch mỗi 6 giờ thường được sử dụng; vancomycin 1 g truyền tĩnh mạch mỗi 12 giờ được dùng phối hợp thêm vào khi nhiễm trùng nặng hoặc MRSA đang lưu hành. Thuốc kháng sinh phải được tiêm trong vòng 4 tuần đến 8 tuần và được điều chỉnh theo kết quả nuôi cấy thích hợp (2).Phẫu thuậtNếu phát hiện bất kỳ dấu hiệu nào (ví dụ như sốt, mệt mỏi, sút cân) còn tồn tại hoặc nếu các vùng lớn của xương bị phá hủy, tổ chức hoại tử sẽ được phẫu thuật loại bỏ. Phẫu thuật cần được tiến hành để dẫn lưu ổ áp xe cạnh cột sống hoặc ngoài màng cứng hoặc để cố định cột sống ngăn ngừa tổn thương. Có thể cần phải ghép da hoặc mảnh tổ chức để đóng kín các khiếm khuyết tổ chức lớn do phẫu thuật. Kháng sinh phổ rộng nên được tiếp tục dùng>3 tuần sau khi phẫu thuật. Có thể cần phải điều trị bằng kháng sinh trong thời gian dài (3).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Berbari EF, Kanj SS, Kowalski TJ, et al.2015 Infectious Diseases Society of America (IDSA) Clinical Practice Guidelines for the Diagnosis and Treatment of Native Vertebral Osteomyelitis in Adults.Clin Infect Dis.2015;61(6):e26-e46. doi:10.1093/cid/civ4822.Roblot F, Besnier JM, Juhel L, et al.Optimal duration of antibiotic therapy in vertebral osteomyelitis.Semin Arthritis Rheum.2007;36(5):269-277. doi:10.1016/j.semarthrit.2006.09.0043.Babic M, Simpfendorfer CS.Infections of the Spine.Infect Dis Clin North Am.2017;31(2):279-297. doi:10.1016/j.idc.2017.01.003

--- 6. Những điểm chính ---

Hầu hết viêm tủy xương là do lan truyền từ vùng kế cận hoặc vết thương hở, thường do nhiều vi khuẩn và/hoặc bao gồm Tụ cầu vàngS. aureusS.aureus.Nghĩ đến viêm tủy xương ở những bệnh nhân bị đau xương ngoại vi khu trú, sốt và mệt mỏi hoặc đau cột sống khu trú khó kiểm soát, đặc biệt ở những bệnh nhân có yếu tố nguy cơ mới bị vãng khuẩn huyết.Thực hiện chụp CT hoặc chụp MRI vì thường mất > 2 tuần để có bằng chứng viêm tủy xương trên các phim chụp X-quang.Bắt đầu điều trị bằng phác đồ kháng sinh phổ rộng.Dựa trên kết quả nuôi cấy mô xương để tối ưu hóa kết quả.
