TIÊU ĐỀ: Viêm ống tai ngoài ác tính
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/bệnh-lý-tai-ngoài/viêm-ống-tai-ngoài-ác-tính
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm ống tai ngoài ác tính

(Viêm tai ngoài hoại tử, viêm xương tuỷ nền sọ)

Theo

Bradley W. Kesser

,

MD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v945578_vi

Viêm tai ngoài ác tính thường là viêm tủy xương do

Pseudomona

s ở xương thái dương.

Tụ cầu vàng

kháng methicillin (MRSA) cũng có thể gây viêm tai ngoài ác tính.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Các mô mềm, sụn và xương đều bị ảnh hưởng bởi viêm tai ngoài ác tính.

Viêm tủy xương

lan dọc theo đáy sọ và có thể gây ra

các bệnh lý thần kinh sọ não

(dây VII thường bị ảnh hưởng đầu tiên, sau đó là dây IX, X và XI) và có thể vượt qua đường giữa.

Viêm tai ngoài ác tính xảy ra chủ yếu ở bệnh nhân cao tuổi mắc bệnh tiểu đường hoặc ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch. Tình trạng này thường bắt đầu bởi viêm tai ngoài do

Pseudomonas

;

Tụ cầu vàng

kháng methicillin (

MRSA

) cũng có thể gây bệnh nhiễm trùng này.

Viêm tai ngoài ác tính có đặc điểm là đau sâu và dai dẳng (thường nặng hơn vào ban đêm), chảy mủ tai có mùi hôi và mô hạt hoặc xương lộ ra trong ống tai (thường ở điểm nối giữa phần xương và phần sụn của ống tai). Các mức độ nghe kém dẫn truyền có thể xuất hiện.

Trong các trường hợp nặng, liệt thần kinh mặt, và thậm chí liệt dây thần kinh sọ (IX, X, XI) thậm chí còn có thể xảy ra vì bệnh này có khả năng ăn mòn, có khả năng đe dọa đến mạng sống lan rộng dọc theo nền sọ (cốt tủy viêm nền sọ) lỗ trâm chũm tới lỗ tĩnh mạch bên và xa hơn.

Chẩn đoán Viêm tai ngoài ác tính

Chụp cắt lớp vi tính xương thái dương

Nuôi cấy

Sinh thiết

Chẩn đoán viêm tai ngoài ác tính được gợi ý bằng CT có độ phân giải cao của xương thái dương, có thể cho thấy mật độ phóng xạ tăng lên trong hệ thống tế bào khí xương chũm, độ thấu quang của tai giữa (khử khoáng) ở một số vùng và xói mòn xương.

Nuôi cấy được thực hiện và ống tai phải được sinh thiết để phân biệt rối loạn này với khối u ác tính hoặc quá trình tân sinh (ví dụ:

ung thư biểu mô tế bào vảy

).

Điều trị Viêm tai ngoài ác tính

Kháng sinh toàn thân, thông thường là fluoroquinolone và/hoặc một phối hợp penicillin aminoglycosid/bán tổng hợp

Thuốc kháng sinh/corticosteroid tại chỗ (ví dụ, ciprofloxacin/dexamethasone)

Hiếm khi phẫu thuật cắt lọc

Điều trị viêm tai ngoài ác tính thường bằng liệu trình đường tĩnh mạch trong 6 tuần với dạng phối hợp fluoroquinolone theo hướng nuôi cấy (ví dụ: ciprofloxacin) và/hoặc penicillin bán tổng hợp (piperacillin–tazobactam hoặc piperacillin)/aminoglycoside (đối với

Pseudomonas

kháng ciprofloxacin). Tuy nhiên, những trường hợp nhẹ có thể được điều trị ngoại trú bằng fluoroquinolone đường uống liều cao (ví dụ: ciprofloxacin) trên cơ sở ngoại trú và theo dõi chặt chẽ. Điều trị cũng bao gồm các chế phẩm nhỏ tai tại chỗ ciprofloxacin/dexamethasone (ví dụ, nhỏ tai, meches tai).

Nên tham khảo ý kiến của bác sĩ chuyên khoa về bệnh truyền nhiễm để có liệu pháp kháng sinh tối ưu và thời gian điều trị. Bệnh tích lan vào xương có thể cần phải dùng kháng sinh kéo dài hơn.

Oxy áp suất cao có thể là một điều trị bổ sung hữu ích, nhưng vai trò rõ ràng của nó vẫn được làm sáng tỏ.

Nếu bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường, việc kiểm soát bệnh tiểu đường một cách tỉ mỉ là điều cần thiết và nên tham khảo ý kiến ​​bác sĩ nội tiết để kiểm soát bệnh tiểu đường một cách nghiêm ngặt. Ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch, liệu pháp miễn dịch có thể bị dừng lại.

Việc cắt lọc thường xuyên, được thực hiện tại phòng khám, là cần thiết để loại bỏ mô hạt và dịch mủ. Thông thường, phẫu thuật là không cần thiết, nhưng phẫu thuật cắt lọc mô hoại tử có thể được sử dụng đối với các trường hợp nhiễm trùng lan rộng hơn (

1

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Al Araj MS, Kelley C

: Malignant Otitis Externa. In: StatPearls (Internet). 2021; Treasure Island (FL): StatPearls Publishing: 2022 Jan PMID: 32310598.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Viêm tai ngoài hoại tử, viêm xương tuỷ nền sọ) ---

TheoBradley W. Kesser,MD,University of Virginia School of MedicineXem xét bởiLawrence R. Lustig,MD,Columbia University Medical Center and New York Presbyterian HospitalĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 2 2024v945578_vi

--- 2. Chẩn đoán Viêm tai ngoài ác tính ---

Chụp cắt lớp vi tính xương thái dươngNuôi cấySinh thiếtChẩn đoán viêm tai ngoài ác tính được gợi ý bằng CT có độ phân giải cao của xương thái dương, có thể cho thấy mật độ phóng xạ tăng lên trong hệ thống tế bào khí xương chũm, độ thấu quang của tai giữa (khử khoáng) ở một số vùng và xói mòn xương.Nuôi cấy được thực hiện và ống tai phải được sinh thiết để phân biệt rối loạn này với khối u ác tính hoặc quá trình tân sinh (ví dụ:ung thư biểu mô tế bào vảy).

--- 3. Điều trị Viêm tai ngoài ác tính ---

Kháng sinh toàn thân, thông thường là fluoroquinolone và/hoặc một phối hợp penicillin aminoglycosid/bán tổng hợpThuốc kháng sinh/corticosteroid tại chỗ (ví dụ, ciprofloxacin/dexamethasone)Hiếm khi phẫu thuật cắt lọcĐiều trị viêm tai ngoài ác tính thường bằng liệu trình đường tĩnh mạch trong 6 tuần với dạng phối hợp fluoroquinolone theo hướng nuôi cấy (ví dụ: ciprofloxacin) và/hoặc penicillin bán tổng hợp (piperacillin–tazobactam hoặc piperacillin)/aminoglycoside (đối vớiPseudomonaskháng ciprofloxacin). Tuy nhiên, những trường hợp nhẹ có thể được điều trị ngoại trú bằng fluoroquinolone đường uống liều cao (ví dụ: ciprofloxacin) trên cơ sở ngoại trú và theo dõi chặt chẽ. Điều trị cũng bao gồm các chế phẩm nhỏ tai tại chỗ ciprofloxacin/dexamethasone (ví dụ, nhỏ tai, meches tai).Nên tham khảo ý kiến của bác sĩ chuyên khoa về bệnh truyền nhiễm để có liệu pháp kháng sinh tối ưu và thời gian điều trị. Bệnh tích lan vào xương có thể cần phải dùng kháng sinh kéo dài hơn.Oxy áp suất cao có thể là một điều trị bổ sung hữu ích, nhưng vai trò rõ ràng của nó vẫn được làm sáng tỏ.Nếu bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường, việc kiểm soát bệnh tiểu đường một cách tỉ mỉ là điều cần thiết và nên tham khảo ý kiến ​​bác sĩ nội tiết để kiểm soát bệnh tiểu đường một cách nghiêm ngặt. Ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch, liệu pháp miễn dịch có thể bị dừng lại.Việc cắt lọc thường xuyên, được thực hiện tại phòng khám, là cần thiết để loại bỏ mô hạt và dịch mủ. Thông thường, phẫu thuật là không cần thiết, nhưng phẫu thuật cắt lọc mô hoại tử có thể được sử dụng đối với các trường hợp nhiễm trùng lan rộng hơn (1).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Al Araj MS, Kelley C: Malignant Otitis Externa. In: StatPearls (Internet). 2021; Treasure Island (FL): StatPearls Publishing: 2022 Jan PMID: 32310598.
