TIÊU ĐỀ: Viêm dạ dày ruột doE. coli
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/viêm-dạ-dày-ruột/viêm-dạ-dày-ruột-do-e-coli
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm dạ dày ruột do

E. coli

Theo

Jonathan Gotfried

,

MD

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v55252191_vi

Một số nhóm phụ khác của

Escherichia coli

gây tiêu chảy. Dịch tễ học và biểu hiện lâm sàng của bệnh khác nhau rất nhiều tùy thuộc vào phân nhóm. Khi cần thiết, có thể chẩn đoán cụ thể từng sinh vật bằng cách xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR) phân. Điều trị thường là hỗ trợ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

E. coli

thường ở trong đường tiêu hoá; tuy nhiên, một số chủng nhận được gen cho phép chúng gây nhiễm trùng đường ruột. Khi ăn phải, các chủng sau đây có thể gây tiêu chảy:

E. coli

xuất huyết đường ruột

là nhóm phụ nặng nhất về mặt lâm sàng ở Hoa Kỳ. Vi khuẩn này sinh ra độc tố Shiga, độc tố này gây ra tiêu chảy phân có máu (viêm đại tràng xuất huyết). Do đó, những nhóm phụ này đôi khi được gọi là

E. coli

sinh độc tố Shiga (STEC).

E. coli

O157:H7

là chủng phổ biến nhất của nhóm phụ này ở Hoa Kỳ. Thịt bò chưa chế biến, sữa và nước trái cây không được khử trùng và nước bị ô nhiễm là những nguồn có thể có. Việc lây truyền từ người sang người phổ biến trong các nơi chăm sóc ban ngày. Cũng có báo cáo về các đợt bùng phát dịch liên quan đến tiếp xúc với nước trong các cơ sở giải trí (ví dụ hồ bơi, hồ nước, công viên nước).

Hội chứng tan máu-ure huyết

là biến chứng nghiêm trọng gặp trong 5-10% số trường hợp do STEC (và trong 10-15 % số trường hợp do O157:H7, thường gặp nhất ở độ người trẻ nhỏ và người cao tuổi.

Vi khuẩn

E. coli sinh độc tố ruột

sản sinh ra 2 loại độc tố (một loại tương tự như độc tố tả) gây tiêu chảy phân nước. Nhóm phụ này là nguyên nhân phổ biến nhất của

tiêu chảy ở khách du lịch

đến các nước có thu nhập thấp và thu nhập trung bình.

E. coli

gây bệnh đường ruột

gây ra tiêu chảy phân toàn nước. Khi một nguyên nhân phổ biến gây ra tiêu chảy ở các nhà trẻ, nhóm phụ này hiện nay rất hiếm gặp.

E. coli

xâm lấn ruột

gây tiêu chảy phân có máu hoặc không có máu, chủ yếu ở các nước có thu nhập thấp và thu nhập trung bình. Nó hiếm gặp ở Hoa Kỳ.

E. coli

kết dính ruột

gây tiêu chảy với mức độ nặng thấp hơn nhưng thời gian dài hơn so với các nhóm phụ khác. Cũng như một số nhóm phụ khác, bệnh này phổ biến hơn ở các nước có thu nhập thấp và thu nhập trung bình và có thể là nguyên nhân gây ra tiêu chảy ở khách du lịch.

Các chủng

E. coli

khác có khả năng gây nhiễm trùng ngoài đường ruột (xem phần

Nhiễm Escherichia coli

).

(Xem thêm

Tổng quan về viêm dạ dày ruột

.)

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm dạ dày ruột do

E. coli

Các triệu chứng của

E. coli

xuất huyết là những cơn đau quặn bụng dữ dội, bắt đầu đột ngột kèm theo tiêu chảy phân toàn nước, có thể có máu trong vòng 24 giờ. Tiêu chảy thường kéo dài từ 1 đến 8 ngày.

Sốt thường không có hoặc chỉ sốt nhẹ nhưng đôi khi có thể vượt quá 39°C (102°F).

Các dấu hiệu và triệu chứng của

hội chứng tan máu-urê

có thể bao gồm mệt mỏi, xanh xao, tăng huyết áp, đau bụng và nước tiểu sẫm màu.

Chẩn đoán

E. coli

viêm dạ dày ruột

Đôi khi nuôi cấy phân

Đôi khi xét nghiệm phân nhằm tìm độc tố Shiga

Đôi khi xét nghiệm PCR phân

Xét nghiệm phân để tìm nguyên nhân do vi khuẩn được chỉ định ở những bệnh nhân có phân có máu hoặc xét nghiệm phân có heme, sốt, tiêu chảy từ trung bình đến nặng hoặc tiêu chảy kéo dài hơn 7 ngày, ở những bệnh nhân từ 70 tuổi trở lên hoặc ở những người mắc bệnh viêm ruột hoặc các bệnh lý suy giảm miễn dịch như nhiễm HIV nặng. Xét nghiệm phân cũng được chỉ định cho những người có nguy cơ lây bệnh cao cho người khác (ví dụ: nhân viên chăm sóc sức khỏe, nhân viên giữ trẻ ban ngày hoặc nhân viên làm dịch vụ ăn uống) và trong các đợt bùng phát đã biết hoặc nghi ngờ.

Xét nghiệm phân nhanh để tìm độc tố Shiga hoặc, nếu có, xét nghiệm gen mã hóa độc tố có thể hữu ích (

1

).

Mỗi nhóm phụ

E. coli

có thể được phát hiện trong phân bằng xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR), thường sử dụng bảng xét nghiệm PCR đa chủng. Đôi khi nhiều hơn một loại vi sinh vật được phát hiện đồng thời tuy nhiên ý nghĩa lâm sàng của trường hợp này là không rõ ràng.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Freedman SB, van de Kar NCAJ, Tarr PI

: Shiga Toxin-Producing

Escherichia coli

and the Hemolytic-Uremic Syndrome.

N Engl J Med

389(15):1402-1414, 2023. doi:10.1056/NEJMra2108739

Điều trị viêm dạ dày ruột do

E. coli

Bù dịch đường uống hoặc đường tĩnh mạch

Đôi khi kháng sinh

Chăm sóc hỗ trợ bao gồm bù nước và điện giải là phương pháp điều trị chính và là tất cả những gì cần thiết cho hầu hết người lớn. Dung dịch glucose-điện giải đường uống, nước dùng hoặc nước canh thịt có thể ngăn ngừa mất nước hoặc điều trị mất nước nhẹ. Trẻ em có thể bị mất nước nhanh hơn và cần được cung cấp một giải pháp bù nước thích hợp (một số loại có bán trên thị trường – xem

Bù nước theo đường uống

). Nên truyền dịch đẳng trương theo đường tĩnh mạch như lactat Ringer và dung dịch muối sinh lý khi bị mất nước nặng, sốc hoặc thay đổi trạng thái tinh thần và tắc ruột hoặc không đáp ứng với liệu pháp bù nước bằng đường uống (

1

). Trong trường hợp mất nước nặng, nên tiếp tục bù nước qua đường tĩnh mạch cho đến khi mạch, tình trạng tưới máu và trạng thái tinh thần bình thường trở lại.

Thuốc chống tiêu chảy (chống nhu động ruột)

(ví dụ: loperamide) không nên dùng cho trẻ em < 18 tuổi bị tiêu chảy cấp (

1

). Thuốc chống tiêu chảy nói chung là an toàn cho bệnh nhân người lớn bị tiêu chảy phân toàn nước (cho thấy qua phân âm tính với heme). Tuy nhiên, thuốc chống tiêu chảy có thể làm tình trạng của bệnh nhân nhiễm

E. coli

O157:H7 (cũng như

Clostridioides difficile

) xấu đi và do đó không nên dùng cho bất kỳ bệnh nhân nào mới sử dụng kháng sinh, tiêu chảy có máu, phân có heme hoặc tiêu chảy kèm sốt, cho đến khi có chẩn đoán cụ thể.

Kháng sinh

theo kinh nghiệm đối với viêm ruột nghi ngờ do

E. coli

thường không được khuyến cáo trước khi có kết quả xét nghiệm phân, vì kháng sinh làm tăng nguy cơ mắc

hội chứng tan máu-ure huyết

ở những bệnh nhân bị nhiễm

E. coli

O157:H7 (

2

). Kết quả cấy phân đặc biệt quan trọng ở trẻ em, những người có tỷ lệ nhiễm

E. coli

O157:H7 trùng cao hơn.

Không nên sử dụng men vi sinh cho bệnh nhân nghi ngờ viêm dạ dày ruột do

E. coli

(

3

,

4

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Shane AL, Mody RK, Crump JA, et al

: 2017 Infectious Diseases Society of America Clinical Practice Guidelines for the Diagnosis and Management of Infectious Diarrhea.

Clin Infect Dis

65(12):e45-e80, 2017. doi:10.1093/cid/cix669

2.

Freedman SB, van de Kar NCAJ, Tarr PI

: Shiga Toxin-Producing

Escherichia coli

and the Hemolytic-Uremic Syndrome.

N Engl J Med

389(15):1402-1414, 2023. doi:10.1056/NEJMra2108739

3.

Riddle MS, DuPont HL, Connor BA

: ACG Clinical Guideline: Diagnosis, Treatment, and Prevention of Acute Diarrheal Infections in Adults.

Am J Gastroenterol

111(5):602-622, 2016. doi:10.1038/ajg.2016.126

4.

Su GL, Ko CW, Bercik P, et al

: AGA Clinical Practice Guidelines on the Role of Probiotics in the Management of Gastrointestinal Disorders.

Gastroenterology

159(2):697-705, 2020. doi:10.1053/j.gastro.2020.05.059

Những điểm chính

Các chủng

E. coli

khác nhau có thể gây tiêu chảy theo nhiều cơ chế khác nhau.

E. coli

xuất huyết ruột tạo ra độc tố Shiga, gây ra bệnh viêm đại tràng xuất huyết và đôi khi là hội chứng tán huyết-ure huyết;

E. coli

O157:H7

là chủng phổ biến nhất của phân nhóm này ở Hoa Kỳ.

Việc xét nghiệm phân không cần thiết theo thường quy, nhưng nếu nghi ngờ có chủng xuất huyết đường ruột, cần thực hiện xét nghiệm phân nhanh để tìm độc tố Shiga hoặc xét nghiệm dựa trên gen.

Thuốc kháng sinh thường không cần thiết và có thể làm tăng nguy cơ bị hội chứng tán huyết-urê huyết khi có liên quan đến các chủng sinh độc tố Shiga.

Thuốc chống tiêu chảy (chống nhu động ruột) an toàn cho người lớn bị tiêu chảy phân toàn nước nhưng nên tránh dùng cho trẻ em < 18 tuổi và bất kỳ bệnh nhân nào mới sử dụng kháng sinh, tiêu chảy ra máu, phân có heme hoặc tiêu chảy kèm sốt.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Infectious Diseases Society of America:

Clinical practice guidelines for the diagnosis and management of infectious diarrhea

(2017)

American College of Gastroenterology:

Clinical guideline: Diagnosis, treatment, and prevention of acute diarrheal infections in adults

(2016)

American Gastroenterological Association:

Clinical practice guidelines on the role of probiotics in the management of gastrointestinal disorders

(2020)

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm dạ dày ruột doE. coli ---

Các triệu chứng củaE. colixuất huyết là những cơn đau quặn bụng dữ dội, bắt đầu đột ngột kèm theo tiêu chảy phân toàn nước, có thể có máu trong vòng 24 giờ. Tiêu chảy thường kéo dài từ 1 đến 8 ngày.Sốt thường không có hoặc chỉ sốt nhẹ nhưng đôi khi có thể vượt quá 39°C (102°F).Các dấu hiệu và triệu chứng củahội chứng tan máu-urêcó thể bao gồm mệt mỏi, xanh xao, tăng huyết áp, đau bụng và nước tiểu sẫm màu.

--- 2. Chẩn đoánE. coliviêm dạ dày ruột ---

Đôi khi nuôi cấy phânĐôi khi xét nghiệm phân nhằm tìm độc tố ShigaĐôi khi xét nghiệm PCR phânXét nghiệm phân để tìm nguyên nhân do vi khuẩn được chỉ định ở những bệnh nhân có phân có máu hoặc xét nghiệm phân có heme, sốt, tiêu chảy từ trung bình đến nặng hoặc tiêu chảy kéo dài hơn 7 ngày, ở những bệnh nhân từ 70 tuổi trở lên hoặc ở những người mắc bệnh viêm ruột hoặc các bệnh lý suy giảm miễn dịch như nhiễm HIV nặng. Xét nghiệm phân cũng được chỉ định cho những người có nguy cơ lây bệnh cao cho người khác (ví dụ: nhân viên chăm sóc sức khỏe, nhân viên giữ trẻ ban ngày hoặc nhân viên làm dịch vụ ăn uống) và trong các đợt bùng phát đã biết hoặc nghi ngờ.Xét nghiệm phân nhanh để tìm độc tố Shiga hoặc, nếu có, xét nghiệm gen mã hóa độc tố có thể hữu ích (1).Mỗi nhóm phụE. colicó thể được phát hiện trong phân bằng xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR), thường sử dụng bảng xét nghiệm PCR đa chủng. Đôi khi nhiều hơn một loại vi sinh vật được phát hiện đồng thời tuy nhiên ý nghĩa lâm sàng của trường hợp này là không rõ ràng.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Freedman SB, van de Kar NCAJ, Tarr PI: Shiga Toxin-ProducingEscherichia coliand the Hemolytic-Uremic Syndrome.N Engl J Med389(15):1402-1414, 2023. doi:10.1056/NEJMra2108739

--- 3. Điều trị viêm dạ dày ruột doE. coli ---

Bù dịch đường uống hoặc đường tĩnh mạchĐôi khi kháng sinhChăm sóc hỗ trợ bao gồm bù nước và điện giải là phương pháp điều trị chính và là tất cả những gì cần thiết cho hầu hết người lớn. Dung dịch glucose-điện giải đường uống, nước dùng hoặc nước canh thịt có thể ngăn ngừa mất nước hoặc điều trị mất nước nhẹ. Trẻ em có thể bị mất nước nhanh hơn và cần được cung cấp một giải pháp bù nước thích hợp (một số loại có bán trên thị trường – xemBù nước theo đường uống). Nên truyền dịch đẳng trương theo đường tĩnh mạch như lactat Ringer và dung dịch muối sinh lý khi bị mất nước nặng, sốc hoặc thay đổi trạng thái tinh thần và tắc ruột hoặc không đáp ứng với liệu pháp bù nước bằng đường uống (1). Trong trường hợp mất nước nặng, nên tiếp tục bù nước qua đường tĩnh mạch cho đến khi mạch, tình trạng tưới máu và trạng thái tinh thần bình thường trở lại.Thuốc chống tiêu chảy (chống nhu động ruột)(ví dụ: loperamide) không nên dùng cho trẻ em < 18 tuổi bị tiêu chảy cấp (1). Thuốc chống tiêu chảy nói chung là an toàn cho bệnh nhân người lớn bị tiêu chảy phân toàn nước (cho thấy qua phân âm tính với heme). Tuy nhiên, thuốc chống tiêu chảy có thể làm tình trạng của bệnh nhân nhiễmE. coliO157:H7 (cũng nhưClostridioides difficile) xấu đi và do đó không nên dùng cho bất kỳ bệnh nhân nào mới sử dụng kháng sinh, tiêu chảy có máu, phân có heme hoặc tiêu chảy kèm sốt, cho đến khi có chẩn đoán cụ thể.Kháng sinhtheo kinh nghiệm đối với viêm ruột nghi ngờ doE. colithường không được khuyến cáo trước khi có kết quả xét nghiệm phân, vì kháng sinh làm tăng nguy cơ mắchội chứng tan máu-ure huyếtở những bệnh nhân bị nhiễmE. coliO157:H7 (2). Kết quả cấy phân đặc biệt quan trọng ở trẻ em, những người có tỷ lệ nhiễmE. coliO157:H7 trùng cao hơn.Không nên sử dụng men vi sinh cho bệnh nhân nghi ngờ viêm dạ dày ruột doE. coli(3,4).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Shane AL, Mody RK, Crump JA, et al: 2017 Infectious Diseases Society of America Clinical Practice Guidelines for the Diagnosis and Management of Infectious Diarrhea.Clin Infect Dis65(12):e45-e80, 2017. doi:10.1093/cid/cix6692.Freedman SB, van de Kar NCAJ, Tarr PI: Shiga Toxin-ProducingEscherichia coliand the Hemolytic-Uremic Syndrome.N Engl J Med389(15):1402-1414, 2023. doi:10.1056/NEJMra21087393.Riddle MS, DuPont HL, Connor BA: ACG Clinical Guideline: Diagnosis, Treatment, and Prevention of Acute Diarrheal Infections in Adults.Am J Gastroenterol111(5):602-622, 2016. doi:10.1038/ajg.2016.1264.Su GL, Ko CW, Bercik P, et al: AGA Clinical Practice Guidelines on the Role of Probiotics in the Management of Gastrointestinal Disorders.Gastroenterology159(2):697-705, 2020. doi:10.1053/j.gastro.2020.05.059

--- 4. Những điểm chính ---

Các chủngE. colikhác nhau có thể gây tiêu chảy theo nhiều cơ chế khác nhau.E. colixuất huyết ruột tạo ra độc tố Shiga, gây ra bệnh viêm đại tràng xuất huyết và đôi khi là hội chứng tán huyết-ure huyết;E. coliO157:H7là chủng phổ biến nhất của phân nhóm này ở Hoa Kỳ.Việc xét nghiệm phân không cần thiết theo thường quy, nhưng nếu nghi ngờ có chủng xuất huyết đường ruột, cần thực hiện xét nghiệm phân nhanh để tìm độc tố Shiga hoặc xét nghiệm dựa trên gen.Thuốc kháng sinh thường không cần thiết và có thể làm tăng nguy cơ bị hội chứng tán huyết-urê huyết khi có liên quan đến các chủng sinh độc tố Shiga.Thuốc chống tiêu chảy (chống nhu động ruột) an toàn cho người lớn bị tiêu chảy phân toàn nước nhưng nên tránh dùng cho trẻ em < 18 tuổi và bất kỳ bệnh nhân nào mới sử dụng kháng sinh, tiêu chảy ra máu, phân có heme hoặc tiêu chảy kèm sốt.

--- 5. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Infectious Diseases Society of America:Clinical practice guidelines for the diagnosis and management of infectious diarrhea(2017)American College of Gastroenterology:Clinical guideline: Diagnosis, treatment, and prevention of acute diarrheal infections in adults(2016)American Gastroenterological Association:Clinical practice guidelines on the role of probiotics in the management of gastrointestinal disorders(2020)
