TIÊU ĐỀ: Viêm mũi không dị ứng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/bệnh-lý-mũi-và-các-xoang-cạnh-mũi/viêm-mũi-không-dị-ứng
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm mũi không dị ứng

Theo

Marvin P. Fried

,

MD

,

Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v947172_vi

Viêm mũi là tình trạng viêm niêm mạc mũi, gây ra tình trạng nghẹt mũi, chảy nước mũi và các triệu chứng đi kèm khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân (ví dụ: ngứa, hắt hơi, chảy nước mũi hoặc chảy mủ, chảy dịch mũi sau, mất khứu giác). Viêm mũi được phân loại là dị ứng hoặc không gây dị ứng. Nguyên nhân của viêm mũi không dị ứng thường là do virus, mặc dù các chất kích thích có thể gây ra. Chẩn đoán thường dựa vào lâm sàng. Điều trị bao gồm làm ẩm không khí trong phòng, thuốc giống giao cảm, và thuốc kháng histamin. Nhiễm trùng do vi khuẩn đòi hỏi điều trị kháng sinh thích hợp.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Có một số dạng viêm mũi không dị ứng. (Xem thêm

Viêm mũi dị ứng

.)

Viêm mũi cấp

Viêm mũi cấp tính, biểu hiện bằng phù nề và giãn mạch niêm mạc mũi, chảy nước mũi và tắc nghẽn, thường là hậu quả của

cảm lạnh thông thường

(do vi rút); các nguyên nhân khác bao gồm các bệnh nhiễm trùng do liên cầu khuẩn, phế cầu khuẩn và tụ cầu khuẩn.

Viêm mũi mạn tính

Bệnh viêm mũi mạn tính thường là sự kéo dài của đợt bán cấp (được giải quyết trong 30 đến 90 ngày) hoặc viêm xoang nhiễm trùng. Bệnh này cũng có thể hiếm khi xảy ra ở

bệnh giang mai

,

lao

,

bệnh do leishmania

,

bệnh do blastomyces

,

bệnh histoplasma

và

bệnh phong

– tất cả đều là những bệnh nhiễm trùng đặc trưng bởi sự hình thành u hạt và phá hủy mô mềm, sụn và xương. Xơ cứng mũi là một bệnh nhiễm trùng do

bệnh xơ cứng mũi do Klebsiella

gây ra, có thể gây tắc nghẽn mũi tiến triển từ mô viêm bị cứng ở lớp đệm niêm mạc. Bệnh viêm dạng u hạt mạn tính do nấm là một bệnh nhiễm nấm gây ra bởi

Rhinosporidium seeberi

và có thể dẫn đến viêm mũi mạn tính đặc trưng bởi polyp chảy máu. Cả độ ẩm thấp và các chất kích thích trong không khí cũng có thể gây ra viêm mũi mạn tính.

Bệnh nhân viêm mũi mạn tính thường bị tắc nghẽn mũi, chảy nước mũi có mủ và chảy máu thường xuyên.

Bệnh viêm mũi teo

Bệnh viêm mũi teo, một dạng viêm mũi mạn tính, dẫn đến teo và xơ cứng niêm mạc; niêm mạc mũi thay đổi từ biểu mô cột hình trụ giả tầng thành lớp biểu mô vảy phân tầng, và các lớp liên kết của niêm mạc sẽ giảm về độ dày và mạch máu trong lớp. Viêm mũi teo có liên quan đến tuổi cao, bệnh u hạt có viêm đa mạch (GPA) và tình trạng cắt bỏ mô mũi quá mức do nguyên nhân y khoa, thường xảy ra trong quá trình phẫu thuật xoang. Mặc dù nguyên nhân chính xác vẫn chưa được biết rõ, nhưng nhiễm trùng mạn tính do vi khuẩn thường đóng một vai trò nhất định. Teo niêm mạc mũi thường xảy ra ở bệnh nhân cao tuổi.

Viêm mũi vận mạch

Viêm mũi vận mạch là loại viêm mũi không dị ứng phổ biến nhất. Tình trạng này chiếm khoảng 80% số trường hợp viêm mũi dị ứng (

1

). Viêm mũi vận mạch là tình trạng mạn tính trong đó tình trạng cương căng mạch máu từng đợt ở niêm mạc mũi dẫn đến chảy nước mũi và hắt hơi. Nguyên nhân thường là do niêm mạc phản ứng quá mức với các yếu tố môi trường như nhiệt độ, áp suất và độ ẩm; thường không thể xác định được dị ứng. Không khí lạnh và không khí khô là những yếu tố kích thích đặc biệt.

Tài liệu tham khảo

1.

Baroody FM, Gevaert P, Smith PK, et al

. Nonallergic Rhinopathy: A Comprehensive Review of Classification, Diagnosis, and Treatment.

J Allergy Clin Immunol Pract.

2024;12(6):1436-1447. doi:10.1016/j.jaip.2024.03.009

Sinh lý bệnh của viêm mũi không dị ứng

Các đầu dây thần kinh cảm giác ở niêm mạc mũi của bệnh nhân viêm mũi không dị ứng phản ứng với nhiều kích thích khác nhau, bao gồm kháng nguyên vi rút, chất kích thích hóa học, thay đổi nhiệt độ và mùi mạnh, thông qua các kênh thụ thể tiềm năng thoáng qua (TRP), đặc biệt là các kênh vanilloid tiềm năng thoáng qua 1 (TRPV1), trước đây được gọi là thụ thể capsaicin. Kích hoạt các kênh này dẫn đến giải phóng các neuropeptide như chất P và peptide liên quan đến gen calcitonin (CGRP), gây giãn mạch và tăng tính thấm của mạch máu, dẫn đến nghẹt mũi và chảy nước mũi (

1

).

Rối loạn chức năng thần kinh thực vật với hoạt động phó giao cảm tăng cao thường được quan sát thấy.

Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh

1.

Baroody FM, Gevaert P, Smith PK, et al

. Nonallergic Rhinopathy: A Comprehensive Review of Classification, Diagnosis, and Treatment.

J Allergy Clin Immunol Pract.

2024;12(6):1436-1447. doi:10.1016/j.jaip.2024.03.009

Các triệu chứng và dấu hiệu Viêm mũi dị ứng

Viêm mũi cấp tính gây ra ho; sốt nhẹ; nghẹt mũi và ngứa; chảy nước mũi kèm theo dịch mũi sau; và hắt hơi.

Các dấu hiệu viêm mũi mạn tính cũng tương tự như viêm mũi cấp tính, nhưng trong những trường hợp kéo dài hoặc nghiêm trọng, bệnh nhân cũng có thể có chảy mũi mủ, hôi, thối; vảy mũi; và/hoặc chảy máu. Hắt hơi và ngứa mũi ít phổ biến hơn.

Viêm mũi teo dẫn đến tình trạng mở rộng khoang mũi và chảy máu cam có thể tái phát và nặng. Bệnh này được phân biệt với các loại viêm mũi khác bằng tình trạng hình thành vảy, quần cư vi khuẩn có mùi hôi, nghẹt mũi và mất khứu giác.

Viêm mũi vận mạch dẫn đến chảy nước mũi và chảy dịch mũi sau. Niêm mạc mũi cương phồng (có nhiều mạch máu) có màu từ đỏ tươi đến tím. Tình trạng này xảy ra thành từng đợt nặng lên hoặc nhẹ đi. Hắt hơi và ngứa mũi có thể xảy ra nhưng ít phổ biến hơn các triệu chứng khác ở mũi.

Chẩn đoán Viêm mũi không dị ứng

Các dạng viêm mũi khác nhau được chẩn đoán dựa vào lâm sàng. Xét nghiệm thường là không cần thiết. Bệnh này được phân biệt với viêm mũi dị ứng do không tìm thấy chất gây dị ứng có thể xác định được, một đặc điểm đặc trưng của viêm mũi dị ứng.

Viêm mũi vận mạch có sự khác biệt với nhiễm trùng do virus và vi khuẩn của mũi do không có chảy mũi mủ và vảy mũi.

Điều trị Viêm mũi không dị ứng

Đối với viêm mũi cấp tính (do vi rút), thuốc giảm đau, thuốc kháng histamin và/hoặc thuốc chống nghẹt mũi

Đối với viêm mũi teo, điều trị tại chỗ bằng kháng sinh, estrogen và Vitamin A, D

Đối với viêm mũi vận mạch, làm ẩm và đôi khi dùng glucocorticoid tại chỗ và pseudoephedrine đường uống

Viêm mũi cấp tính (do vi rút)

thường tự khỏi và việc điều trị thường là điều trị triệu chứng (

1

). Điều trị triệu chứng bao gồm thuốc giảm đau (ví dụ: acetaminophen và thuốc chống viêm không steroid [NSAID]), thuốc kháng histamine và/hoặc thuốc chống nghẹt mũi. Thuốc giảm đau có thể được sử dụng để giảm đau và/hoặc hạ sốt. Thuốc kháng histamin thế hệ thứ hai (ví dụ: cetirizine, fexofenadine) được ưu tiên dùng hơn so với thuốc kháng histamin thế hệ thứ nhất vì các thuốc thế hệ thứ nhất có hoạt tính kháng cholinergic mạnh hơn, có thể gây khô niêm mạc quá mức và tăng kích ứng. Thuốc kháng histamin thế hệ thứ nhất cũng có thể làm tăng nguy cơ an thần và té ngã ở người cao tuổi, và việc sử dụng lâu dài ngày càng có liên quan đến sa sút trí tuệ. Thuốc chống nghẹt mũi tại chỗ có thể giúp giảm bớt tình trạng này, nhưng không nên sử dụng quá 3 ngày để tránh tình trạng nghẹt mũi tái phát ở niêm mạc mũi. (Xem thêm

Cảm lạnh thông thường

). Thuốc ổn định tế bào mast dạng xịt mũi (ví dụ: cromolyn) hoặc thuốc ổn định tế bào mast/thuốc kháng histamin tác dụng kép (ví dụ: azelastine, olopatadine) là những phương án thay thế (xem bảng

Thuốc ổn định tế bào mast dạng dùng trong mũi

). Nếu các triệu chứng vẫn tiếp diễn, có thể cần phải sinh thiết để loại trừ ung thư.

Điều trị

viêm teo mũi

hướng vào việc làm giảm lớp vảy và loại bỏ mùi hôi bằng cách rửa mũi, kháng sinh tại chỗ (ví dụ: mupirocin), estrogen tại chỗ hoặc đường toàn thân và vitamin A và D. Việc bịt hoặc làm giảm độ thông thoáng của khoang mũi bằng phẫu thuật sẽ làm giảm lớp vảy do không khí làm khô mũi thổi qua màng nhầy bị teo gây ra. Các can thiệp bằng phẫu thuật, chẳng hạn như tắc nghẽn hoặc giảm độ thông thoáng của khoang mũi, có thể được thực hiện để làm giảm tình trạng đóng vảy (bằng cách giảm tác dụng làm khô của luồng không khí đi qua niêm mạc teo), tăng độ bôi trơn và có thể cải thiện phân bố mạch (

2

).

Điều trị

viêm mũi vận mạch

phải thông qua thử nghiệm và sai sót và không phải lúc nào cũng đạt kết quả như mong muốn. Bệnh nhân dễ chịu hơn khi ở trong không khí ẩm, có thể được cung cấp bởi hệ thống sưởi ấm trung tâm ẩm hoặc máy làm bốc hơi trong phòng làm việc hoặc phòng ngủ. Thuốc kháng cholinergic tại chỗ (ví dụ: ipratropium) có thể hữu ích trong việc làm khô dịch tiết quá mức và giảm chảy nước mũi và chảy dịch mũi sau. Glucocorticoid tại chỗ (ví dụ: mometasone xịt 2 lần/ngày) và thuốc kháng histamin xịt mũi (ví dụ: olopatadine và azelastine xịt 1 lần/ngày) cũng có thể có một số lợi ích.

Thuốc chống nghẹt mũi tại chỗ (ví dụ: oxymetazoline nhỏ mũi) nên tránh dùng để điều trị viêm mũi nói chung vì thuốc làm mạch máu của niêm mạc mũi mất đi độ nhạy cảm với các kích thích co mạch khác, ví dụ như độ ẩm và nhiệt độ của luồng không khí hít vào. Nghẹt mũi tái phát có thể xảy ra sau 3 ngày sử dụng liên tục; sử dụng lâu dài và phụ thuộc được gọi là viêm mũi do thuốc (

1

). Thuốc đối kháng thụ thể Leukotriene (LTRA, ví dụ montelukast) không nên được sử dụng để điều trị viêm mũi không dị ứng do thiếu dữ liệu hỗ trợ hiệu quả của thuốc và tác dụng bất lợi có hại về mặt tâm thần.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Dykewicz MS, Wallace DV, Amrol DJ, et al

. Rhinitis 2020: A practice parameter update.

J Allergy Clin Immunol.

2020;146(4):721-767. doi:10.1016/j.jaci.2020.07.007

2.

Mishra A, Kawatra R, Gola M

. Interventions for atrophic rhinitis.

Cochrane Database Syst Rev.

2012;2012(2):CD008280. Xuất bản ngày 15 tháng 2 năm 2012. doi:10.1002/14651858.CD008280.pub2

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của viêm mũi không dị ứng ---

Các đầu dây thần kinh cảm giác ở niêm mạc mũi của bệnh nhân viêm mũi không dị ứng phản ứng với nhiều kích thích khác nhau, bao gồm kháng nguyên vi rút, chất kích thích hóa học, thay đổi nhiệt độ và mùi mạnh, thông qua các kênh thụ thể tiềm năng thoáng qua (TRP), đặc biệt là các kênh vanilloid tiềm năng thoáng qua 1 (TRPV1), trước đây được gọi là thụ thể capsaicin. Kích hoạt các kênh này dẫn đến giải phóng các neuropeptide như chất P và peptide liên quan đến gen calcitonin (CGRP), gây giãn mạch và tăng tính thấm của mạch máu, dẫn đến nghẹt mũi và chảy nước mũi (1).Rối loạn chức năng thần kinh thực vật với hoạt động phó giao cảm tăng cao thường được quan sát thấy.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu Viêm mũi dị ứng ---

Viêm mũi cấp tính gây ra ho; sốt nhẹ; nghẹt mũi và ngứa; chảy nước mũi kèm theo dịch mũi sau; và hắt hơi.Các dấu hiệu viêm mũi mạn tính cũng tương tự như viêm mũi cấp tính, nhưng trong những trường hợp kéo dài hoặc nghiêm trọng, bệnh nhân cũng có thể có chảy mũi mủ, hôi, thối; vảy mũi; và/hoặc chảy máu. Hắt hơi và ngứa mũi ít phổ biến hơn.Viêm mũi teo dẫn đến tình trạng mở rộng khoang mũi và chảy máu cam có thể tái phát và nặng. Bệnh này được phân biệt với các loại viêm mũi khác bằng tình trạng hình thành vảy, quần cư vi khuẩn có mùi hôi, nghẹt mũi và mất khứu giác.Viêm mũi vận mạch dẫn đến chảy nước mũi và chảy dịch mũi sau. Niêm mạc mũi cương phồng (có nhiều mạch máu) có màu từ đỏ tươi đến tím. Tình trạng này xảy ra thành từng đợt nặng lên hoặc nhẹ đi. Hắt hơi và ngứa mũi có thể xảy ra nhưng ít phổ biến hơn các triệu chứng khác ở mũi.

--- 3. Chẩn đoán Viêm mũi không dị ứng ---

Các dạng viêm mũi khác nhau được chẩn đoán dựa vào lâm sàng. Xét nghiệm thường là không cần thiết. Bệnh này được phân biệt với viêm mũi dị ứng do không tìm thấy chất gây dị ứng có thể xác định được, một đặc điểm đặc trưng của viêm mũi dị ứng.Viêm mũi vận mạch có sự khác biệt với nhiễm trùng do virus và vi khuẩn của mũi do không có chảy mũi mủ và vảy mũi.

--- 4. Điều trị Viêm mũi không dị ứng ---

Đối với viêm mũi cấp tính (do vi rút), thuốc giảm đau, thuốc kháng histamin và/hoặc thuốc chống nghẹt mũiĐối với viêm mũi teo, điều trị tại chỗ bằng kháng sinh, estrogen và Vitamin A, DĐối với viêm mũi vận mạch, làm ẩm và đôi khi dùng glucocorticoid tại chỗ và pseudoephedrine đường uốngViêm mũi cấp tính (do vi rút)thường tự khỏi và việc điều trị thường là điều trị triệu chứng (1). Điều trị triệu chứng bao gồm thuốc giảm đau (ví dụ: acetaminophen và thuốc chống viêm không steroid [NSAID]), thuốc kháng histamine và/hoặc thuốc chống nghẹt mũi. Thuốc giảm đau có thể được sử dụng để giảm đau và/hoặc hạ sốt. Thuốc kháng histamin thế hệ thứ hai (ví dụ: cetirizine, fexofenadine) được ưu tiên dùng hơn so với thuốc kháng histamin thế hệ thứ nhất vì các thuốc thế hệ thứ nhất có hoạt tính kháng cholinergic mạnh hơn, có thể gây khô niêm mạc quá mức và tăng kích ứng. Thuốc kháng histamin thế hệ thứ nhất cũng có thể làm tăng nguy cơ an thần và té ngã ở người cao tuổi, và việc sử dụng lâu dài ngày càng có liên quan đến sa sút trí tuệ. Thuốc chống nghẹt mũi tại chỗ có thể giúp giảm bớt tình trạng này, nhưng không nên sử dụng quá 3 ngày để tránh tình trạng nghẹt mũi tái phát ở niêm mạc mũi. (Xem thêmCảm lạnh thông thường). Thuốc ổn định tế bào mast dạng xịt mũi (ví dụ: cromolyn) hoặc thuốc ổn định tế bào mast/thuốc kháng histamin tác dụng kép (ví dụ: azelastine, olopatadine) là những phương án thay thế (xem bảngThuốc ổn định tế bào mast dạng dùng trong mũi). Nếu các triệu chứng vẫn tiếp diễn, có thể cần phải sinh thiết để loại trừ ung thư.Điều trịviêm teo mũihướng vào việc làm giảm lớp vảy và loại bỏ mùi hôi bằng cách rửa mũi, kháng sinh tại chỗ (ví dụ: mupirocin), estrogen tại chỗ hoặc đường toàn thân và vitamin A và D. Việc bịt hoặc làm giảm độ thông thoáng của khoang mũi bằng phẫu thuật sẽ làm giảm lớp vảy do không khí làm khô mũi thổi qua màng nhầy bị teo gây ra. Các can thiệp bằng phẫu thuật, chẳng hạn như tắc nghẽn hoặc giảm độ thông thoáng của khoang mũi, có thể được thực hiện để làm giảm tình trạng đóng vảy (bằng cách giảm tác dụng làm khô của luồng không khí đi qua niêm mạc teo), tăng độ bôi trơn và có thể cải thiện phân bố mạch (2).Điều trịviêm mũi vận mạchphải thông qua thử nghiệm và sai sót và không phải lúc nào cũng đạt kết quả như mong muốn. Bệnh nhân dễ chịu hơn khi ở trong không khí ẩm, có thể được cung cấp bởi hệ thống sưởi ấm trung tâm ẩm hoặc máy làm bốc hơi trong phòng làm việc hoặc phòng ngủ. Thuốc kháng cholinergic tại chỗ (ví dụ: ipratropium) có thể hữu ích trong việc làm khô dịch tiết quá mức và giảm chảy nước mũi và chảy dịch mũi sau. Glucocorticoid tại chỗ (ví dụ: mometasone xịt 2 lần/ngày) và thuốc kháng histamin xịt mũi (ví dụ: olopatadine và azelastine xịt 1 lần/ngày) cũng có thể có một số lợi ích.Thuốc chống nghẹt mũi tại chỗ (ví dụ: oxymetazoline nhỏ mũi) nên tránh dùng để điều trị viêm mũi nói chung vì thuốc làm mạch máu của niêm mạc mũi mất đi độ nhạy cảm với các kích thích co mạch khác, ví dụ như độ ẩm và nhiệt độ của luồng không khí hít vào. Nghẹt mũi tái phát có thể xảy ra sau 3 ngày sử dụng liên tục; sử dụng lâu dài và phụ thuộc được gọi là viêm mũi do thuốc (1). Thuốc đối kháng thụ thể Leukotriene (LTRA, ví dụ montelukast) không nên được sử dụng để điều trị viêm mũi không dị ứng do thiếu dữ liệu hỗ trợ hiệu quả của thuốc và tác dụng bất lợi có hại về mặt tâm thần.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Dykewicz MS, Wallace DV, Amrol DJ, et al. Rhinitis 2020: A practice parameter update.J Allergy Clin Immunol.2020;146(4):721-767. doi:10.1016/j.jaci.2020.07.0072.Mishra A, Kawatra R, Gola M. Interventions for atrophic rhinitis.Cochrane Database Syst Rev.2012;2012(2):CD008280. Xuất bản ngày 15 tháng 2 năm 2012. doi:10.1002/14651858.CD008280.pub2
