TIÊU ĐỀ: Viêm quy đầu, viêm bao quy đầu và viêm quy đầu và bao quy đầu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/bệnh-lý-tinh-hoàn-và-bìu/viêm-quy-đầu-viêm-bao-quy-đầu-và-viêm-quy-đầu-và-bao-quy-đầu
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm quy đầu, viêm bao quy đầu và viêm quy đầu và bao quy đầu

Theo

Patrick J. Shenot

,

MD

,

Thomas Jefferson University Hospital

Xem xét bởi

Leonard G. Gomella

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v1058733_vi

Viêm quy đầu

là tình trạng viêm của quy đầu dương vật,

viêm bao quy đầu

là tình trạng viêm của da quy đầu và

viêm quy đầu và bao quy đầu

là tình trạng viêm của cả hai.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Viêm đầu dương vật thường xảy ra nhất ở những người vệ sinh kém. Nó có cả nguyên nhân nhiễm trùng và không nhiễm trùng (xem bảng

Nguyên nhân gây viêm dương vật

). Thường không tìm được nguyên nhân.

Viêm quy đầu thường dẫn đến viêm bao quy đầu, ngoại trừ những bệnh nhân đã được cắt bao quy đầu.

Các tình trạng sau đây có nguy cơ gây viêm bao quy đầu:

Đái tháo đường

Hẹp bao quy đầu (bao quy đầu chặt, không thể rút lại)

Hẹp bao quy đầu gây khó khăn việc vệ sinh quy đầu. Chất tiết rãnh quy đầu có thể bị nhiễm vi khuẩn kị khí, dẫn đến viêm nhiễm.

Viêm quy đầu và bao quy đầu mạn tính làm tăng nguy cơ

Viêm quy đầu khô tắc nghẽn

Hẹp bao quy đầu

Bán hẹp da quy đầu

Ung thư

Bảng

Nguyên nhân gây viêm dương vật

Bảng

Nguyên nhân gây viêm dương vật

Nguyên nhân gây viêm dương vật

Phân loại

Ví dụ

Nhiễm trùng

Nhiễm nấm Candida

Hạ cam

Viêm niệu đạo do Chlamydia

Viêm niệu đạo không do lậu cầu

Nhiễm vi-rút herpes simplex (HSV)

U mềm lây (gây ra bởi Molluscum contagiosum virus)

Bệnh ghẻ

Bệnh giang mai nguyên phát hoặc thứ phát

Trichomoniasis

Không lây nhiễm

Viêm quy đầu khô tắc nghẽn

Viêm da tiếp xúc

Hồng ban nhiễm sắc cố định

Lichen phẳng

Lichen đơn dạng mạn tính

Bệnh vẩy nến

Viêm khớp phản ứng*

Viêm da tiết bã

* Viêm khớp phản ứng có thể gây loét nông, loét nhưng không đau của quy đầu (Balanitis circinata).

* Viêm khớp phản ứng có thể gây loét nông, loét nhưng không đau của quy đầu (Balanitis circinata).

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm quy đầu, viêm hậu môn và viêm bao quy đầu

Đau, sưng tấy, và chảy dịch ở rãnh quy đầu thường xảy ra sau khi quan hệ tình dục từ 2 đến 3 ngày. Có thể xuất hiện hẹp bao quy đầu, loét nông, và nổi hạch vùng bẹn sau đó.

Chẩn đoán viêm quy đầu, viêm hậu môn và viêm bao quy đầu

Đánh giá lâm sàng và xét nghiệm có chọn lọc

Nên xem xét cả tiền sử dùng bao cao su. Da quy đầu nên được kiểm tra để tìm kiếm tổn thương gợi ý bệnh da có liên quan đến bệnh lý của cơ quan sinh dục. Bệnh nhân cần được xét nghiệm kiểm tra cả các nguyên nhân nhiễm trùng và không nhiễm trùng, đặc biệt là

bệnh nấm candida

. Cần phải xét nghiệm máu kiểm tra đường huyết lúc đói và huyết sắc tố glycosyl hóa (HbA1C).

Điều trị viêm quy đầu, viêm hậu môn và viêm bao quy đầu

Vệ sinh cơ quan sinh dục và điều trị căn nguyên gây bệnh

Đôi khi cần rửa rãnh quy đầu

Cắt bao quy đầu được tiến hành trong một số trường hợp

Biện pháp vệ sinh phải được tiến hành và điều trị các nguyên nhân cụ thể. Rửa rãnh quy đầu để loại bỏ chất tiết và chất cặn bã có thể là cần thiết. Nếu hẹp bao quy đầu vẫn tồn tại sau khi viêm đã được giải quyết, nên cắt bao quy đầu. Cắt bao quy đầu làm giảm nguy cơ viêm quy đầu và dường như làm giảm nguy cơ nhiễm HIV khoảng 50% đến 60% ở nam giới có quan hệ tình dục với nữ giới nhiễm HIV (

1

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Auvert B, Taljaard D, Lagarde E, et al

: Randomized, controlled intervention trial of male circumcision for reduction of HIV infection risk: The ANRS 1265 Trial.

PLoS Med

2(11):e298, 2005. doi: 10.1371/journal.pmed.0020298

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm quy đầu, viêm hậu môn và viêm bao quy đầu ---

Đau, sưng tấy, và chảy dịch ở rãnh quy đầu thường xảy ra sau khi quan hệ tình dục từ 2 đến 3 ngày. Có thể xuất hiện hẹp bao quy đầu, loét nông, và nổi hạch vùng bẹn sau đó.

--- 2. Chẩn đoán viêm quy đầu, viêm hậu môn và viêm bao quy đầu ---

Đánh giá lâm sàng và xét nghiệm có chọn lọcNên xem xét cả tiền sử dùng bao cao su. Da quy đầu nên được kiểm tra để tìm kiếm tổn thương gợi ý bệnh da có liên quan đến bệnh lý của cơ quan sinh dục. Bệnh nhân cần được xét nghiệm kiểm tra cả các nguyên nhân nhiễm trùng và không nhiễm trùng, đặc biệt làbệnh nấm candida. Cần phải xét nghiệm máu kiểm tra đường huyết lúc đói và huyết sắc tố glycosyl hóa (HbA1C).

--- 3. Điều trị viêm quy đầu, viêm hậu môn và viêm bao quy đầu ---

Vệ sinh cơ quan sinh dục và điều trị căn nguyên gây bệnhĐôi khi cần rửa rãnh quy đầuCắt bao quy đầu được tiến hành trong một số trường hợpBiện pháp vệ sinh phải được tiến hành và điều trị các nguyên nhân cụ thể. Rửa rãnh quy đầu để loại bỏ chất tiết và chất cặn bã có thể là cần thiết. Nếu hẹp bao quy đầu vẫn tồn tại sau khi viêm đã được giải quyết, nên cắt bao quy đầu. Cắt bao quy đầu làm giảm nguy cơ viêm quy đầu và dường như làm giảm nguy cơ nhiễm HIV khoảng 50% đến 60% ở nam giới có quan hệ tình dục với nữ giới nhiễm HIV (1).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Auvert B, Taljaard D, Lagarde E, et al: Randomized, controlled intervention trial of male circumcision for reduction of HIV infection risk: The ANRS 1265 Trial.PLoS Med2(11):e298, 2005. doi: 10.1371/journal.pmed.0020298
