TIÊU ĐỀ: Viêm quanh móng cấp tính
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/bệnh-lý-móng/viêm-quanh-móng-cấp-tính
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm quanh móng cấp tính

Theo

Chris G. Adigun

,

MD

,

Dermatology & Laser Center of Chapel Hill

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2021

|

đã sửa đổi

Thg 9 2022

v966825_vi

Viêm quanh móng là nhiễm trùng mô quanh móng. Viêm quanh móng cấp tính gây ra đỏ, ấm, và đau dọc theo rìa móng. Chẩn đoán bằng xét nghiệm. Điều trị bằng kháng sinh chống tụ cầu vàng và thoát mủ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Rối loạn Móng

.)

Viêm quanh móng thường là cấp tính, nhưng

trường hợp mạn tính

có thể xảy ra. Trong viêm quanh móng cấp tính, các sinh vật gây bệnh thường là

Staphylococcus aureus

hoặc streptococci và ít gặp hơn,

Pseudomonas

hoặc chủng

Proteus

. Các sinh vật xâm nhập qua lớp thượng bì bị phá vỡ như xước măng rô, chấn thương nếp gấp móng, mất lớp biểu bì hoặc kích ứng mạn tính (ví dụ như nước và chất tẩy rửa). Người bệnh bị nhiễm trùng khi cắn hoặc mút các ngón tay. Ở ngón chân, nhiễm trùng thường bắt đầu ở

móng chọc thịt

.

Các thuốc điều trị mới, như chất ức chế thụ thể thụ thể phát triển của thượng bì (EGFR), điều trị ức chế biểu hiện protein của rapamycin (mTOR), và ít phổ biến hơn là ức chế gen

BRAF

, có thể gây viêm quanh móng cùng với các thay đổi ở da khác. Cơ chế này chưa được hiểu hoàn toàn. Tuy nhiên, hầu hết các trường hợp dường như do thuốc gây ra, chẳng hạn như thông qua sự thay đổi trong chuyển hóa axit retinoic, chứ không phải do nhiễm trùng thứ phát.

Ở bệnh nhân tiểu đường và những người có

bệnh mạch ngoại biên

, paronychia ngón chân có thể dẫn đến nhiễm trùng rộng hơn và đe dọa chi.

Triệu chứng và Dấu hiệu

Viêm quanh móng phát triển dọc theo bờ móng (bờ bên và/hoặc gần nếp gấp), qua hàng giờ tới nhiều ngày với biểu hiện đau, nóng, đỏ và sưng. Mủ thường phát triển dọc theo bờ móng và đôi khi bên dưới móng. Nhiễm trùng có thể lan đến mô mềm ở đầu ngón tay, gây ra

chín mé

. Hiếm khi, nhiễm trùng thâm nhập sâu vào ngón tay, đôi khi gây

viêm gân gấp nhiễm trùng

.

Viêm quanh móng cấp tính trên ngón tay

Dấu các chi tiết

Trong ảnh này, viêm quanh móng cấp tính được đặc trưng bởi tình trạng viêm lan rộng xung quanh móng tay và mủ.

BÁC SĨ P. MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Chẩn đoán

Đánh giá lâm sàng

Chẩn đoán tâm thần cấp tính bằng đánh giá lâm sàng.

Một số tình trạng da có thể gây ra những thay đổi tương tự như viêm quanh móng và cần được xem xét, đặc biệt khi điều trị ban đầu không có hiệu quả. Những tình trạng này bao gồm

ung thư biểu mô tế bào vẩy

,

bệnh nấm móng

ở đầu gần,

u hạt nhiễm khuẩn

,

viêm da mủ hoại thư

, và

herpetic whitlow

.

Điều trị

Kháng sinh có hiệu quả chống lại tụ cầu và liên cầu

Thoát mủ

Điều trị sớm là băng ấm hoặc ngâm ấm và sử dụng kháng sinh hiệu quả chống tụ cầu, liên cầu khuẩn (ví dụ, dicloxacillin hoặc cephalexin 250 mg 4 lần một ngày, clindamycin 300mg 4 lần một ngày). Ở những vùng thường có

S. aureus

kháng methicillin, kháng sinh có hiệu quả chống lại sinh vật này (ví dụ, trimethoprim/sulfamethoxazole) nên được lựa chọn dựa trên kết quả kháng sinh đồ. Ở bệnh nhân tiểu đường và những người khác có bệnh mạch ngoại biên, nên theo dõi các dấu hiệu

viêm mô bào

hoặc nhiễm trùng nặng hơn (ví dụ như phù hoặc ban đỏ rộng hơn, hạch to, sốt).

Sưng nề mủ hoặc nhìn thấy mủ thì nên chích rạch dẫn lưu bằng máy Freer, thanh điều chỉnh nhỏ, hoặc lưỡi dao số 11 đưa vào giữa móng và nếp móng. Rạch da là không cần thiết. Một gạc mỏng gạc có thể được chèn vào từ 24 đến 48 giờ để cho phép thoát dịch.

Trường hợp gây ra bởi thuốc ức chế EGFR và kháng với các phương pháp điều trị thông thường đã điều trị thành công với huyết tương giàu tiểu cầu tự thân.

Những điểm chính

Viêm quanh móng cấp tính có thể liên quan đến một vết xước măng rô, chấn thương ở nếp gấp móng, mất lớp biểu bì, kích ứng mạn tính, hoặc cắn hoặc mút các ngón tay.

Chẩn đoán có thể xảy ra khi sưng, nóng, đỏ, đau phát triển dọc theo bờ móng, nhưng cần xem xét chẩn đoán thay thế, đặc biệt nếu điều trị không thành công.

Điều trị bằng kháng sinh và nhiệt ẩm và bằng cách hút hết mủ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và Dấu hiệu ---

Viêm quanh móng phát triển dọc theo bờ móng (bờ bên và/hoặc gần nếp gấp), qua hàng giờ tới nhiều ngày với biểu hiện đau, nóng, đỏ và sưng. Mủ thường phát triển dọc theo bờ móng và đôi khi bên dưới móng. Nhiễm trùng có thể lan đến mô mềm ở đầu ngón tay, gây rachín mé. Hiếm khi, nhiễm trùng thâm nhập sâu vào ngón tay, đôi khi gâyviêm gân gấp nhiễm trùng.Viêm quanh móng cấp tính trên ngón tayDấu các chi tiếtTrong ảnh này, viêm quanh móng cấp tính được đặc trưng bởi tình trạng viêm lan rộng xung quanh móng tay và mủ.BÁC SĨ P. MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY

--- 2. Chẩn đoán ---

Đánh giá lâm sàngChẩn đoán tâm thần cấp tính bằng đánh giá lâm sàng.Một số tình trạng da có thể gây ra những thay đổi tương tự như viêm quanh móng và cần được xem xét, đặc biệt khi điều trị ban đầu không có hiệu quả. Những tình trạng này bao gồmung thư biểu mô tế bào vẩy,bệnh nấm móngở đầu gần,u hạt nhiễm khuẩn,viêm da mủ hoại thư, vàherpetic whitlow.

--- 3. Điều trị ---

Kháng sinh có hiệu quả chống lại tụ cầu và liên cầuThoát mủĐiều trị sớm là băng ấm hoặc ngâm ấm và sử dụng kháng sinh hiệu quả chống tụ cầu, liên cầu khuẩn (ví dụ, dicloxacillin hoặc cephalexin 250 mg 4 lần một ngày, clindamycin 300mg 4 lần một ngày). Ở những vùng thường cóS. aureuskháng methicillin, kháng sinh có hiệu quả chống lại sinh vật này (ví dụ, trimethoprim/sulfamethoxazole) nên được lựa chọn dựa trên kết quả kháng sinh đồ. Ở bệnh nhân tiểu đường và những người khác có bệnh mạch ngoại biên, nên theo dõi các dấu hiệuviêm mô bàohoặc nhiễm trùng nặng hơn (ví dụ như phù hoặc ban đỏ rộng hơn, hạch to, sốt).Sưng nề mủ hoặc nhìn thấy mủ thì nên chích rạch dẫn lưu bằng máy Freer, thanh điều chỉnh nhỏ, hoặc lưỡi dao số 11 đưa vào giữa móng và nếp móng. Rạch da là không cần thiết. Một gạc mỏng gạc có thể được chèn vào từ 24 đến 48 giờ để cho phép thoát dịch.Trường hợp gây ra bởi thuốc ức chế EGFR và kháng với các phương pháp điều trị thông thường đã điều trị thành công với huyết tương giàu tiểu cầu tự thân.

--- 4. Những điểm chính ---

Viêm quanh móng cấp tính có thể liên quan đến một vết xước măng rô, chấn thương ở nếp gấp móng, mất lớp biểu bì, kích ứng mạn tính, hoặc cắn hoặc mút các ngón tay.Chẩn đoán có thể xảy ra khi sưng, nóng, đỏ, đau phát triển dọc theo bờ móng, nhưng cần xem xét chẩn đoán thay thế, đặc biệt nếu điều trị không thành công.Điều trị bằng kháng sinh và nhiệt ẩm và bằng cách hút hết mủ.
