TIÊU ĐỀ: Viêm túi thanh dịch phía trước gân Achilles
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/bệnh-lý-bàn-chân-và-cổ-chân/viêm-túi-thanh-dịch-phía-trước-gân-achilles
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm túi thanh dịch phía trước gân Achilles

(Bệnh Albert; viêm bao hoạt dịch sau xương gót chân)

Theo

James C. Connors

,

DPM

,

Kent State University College of Podiatric Medicine

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v27854642_vi

Viêm bao hoạt dịch gân Achilles trước là tình trạng viêm bao hoạt dịch sau xương gót, nằm ở phía trước (sâu) chỗ bám tận của gân Achilles với xương gót. Chẩn đoán chủ yếu dựa vào lâm sàng. Điều trị có thể bao gồm tiêm tại chỗ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan các bệnh lý bàn chân và cổ chân

.)

Viêm bao hoạt dịch ở gót chân

Bình thường, chỉ có một túi thanh dịch nằm ở gót chân, giữa gân Achilles và xương gót. Túi thanh dịch này có thể bị viêm, sưng và đau, dẫn đến viêm túi thanh dịch trước gân Achilles.

Viêm bao hoạt dịch là do ma sát/kích ứng, chấn thương (ví dụ: do giày quá cứng hoặc không vừa) hoặc viêm khớp (ví dụ:

viêm khớp dạng thấp

,

bệnh gút

). Đôi khi, bào mòn nhỏ ở xương gót có thể gây ra tình trạng viêm nặng.

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm bao hoạt dịch gân Achilles trước

Các triệu chứng và dấu hiệu viêm bao hoạt dịch do chấn thương hoặc bệnh gút phát triển nhanh chóng; những bệnh do rối loạn ở một hệ thống khác gây ra (ví dụ: viêm khớp dạng thấp) phát triển dần dần. Triệu chứng đau, sưng, và nóng xung quanh gót chân là thường gặp, cũng như khó đi bộ và mang giày. Bao thanh dịch căng tức. Túi thanh dịch mỏng Ban đầu, sưng ở phía trước gân Achilles nhưng theo thời gian tiến triển sang cả vùng giữa và hai bên.

Chẩn đoán viêm bao hoạt dịch gân Achilles trước

Đánh giá về lâm sàng và X-quang

Cách khám bàn chân

Các video

Cách khám khớp cổ chân

Các video

Gãy phía sau bên mỏm sau xương sên thường gây ra đau phía trước chỗ bám gân Achilles. Viêm túi thanh dịch thường được phân biệt với gãy xương bởi vị trí của nóng và sưng tiếp giáp với gân và vị trí đau chủ yếu ở mô mềm. Ngoài ra, sử dụng ngón tay cái và ngón trỏ ấn từ bên này sang bên kia phía trước gân Achilles gây ra đau. Sự hiện diện của tình trạng bắt chẹn phía sau cổ chân có triệu chứng, một xương nhỏ phụ, được đưa vào chẩn đoán phân biệt, cũng như bệnh viêm gân cơ gấp dài ngón chân cái (

1

).

Chụp X quang được thực hiện để loại trừ gãy xương và phát hiện những thay đổi bào mòn xương gót đặc trưng của viêm khớp dạng thấp mạn tính, bệnh gút hoặc các bệnh thấp khớp toàn thân khác. MRI rất hữu ích để phân biệt giữa gãy mỏm xương sên sau và hội chứng bắt chẹn phía sau cổ chân.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

McAlister JE, Urooj U

: Os Trigonum Syndrome.

Clin Podiatr Med Surg

38(2):279-290, 2021 doi:10.1016/j.cpm.2020.12.011

Điều trị viêm bao hoạt dịch gân Achilles trước

Đệm/bảo vệ khu vực, giày hở lưng

Tiêm túi thanh dịch bằng dung dịch corticosteroid/thuốc tê hòa tan

Tiêm corticosteroid/thuốc gây mê, thuốc chống viêm không steroid (NSAID) và chườm ấm hoặc chườm lạnh có thể có hiệu quả ở bệnh nhân bị viêm bao thanh dịch. Phải cẩn thận khi chỉ tiêm vào túi bao hoạt dịch chứ không tiêm vào gân vì tiêm gân có thể dẫn đến yếu hoặc rách gân, dẫn đến đứt gân sau đó (xem

Lưu ý khi sử dụng corticosteroid dạng tiêm

).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh Albert; viêm bao hoạt dịch sau xương gót chân) ---

TheoJames C. Connors,DPM,Kent State University College of Podiatric MedicineXem xét bởiBrian F. Mandell,MD, PhD,Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 11 2023v27854642_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm bao hoạt dịch gân Achilles trước ---

Các triệu chứng và dấu hiệu viêm bao hoạt dịch do chấn thương hoặc bệnh gút phát triển nhanh chóng; những bệnh do rối loạn ở một hệ thống khác gây ra (ví dụ: viêm khớp dạng thấp) phát triển dần dần. Triệu chứng đau, sưng, và nóng xung quanh gót chân là thường gặp, cũng như khó đi bộ và mang giày. Bao thanh dịch căng tức. Túi thanh dịch mỏng Ban đầu, sưng ở phía trước gân Achilles nhưng theo thời gian tiến triển sang cả vùng giữa và hai bên.

--- 3. Chẩn đoán viêm bao hoạt dịch gân Achilles trước ---

Đánh giá về lâm sàng và X-quangCách khám bàn chânCác videoCách khám khớp cổ chânCác videoGãy phía sau bên mỏm sau xương sên thường gây ra đau phía trước chỗ bám gân Achilles. Viêm túi thanh dịch thường được phân biệt với gãy xương bởi vị trí của nóng và sưng tiếp giáp với gân và vị trí đau chủ yếu ở mô mềm. Ngoài ra, sử dụng ngón tay cái và ngón trỏ ấn từ bên này sang bên kia phía trước gân Achilles gây ra đau. Sự hiện diện của tình trạng bắt chẹn phía sau cổ chân có triệu chứng, một xương nhỏ phụ, được đưa vào chẩn đoán phân biệt, cũng như bệnh viêm gân cơ gấp dài ngón chân cái (1).Chụp X quang được thực hiện để loại trừ gãy xương và phát hiện những thay đổi bào mòn xương gót đặc trưng của viêm khớp dạng thấp mạn tính, bệnh gút hoặc các bệnh thấp khớp toàn thân khác. MRI rất hữu ích để phân biệt giữa gãy mỏm xương sên sau và hội chứng bắt chẹn phía sau cổ chân.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.McAlister JE, Urooj U: Os Trigonum Syndrome.Clin Podiatr Med Surg38(2):279-290, 2021 doi:10.1016/j.cpm.2020.12.011

--- 4. Điều trị viêm bao hoạt dịch gân Achilles trước ---

Đệm/bảo vệ khu vực, giày hở lưngTiêm túi thanh dịch bằng dung dịch corticosteroid/thuốc tê hòa tanTiêm corticosteroid/thuốc gây mê, thuốc chống viêm không steroid (NSAID) và chườm ấm hoặc chườm lạnh có thể có hiệu quả ở bệnh nhân bị viêm bao thanh dịch. Phải cẩn thận khi chỉ tiêm vào túi bao hoạt dịch chứ không tiêm vào gân vì tiêm gân có thể dẫn đến yếu hoặc rách gân, dẫn đến đứt gân sau đó (xemLưu ý khi sử dụng corticosteroid dạng tiêm).
