TIÊU ĐỀ: Viêm gan D
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-hệ-gan-và-mật/viêm-gan/viêm-gan-d
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm gan D

Theo

Sonal Kumar

,

MD, MPH

,

Weill Cornell Medical College

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v21348257_vi

Viêm gan D gây ra do một loại vi rút RNA khiếm khuyết (tác nhân delta) mà chỉ có thể nhân lên khi có vi rút viêm gan B. Bệnh xảy ra đặc biệt dưới dạng đồng nhiễm với viêm gan B cấp tính hoặc bội nhiễm ở bệnh nhân viêm gan B mạn tính.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Nguyên nhân gây viêm gan

,

Tổng quan về viêm gan vi rút cấp tính

, và

Tổng quan về viêm gan mạn tính

.)

Viêm gan D thường lây truyền qua tiếp xúc kiểu tiêm truyền hoặc tiếp xúc qua niêm mạc với máu nhiễm bệnh hoặc dịch cơ thể.  Các tế bào gan bị nhiễm bệnh chứa các hạt delta có lớp bao phủ là kháng nguyên bề mặt viêm gan B (HBsAg).

Sự lưu hành của vi rút viêm gan D (HDV) rất khác nhau giữa các vùng địa lý, một số quốc gia một số quốc gia có ổ dịch. Những người sử dụng ma túy qua đường tiêm có nguy cơ mắc bệnh tương đối cao, nhưng HDV, không giống như virus viêm gan B (HBV), không lan rộng trong cộng đồng MSM (nam quan hệ tình dục đồng giới).

Triệu chứng và dấu hiệu của viêm gan D

Nhiễm viêm gan D cấp tính thường biểu hiện dưới dạng

Nhiễm HBV cấp tính

nặng bất thường (đồng nhiễm)

Bùng phát cấp tính ở những người mang HBV mạn tính (bội nhiễm)

Tiến trình

nhiễm HBV mạn tính

tương đối dữ dội

Chẩn đoán viêm gan D

Xét nghiệm huyết thanh học

Trong

chẩn đoán ban đầu về viêm gan cấp tính

, viêm gan vi rút cần được phân biệt với các bệnh lý khác gây vàng da (xem hình

Cách tiếp cận chẩn đoán đơn giản đối với viêm gan do vi rút cấp tính có thể xảy ra

). Nếu nghi ngờ viêm gan vi rút cấp tính, các xét nghiệm sau đây cần được thực hiện để sàng lọc vi rút viêm gan A, B và C:

Kháng thể IgM kháng vi rút viêm gan A (IgM anti-HAV)

Kháng nguyên bề mặt viêm gan B (HBsAg)

Kháng thể IgM kháng vi rút viêm gan B (IgM anti-HBc)

Kháng thể kháng vi rút viêm gan C (anti-HCV) và phản ứng chuỗi polymerase RNA viêm gan C (HCV RNA)

Cần đo nồng độ kháng thể kháng HDV (anti-HDV) nếu

xét nghiệm huyết thanh học viêm gan B

khẳng định nhiễm và biểu hiện lâm sàng nặng. Anti-HDV thể hiện đang bị nhiễm. Có thể không phát hiện được cho đến vài tuần sau khi bị bệnh cấp tính.

Điều trị viêm gan D

Chăm sóc hỗ trợ

Không có phương pháp điều trị làm giảm viêm gan vi rút cấp tính, gồm cả viêm gan D. Cần tránh uống rượu bởi uống rượu có thể làm tăng tổn thương gan. Các hạn chế hoạt động hoặc kiêng khem, bao gồm chỉ định thường gặp là nghỉ ngơi tại giường, đều không có cơ sở khoa học.

Loại thuốc duy nhất được khuyến nghị rộng rãi để điều trị viêm gan D mạn tính là interferon-alfa, mặc dù pegylated interferon-alpha có thể có hiệu quả tương đương. Nên điều trị kéo dài 1 năm, mặc dù người ta vẫn chưa rõ liệu điều trị lâu hơn có hiệu quả cao hơn hay không. Bulevertide có sẵn để điều trị viêm gan D ở Châu Âu. Viêm gan D cũng được điều trị trong các thử nghiệm lâm sàng. Viêm gan B nên được điều trị riêng biệt với viêm gan D.

Phòng ngừa viêm gan D

Hiện không có sản phẩm dự phòng miễn dịch với viêm gan D. Tuy nhiên,

phòng ngừa nhiễm HBV

ngăn ngừa nhiễm HDV.

Những điểm chính

Viêm gan D chỉ xảy ra ở những người nhiễm viêm gan B.

Cần nghĩ đến viêm gan D đặc biệt là khi các trường hợp viêm gan B nặng hoặc khi các triệu chứng viêm gan B mạn tính chuyển nặng.

Điều trị và phòng ngừa lây nhiễm giống như viêm gan B.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của viêm gan D ---

Nhiễm viêm gan D cấp tính thường biểu hiện dưới dạngNhiễm HBV cấp tínhnặng bất thường (đồng nhiễm)Bùng phát cấp tính ở những người mang HBV mạn tính (bội nhiễm)Tiến trìnhnhiễm HBV mạn tínhtương đối dữ dội

--- 2. Chẩn đoán viêm gan D ---

Xét nghiệm huyết thanh họcTrongchẩn đoán ban đầu về viêm gan cấp tính, viêm gan vi rút cần được phân biệt với các bệnh lý khác gây vàng da (xem hìnhCách tiếp cận chẩn đoán đơn giản đối với viêm gan do vi rút cấp tính có thể xảy ra). Nếu nghi ngờ viêm gan vi rút cấp tính, các xét nghiệm sau đây cần được thực hiện để sàng lọc vi rút viêm gan A, B và C:Kháng thể IgM kháng vi rút viêm gan A (IgM anti-HAV)Kháng nguyên bề mặt viêm gan B (HBsAg)Kháng thể IgM kháng vi rút viêm gan B (IgM anti-HBc)Kháng thể kháng vi rút viêm gan C (anti-HCV) và phản ứng chuỗi polymerase RNA viêm gan C (HCV RNA)Cần đo nồng độ kháng thể kháng HDV (anti-HDV) nếuxét nghiệm huyết thanh học viêm gan Bkhẳng định nhiễm và biểu hiện lâm sàng nặng. Anti-HDV thể hiện đang bị nhiễm. Có thể không phát hiện được cho đến vài tuần sau khi bị bệnh cấp tính.

--- 3. Điều trị viêm gan D ---

Chăm sóc hỗ trợKhông có phương pháp điều trị làm giảm viêm gan vi rút cấp tính, gồm cả viêm gan D. Cần tránh uống rượu bởi uống rượu có thể làm tăng tổn thương gan. Các hạn chế hoạt động hoặc kiêng khem, bao gồm chỉ định thường gặp là nghỉ ngơi tại giường, đều không có cơ sở khoa học.Loại thuốc duy nhất được khuyến nghị rộng rãi để điều trị viêm gan D mạn tính là interferon-alfa, mặc dù pegylated interferon-alpha có thể có hiệu quả tương đương. Nên điều trị kéo dài 1 năm, mặc dù người ta vẫn chưa rõ liệu điều trị lâu hơn có hiệu quả cao hơn hay không. Bulevertide có sẵn để điều trị viêm gan D ở Châu Âu. Viêm gan D cũng được điều trị trong các thử nghiệm lâm sàng. Viêm gan B nên được điều trị riêng biệt với viêm gan D.

--- 4. Phòng ngừa viêm gan D ---

Hiện không có sản phẩm dự phòng miễn dịch với viêm gan D. Tuy nhiên,phòng ngừa nhiễm HBVngăn ngừa nhiễm HDV.

--- 5. Những điểm chính ---

Viêm gan D chỉ xảy ra ở những người nhiễm viêm gan B.Cần nghĩ đến viêm gan D đặc biệt là khi các trường hợp viêm gan B nặng hoặc khi các triệu chứng viêm gan B mạn tính chuyển nặng.Điều trị và phòng ngừa lây nhiễm giống như viêm gan B.
