TIÊU ĐỀ: Viêm phổi kẽ cấp tính (AIP)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/bệnh-phổi-kẽ/viêm-phổi-kẽ-cấp-tính-aip
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm phổi kẽ cấp tính (AIP)

(Viêm phổi kẽ tiến triển nhanh, Hội chứng Hamman-Rich)

Theo

Joyce Lee

,

MD, MAS

,

University of Colorado School of Medicine

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v8496653_vi

Viêm phổi kẽ cấp tính (AIP) là một bệnh phổi tự phát hiếm gặp và đột ngột, biểu hiện tương tự như hội chứng suy hô hấp cấp tính (

ARDS

). Các triệu chứng lâm sàng bao gồm sốt, ho và khó thở. Chẩn đoán bằng chẩn đoán hình ảnh và đôi khi phải sinh thiết phổi. Điều trị bằng glucocorticoid và thở máy. Tiên lượng kém, tỷ lệ tử vong > 50%.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Viêm phổi kẽ cấp tính (AIP), một dạng của

viêm phổi kẽ tự phát

, ảnh hưởng như nhau đến nam giới và nữ giới bình thường khỏe mạnh, thường là

>

40 tuổi.

AIP được định nghĩa về mặt mô học bằng tổn thương phế nang lan tỏa tổ chức hóa, một mô hình không đặc hiệu xảy ra trong các nguyên nhân khác của tổn thương phổi không liên quan đến viêm phổi kẽ tự phát. Dấu hiệu của tổn thương phế nang lan tỏa tổ chức hóa là phổ biến, phù nề vách phế nang với sự thâm nhiễm của tế bào viêm, tăng sinh nguyên bào sợi, thỉnh thoảng là màng hyalin, và sự dày lên của thành phế nang. Vách được lót bằng các phế bào tăng sinh loại II không điển hình, và khoảng khí bị mất. Huyết khối phát triển trong động mạch nhỏ nhưng không đặc hiệu.

Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm phổi kẽ cấp tính

Các triệu chứng của bệnh viêm phổi kẽ cấp tính bao gồm sốt đột ngột, ho và khó thở. Ở hầu hết bệnh nhân, tình trạng hạ oxy máu tăng dần mức độ nặng trong vòng 7 ngày đến 14 ngày, tiến triển thành

suy hô hấp

thường cần phải thở máy. Một số bệnh nhân có thể có các triệu chứng báo trước như đau cơ, mệt mỏi và ớn lạnh. Các dấu hiệu bao gồm nhịp thở nhanh và tiếng ran nổ lan tỏa thường được nghe thấy khi nghe phổi ở cả hai bên.

Chẩn đoán viêm phổi kẽ cấp tính

CT độ phân giải cao (HRCT)

Xét nghiệm

Đôi khi sinh thiết phổi

Nghi ngờ chẩn đoán viêm phổi kẽ cấp tính ở những bệnh nhân có các triệu chứng, dấu hiệu và phát hiện trên phim chụp X-quang ngực của

hội chứng suy hô hấp cấp tính

(ARDS—ví dụ: mờ khoảng khí lan tỏa hai bên). Đợt cấp tính của bệnh phổi là bệnh nền (đặc biệt là đợt cấp tính của

bệnh xơ phổi vô căn

hoặc bệnh phổi kẽ liên quan đến viêm cơ là bệnh nền) phải được xem xét và có thể giải thích một số trường hợp trước đây được mô tả là AIP.

CT độ phân giải cao

(HRCT) hỗ trợ chẩn đoán AIP, nhưng chẩn đoán xác định thường đòi hỏi phải sinh thiết. HRCT cho thấy hình ảnh kính mờ đối xứng hai bên và đôi khi là hình ảnh đông đặc phân bố chủ yếu ở vùng dưới màng phổi. Có thể có xơ hóa hình tổ ong mức độ nhẹ, thường ảnh hưởng

<

10% phổi.

Các xét nghiệm thường quy trong phòng thí nghiệm thường không có tính đặc hiệu. Có thể thấy tình trạng tăng bạch cầu rõ rệt trên xét nghiệm công thức máu. Khí máu động mạch thường cho thấy tình trạng thiếu oxy từ trung bình đến nặng với tỷ lệ áp suất riêng phần của oxy động mạch so với oxy hít vào (PaO

2

/FaO

2

) < 200, nằm trong phạm vi hội chứng suy hô hấp cấp tính. Nội soi phế quản thường được thực hiện để loại trừ các nguyên nhân khác gây suy hô hấp. Dịch rửa phế nang không đặc hiệu và thường cho thấy tình trạng tăng bạch cầu trung tính rõ rệt.

Sinh thiết phổi bằng phẫu thuật

cho thấy tổn thương phế nang lan tỏa khi không có nguyên nhân rõ ràng gây ARDS và tổn thương phế nang lan tỏa hỗ trợ chẩn đoán AIP. Đợt cấp tính của bệnh phổi là bệnh nền (đặc biệt là đợt cấp tính của

bệnh xơ phổi vô căn

hoặc bệnh phổi kẽ liên quan đến viêm cơ là bệnh nền) phải được xem xét và có thể giải thích một số trường hợp trước đây được mô tả là AIP. Khi nội soi phế quản không chẩn đoán được, có thể cần sinh thiết phổi bằng phẫu thuật để phân biệt AIP với

xuất huyết phế nang lan tỏa

,

viêm phổi tăng bạch cầu ái toan cấp tính

và

viêm phổi tổ chức không có nguyên nhân

. Tuy nhiên, những nguy cơ và lợi ích của phẫu thuật sinh thiết phổi phải được xem xét cẩn thận.

Điều trị viêm phổi kẽ cấp tính

Chăm sóc hỗ trợ

Điều trị của viêm phổi kẽ cấp tính là hỗ trợ và thường đòi hỏi thông khí cơ học, thường sử dụng các phương pháp tương tự như sử dụng cho ARDS (bao gồm

thông khí với thể tích lưu thông thấp

).

Liệu pháp glucocorticoid thường được sử dụng, nhưng hiệu quả vẫn chưa được xác định.

Tỷ lệ tử vong

>

50%; hầu hết bệnh nhân tử vong trong vòng 6 tháng kể từ khi có biểu hiện và tử vong thường do suy hô hấp (

1

). Bệnh nhân sống sót giai đoạn cấp tính ban đầu có thể phục hồi chức năng phổi hoàn chỉnh, mặc dù bệnh có thể tái phát.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Travis WD, Costabel U, Hansell DM, et al

. An official American Thoracic Society/European Respiratory Society statement: Update of the international multidisciplinary classification of the idiopathic interstitial pneumonias.

Am J Respir Crit Care Med

2013;188(6):733-748. doi:10.1164/rccm.201308-1483ST

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Viêm phổi kẽ tiến triển nhanh, Hội chứng Hamman-Rich) ---

TheoJoyce Lee,MD, MAS,University of Colorado School of MedicineXem xét bởiRichard K. Albert,MD,Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz MedicalĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 6 2025v8496653_vi

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm phổi kẽ cấp tính ---

Các triệu chứng của bệnh viêm phổi kẽ cấp tính bao gồm sốt đột ngột, ho và khó thở. Ở hầu hết bệnh nhân, tình trạng hạ oxy máu tăng dần mức độ nặng trong vòng 7 ngày đến 14 ngày, tiến triển thànhsuy hô hấpthường cần phải thở máy. Một số bệnh nhân có thể có các triệu chứng báo trước như đau cơ, mệt mỏi và ớn lạnh. Các dấu hiệu bao gồm nhịp thở nhanh và tiếng ran nổ lan tỏa thường được nghe thấy khi nghe phổi ở cả hai bên.

--- 3. Chẩn đoán viêm phổi kẽ cấp tính ---

CT độ phân giải cao (HRCT)Xét nghiệmĐôi khi sinh thiết phổiNghi ngờ chẩn đoán viêm phổi kẽ cấp tính ở những bệnh nhân có các triệu chứng, dấu hiệu và phát hiện trên phim chụp X-quang ngực củahội chứng suy hô hấp cấp tính(ARDS—ví dụ: mờ khoảng khí lan tỏa hai bên). Đợt cấp tính của bệnh phổi là bệnh nền (đặc biệt là đợt cấp tính củabệnh xơ phổi vô cănhoặc bệnh phổi kẽ liên quan đến viêm cơ là bệnh nền) phải được xem xét và có thể giải thích một số trường hợp trước đây được mô tả là AIP.CT độ phân giải cao(HRCT) hỗ trợ chẩn đoán AIP, nhưng chẩn đoán xác định thường đòi hỏi phải sinh thiết. HRCT cho thấy hình ảnh kính mờ đối xứng hai bên và đôi khi là hình ảnh đông đặc phân bố chủ yếu ở vùng dưới màng phổi. Có thể có xơ hóa hình tổ ong mức độ nhẹ, thường ảnh hưởng<10% phổi.Các xét nghiệm thường quy trong phòng thí nghiệm thường không có tính đặc hiệu. Có thể thấy tình trạng tăng bạch cầu rõ rệt trên xét nghiệm công thức máu. Khí máu động mạch thường cho thấy tình trạng thiếu oxy từ trung bình đến nặng với tỷ lệ áp suất riêng phần của oxy động mạch so với oxy hít vào (PaO2/FaO2) < 200, nằm trong phạm vi hội chứng suy hô hấp cấp tính. Nội soi phế quản thường được thực hiện để loại trừ các nguyên nhân khác gây suy hô hấp. Dịch rửa phế nang không đặc hiệu và thường cho thấy tình trạng tăng bạch cầu trung tính rõ rệt.Sinh thiết phổi bằng phẫu thuậtcho thấy tổn thương phế nang lan tỏa khi không có nguyên nhân rõ ràng gây ARDS và tổn thương phế nang lan tỏa hỗ trợ chẩn đoán AIP. Đợt cấp tính của bệnh phổi là bệnh nền (đặc biệt là đợt cấp tính củabệnh xơ phổi vô cănhoặc bệnh phổi kẽ liên quan đến viêm cơ là bệnh nền) phải được xem xét và có thể giải thích một số trường hợp trước đây được mô tả là AIP. Khi nội soi phế quản không chẩn đoán được, có thể cần sinh thiết phổi bằng phẫu thuật để phân biệt AIP vớixuất huyết phế nang lan tỏa,viêm phổi tăng bạch cầu ái toan cấp tínhvàviêm phổi tổ chức không có nguyên nhân. Tuy nhiên, những nguy cơ và lợi ích của phẫu thuật sinh thiết phổi phải được xem xét cẩn thận.

--- 4. Điều trị viêm phổi kẽ cấp tính ---

Chăm sóc hỗ trợĐiều trị của viêm phổi kẽ cấp tính là hỗ trợ và thường đòi hỏi thông khí cơ học, thường sử dụng các phương pháp tương tự như sử dụng cho ARDS (bao gồmthông khí với thể tích lưu thông thấp).Liệu pháp glucocorticoid thường được sử dụng, nhưng hiệu quả vẫn chưa được xác định.Tỷ lệ tử vong>50%; hầu hết bệnh nhân tử vong trong vòng 6 tháng kể từ khi có biểu hiện và tử vong thường do suy hô hấp (1). Bệnh nhân sống sót giai đoạn cấp tính ban đầu có thể phục hồi chức năng phổi hoàn chỉnh, mặc dù bệnh có thể tái phát.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Travis WD, Costabel U, Hansell DM, et al. An official American Thoracic Society/European Respiratory Society statement: Update of the international multidisciplinary classification of the idiopathic interstitial pneumonias.Am J Respir Crit Care Med2013;188(6):733-748. doi:10.1164/rccm.201308-1483ST
