TIÊU ĐỀ: Viêm thần kinh tiền đình
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/rối-loạn-tai-trong/viêm-thần-kinh-tiền-đình
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm thần kinh tiền đình

(Viral Labyrinthitis- viêm mê nhĩ virus)

Theo

Mickie Hamiter

,

MD

,

New York Presbyterian Columbia

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2023

v944928_vi

Viêm thần kinh tiền đình là nguyên nhân gây chóng mặt cơn tự giới hạn, có lẽ là do sự sưng phồng của dây tiền đình của dây thần kinh sọ thứ 8; một số rối loạn chức năng tiền đình có thể tồn tại.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Đôi khi viêm thần kinh tiền đình được sử dụng đồng nghĩa với viêm mê nhĩ do virus. Tuy nhiên, viêm dây thần kinh tiền đình chỉ biểu hiện chóng mặt, trong khi viêm mê đạo do vi rút cũng có ù tai, mất thính lực hoặc cả hai triệu chứng.

Mặc dù nguyên nhân vẫn còn chưa rõ ràng nhưng vẫn nghi ngờ nguyên nhân gây ra virut. Viêm dây thần kinh tiền đình thường là một bên.

Triệu chứng và dấu hiệu của Viêm dây thần kinh tiền đình

Các triệu chứng của viêm dây thần kinh tiền đình bao gồm một cơn

chóng mặt

dữ dội, buồn nôn và nôn và

rung giật nhãn cầu

dai dẳng về bên không bị thương tổn, kéo dài từ 7 ngày đến 10 ngày. Động mắt là không theo hướng, ngang, và tự phát, với pha nhanh về hướng của tai không bị ảnh hưởng.

Sự vắng mặt của chứng ù tai hoặc mất thính giác đồng thời là dấu hiệu của viêm thần kinh tiền đình và giúp phân biệt nó với

Bệnh Meniere

cũng như

viêm mê nhĩ

.

Tình trạng này dần dần giảm xuống trong vài ngày đến vài tuần sau khi cơn khởi đầu. Một số bệnh nhân có rối loạn thăng bằng, đặc biệt là với sự chuyển động đầu nhanh, có thể do chấn thương tiền đình vĩnh viễn.

Chẩn đoán Viêm dây thần kinh tiền đình

Thính lực đồ, điện động mắt đồ, và MRI

Nếu các bác sĩ lâm sàng nghi ngờ viêm dây thần kinh tiền đình, các xét nghiệm nên bao gồm

đánh giá thính lực

,

ghi điện tâm đồ

với xét nghiệm nhiệt lượng và chụp cộng hưởng từ đầu với gadolinium, chú ý đến các kênh thính giác bên trong để loại trừ các chẩn đoán khác, chẳng hạn như

khối u góc cầu tiểu não

,

xuất huyết thân não

, hoặc nhồi máu. MRI có thể cho thấy tăng tín hiệu ở thần kinh tiền đình, phù hợp với viêm thần kinh.

Điều trị Viêm dây thần kinh tiền đình

Giảm triệu chứng bằng thuốc chống nôn, thuốc kháng histamine, hoặc benzodiazepine

Các triệu chứng của viêm dây thần kinh tiền đình được kiểm soát theo triệu chứng trong thời gian ngắn như trong

bệnh Meniere

– tức là bằng thuốc kháng cholinergic, thuốc chống nôn (ví dụ: prochlorperazine hoặc promethazine 25 mg đặt trực tràng hoặc 10 mg đường uống, 6 tiếng đến 8 tiếng một lần), thuốc kháng histamine hoặc benzodiazepin và đợt bùng phát corticosteroid với độ giảm liều nhanh. Nếu nôn kéo dài, có thể cần đến dịch truyền tĩnh mạch và chất điện giải. Sử dụng lâu dài (tức là trong hơn vài tuần) thuốc ức chế tiền đình rất không được khuyến khích vì những loại thuốc này làm chậm quá trình bù trừ tiền đình, đặc biệt là trên những bệnh nhân cao tuổi.

Phục hồi tiền đình (thường được đưa ra bởi một chuyên gia trị liệu vật lý) giúp bù đắp cho bất kỳ sự thiếu hụt tiền đình còn sót lại.

Những điểm chính

Bệnh nhân bị chóng mặt dữ dội, liên tục kèm theo buồn nôn và nôn và rung giật nhãn cầu về bên không bị thương tổn; tình trạng đó kéo dài vài ngày đến vài tuần.

Viêm dây thần kinh tiền đình không gây nghe kém hoặc ù tai.

Làm các kiểm tra để loại trừ các rối loạn khác.

Điều trị là hướng vào các triệu chứng và bao gồm thuốc chống nôn và thuốc kháng histamin hoặc các thuốc benzodiazepine; corticosteroid cũng có thể hữu ích.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Viral Labyrinthitis- viêm mê nhĩ virus) ---

TheoMickie Hamiter,MD,New York Presbyterian ColumbiaXem xét bởiLawrence R. Lustig,MD,Columbia University Medical Center and New York Presbyterian HospitalĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 5 2023v944928_vi

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của Viêm dây thần kinh tiền đình ---

Các triệu chứng của viêm dây thần kinh tiền đình bao gồm một cơnchóng mặtdữ dội, buồn nôn và nôn vàrung giật nhãn cầudai dẳng về bên không bị thương tổn, kéo dài từ 7 ngày đến 10 ngày. Động mắt là không theo hướng, ngang, và tự phát, với pha nhanh về hướng của tai không bị ảnh hưởng.Sự vắng mặt của chứng ù tai hoặc mất thính giác đồng thời là dấu hiệu của viêm thần kinh tiền đình và giúp phân biệt nó vớiBệnh Menierecũng nhưviêm mê nhĩ.Tình trạng này dần dần giảm xuống trong vài ngày đến vài tuần sau khi cơn khởi đầu. Một số bệnh nhân có rối loạn thăng bằng, đặc biệt là với sự chuyển động đầu nhanh, có thể do chấn thương tiền đình vĩnh viễn.

--- 3. Chẩn đoán Viêm dây thần kinh tiền đình ---

Thính lực đồ, điện động mắt đồ, và MRINếu các bác sĩ lâm sàng nghi ngờ viêm dây thần kinh tiền đình, các xét nghiệm nên bao gồmđánh giá thính lực,ghi điện tâm đồvới xét nghiệm nhiệt lượng và chụp cộng hưởng từ đầu với gadolinium, chú ý đến các kênh thính giác bên trong để loại trừ các chẩn đoán khác, chẳng hạn nhưkhối u góc cầu tiểu não,xuất huyết thân não, hoặc nhồi máu. MRI có thể cho thấy tăng tín hiệu ở thần kinh tiền đình, phù hợp với viêm thần kinh.

--- 4. Điều trị Viêm dây thần kinh tiền đình ---

Giảm triệu chứng bằng thuốc chống nôn, thuốc kháng histamine, hoặc benzodiazepineCác triệu chứng của viêm dây thần kinh tiền đình được kiểm soát theo triệu chứng trong thời gian ngắn như trongbệnh Meniere– tức là bằng thuốc kháng cholinergic, thuốc chống nôn (ví dụ: prochlorperazine hoặc promethazine 25 mg đặt trực tràng hoặc 10 mg đường uống, 6 tiếng đến 8 tiếng một lần), thuốc kháng histamine hoặc benzodiazepin và đợt bùng phát corticosteroid với độ giảm liều nhanh. Nếu nôn kéo dài, có thể cần đến dịch truyền tĩnh mạch và chất điện giải. Sử dụng lâu dài (tức là trong hơn vài tuần) thuốc ức chế tiền đình rất không được khuyến khích vì những loại thuốc này làm chậm quá trình bù trừ tiền đình, đặc biệt là trên những bệnh nhân cao tuổi.Phục hồi tiền đình (thường được đưa ra bởi một chuyên gia trị liệu vật lý) giúp bù đắp cho bất kỳ sự thiếu hụt tiền đình còn sót lại.

--- 5. Những điểm chính ---

Bệnh nhân bị chóng mặt dữ dội, liên tục kèm theo buồn nôn và nôn và rung giật nhãn cầu về bên không bị thương tổn; tình trạng đó kéo dài vài ngày đến vài tuần.Viêm dây thần kinh tiền đình không gây nghe kém hoặc ù tai.Làm các kiểm tra để loại trừ các rối loạn khác.Điều trị là hướng vào các triệu chứng và bao gồm thuốc chống nôn và thuốc kháng histamin hoặc các thuốc benzodiazepine; corticosteroid cũng có thể hữu ích.
