TIÊU ĐỀ: Viêm phổi doPneumocystis jirovecii
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/viêm-phổi/viêm-phổi-do-pneumocystis-jirovecii
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm phổi do

Pneumocystis jirovecii

Theo

Sanjay Sethi

,

MD

,

University at Buffalo, Jacobs School of Medicine and Biomedical Sciences

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v13384755_vi

Pneumocystis jirovecii

một loại nấm không điển hình, là nguyên nhân phổ biến gây viêm phổi ở những bệnh nhân bị ức chế miễn dịch, đặc biệt ở những người bị nhiễm vi rút gây suy giảm miễn dịch ở người (HIV) và ở những người dùng corticosteroid đường toàn thân. Các triệu chứng bao gồm sốt, khó thở, và ho khan. Việc chẩn đoán đòi hỏi tìm thấy vi khuẩn trong một mẫu đờm hoặc mẫu nội soi phế quản. Điều trị bằng kháng sinh, thường là

trimethoprim/sulfamethoxazole

hoặc dapsone cộng với trimethoprim, clindamycin/primaquine, atovaquone hoặc pentamidine. Bệnh nhân có PaO2

<

70 mm Hg hoặc độ bão hòa oxy

<

92% được dùng corticosteroid đường toàn thân. Tiên lượng nói chung là tốt nếu được điều trị.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Viêm phổi

và

Viêm phổi ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch

.)

Pneumocystis jirovecii

là một sinh vật phổ biến lây truyền qua sol khí và không gây bệnh cho bệnh nhân suy giảm miễn dịch. Tuy nhiên, một số bệnh nhân có nguy cơ phát triển bệnh viêm phổi do

P. jirovecii

:

Bệnh nhân

nhiễm HIV

và số lượng tế bào T CD4+

<

200/microL hoặc

<

14%

Người nhận cấy ghép nội tạng

Bệnh nhân ung thư máu

Bệnh nhân dùng corticosteroid hoặc các thuốc ức chế miễn dịch khác

Với sự ra đời của liệu pháp kháng vi rút retro hiệu quả, tỷ lệ nhiễm

Pneumocystis jirovecii

đã giảm đáng kể ở bệnh nhân nhiễm HIV. Tuy nhiên, những bệnh nhân không biết họ đã nhiễm HIV hoặc không dùng liệu pháp kháng vi rút retro vẫn có nguy cơ cao mắc bệnh viêm phổi do

P. jirovecii

.

Hầu hết các bệnh nhân đều bị sốt, khó thở và ho khan, không đờm, phát triển kéo dài trong vài tuần (nhiễm HIV) hoặc trong nhiều ngày (các nguyên nhân khác của sự miễn dịch qua trung gian qua tế bào). Triệu chứng khó thở hay gặp.

Chẩn đoán viêm phổi do Pneumocystis jirovecii

Chụp X-quang ngực

Đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch

Xác nhận mô bệnh học

Khám thực thể cho thấy sốt và thở nhanh ở hầu hết bệnh nhân. Để chẩn đoán viêm phổi do

Pneumocystis jirovecii

, bệnh nhân nên chụp X-quang ngực và đánh giá tình trạng oxy hóa bằng phương pháp đo oxy độ bão hòa oxy trong máu.

X-quang ngực

đặc trưng cho thấy thâm nhiễm trùng tâm lan tỏa, cả 2 phổi nhưng 20 đến 30% bệnh nhân có phim X-quang bình thường. Chụp CT thường cho thấy thâm nhiễm dạng kính mờ, ngay cả khi chụp X-quang ngực bình thường.

Thiếu oxy máu

có thể có mặt ngay cả khi chụp X-quang ngực không thấy hình ảnh thâm nhiễm; phát hiện này có thể là một dấu hiệu quan trọng để chẩn đoán. Nếu kết quả đo độ bão hòa oxy trong máu là bình thường, các phép đo khí máu động mạch (ABG) thường được thực hiện để đánh giá sự gia tăng gradient oxy trong phế nang-động mạch.

Ngọc trai & cạm bẫy

Ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch và bị ho khan, ho không có đờm và chụp X-quang ngực hoặc đo độ bão hòa oxy trong máu bất thường, hãy tiến hành xét nghiệm thêm để xem có viêm phổi do

P. jirovecii

không.

Nếu được thực hiện,

các kiểm tra chức năng phổi

cho thấy khả năng khuếch tán thay đổi (mặc dù các xét nghiệm chức năng phổi hiếm khi được thực hiện như một xét nghiệm chẩn đoán viêm phổi do

Pneumocystis jirovecii

).

Công cụ tính toán lâm sàng

A-a Gradient

Nồng độ beta-D glucan và lactate dehydrogenase (LDH) huyết thanh tăng cao không đặc hiệu nhưng có thể hỗ trợ chẩn đoán.

Cần phải

chứng minh

Pneumocystis jirovecii

trong mẫu bệnh phẩm hô hấp để xác nhận chẩn đoán. Phát hiện dựa trên phản ứng chuỗi polymerase (PCR) có hiệu suất chẩn đoán cao nhất. Nhuộm kháng thể huỳnh quang trực tiếp bằng kháng thể đơn dòng thường được sử dụng. Có thể sử dụng bạc Methenamine, Giemsa, Wright-Giemsa, Grocott cải tiến hoặc Weigert-Gram nhưng ít nhạy cảm hơn. Các mẫu bệnh phẩm hô hấp thích hợp bao gồm các mẫu bệnh phẩm đờm (thường được do gây ra) và rửa phế quản phế nang hoặc hút dịch nội khí quản (ở bệnh nhân được đặt nội khí quản). Nếu đờm âm tính, nên thực hiện nội soi phế quản có rửa phế quản vì việc này có độ nhạy cao hơn nhiều.

Viêm phổi do Pneumocystis

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Huang L, Piliero P. trong

Bone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine

. Biên tập bởi J Crapo. Philadelphia, Current Medicine, 2005.

Điều trị viêm phổi do Pneumocystis jirovecii

Trimethoprim/sulfamethoxazole

Corticosteroid nếu áp suất riêng phần oxy động mạch (PaO2)

<

70 mm Hg hoặc độ bão hòa oxy trong mạch

<

92% khi thở khí phòng

Điều trị bằng

trimethoprim/sulfamethoxazole

(TMP/SMX). Điều trị có thể được bắt đầu trước khi chẩn đoán xác định vì u nang

P. jirovecii

tồn tại trong phổi trong nhiều tuần. Tác dụng phụ của điều trị thường gặp hơn ở bệnh nhân AIDS và bao gồm phát ban, giảm bạch cầu, viêm gan và sốt.

Phác đồ thay thế, cũng được cho dùng trong 21 ngày, sử dụng

Trimethoprim kèm theo dapsone

Clindamycin cộng với primaquine

Pentamidine

Atovaquone (đối với bệnh viêm phổi nhẹ)

Hạn chế chính của pentamidine là tỉ lệ gặp tác dụng phụ cao, bao gồm tổn thương thận cấp, hạ huyết áp, và hạ đường huyết.

Điều trị bổ trợ bằng corticosteroid được khuyến nghị cho những bệnh nhân có PaO2

<

70 mm Hg hoặc độ bão hòa oxy trong mạch

<

92% khi thở khí phòng. Liều corticosteroid giảm dần sau 21 ngày.

Tiên lượng viêm phổi do Pneumocystis jirovecii

Tỷ lệ tử vong chung cao ở bệnh nhân nhập viện vì viêm phổi do

P. jirovecii

. Các yếu tố nguy cơ tử vong có thể bao gồm tiền sử viêm phổi do

P. jirovecii

, cao tuổi và ở bệnh nhân nhiễm HIV, số lượng tế bào T CD4+

<

50 tế bào/microL.

Phòng ngừa bệnh viêm phổi do Pneumocystis jirovecii

Bệnh nhân nhiễm HIV bị viêm phổi do

P. jirovecii

hoặc có số lượng tế bào T CD4+

<

200 tế bào/microL cần phải được điều trị dự phòng bằng TMP/SMX; nếu loại kháng sinh này không được dung nạp, có thể sử dụng dapsone hoặc pentamidine dạng khí dung. Các phác đồ dự phòng này cũng được chỉ định cho nhiều bệnh nhân không nhiễm HIV nhưng có nguy cơ bị viêm phổi do

P. jirovecii

.

Những điểm chính

Xem xét viêm phổi do

P. jirovecii

ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch, ngay cả khi họ có các triệu chứng hô hấp nhẹ và thậm chí nếu chụp X-quang phổi là bình thường.

Thực hiện xét nghiệm mô bệnh học trên các mẫu lấy từ việc gây khạc đờm hoặc nội soi phế quản.

Điều trị bệnh nhân bằng

trimethoprim/sulfamethoxazole

, thêm corticosteroid nếu PaO2

<

70 mm Hg.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán viêm phổi do Pneumocystis jirovecii ---

Chụp X-quang ngựcĐo độ bão hòa oxy trong máu động mạchXác nhận mô bệnh họcKhám thực thể cho thấy sốt và thở nhanh ở hầu hết bệnh nhân. Để chẩn đoán viêm phổi doPneumocystis jirovecii, bệnh nhân nên chụp X-quang ngực và đánh giá tình trạng oxy hóa bằng phương pháp đo oxy độ bão hòa oxy trong máu.X-quang ngựcđặc trưng cho thấy thâm nhiễm trùng tâm lan tỏa, cả 2 phổi nhưng 20 đến 30% bệnh nhân có phim X-quang bình thường. Chụp CT thường cho thấy thâm nhiễm dạng kính mờ, ngay cả khi chụp X-quang ngực bình thường.Thiếu oxy máucó thể có mặt ngay cả khi chụp X-quang ngực không thấy hình ảnh thâm nhiễm; phát hiện này có thể là một dấu hiệu quan trọng để chẩn đoán. Nếu kết quả đo độ bão hòa oxy trong máu là bình thường, các phép đo khí máu động mạch (ABG) thường được thực hiện để đánh giá sự gia tăng gradient oxy trong phế nang-động mạch.Ngọc trai & cạm bẫyỞ những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch và bị ho khan, ho không có đờm và chụp X-quang ngực hoặc đo độ bão hòa oxy trong máu bất thường, hãy tiến hành xét nghiệm thêm để xem có viêm phổi doP. jiroveciikhông.Nếu được thực hiện,các kiểm tra chức năng phổicho thấy khả năng khuếch tán thay đổi (mặc dù các xét nghiệm chức năng phổi hiếm khi được thực hiện như một xét nghiệm chẩn đoán viêm phổi doPneumocystis jirovecii).Công cụ tính toán lâm sàngA-a GradientNồng độ beta-D glucan và lactate dehydrogenase (LDH) huyết thanh tăng cao không đặc hiệu nhưng có thể hỗ trợ chẩn đoán.Cần phảichứng minhPneumocystis jiroveciitrong mẫu bệnh phẩm hô hấp để xác nhận chẩn đoán. Phát hiện dựa trên phản ứng chuỗi polymerase (PCR) có hiệu suất chẩn đoán cao nhất. Nhuộm kháng thể huỳnh quang trực tiếp bằng kháng thể đơn dòng thường được sử dụng. Có thể sử dụng bạc Methenamine, Giemsa, Wright-Giemsa, Grocott cải tiến hoặc Weigert-Gram nhưng ít nhạy cảm hơn. Các mẫu bệnh phẩm hô hấp thích hợp bao gồm các mẫu bệnh phẩm đờm (thường được do gây ra) và rửa phế quản phế nang hoặc hút dịch nội khí quản (ở bệnh nhân được đặt nội khí quản). Nếu đờm âm tính, nên thực hiện nội soi phế quản có rửa phế quản vì việc này có độ nhạy cao hơn nhiều.Viêm phổi do PneumocystisHình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Huang L, Piliero P. trongBone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine. Biên tập bởi J Crapo. Philadelphia, Current Medicine, 2005.

--- 2. Điều trị viêm phổi do Pneumocystis jirovecii ---

Trimethoprim/sulfamethoxazoleCorticosteroid nếu áp suất riêng phần oxy động mạch (PaO2)<70 mm Hg hoặc độ bão hòa oxy trong mạch<92% khi thở khí phòngĐiều trị bằngtrimethoprim/sulfamethoxazole(TMP/SMX). Điều trị có thể được bắt đầu trước khi chẩn đoán xác định vì u nangP. jiroveciitồn tại trong phổi trong nhiều tuần. Tác dụng phụ của điều trị thường gặp hơn ở bệnh nhân AIDS và bao gồm phát ban, giảm bạch cầu, viêm gan và sốt.Phác đồ thay thế, cũng được cho dùng trong 21 ngày, sử dụngTrimethoprim kèm theo dapsoneClindamycin cộng với primaquinePentamidineAtovaquone (đối với bệnh viêm phổi nhẹ)Hạn chế chính của pentamidine là tỉ lệ gặp tác dụng phụ cao, bao gồm tổn thương thận cấp, hạ huyết áp, và hạ đường huyết.Điều trị bổ trợ bằng corticosteroid được khuyến nghị cho những bệnh nhân có PaO2<70 mm Hg hoặc độ bão hòa oxy trong mạch<92% khi thở khí phòng. Liều corticosteroid giảm dần sau 21 ngày.

--- 3. Tiên lượng viêm phổi do Pneumocystis jirovecii ---

Tỷ lệ tử vong chung cao ở bệnh nhân nhập viện vì viêm phổi doP. jirovecii. Các yếu tố nguy cơ tử vong có thể bao gồm tiền sử viêm phổi doP. jirovecii, cao tuổi và ở bệnh nhân nhiễm HIV, số lượng tế bào T CD4+<50 tế bào/microL.

--- 4. Phòng ngừa bệnh viêm phổi do Pneumocystis jirovecii ---

Bệnh nhân nhiễm HIV bị viêm phổi doP. jiroveciihoặc có số lượng tế bào T CD4+<200 tế bào/microL cần phải được điều trị dự phòng bằng TMP/SMX; nếu loại kháng sinh này không được dung nạp, có thể sử dụng dapsone hoặc pentamidine dạng khí dung. Các phác đồ dự phòng này cũng được chỉ định cho nhiều bệnh nhân không nhiễm HIV nhưng có nguy cơ bị viêm phổi doP. jirovecii.

--- 5. Những điểm chính ---

Xem xét viêm phổi doP. jiroveciiở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch, ngay cả khi họ có các triệu chứng hô hấp nhẹ và thậm chí nếu chụp X-quang phổi là bình thường.Thực hiện xét nghiệm mô bệnh học trên các mẫu lấy từ việc gây khạc đờm hoặc nội soi phế quản.Điều trị bệnh nhân bằngtrimethoprim/sulfamethoxazole, thêm corticosteroid nếu PaO2<70 mm Hg.
