TIÊU ĐỀ: Viêm gân chày sau và viêm bao gân chày sau
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/bệnh-lý-bàn-chân-và-cổ-chân/viêm-gân-chày-sau-và-viêm-bao-gân-chày-sau
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm gân chày sau và viêm bao gân chày sau

(Rối loạn chức năng gân chày sau)

Theo

James C. Connors

,

DPM

,

Kent State University College of Podiatric Medicine

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v27855242_vi

Viêm gân chày sau, do sự thoái hóa của gân và viêm bao gân chày sau là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra đau phía sau mắt cá trong.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Gân chày sau nằm ngay phía sau mắt cá trong. Thoái hóa là kết quả của các vấn đề cơ sinh học lâu dài, chẳng hạn như lật sấp quá mức (thường ở những người béo phì), vẹo bàn chân sau hoặc viêm bao gân mạn tính. Liên kết xương bàn chân sau có thể tạo ra biến dạng cứng bàn chân bẹt và hạn chế chức năng của gân chày sau.

Viêm bao gân bắt đầu bằng tình trạng viêm cấp tính. Gân có thể liên quan đến các bệnh lý viêm nguyên phát, chẳng hạn như

viêm khớp dạng thấp

hoặc là

gút

.

(Xem thêm

Tổng quan các bệnh lý bàn chân và cổ chân

.)

Triệu chứng và Dấu hiệu

Ngay từ đầu, đôi khi bệnh nhân có biểu hiện đau phía sau mắt cá trong. Theo thời gian, cơn đau trở nên nặng kèm theo sưng đau phía sau mắt cá trong. Đứng, đi bộ, và đứng trên mũi bàn chân trở nên khó khăn. Nếu gân bị đứt (ví dụ như trong viêm gân mạn tính), bàn chân có thể bị bẹt (bàn chân dẹt) và đau có thể kéo dài xuống lòng bàn chân.

Trong trường hợp bệnh gân mạn tính mà không bị đứt, chiều cao của cột trong (vòm) giảm dần. Lực kéo của gân Achilles bị thay đổi và tạo ra tình trạng vẹo ngoài ở bàn chân sau, từ đó góp phần gây ra những thay đổi thoái hóa ở khớp dưới sên và tiến triển thành viêm khớp. Ở giai đoạn muộn, khớp cổ chân sẽ có những thay đổi về khớp do biến dạng vẹo của bàn chân sau.

Trong viêm bao gân, đau cấp tính nhiều hơn và có thể thấy gân dày lên và sưng lên xung quanh mắt cá trong.

Chẩn đoán

Đánh giá lâm sàng

Các phim chụp X-quang

Chụp MRI

Bệnh viêm sau xương chày và viêm bao hoạt dịch gân được chẩn đoán trên lâm sàng. Ấn vào gân với bàn chân ở tư thế gấp bàn chân về phía gan chân và nghiêng trong kèm theo kháng trở thường gây đau. Đứng bằng mũi bàn chân thường gây đau và có thể không làm được nếu gân bị đứt hoặc rối loạn chức năng nặng. Sưng và đau kèm theo nhạy cảm đau khi ấn vào vị trí gân chày sau phía sau mắt cá trong gợi ý tình trạng viêm bao gân. Bàn chân dẹt một bên kèm theo phì đại vùng mắt cá trong và bàn chân giạng ngoài (dấu hiệu quá nhiều ngón chân) đặc biệt gợi ý bệnh lý gân tiến triển và cho phép đánh giá đứt gân.

Phim X-quang bàn chân phẳng

Hình ảnh

Hình ảnh do James C. Connors, DPM cung cấp.

Chụp X quang có thể được thực hiện để loại trừ các bất thường về cấu trúc khác góp phần gây đau vùng trong của cổ chân (ví dụ: xương thuyền, xương phụ có thể có triệu chứng). Ngoài ra, bệnh viêm gân tiến triển có thể dẫn đến xẹp vòm bàn chân, trên phim X-quang cho thấy mất chiều cao vòm và sai lệch khớp của khớp dưới sên, khớp sên-ghe, khớp ghe-chêm và/hoặc khớp gót-hộp. Góc nghiêng xương gót bị mất và góc nghiêng xương sên bị dẹt. Khớp dưới sên bị thu hẹp do trật xương gót.

MRI hoặc siêu âm có thể xác định dịch xung quanh gân (chỉ ra viêm bao gân) hoặc mức độ thoái hóa mạn tính hoặc rách gân có liên quan đến viêm gân.

Cách khám bàn chân

Các video

Cách khám khớp cổ chân

Các video

Điều trị

Chỉnh hình và băng cố định hoặc phẫu thuật

Rách hoàn toàn gân sau chày cần phải phẫu thuật nếu mục tiêu là phục hồi chức năng bình thường. Phẫu thuật đặc biệt quan trọng đối với những bệnh nhân trẻ còn hoạt động bị rách cấp tính.

Liệu pháp bảo tồn bao gồm giảm tải cho gân theo cách cơ học khi sử dụng dụng cụ chỉnh hình được cải tiến với phần đệm gót chân sâu và nêm vào giữa thích hợp hoặc đặt vào vị trí bệnh lý ít nghiêm trọng hơn. Nẹp cổ chân và bàn chân được đúc tùy chỉnh giúp kéo dài chân để tăng thêm độ ổn định được chỉ định trong trường hợp bệnh lý nghiêm trọng hơn.

Corticosteroid dạng tiêm làm trầm trọng thêm quá trình thoái hóa (xem

Cân nhắc khi sử dụng corticosteroid dạng tiêm

).

Đối với viêm gân, nghỉ ngơi và liệu pháp chống viêm thâm nhập được chỉ định.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Rối loạn chức năng gân chày sau) ---

TheoJames C. Connors,DPM,Kent State University College of Podiatric MedicineXem xét bởiBrian F. Mandell,MD, PhD,Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 11 2023v27855242_vi

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu ---

Ngay từ đầu, đôi khi bệnh nhân có biểu hiện đau phía sau mắt cá trong. Theo thời gian, cơn đau trở nên nặng kèm theo sưng đau phía sau mắt cá trong. Đứng, đi bộ, và đứng trên mũi bàn chân trở nên khó khăn. Nếu gân bị đứt (ví dụ như trong viêm gân mạn tính), bàn chân có thể bị bẹt (bàn chân dẹt) và đau có thể kéo dài xuống lòng bàn chân.Trong trường hợp bệnh gân mạn tính mà không bị đứt, chiều cao của cột trong (vòm) giảm dần. Lực kéo của gân Achilles bị thay đổi và tạo ra tình trạng vẹo ngoài ở bàn chân sau, từ đó góp phần gây ra những thay đổi thoái hóa ở khớp dưới sên và tiến triển thành viêm khớp. Ở giai đoạn muộn, khớp cổ chân sẽ có những thay đổi về khớp do biến dạng vẹo của bàn chân sau.Trong viêm bao gân, đau cấp tính nhiều hơn và có thể thấy gân dày lên và sưng lên xung quanh mắt cá trong.

--- 3. Chẩn đoán ---

Đánh giá lâm sàngCác phim chụp X-quangChụp MRIBệnh viêm sau xương chày và viêm bao hoạt dịch gân được chẩn đoán trên lâm sàng. Ấn vào gân với bàn chân ở tư thế gấp bàn chân về phía gan chân và nghiêng trong kèm theo kháng trở thường gây đau. Đứng bằng mũi bàn chân thường gây đau và có thể không làm được nếu gân bị đứt hoặc rối loạn chức năng nặng. Sưng và đau kèm theo nhạy cảm đau khi ấn vào vị trí gân chày sau phía sau mắt cá trong gợi ý tình trạng viêm bao gân. Bàn chân dẹt một bên kèm theo phì đại vùng mắt cá trong và bàn chân giạng ngoài (dấu hiệu quá nhiều ngón chân) đặc biệt gợi ý bệnh lý gân tiến triển và cho phép đánh giá đứt gân.Phim X-quang bàn chân phẳngHình ảnhHình ảnh do James C. Connors, DPM cung cấp.Chụp X quang có thể được thực hiện để loại trừ các bất thường về cấu trúc khác góp phần gây đau vùng trong của cổ chân (ví dụ: xương thuyền, xương phụ có thể có triệu chứng). Ngoài ra, bệnh viêm gân tiến triển có thể dẫn đến xẹp vòm bàn chân, trên phim X-quang cho thấy mất chiều cao vòm và sai lệch khớp của khớp dưới sên, khớp sên-ghe, khớp ghe-chêm và/hoặc khớp gót-hộp. Góc nghiêng xương gót bị mất và góc nghiêng xương sên bị dẹt. Khớp dưới sên bị thu hẹp do trật xương gót.MRI hoặc siêu âm có thể xác định dịch xung quanh gân (chỉ ra viêm bao gân) hoặc mức độ thoái hóa mạn tính hoặc rách gân có liên quan đến viêm gân.Cách khám bàn chânCác videoCách khám khớp cổ chânCác video

--- 4. Điều trị ---

Chỉnh hình và băng cố định hoặc phẫu thuậtRách hoàn toàn gân sau chày cần phải phẫu thuật nếu mục tiêu là phục hồi chức năng bình thường. Phẫu thuật đặc biệt quan trọng đối với những bệnh nhân trẻ còn hoạt động bị rách cấp tính.Liệu pháp bảo tồn bao gồm giảm tải cho gân theo cách cơ học khi sử dụng dụng cụ chỉnh hình được cải tiến với phần đệm gót chân sâu và nêm vào giữa thích hợp hoặc đặt vào vị trí bệnh lý ít nghiêm trọng hơn. Nẹp cổ chân và bàn chân được đúc tùy chỉnh giúp kéo dài chân để tăng thêm độ ổn định được chỉ định trong trường hợp bệnh lý nghiêm trọng hơn.Corticosteroid dạng tiêm làm trầm trọng thêm quá trình thoái hóa (xemCân nhắc khi sử dụng corticosteroid dạng tiêm).Đối với viêm gân, nghỉ ngơi và liệu pháp chống viêm thâm nhập được chỉ định.
