TIÊU ĐỀ: Viêm nắp thanh quản
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/bệnh-ở-miệng-và-họng/viêm-nắp-thanh-quản
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm nắp thanh quản

(Viêm trên thanh môn)

Theo

Alan G. Cheng

,

MD

,

Stanford University

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v946984_vi

Viêm nắp thanh quản là một bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn tiến triển nhanh chóng ở nắp thanh quản và các mô xung quanh có thể dẫn đến tắc nghẽn đường hô hấp đột ngột và tử vong. Các triệu chứng bao gồm đau họng dữ dội, khó nuốt, sốt cao, chảy nước dãi và thở rít khi hít vào. Chẩn đoán đòi hỏi phải quan sát trực tiếp các cấu trúc trên thanh môn; thủ thuật này không được thực hiện cho đến khi có hỗ trợ hô hấp đầy đủ. Điều trị bao gồm bảo vệ đường thở và kháng sinh.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Viêm nắp thanh quản trước đây chủ yếu ảnh hưởng đến trẻ em và thường do

Haemophilus influenzae

tuýp B. Hiện nay, do việc tiêm vắc xin rộng rãi, bệnh đã gần như bị loại trừ ở trẻ em (nhiều trường hợp xảy ra hơn ở người lớn). Vi khuẩn gây bệnh ở trẻ em và người lớn bao gồm

Streptococcus pneumoniae,

Staphylococcus aureus,

H. influenzae

không thể phân loại,

Haemophilus á cúm,

liên cầu tan huyết beta,

Branhamella catarrhalis

và

Klebsiella pneumoniae. H. influenzae

tuýp B vẫn là nguyên nhân gây bệnh ở người lớn và trẻ em chưa được chủng ngừa.

Vi khuẩn cư trú trong vòm họng lan truyền cục bộ gây viêm mô tế bào trên thanh quản với tình trạng viêm rõ rệt của nắp thanh quản, rãnh, nếp sụn phễu-nắp thanh quản, sụn phễu và buồng thanh quản. Với

H. influenzae

tuýp B, nhiễm trùng có thể lây lan theo đường máu.

Các cấu trúc trên thanh môn bị viêm làm tắc nghẽn đường thở một cách cơ học, làm tăng công hô hấp, cuối cùng gây

suy hô hấp

. Việc đào thải các chất tiết viêm nhiễm cũng bị suy giảm.

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm nắp thanh quản

Ở

trẻ em

bị viêm nắp thanh quản, đau họng, nuốt đau và nuốt khó xuất hiện đột ngột, thường không có biểu hiện viêm hầu họng. Ngạt gây tử vong có thể xảy ra trong vòng vài giờ sau khi khởi phát. Chảy nước dãi là rất phổ biến. Ngoài ra, trẻ thường có các dấu hiệu nhiễm độc (giao tiếp bằng mắt kém hoặc không có, tím tái, khó chịu, không thể an ủi hoặc mất tập trung), sốt và lo lắng. Có thể có khó thở, thở nhanh và thở rít khi hít vào, thường khiến trẻ ngồi thẳng lưng, nghiêng người về phía trước và ưỡn cổ với hàm đẩy về phía trước và miệng mở ra để cố gắng tăng cường trao đổi khí (tư thế kiềng ba chân). Nếu trẻ bỏ tư thế này, điều này có thể báo trước suy hô hấp. Có thể có hiện tượng co rút trên xương ức, thượng đòn và dưới xương sườn khi hít vào.

Ở

người lớn,

các triệu chứng tương tự như trẻ em, bao gồm đau họng, sốt, khó nuốt và chảy nước dãi, nhưng các triệu chứng đỉnh điểm thường xuất hiện sau

>

24 giờ. Do đường kính lớn hơn của đường thở người lớn, tắc nghẽn ít phổ biến hơn và ít chướng ngại hơn.

Ở nhiều

trẻ em và người lớn,

tình trạng viêm hầu họng không thể nhìn thấy được. Tuy nhiên, đau cổ họng dữ dội với biểu hiện bình thường ở hầu họng làm dấy lên nghi ngờ về bệnh viêm nắp thanh quản. Sự chậm trễ trong chẩn đoán và điều trị làm tăng nguy cơ tắc nghẽn đường thở và tử vong.

Chẩn đoán viêm nắp thanh quản

Kiểm tra trực tiếp (thường là trong phòng mổ)

Chụp X-quang trong những trường hợp nhẹ hơn và ít nghi ngờ hơn

Viêm nắp thanh quản được nghi ngờ ở những bệnh nhân bị đau họng nặng và không có viêm họng và ở những bệnh nhân bị đau họng và thở rít thì hít vào. Thở rít ở trẻ em cũng có thể do

viêm thanh quả

n (viêm phế quản khí quản do vi rút – xem bảng

Phân biệt viêm nắp thanh quản với viêm thanh quản

),

viêm khí quản do vi khuẩ

n và dị vật đường thở. Vị trí ba chân cũng có thể xảy ra với

áp xe quanh amiđan

hoặc

áp xe sau họng

.

Bảng

Phân biệt viêm nắp thanh quản với bạch hầu thanh quản

Bảng

Phân biệt viêm nắp thanh quản với bạch hầu thanh quản

Phân biệt viêm nắp thanh quản với bạch hầu thanh quản

Đặc điểm

Viêm nắp thanh quản

Bạch hầu thanh quản*

Khởi phát

Cấp tính và tối cấp ở trẻ em

Dần dần

Tuổi

Thông thường, 2–8 tuổi (đặc biệt là nếu không được chủng ngừa

Haemophilus influenzae

típ B) và người lớn

Thông thường, 6–36 tháng

Ho ông ổng

Không phổ biến

Đặc trưng

Viêm nắp thanh quản

Phù nề và đỏ anh đào

Có thể bị ban đỏ

Các dấu hiệu trên X-quang cổ

Phì đại nắp thanh quản (dấu hiệu ngón tay cái) và phồng hạ họng

Hẹp dưới thanh môn (dấu hiệu gác chuông) và nắp thanh quản kích thước bình thường

* Còn gọi là viêm thanh - khí quản, phế quản do vi rút.

* Còn gọi là viêm thanh - khí quản, phế quản do vi rút.

Bệnh nhân được nhập viện nếu nghi ngờ viêm nắp thanh quản. Chẩn đoán cần thăm khám trực tiếp, thường là soi thanh quản sợi quang ống mềm. (THẬN TRỌNG:

Khám họng và thanh quản có thể gây tắc nghẽn đường hô hấp hoàn toàn ở trẻ em; chỉ những nhân viên được đào tạo đặc biệt mới được khám trực tiếp hầu họng và thanh quản và việc khám phải được thực hiện trong phòng mổ, nơi có sẵn phương pháp can thiệp đường thở tiên tiến nhất.

) Nội soi thanh quản trực tiếp bộc lộ nắp thanh quản tấy đỏ, cứng, phù nề là dấu hiệu chẩn đoán.

Mặc dù chụp X-quang thông thường có thể hữu ích nhưng chúng không có độ chính xác cao (

1

) và phải được chụp khi hít vào, khi duỗi cổ và không xoay để tránh kết quả dương tính giả. Ngoài ra, trẻ thở rít không nên được chuyển đến phòng chụp X-quang.

Sau đó có thể lấy máu nuôi cấy từ các mô trên thanh môn và máu để tìm kiếm sinh vật gây bệnh.

Ở một số bệnh nhân trưởng thành bị viêm nắp thanh quản, phương pháp nội soi thanh quản bằng sợi quang ống mềm có thể được thực hiện một cách an toàn. Tuy nhiên, nội soi thanh quản ống mềm đôi khi không được thực hiện ở bệnh nhân người lớn vì có thể gây xẹp đường thở.

Viêm nắp thanh quản và viêm thanh khí phế quản dưới thanh môn

Viêm nắp thanh quản

Hình ảnh này cho thấy viêm nắp thanh quản ở một bệnh nhân được đặt nội khí quản. Hãy chú ý phần nắp thanh quản cứng và phù nề ở phần trên của bức ảnh. Các dây thanh âm có thể nhìn thấy bên dưới và xa nắp thanh quản.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Clarence T. Sasaki cung cấp.

Viêm nắp thanh quản (người lớn)

Phim chụp X-quang này cho thấy nắp thanh quản phì đại (dấu hiệu ngón tay cái – xem mũi tên) đặc trưng của viêm nắp thanh quản và sưng phồng hạ họng. Lưu ý nắp thanh quản bị di lệch ra sau, dày lên.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Clarence T. Sasaki cung cấp.

Viêm thanh khí phế quản dưới thanh môn

Phim chụp X-quang trước-sau cho thấy đặc trưng là hẹp đường thở dưới thanh môn (dấu hiệu gác chuông [mũi tên]) do viêm thanh khí phế quản.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Clarence T. Sasaki cung cấp.

Viêm nắp thanh quản

Hình ảnh này cho thấy viêm nắp thanh quản ở một bệnh nhân được đặt nội khí quản. Hãy chú ý phần nắp thanh quản cứng và phù nề ở phần trên của bức ảnh. Các dây thanh âm có thể nhìn thấy bên dưới và xa nắp thanh quản.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Clarence T. Sasaki cung cấp.

Viêm nắp thanh quản (người lớn)

Phim chụp X-quang này cho thấy nắp thanh quản phì đại (dấu hiệu ngón tay cái – xem mũi tên) đặc trưng của viêm nắp thanh quản và sưng phồng hạ họng. Lưu ý nắp thanh quản bị di lệch ra sau, dày lên.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Clarence T. Sasaki cung cấp.

Viêm thanh khí phế quản dưới thanh môn

Phim chụp X-quang trước-sau cho thấy đặc trưng là hẹp đường thở dưới thanh môn (dấu hiệu gác chuông [mũi tên]) do viêm thanh khí phế quản.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Clarence T. Sasaki cung cấp.

Ngọc trai & cạm bẫy

Khám hầu họng hoặc thanh quản ở trẻ em bị viêm nắp thanh quản và thở rít có thể dẫn đến tắc nghẽn hoàn toàn đường thở.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Fujiwara T, Miyata T, Tokumasu H, et al

: Diagnostic accuracy of radiographs for detecting supraglottitis: A systematic review and meta-analysis.

Acute Med Surg

4 (2):190–197, 2016 doi: 10.1002/ams2.256 eCollection tháng 4 năm 2017.

Điều trị viêm nắp thanh quản

Thiết lập đường thở

Thuốc kháng sinh (ví dụ: ceftriaxone)

Ở trẻ thở rít, nên tránh bất kỳ can thiệp nào có thể gây cảm giác khó chịu và do đó có thể gây tắc nghẽn đường thở cho đến khi đường thở được thiết lập. Ở trẻ em bị viêm nắp thanh quản, phải bảo vệ đường thở ngay lập tức. Việc bảo vệ đường thở có thể khá khó khăn và nếu có thể, cần phải do những người có kinh nghiệm trong phòng mổ thực hiện. Thường phải đặt ống nội khí quản cho đến khi bệnh nhân ổn định trong 24 đến 48 giờ (tổng thời gian đặt nội khí quản thông thường là

<

60 giờ cho cả trẻ em và người lớn). Ngoài ra, thực hiện thủ thuật mở khí quản. Nếu tình trạng ngừng hô hấp xảy ra trước khi thiết lập đường thở, thông khí bằng bóng-mặt nạ có thể là biện pháp tạm thời để cứu mạng. Đối với điều trị cấp cứu trẻ em bị viêm nắp thanh quản, mỗi cơ sở cần phải có một quy trình bao gồm hồi sức tích cực, tai mũi họng, gây mê và nhi khoa.

Người lớn bị tắc nghẽn đường thở nặng có thể được đặt nội khí quản khi soi thanh quản sợi quang ống mềm. Những người lớn khác có thể không cần đặt nội khí quản ngay lập tức nhưng nên được theo dõi xem có bị tổn thương đường thở trong phòng hồi sức tích cực với bộ đặt nội khí quản và khay dụng cụ mở khí quản hoặc khay dụng cụ mở sụn nhẫn giáp ở cạnh giường hay không.

Thuốc kháng sinh kháng beta-lactamase, chẳng hạn như ceftriaxone 50 đến 75 mg/kg tiêm tĩnh mạch một lần/ngày (tối đa 2 g), nên được sử dụng theo kinh nghiệm, trong khi chờ kết quả nuôi cấy và kiểm tra độ nhạy.

Viêm nắp thanh quản do

H. influenzae

tuýp B gây ra có thể được ngăn ngừa hiệu quả bằng vắc xin liên hợp

H. influenzae

tuýp B (HiB).

Những điểm chính

Tỷ lệ bị viêm nắp thanh quản đã giảm đáng kể, đặc biệt là ở trẻ em, do việc tiêm vắc xin rộng rãi chống lại nguyên nhân phổ biến nhất là

Haemophilus influenzae

tuýp B.

Thở rít, cũng như đau họng kèm theo biểu hiện bình thường ở họng, sẽ làm tăng nghi ngờ về viêm nắp thanh quản.

Ở trẻ thở rít và nghi ngờ viêm nắp thanh quản, việc khám họng hoặc thanh quản có thể dẫn đến tắc nghẽn đường thở hoàn toàn; chỉ những nhân viên được đào tạo đặc biệt mới được khám trực tiếp hầu họng và thanh quản, việc khám phải được thực hiện trong phòng mổ.

Nếu nghi ngờ chẩn đoán, hãy thực hiện soi thanh quản bằng sợi quang ống mềm trong phòng mổ; dự trữ xét kiểm tra chẩn đoán hình ảnh cho những trường hợp có mức độ nghi ngờ rất thấp.

Trẻ em thường phải được bảo đảm đường thở bằng cách đặt nội khí quản; nếu tắc nghẽn đường thở không nặng, người lớn thường có thể được quan sát các dấu hiệu tổn thương đường thở trong phòng hồi sức tích cực.

Cho thuốc kháng sinh kháng beta-lactamase, chẳng hạn như ceftriaxone.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Viêm trên thanh môn) ---

TheoAlan G. Cheng,MD,Stanford UniversityXem xét bởiLawrence R. Lustig,MD,Columbia University Medical Center and New York Presbyterian HospitalĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 2 2024v946984_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm nắp thanh quản ---

Ởtrẻ embị viêm nắp thanh quản, đau họng, nuốt đau và nuốt khó xuất hiện đột ngột, thường không có biểu hiện viêm hầu họng. Ngạt gây tử vong có thể xảy ra trong vòng vài giờ sau khi khởi phát. Chảy nước dãi là rất phổ biến. Ngoài ra, trẻ thường có các dấu hiệu nhiễm độc (giao tiếp bằng mắt kém hoặc không có, tím tái, khó chịu, không thể an ủi hoặc mất tập trung), sốt và lo lắng. Có thể có khó thở, thở nhanh và thở rít khi hít vào, thường khiến trẻ ngồi thẳng lưng, nghiêng người về phía trước và ưỡn cổ với hàm đẩy về phía trước và miệng mở ra để cố gắng tăng cường trao đổi khí (tư thế kiềng ba chân). Nếu trẻ bỏ tư thế này, điều này có thể báo trước suy hô hấp. Có thể có hiện tượng co rút trên xương ức, thượng đòn và dưới xương sườn khi hít vào.Ởngười lớn,các triệu chứng tương tự như trẻ em, bao gồm đau họng, sốt, khó nuốt và chảy nước dãi, nhưng các triệu chứng đỉnh điểm thường xuất hiện sau>24 giờ. Do đường kính lớn hơn của đường thở người lớn, tắc nghẽn ít phổ biến hơn và ít chướng ngại hơn.Ở nhiềutrẻ em và người lớn,tình trạng viêm hầu họng không thể nhìn thấy được. Tuy nhiên, đau cổ họng dữ dội với biểu hiện bình thường ở hầu họng làm dấy lên nghi ngờ về bệnh viêm nắp thanh quản. Sự chậm trễ trong chẩn đoán và điều trị làm tăng nguy cơ tắc nghẽn đường thở và tử vong.

--- 3. Chẩn đoán viêm nắp thanh quản ---

Kiểm tra trực tiếp (thường là trong phòng mổ)Chụp X-quang trong những trường hợp nhẹ hơn và ít nghi ngờ hơnViêm nắp thanh quản được nghi ngờ ở những bệnh nhân bị đau họng nặng và không có viêm họng và ở những bệnh nhân bị đau họng và thở rít thì hít vào. Thở rít ở trẻ em cũng có thể doviêm thanh quản (viêm phế quản khí quản do vi rút – xem bảngPhân biệt viêm nắp thanh quản với viêm thanh quản),viêm khí quản do vi khuẩn và dị vật đường thở. Vị trí ba chân cũng có thể xảy ra vớiáp xe quanh amiđanhoặcáp xe sau họng.BảngPhân biệt viêm nắp thanh quản với bạch hầu thanh quảnBảngPhân biệt viêm nắp thanh quản với bạch hầu thanh quảnPhân biệt viêm nắp thanh quản với bạch hầu thanh quảnĐặc điểmViêm nắp thanh quảnBạch hầu thanh quản*Khởi phátCấp tính và tối cấp ở trẻ emDần dầnTuổiThông thường, 2–8 tuổi (đặc biệt là nếu không được chủng ngừaHaemophilus influenzaetíp B) và người lớnThông thường, 6–36 thángHo ông ổngKhông phổ biếnĐặc trưngViêm nắp thanh quảnPhù nề và đỏ anh đàoCó thể bị ban đỏCác dấu hiệu trên X-quang cổPhì đại nắp thanh quản (dấu hiệu ngón tay cái) và phồng hạ họngHẹp dưới thanh môn (dấu hiệu gác chuông) và nắp thanh quản kích thước bình thường* Còn gọi là viêm thanh - khí quản, phế quản do vi rút.* Còn gọi là viêm thanh - khí quản, phế quản do vi rút.Bệnh nhân được nhập viện nếu nghi ngờ viêm nắp thanh quản. Chẩn đoán cần thăm khám trực tiếp, thường là soi thanh quản sợi quang ống mềm. (THẬN TRỌNG:Khám họng và thanh quản có thể gây tắc nghẽn đường hô hấp hoàn toàn ở trẻ em; chỉ những nhân viên được đào tạo đặc biệt mới được khám trực tiếp hầu họng và thanh quản và việc khám phải được thực hiện trong phòng mổ, nơi có sẵn phương pháp can thiệp đường thở tiên tiến nhất.) Nội soi thanh quản trực tiếp bộc lộ nắp thanh quản tấy đỏ, cứng, phù nề là dấu hiệu chẩn đoán.Mặc dù chụp X-quang thông thường có thể hữu ích nhưng chúng không có độ chính xác cao (1) và phải được chụp khi hít vào, khi duỗi cổ và không xoay để tránh kết quả dương tính giả. Ngoài ra, trẻ thở rít không nên được chuyển đến phòng chụp X-quang.Sau đó có thể lấy máu nuôi cấy từ các mô trên thanh môn và máu để tìm kiếm sinh vật gây bệnh.Ở một số bệnh nhân trưởng thành bị viêm nắp thanh quản, phương pháp nội soi thanh quản bằng sợi quang ống mềm có thể được thực hiện một cách an toàn. Tuy nhiên, nội soi thanh quản ống mềm đôi khi không được thực hiện ở bệnh nhân người lớn vì có thể gây xẹp đường thở.Viêm nắp thanh quản và viêm thanh khí phế quản dưới thanh mônViêm nắp thanh quảnHình ảnh này cho thấy viêm nắp thanh quản ở một bệnh nhân được đặt nội khí quản. Hãy chú ý phần nắp thanh quản cứng và phù nề ở phần trên của bức ảnh. Các dây thanh âm có thể nhìn thấy bên dưới và xa nắp thanh quản.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Clarence T. Sasaki cung cấp.Viêm nắp thanh quản (người lớn)Phim chụp X-quang này cho thấy nắp thanh quản phì đại (dấu hiệu ngón tay cái – xem mũi tên) đặc trưng của viêm nắp thanh quản và sưng phồng hạ họng. Lưu ý nắp thanh quản bị di lệch ra sau, dày lên.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Clarence T. Sasaki cung cấp.Viêm thanh khí phế quản dưới thanh mônPhim chụp X-quang trước-sau cho thấy đặc trưng là hẹp đường thở dưới thanh môn (dấu hiệu gác chuông [mũi tên]) do viêm thanh khí phế quản.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Clarence T. Sasaki cung cấp.Viêm nắp thanh quảnHình ảnh này cho thấy viêm nắp thanh quản ở một bệnh nhân được đặt nội khí quản. Hãy chú ý phần nắp thanh quản cứng và phù nề ở phần trên của bức ảnh. Các dây thanh âm có thể nhìn thấy bên dưới và xa nắp thanh quản.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Clarence T. Sasaki cung cấp.Viêm nắp thanh quản (người lớn)Phim chụp X-quang này cho thấy nắp thanh quản phì đại (dấu hiệu ngón tay cái – xem mũi tên) đặc trưng của viêm nắp thanh quản và sưng phồng hạ họng. Lưu ý nắp thanh quản bị di lệch ra sau, dày lên.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Clarence T. Sasaki cung cấp.Viêm thanh khí phế quản dưới thanh mônPhim chụp X-quang trước-sau cho thấy đặc trưng là hẹp đường thở dưới thanh môn (dấu hiệu gác chuông [mũi tên]) do viêm thanh khí phế quản.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Clarence T. Sasaki cung cấp.Ngọc trai & cạm bẫyKhám hầu họng hoặc thanh quản ở trẻ em bị viêm nắp thanh quản và thở rít có thể dẫn đến tắc nghẽn hoàn toàn đường thở.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Fujiwara T, Miyata T, Tokumasu H, et al: Diagnostic accuracy of radiographs for detecting supraglottitis: A systematic review and meta-analysis.Acute Med Surg4 (2):190–197, 2016 doi: 10.1002/ams2.256 eCollection tháng 4 năm 2017.

--- 4. Điều trị viêm nắp thanh quản ---

Thiết lập đường thởThuốc kháng sinh (ví dụ: ceftriaxone)Ở trẻ thở rít, nên tránh bất kỳ can thiệp nào có thể gây cảm giác khó chịu và do đó có thể gây tắc nghẽn đường thở cho đến khi đường thở được thiết lập. Ở trẻ em bị viêm nắp thanh quản, phải bảo vệ đường thở ngay lập tức. Việc bảo vệ đường thở có thể khá khó khăn và nếu có thể, cần phải do những người có kinh nghiệm trong phòng mổ thực hiện. Thường phải đặt ống nội khí quản cho đến khi bệnh nhân ổn định trong 24 đến 48 giờ (tổng thời gian đặt nội khí quản thông thường là<60 giờ cho cả trẻ em và người lớn). Ngoài ra, thực hiện thủ thuật mở khí quản. Nếu tình trạng ngừng hô hấp xảy ra trước khi thiết lập đường thở, thông khí bằng bóng-mặt nạ có thể là biện pháp tạm thời để cứu mạng. Đối với điều trị cấp cứu trẻ em bị viêm nắp thanh quản, mỗi cơ sở cần phải có một quy trình bao gồm hồi sức tích cực, tai mũi họng, gây mê và nhi khoa.Người lớn bị tắc nghẽn đường thở nặng có thể được đặt nội khí quản khi soi thanh quản sợi quang ống mềm. Những người lớn khác có thể không cần đặt nội khí quản ngay lập tức nhưng nên được theo dõi xem có bị tổn thương đường thở trong phòng hồi sức tích cực với bộ đặt nội khí quản và khay dụng cụ mở khí quản hoặc khay dụng cụ mở sụn nhẫn giáp ở cạnh giường hay không.Thuốc kháng sinh kháng beta-lactamase, chẳng hạn như ceftriaxone 50 đến 75 mg/kg tiêm tĩnh mạch một lần/ngày (tối đa 2 g), nên được sử dụng theo kinh nghiệm, trong khi chờ kết quả nuôi cấy và kiểm tra độ nhạy.Viêm nắp thanh quản doH. influenzaetuýp B gây ra có thể được ngăn ngừa hiệu quả bằng vắc xin liên hợpH. influenzaetuýp B (HiB).

--- 5. Những điểm chính ---

Tỷ lệ bị viêm nắp thanh quản đã giảm đáng kể, đặc biệt là ở trẻ em, do việc tiêm vắc xin rộng rãi chống lại nguyên nhân phổ biến nhất làHaemophilus influenzaetuýp B.Thở rít, cũng như đau họng kèm theo biểu hiện bình thường ở họng, sẽ làm tăng nghi ngờ về viêm nắp thanh quản.Ở trẻ thở rít và nghi ngờ viêm nắp thanh quản, việc khám họng hoặc thanh quản có thể dẫn đến tắc nghẽn đường thở hoàn toàn; chỉ những nhân viên được đào tạo đặc biệt mới được khám trực tiếp hầu họng và thanh quản, việc khám phải được thực hiện trong phòng mổ.Nếu nghi ngờ chẩn đoán, hãy thực hiện soi thanh quản bằng sợi quang ống mềm trong phòng mổ; dự trữ xét kiểm tra chẩn đoán hình ảnh cho những trường hợp có mức độ nghi ngờ rất thấp.Trẻ em thường phải được bảo đảm đường thở bằng cách đặt nội khí quản; nếu tắc nghẽn đường thở không nặng, người lớn thường có thể được quan sát các dấu hiệu tổn thương đường thở trong phòng hồi sức tích cực.Cho thuốc kháng sinh kháng beta-lactamase, chẳng hạn như ceftriaxone.
