TIÊU ĐỀ: Viêm phế nang và viêm phổi do hít
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/viêm-phổi/viêm-phế-nang-và-viêm-phổi-do-hít
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm phế nang và viêm phổi do hít

Theo

Sanjay Sethi

,

MD

,

University at Buffalo, Jacobs School of Medicine and Biomedical Sciences

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v918313_vi

Viêm phổi kẽ và viêm phổi do hít phải là do hít phải các chất độc hại và/hoặc chất kích thích, phổ biến nhất là một lượng lớn chất tiết đường hô hấp trên hoặc các chất chứa trong dạ dày, vào phổi. Viêm phổi hoá học, viêm phổi do vi khuẩn hoặc tắc nghẽn đường thở có thể xảy ra. Các triệu chứng bao gồm ho và khó thở. Chẩn đoán dựa trên biểu hiện lâm sàng và phát hiện X-quang phổi. Điều trị và tiên lượng khác nhau tùy thuộc vào chất bị hít sặc.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Viêm phổi

.)

Hít sặc có thể gây viêm phổi (viêm phổi kẽ do hóa chất), nhiễm trùng (

viêm phổi do vi khuẩn

hoặc

áp xe phổi

) hoặc

tắc nghẽn đường thở

(do tắc nghẽn cơ học hoặc co thắt đường thở do phản xạ). Việc hít phải vi mô ở đường hô hấp trên với số lượng ít là phổ biến; tuy nhiên, chất tiết bị hít phải này sẽ bị đào thải bởi các cơ chế bảo vệ bình thường ở phổi. Thuật ngữ viêm phổi do hít phải được sử dụng khi khả năng bảo vệ đường thở dưới bị tổn thương và/hoặc một thể tích lớn dịch tiết bị hít phải.

Đuối nước

cũng có thể gây viêm phổi.

Các yếu tố nguy cơ gây viêm phổi hít bao gồm

Mức độ ý thức bị suy giảm (ví dụ: do dùng thuốc quá liều, ngộ độc rượu, co giật)

Khó nuốt (do các rối loạn ở thực quản và/hoặc thanh quản, bệnh lý thần kinh)

Nôn

Các thiết bị và thủ thuật tiêu hóa (ví dụ, đặt sonde dạ dày)

Các thiết bị và thủ thuật hô hấp (ví dụ:

đặt ống khí quản)

Ngừng tim và hồi sức

Sinh lý bệnh

Viêm phổi hóa học

Nhiều chất độc hại trực tiếp đến phổi hoặc kích thích phản ứng viêm khi bị hít phải; axit dạ dày là chất thường bị hít phải nhất, nhưng những chất khác bao gồm các sản phẩm dầu mỏ (đặc biệt là những sản phẩm có độ nhớt thấp, chẳng hạn như vaselin) và dầu nhuận tràng (như là dầu khoáng, dầu thầu dầu và dầu paraffin). Các sản phẩm dầu mỏ và dầu nhuận tràng có thể gây viêm phổi mỡ. Hít phải khí đốt và dầu hỏa cũng gây ra viêm phổi hóa học (Xem

Ngộ độc Hydrocarbon

).

Thành phần dịch dạ dày

gây tổn thương chủ yếu là axit dạ dày, mặc dù thức ăn và các chất nuốt phải khác (ví dụ, than hoạt tính như trong điều trị ngộ độc) cũng có thể gây tổn thương. Axit dạ dày gây ra sự đốt cháy hóa học của đường thở và phổi, dẫn đến co thắt phế quản nhanh,

xẹp phổi

và phù. Hội chứng này có thể tự phục hồi, thông thường trong vòng vài ngày, hoặc có thể tiến triển thành

hội chứng suy hô hấp cấp tính

. Bội nhiễm vi khuẩn xảy ra ở khoảng 25% số bệnh nhân.

Viêm phổi hít

Người khỏe mạnh thường hít một lượng nhỏ chất bài tiết từ miệng, nhưng các cơ chế phòng vệ bình thường làm sạch vi khuẩn mà không có di chứng. Hít phải với lượng lớn hơn, hoặc ở bệnh nhân suy giảm hàng rào bảo vệ, thường gây ra viêm phổi và/hoặc

áp xe phổi

. Bệnh nhân cao tuổi có xu hướng hít phải vì các tình trạng liên quan đến lão hóa làm thay đổi ý thức (ví dụ: sử dụng thuốc an thần) và các rối loạn khác (ví dụ: rối loạn thần kinh, rối loạn nuốt). Mủ màng phổi (Xem

tràn dịch màng phổi

) hiếm khi là biến chứng của viêm phổi hít.

Các mầm bệnh đường ruột Gram âm và các vi khuẩn kỵ khí ở miệng là nguyên nhân thường gặp nhất gây ra viêm phổi do hít phải. Bối cảnh lâm sàng nơi xảy ra hít sặc có thể xác định vi sinh vật hít sặc, với liên cầu khuẩn và vi khuẩn kỵ khí thường gặp hơn trong

viêm phổi mắc phải tại cộng đồng

và trực khuẩn gram âm và

tụ cầu vàng

kháng methicillin (MRSA) chiếm ưu thế trong

viêm phổi mắc phải tại bệnh viện

. Bệnh nha chu có xu hướng dẫn đến nhiễm trùng do vi khuẩn kỵ khí.

Triệu chứng và Dấu hiệu

Triệu chứng và dấu hiệu bao gồm

Ho

Sốt

Khó thở

Tức ngực

Viêm phổi kẽ do hóa chất do các thành phần trong dạ dày gây ra khó thở cấp tính kèm theo ho, đôi khi có đờm bọt màu hồng, thở nhanh, nhịp tim nhanh, sốt, ran nổ lan tỏa hoặc ran nổ cục bộ và thở khò khè. Khi hít phải dầu hoặc thạch dầu, viêm phổi có thể không có triệu chứng và phát hiện vô tình trên phim X-quang ngực hoặc có thể biểu hiện với sốt nhẹ, gầy sút cân và ran nổ. Viêm phổi do hít sặc có thể có khởi phát khác nhau và trong trường hợp do vi khuẩn kỵ khí gây ra, tiến triển có thể là bán cấp.

Chẩn đoán

Chụp X-quang ngực

Đối với viêm phổi hít, chụp X-quang ngực cho thấy thâm nhiễm, thường xuyên nhưng không riêng biệt, ở các phân đoạn phổi phụ thuộc, tức là các phân đoạn đáy trên hoặc sau của một thuỳ dưới hoặc phân sau của một thuỳ trên. Đối với áp xe phổi do hít sặc, chụp X-quang ngực có thể cho thấy tổn thương dạng hang. Chụp cắt lớp vi tính có tăng cường thuốc cản quang (CT) nhạy hơn và đặc hiệu hơn đối với viêm phổi do hít sặc và áp xe phổi do hít sặc. Trong áp xe phổi, CT có tăng cường thuốc cản quang sẽ cho thấy một tổn thương hình tròn chứa đầy dịch hoặc mức nước-mức hơi. Viêm phổi kẽ và viêm phổi do hít phải được phân biệt theo diễn biến lâm sàng và không thể phân biệt bằng hình ảnh.

Ở bệnh nhân viêm phổi do hít dầu hoặc thạch từ dầu hỏa, hình ảnh X-quang ngực khác nhau; đông đặc, tạo hang, thâm nhiễm kẽ hoặc nốt, tràn dịch màng phổi, và các thay đổi khác có thể tiến triển chậm. Chụp CT có thể cho thấy sự suy giảm chất béo trong các đám mờ đông đặc và nốt mờ.

Các dấu hiệu của việc hít tái diễn có thể bao gồm việc làm sạch cổ họng thường xuyên hoặc ho khò khè sau khi ăn. Đôi khi không có dấu hiệu nào, hít tái diễn chỉ được chẩn đoán thông qua chụp thực quản cải tiến có barium được thực hiện để loại trừ rối loạn nuốt.

Những bệnh nhân được chọn lọc bị viêm phổi kẽ do hít phải và viêm phổi do hít phải không rõ nguyên nhân cần phải được kiểm tra tình trạng rối loạn nuốt tiềm ẩn.

Điều trị

Điều trị hỗ trợ

Thuốc kháng sinh

Điều trị viêm phổi do hít sặc là điều trị hỗ trợ, thường bao gồm bổ sung oxy và

thở máy

. Thuốc kháng sinh thường được dùng cho những bệnh nhân được chứng kiến hoặc đã biết rõ là bị hít sặc dịch dạ dày; tuy nhiên, các nghiên cứu đã không hỗ trợ thực hành này. Một cách tiếp cận ưa thích là theo dõi chặt chẽ việc kê đơn kháng sinh nếu diễn biến lâm sàng cho thấy tình trạng bội nhiễm vi khuẩn sau đó. Kháng sinh theo kinh nghiệm sớm cũng có thể được dừng lại nếu bệnh nhân cải thiện nhanh chóng.

Nên tránh các chất độc hại có thể gây viêm phổi mỡ. Các báo cáo có tính giai thoại cho thấy corticosteroid toàn thân có thể có lợi ở những bệnh nhân hít sặc dầu hoặc thạch dầu mỏ mắc bệnh nặng.

Đối với viêm phổi do hít sặc, nên dùng thuốc ức chế beta-lactam/beta-lactamase; moxifloxacin hoặc clindamycin được dành riêng để sử dụng cho những bệnh nhân bị dị ứng với penicillin (

1

). Nếu hít sặc xảy ra ở bệnh viện, có thể sử dụng carbapenem hoặc piperacillin/tazobactam; các loại thuốc có hiệu quả chống lại MRSA sẽ được thêm vào nếu có các yếu tố nguy cơ đối với mầm bệnh đó. Thời gian điều trị thường từ là 1 tuần (

2

).

Điều trị áp xe phổi

bằng thuốc kháng sinh và đôi khi bằng dẫn lưu qua da hoặc phẫu thuật. Nhiều bác sĩ lâm sàng tiếp tục điều trị bằng kháng sinh cho đến khi phim X-quang ngực cho thấy phục hồi hoàn toàn hoặc chỉ còn một bất thường nhỏ, ổn định.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Metlay JP, Waterer GW, Long AC, et al

: Diagnosis and Treatment of Adults with Community-acquired Pneumonia. An Official Clinical Practice Guideline of the American Thoracic Society and Infectious Diseases Society of America.

Am J Respir Crit Care Med

200(7): e45–e67, 2019. https://doi.org/10.1164/rccm.201908-1581ST

2.

Mandell LA, Niederman MS

: Aspiration Pneumonia.

N Engl J Med

380(7):651–663, 2019 doi:10.1056/NEJMra1714562

Phòng ngừa

Các chiến lược để ngăn ngừa viêm phổi hít là rất quan trọng đối với chăm sóc và kết quả lâm sàng chung. Đối với những bệnh nhân có mức độ ý thức giảm, tránh cho ăn và thuốc uống theo đường miệng và nâng đầu giường lên > 30 độ có thể có tác dụng. Cần phải dùng thuốc an thần.

Bệnh nhân mắc chứng khó nuốt (do đột quỵ hoặc các tình trạng thần kinh khác) từ lâu đã được khuyến nghị tuân theo chế độ ăn thức ăn đặc để cố gắng giảm nguy cơ sặc; tuy nhiên, có rất ít bằng chứng chắc chắn rằng phương pháp này có hiệu quả. Một nhà nghiên cứu bệnh học về ngôn ngữ có thể huấn luyện bệnh nhân những chiến lược cụ thể (khóa cằm, v.v.) để giảm nguy cơ hít sặc. Đối với những bệnh nhân bị khó nuốt nghiêm trọng, mở thông dạ dày qua da hoặc mở thông hỗng tràng qua da thường được áp dụng, mặc dù không rõ liệu chiến lược này có thực sự làm giảm nguy cơ bị hít phải hay không vì bệnh nhân vẫn có thể bị hít phải dịch tiết qua đường miệng và có thể bị trào ngược thức ăn qua ống thông dạ dày.

Tối ưu hóa vệ sinh răng miệng và chăm sóc thường xuyên của nha sĩ có thể giúp ngăn ngừa sự phát triển của bệnh viêm phổi hoặc áp xe ở bệnh nhân hít tái diễn.

Những điểm chính

Một số bệnh nhân bị viêm phổi kẽ do hít phải không rõ nguyên nhân và viêm phổi do hít phải cần phải được đánh giá về tình trạng rối loạn nuốt tiềm ẩn.

Viêm phổi hít nên được điều trị bằng kháng sinh; điều trị viêm phổi hít không có nhiễm khuẩn chủ yếu là điều trị hỗ trợ.

Phòng ngừa hít phải bằng nhiều phương pháp khác nhau là một thành phần quan trọng trong chăm sóc bệnh nhân.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh ---

Viêm phổi hóa họcNhiều chất độc hại trực tiếp đến phổi hoặc kích thích phản ứng viêm khi bị hít phải; axit dạ dày là chất thường bị hít phải nhất, nhưng những chất khác bao gồm các sản phẩm dầu mỏ (đặc biệt là những sản phẩm có độ nhớt thấp, chẳng hạn như vaselin) và dầu nhuận tràng (như là dầu khoáng, dầu thầu dầu và dầu paraffin). Các sản phẩm dầu mỏ và dầu nhuận tràng có thể gây viêm phổi mỡ. Hít phải khí đốt và dầu hỏa cũng gây ra viêm phổi hóa học (XemNgộ độc Hydrocarbon).Thành phần dịch dạ dàygây tổn thương chủ yếu là axit dạ dày, mặc dù thức ăn và các chất nuốt phải khác (ví dụ, than hoạt tính như trong điều trị ngộ độc) cũng có thể gây tổn thương. Axit dạ dày gây ra sự đốt cháy hóa học của đường thở và phổi, dẫn đến co thắt phế quản nhanh,xẹp phổivà phù. Hội chứng này có thể tự phục hồi, thông thường trong vòng vài ngày, hoặc có thể tiến triển thànhhội chứng suy hô hấp cấp tính. Bội nhiễm vi khuẩn xảy ra ở khoảng 25% số bệnh nhân.Viêm phổi hítNgười khỏe mạnh thường hít một lượng nhỏ chất bài tiết từ miệng, nhưng các cơ chế phòng vệ bình thường làm sạch vi khuẩn mà không có di chứng. Hít phải với lượng lớn hơn, hoặc ở bệnh nhân suy giảm hàng rào bảo vệ, thường gây ra viêm phổi và/hoặcáp xe phổi. Bệnh nhân cao tuổi có xu hướng hít phải vì các tình trạng liên quan đến lão hóa làm thay đổi ý thức (ví dụ: sử dụng thuốc an thần) và các rối loạn khác (ví dụ: rối loạn thần kinh, rối loạn nuốt). Mủ màng phổi (Xemtràn dịch màng phổi) hiếm khi là biến chứng của viêm phổi hít.Các mầm bệnh đường ruột Gram âm và các vi khuẩn kỵ khí ở miệng là nguyên nhân thường gặp nhất gây ra viêm phổi do hít phải. Bối cảnh lâm sàng nơi xảy ra hít sặc có thể xác định vi sinh vật hít sặc, với liên cầu khuẩn và vi khuẩn kỵ khí thường gặp hơn trongviêm phổi mắc phải tại cộng đồngvà trực khuẩn gram âm vàtụ cầu vàngkháng methicillin (MRSA) chiếm ưu thế trongviêm phổi mắc phải tại bệnh viện. Bệnh nha chu có xu hướng dẫn đến nhiễm trùng do vi khuẩn kỵ khí.

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu ---

Triệu chứng và dấu hiệu bao gồmHoSốtKhó thởTức ngựcViêm phổi kẽ do hóa chất do các thành phần trong dạ dày gây ra khó thở cấp tính kèm theo ho, đôi khi có đờm bọt màu hồng, thở nhanh, nhịp tim nhanh, sốt, ran nổ lan tỏa hoặc ran nổ cục bộ và thở khò khè. Khi hít phải dầu hoặc thạch dầu, viêm phổi có thể không có triệu chứng và phát hiện vô tình trên phim X-quang ngực hoặc có thể biểu hiện với sốt nhẹ, gầy sút cân và ran nổ. Viêm phổi do hít sặc có thể có khởi phát khác nhau và trong trường hợp do vi khuẩn kỵ khí gây ra, tiến triển có thể là bán cấp.

--- 3. Chẩn đoán ---

Chụp X-quang ngựcĐối với viêm phổi hít, chụp X-quang ngực cho thấy thâm nhiễm, thường xuyên nhưng không riêng biệt, ở các phân đoạn phổi phụ thuộc, tức là các phân đoạn đáy trên hoặc sau của một thuỳ dưới hoặc phân sau của một thuỳ trên. Đối với áp xe phổi do hít sặc, chụp X-quang ngực có thể cho thấy tổn thương dạng hang. Chụp cắt lớp vi tính có tăng cường thuốc cản quang (CT) nhạy hơn và đặc hiệu hơn đối với viêm phổi do hít sặc và áp xe phổi do hít sặc. Trong áp xe phổi, CT có tăng cường thuốc cản quang sẽ cho thấy một tổn thương hình tròn chứa đầy dịch hoặc mức nước-mức hơi. Viêm phổi kẽ và viêm phổi do hít phải được phân biệt theo diễn biến lâm sàng và không thể phân biệt bằng hình ảnh.Ở bệnh nhân viêm phổi do hít dầu hoặc thạch từ dầu hỏa, hình ảnh X-quang ngực khác nhau; đông đặc, tạo hang, thâm nhiễm kẽ hoặc nốt, tràn dịch màng phổi, và các thay đổi khác có thể tiến triển chậm. Chụp CT có thể cho thấy sự suy giảm chất béo trong các đám mờ đông đặc và nốt mờ.Các dấu hiệu của việc hít tái diễn có thể bao gồm việc làm sạch cổ họng thường xuyên hoặc ho khò khè sau khi ăn. Đôi khi không có dấu hiệu nào, hít tái diễn chỉ được chẩn đoán thông qua chụp thực quản cải tiến có barium được thực hiện để loại trừ rối loạn nuốt.Những bệnh nhân được chọn lọc bị viêm phổi kẽ do hít phải và viêm phổi do hít phải không rõ nguyên nhân cần phải được kiểm tra tình trạng rối loạn nuốt tiềm ẩn.

--- 4. Điều trị ---

Điều trị hỗ trợThuốc kháng sinhĐiều trị viêm phổi do hít sặc là điều trị hỗ trợ, thường bao gồm bổ sung oxy vàthở máy. Thuốc kháng sinh thường được dùng cho những bệnh nhân được chứng kiến hoặc đã biết rõ là bị hít sặc dịch dạ dày; tuy nhiên, các nghiên cứu đã không hỗ trợ thực hành này. Một cách tiếp cận ưa thích là theo dõi chặt chẽ việc kê đơn kháng sinh nếu diễn biến lâm sàng cho thấy tình trạng bội nhiễm vi khuẩn sau đó. Kháng sinh theo kinh nghiệm sớm cũng có thể được dừng lại nếu bệnh nhân cải thiện nhanh chóng.Nên tránh các chất độc hại có thể gây viêm phổi mỡ. Các báo cáo có tính giai thoại cho thấy corticosteroid toàn thân có thể có lợi ở những bệnh nhân hít sặc dầu hoặc thạch dầu mỏ mắc bệnh nặng.Đối với viêm phổi do hít sặc, nên dùng thuốc ức chế beta-lactam/beta-lactamase; moxifloxacin hoặc clindamycin được dành riêng để sử dụng cho những bệnh nhân bị dị ứng với penicillin (1). Nếu hít sặc xảy ra ở bệnh viện, có thể sử dụng carbapenem hoặc piperacillin/tazobactam; các loại thuốc có hiệu quả chống lại MRSA sẽ được thêm vào nếu có các yếu tố nguy cơ đối với mầm bệnh đó. Thời gian điều trị thường từ là 1 tuần (2).Điều trị áp xe phổibằng thuốc kháng sinh và đôi khi bằng dẫn lưu qua da hoặc phẫu thuật. Nhiều bác sĩ lâm sàng tiếp tục điều trị bằng kháng sinh cho đến khi phim X-quang ngực cho thấy phục hồi hoàn toàn hoặc chỉ còn một bất thường nhỏ, ổn định.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Metlay JP, Waterer GW, Long AC, et al: Diagnosis and Treatment of Adults with Community-acquired Pneumonia. An Official Clinical Practice Guideline of the American Thoracic Society and Infectious Diseases Society of America.Am J Respir Crit Care Med200(7): e45–e67, 2019. https://doi.org/10.1164/rccm.201908-1581ST2.Mandell LA, Niederman MS: Aspiration Pneumonia.N Engl J Med380(7):651–663, 2019 doi:10.1056/NEJMra1714562

--- 5. Phòng ngừa ---

Các chiến lược để ngăn ngừa viêm phổi hít là rất quan trọng đối với chăm sóc và kết quả lâm sàng chung. Đối với những bệnh nhân có mức độ ý thức giảm, tránh cho ăn và thuốc uống theo đường miệng và nâng đầu giường lên > 30 độ có thể có tác dụng. Cần phải dùng thuốc an thần.Bệnh nhân mắc chứng khó nuốt (do đột quỵ hoặc các tình trạng thần kinh khác) từ lâu đã được khuyến nghị tuân theo chế độ ăn thức ăn đặc để cố gắng giảm nguy cơ sặc; tuy nhiên, có rất ít bằng chứng chắc chắn rằng phương pháp này có hiệu quả. Một nhà nghiên cứu bệnh học về ngôn ngữ có thể huấn luyện bệnh nhân những chiến lược cụ thể (khóa cằm, v.v.) để giảm nguy cơ hít sặc. Đối với những bệnh nhân bị khó nuốt nghiêm trọng, mở thông dạ dày qua da hoặc mở thông hỗng tràng qua da thường được áp dụng, mặc dù không rõ liệu chiến lược này có thực sự làm giảm nguy cơ bị hít phải hay không vì bệnh nhân vẫn có thể bị hít phải dịch tiết qua đường miệng và có thể bị trào ngược thức ăn qua ống thông dạ dày.Tối ưu hóa vệ sinh răng miệng và chăm sóc thường xuyên của nha sĩ có thể giúp ngăn ngừa sự phát triển của bệnh viêm phổi hoặc áp xe ở bệnh nhân hít tái diễn.

--- 6. Những điểm chính ---

Một số bệnh nhân bị viêm phổi kẽ do hít phải không rõ nguyên nhân và viêm phổi do hít phải cần phải được đánh giá về tình trạng rối loạn nuốt tiềm ẩn.Viêm phổi hít nên được điều trị bằng kháng sinh; điều trị viêm phổi hít không có nhiễm khuẩn chủ yếu là điều trị hỗ trợ.Phòng ngừa hít phải bằng nhiều phương pháp khác nhau là một thành phần quan trọng trong chăm sóc bệnh nhân.
