TIÊU ĐỀ: Viêm nang lông
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/nhiễm-trùng-da-do-vi-khuẩn/viêm-nang-lông
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm nang lông

Theo

Wingfield E. Rehmus

,

MD, MPH

,

University of British Columbia

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2023

v963717_vi

Viêm nang lông là một nhiễm trùng ở nang lông. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị cho hầu hết các trường hợp viêm nang lông do vi khuẩn là dùng

mupirocin

hoặc

clindamycin

bôi tại chỗ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về nhiễm trùng da do vi khuẩn

.)

Nguyên nhân của viêm nang lông thường không rõ ràng, nhưng mồ hôi, chấn thương, ma sát và bít tắc da được biết là có khả năng gây nhiễm trùng. Tác nhân gây bệnh có thể là vi khuẩn, nấm, vi rút hoặc ký sinh trùng.

Viêm nang lông do vi khuẩn thường do

Staphylococcus aureus

gây ra, nhưng đôi khi do

Pseudomonas aeruginosa

(viêm nang lông trong bồn tắm nước nóng) hoặc các sinh vật khác đã được báo cáo. Bệnh viêm nang lông do bồn tắm nóng xảy ra do xử lý hóa học không đầy đủ về nước.

Mụn trứng cá

là một dạng viêm nang lông không nhiễm trùng.

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm nang lông

Các triệu chứng của viêm nang lông là đau nhẹ, ngứa, hoặc kích ứng.

Dấu hiệu của viêm nang lông là mụn mủ nông hoặc nốt viêm xung quanh nang lông. Các sợi lông nhiễm bệnh dễ bị rụng hoặc bị loại bỏ, nhưng các nang lông mới có xu hướng phát triển.

Sự phát triển của lông cứng vào trong da có thể gây viêm hoặc kích ứng nhẹ mạn tính, điều này có thể tương tự như viêm nang lông nhiễm khuẩn (

bệnh giả viêm nang lông

).

Viêm nang lông

Dấu các chi tiết

Viêm nang lông biểu hiện dưới dạng mụn mủ bề mặt hoặc các nốt viêm xung quanh nang lông.

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Chẩn đoán viêm nang lông

Đánh giá lâm sàng

Triệu chứng tiên phát ở da trong viêm nang lông là mụn mủ và viêm quanh nang lông.

Các xét nghiệm về vi sinh vật thường không được chỉ định thường quy.

Điều trị viêm nang lông

Kháng sinh tại chỗ

Đôi khi dùng kháng sinh toàn thân

Vì hầu hết viêm nang lông là do

S. aureus

gây ra nên việc điều trị bằng mupirocin hoặc clindamycin bôi ngoài da thường có hiệu quả. Ngoài ra, có thể sử dụng nước rửa benzoyl peroxide 5% trong 5 ngày đến 7 ngày khi tắm. Tổn thương lan rộng trên da có thể điều trị bằng thuốc đường toàn thân (ví dụ, cephalexin 250 đến 500 mg uống 3 đến 4 lần một ngày trong 10 ngày). Nếu sử dụng các biện pháp này mà bệnh vẫn không khỏi, hoặc viêm nang lông tái phát, thì các mụn mủ cần được nhuộm Gram và nuôi cấy để loại trừ nhiễm vi khuẩn Gram âm hoặc tụ cầu vàng kháng methicillin

S. aureus

(MRSA), và cấy dịch mũi để loại trừ nguyên nhân nhiễm staphylococcus từ mũi.

Xét nghiệm soi tìm nấm ở sợi tóc nên được thực hiện để loại trừ viêm nang lông do nấm.

Bệnh viêm nang lông do bồn tắm nóng thường tự khỏi mà không cần điều trị. Tuy nhiên, việc khử trùng bồn tắm bằng clo là cần thiết để ngăn ngừa tái phát và để bảo vệ những người khác khỏi bị nhiễm trùng.

Những điểm chính

Viêm nang lông có thể do nhiều nguyên nhân gây ra và có khuynh hướng bị kích thích bởi mồ hôi, chấn thương, ma sát, và sự bít tắc của da.

Viêm nang lông do vi khuẩn thường do

Staphylococcus aureus

nhưng đôi khi do

Pseudomonas aeruginosa

(viêm nang lông ở bồn tắm nước nóng).

Điều trị hầu hết viêm nang lông do tụ cầu bằng mupirocin bôi tại chỗ hoặc clindamycin bôi tại chỗ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm nang lông ---

Các triệu chứng của viêm nang lông là đau nhẹ, ngứa, hoặc kích ứng.Dấu hiệu của viêm nang lông là mụn mủ nông hoặc nốt viêm xung quanh nang lông. Các sợi lông nhiễm bệnh dễ bị rụng hoặc bị loại bỏ, nhưng các nang lông mới có xu hướng phát triển.Sự phát triển của lông cứng vào trong da có thể gây viêm hoặc kích ứng nhẹ mạn tính, điều này có thể tương tự như viêm nang lông nhiễm khuẩn (bệnh giả viêm nang lông).Viêm nang lôngDấu các chi tiếtViêm nang lông biểu hiện dưới dạng mụn mủ bề mặt hoặc các nốt viêm xung quanh nang lông.Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

--- 2. Chẩn đoán viêm nang lông ---

Đánh giá lâm sàngTriệu chứng tiên phát ở da trong viêm nang lông là mụn mủ và viêm quanh nang lông.Các xét nghiệm về vi sinh vật thường không được chỉ định thường quy.

--- 3. Điều trị viêm nang lông ---

Kháng sinh tại chỗĐôi khi dùng kháng sinh toàn thânVì hầu hết viêm nang lông là doS. aureusgây ra nên việc điều trị bằng mupirocin hoặc clindamycin bôi ngoài da thường có hiệu quả. Ngoài ra, có thể sử dụng nước rửa benzoyl peroxide 5% trong 5 ngày đến 7 ngày khi tắm. Tổn thương lan rộng trên da có thể điều trị bằng thuốc đường toàn thân (ví dụ, cephalexin 250 đến 500 mg uống 3 đến 4 lần một ngày trong 10 ngày). Nếu sử dụng các biện pháp này mà bệnh vẫn không khỏi, hoặc viêm nang lông tái phát, thì các mụn mủ cần được nhuộm Gram và nuôi cấy để loại trừ nhiễm vi khuẩn Gram âm hoặc tụ cầu vàng kháng methicillinS. aureus(MRSA), và cấy dịch mũi để loại trừ nguyên nhân nhiễm staphylococcus từ mũi.Xét nghiệm soi tìm nấm ở sợi tóc nên được thực hiện để loại trừ viêm nang lông do nấm.Bệnh viêm nang lông do bồn tắm nóng thường tự khỏi mà không cần điều trị. Tuy nhiên, việc khử trùng bồn tắm bằng clo là cần thiết để ngăn ngừa tái phát và để bảo vệ những người khác khỏi bị nhiễm trùng.

--- 4. Những điểm chính ---

Viêm nang lông có thể do nhiều nguyên nhân gây ra và có khuynh hướng bị kích thích bởi mồ hôi, chấn thương, ma sát, và sự bít tắc của da.Viêm nang lông do vi khuẩn thường doStaphylococcus aureusnhưng đôi khi doPseudomonas aeruginosa(viêm nang lông ở bồn tắm nước nóng).Điều trị hầu hết viêm nang lông do tụ cầu bằng mupirocin bôi tại chỗ hoặc clindamycin bôi tại chỗ.
