TIÊU ĐỀ: Viêm khớp nhiễm khuẩn cấp tính
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/nhiễm-khuẩn-xương-khớp/viêm-khớp-nhiễm-khuẩn-cấp-tính
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm khớp nhiễm khuẩn cấp tính

Theo

Bethany Lehman

,

DO

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2024

v907373_vi

Viêm khớp nhiễm trùng (nhiễm trùng) cấp tính là bệnh nhiễm trùng khớp tiến triển trong vài giờ hoặc vài ngày. Nhiễm trùng xảy ra ở mô hoạt dịch hoặc mô quanh khớp và thường là do vi khuẩn. Viêm khớp nhiễm trùng có thể phá hủy nhanh chóng các cấu trúc khớp. Triệu chứng bao gồm đau khớp khởi phát nhanh, tràn dịch, hạn chế vận động chủ động và thụ động, thường biểu hiện ở một khớp. Chẩn đoán xác định bằng cách xét nghiệm và nuôi cấy dịch khớp. Phương pháp điều trị là kháng sinh theo đường tĩnh mạch và thường phải phẫu thuật dẫn lưu nhiễm trùng ra khỏi khớp.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Viêm khớp nhiễm trùng cấp tính thường gặp nhất ở người cao tuổi nhưng có thể xảy ra ở trẻ em. Khoảng 50% số trẻ em bị nhiễm trùng khớp có độ tuổi

<

3 tuổi.

Tiêm vắc-xin thường quy

cho trẻ em phòng ngừa

Haemophilus influenzae

và

Streptococcus pneumoniae

đang làm giảm tỷ lệ nhiễm trùng khớp ở nhóm tuổi này (

1

,

2

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Howard AW, Viskontas D, Sabbagh C.

Reduction in osteomyelitis and septic arthritis related to Haemophilus influenzae type B vaccination.

J Pediatr Orthop.

1999;19(6):705-709.

2.

Olarte L, Romero J, Barson W, et al.

Osteoarticular Infections Caused by Streptococcus pneumoniae in Children in the Post-Pneumococcal Conjugate Vaccine Era.

Pediatr Infect Dis J.

2017;36(12):1201-1204. doi:10.1097/INF.0000000000001697

Các yếu tố nguy cơ

Có nhiều yếu tố nguy cơ gây nhiễm trùng khớp cấp tính (xem bảng

Các yếu tố nguy cơ đối với viêm khớp nhiễm trùng

).

Nguy cơ nhiễm trùng khớp tăng cụ thể ở bệnh nhân

viêm khớp dạng thấp

và các bệnh tổn thương khớp mạn tính, tiền sử nhiễm trùng khớp, tiêm khớp hoặc có khớp nhân tạo (xem thêm

Nhiễm trùng khớp nhân tạo

). Bệnh nhân bị viêm khớp dạng thấp có nguy cơ mắc bệnh viêm khớp do vi khuẩn cao hơn so với dân số nói chung (

1

,

2

). Hầu hết trẻ em mắc bệnh viêm khớp nhiễm trùng không xác định được các yếu tố nguy cơ (

3

,

4

).

Bảng

Các yếu tố nguy cơ của viêm khớp nhiễm trùng

Bảng

Các yếu tố nguy cơ của viêm khớp nhiễm trùng

Các yếu tố nguy cơ của viêm khớp nhiễm trùng

Tuổi cao (50% người lớn

>

60 tuổi)

Tình trạng rối loạn do sử dụng rượu

Chọc dò khớp

(có rất ít nguy cơ), tiêm khớp hoặc phẫu thuật khớp

Vãng khuẩn huyết

Ung thư

Các bệnh mạn tính (ví dụ, bệnh phổi hoặc gan)

Bệnh tiểu đường

Thẩm phân máu

Hemophilia

Tiền sử nhiễm trùng khớp trước đó

Tình trạng suy giảm miễn dịch, bao gồm

HIV

Sử dụng các thuốc ức chế miễn dịch, bao gồm corticosteroid

Sử dụng thuốc tiêm

Thay khớp nhân tạo

Viêm khớp dạng thấp

và các dạng viêm khớp khác

Các yếu tố nguy cơ

gây bệnh lây truyền qua đường tình dục

(ví dụ như nhiều bạn tình, không có biện pháp phòng ngừa)

Bệnh hồng cầu hình liềm

Nhiễm trùng da

Lupus ban đỏ toàn thân

Xem thêm

Elsissy JG, Liu JN, Wilton PJ, Nwachuku I, Gowd AK, Amin NH

. Bacterial Septic Arthritis of the Adult Native Knee Joint: A Review. JBJS Rev. 2020;8(1):e0059. doi:10.2106/JBJS.RVW.19.00059

Xem thêm

Elsissy JG, Liu JN, Wilton PJ, Nwachuku I, Gowd AK, Amin NH

. Bacterial Septic Arthritis of the Adult Native Knee Joint: A Review. JBJS Rev. 2020;8(1):e0059. doi:10.2106/JBJS.RVW.19.00059

Tài liệu tham khảo về yếu tố nguy cơ

1.

Gardner GC, Weisman MH

. Pyarthrosis in patients with rheumatoid arthritis: a report of 13 cases and a review of the literature from the past 40 years.

Am J Med.

1990;88(5):503-511. doi:10.1016/0002-9343(90)90430-l

2.

Favero M, Schiavon F, Riato L, Carraro V, Punzi L

. Rheumatoid arthritis is the major risk factor for septic arthritis in rheumatological settings.

Autoimmun Rev.

2008;8(1):59-61. doi:10.1016/j.autrev.2008.07.018

3.

Woods CR, Bradley JS, Chatterjee A, et al.

Clinical Practice Guideline by the Pediatric Infectious Diseases Society (PIDS) and the Infectious Diseases Society of America (IDSA): 2023 Guideline on Diagnosis and Management of Acute Bacterial Arthritis in Pediatrics [published correction appears in

J Pediatric Infect Dis Soc.

Ngày 24 tháng 8 năm 2024;13(8):443. doi: 10.1093/jpids/piae065].

J Pediatric Infect Dis Soc.

2024;13(1):1-59. doi:10.1093/jpids/piad089

4.

Chan BY, Crawford AM, Kobes PH, et al.

Septic Arthritis: An Evidence-Based Review of Diagnosis and Image-Guided Aspiration.

AJR Am J Roentgenol.

2020;215(3):568-581. doi:10.2214/AJR.20.22773

Căn nguyên của bệnh viêm khớp nhiễm khuẩn cấp tính

Các sinh vật gây bệnh xâm nhập vào khớp bằng cách (

1

)

Thâm nhập trực tiếp (ví dụ, chấn thương, phẫu thuật,

chọc dịch khớp

,

côn trùng cắn

)

Lan từ ổ nhiễm trùng kế cận (ví dụ,

viêm tủy xương

, áp xe phần mềm, vết thương nhiễm khuẩn)

Lan theo đường máu từ một ổ nhiễm khuẩn ở xa

Các tác nhân gây bệnh thường gặp được liệt kê trong

bảng các tác nhân thường gặp gây nhiễm trùng khớp cấp tính

.

Bảng

Các tác nhân thường gặp gây viêm khớp nhiễm trùng cấp tính

Bảng

Các tác nhân thường gặp gây viêm khớp nhiễm trùng cấp tính

Các tác nhân thường gặp gây viêm khớp nhiễm trùng cấp tính

Nhóm bệnh nhân

Sinh vật

Nguồn gây bệnh

Thanh thiếu niên và người lớn

Staphylococcus aureus

,

liên cầu khuẩn tan máu beta

,

phế cầu khuẩn

, lậu cầu (ở người lớn trẻ tuổi trong độ tuổi sinh sản) và hiếm khi là

Neisseria meningitidis

Vãng khuẩn huyết

(đối với tụ cầu, liên cầu và phế cầu); nhiễm trùng cổ tử cung, niệu đạo, trực tràng hoặc hầu họng có lan truyền vi khuẩn huyết (đối với lậu cầu)

Trẻ sơ sinh

Các

liên cầu nhóm B

,

E. coli

(và các vi khuẩn gram âm khác),

S. aureus

tụ cầu vàng

Đường truyền từ mẹ sang con

Qua đường tĩnh mạch hoặc đặt catheter

Trẻ nhỏ

≤

3 tuổi

Streptococcus pyogenes

Streptococcus pneumoniae

,

S. aureus

,

Kingella kingae

Vãng khuẩn huyết

(ví dụ: viêm tai giữa, nhiễm trùng đường hô hấp trên, nhiễm trùng da,

viêm màng não

)

Từ 3 tuổi đến thanh thiếu niên

S. aureus,

streptococci,

Neisseria gonorrhoeae,

Pseudomonas aeruginosa

,

Kingella kingae

Vãng khuẩn huyết hoặc lan truyền qua đường kế cận

Trẻ em bị viêm màng não, vãng khuẩn huyết hoặc có ban xuất huyết dạng sẩn

N. meningitidis

(ít gặp)

Vãng khuẩn huyết

Mọi lứa tuổi

Các vi rút (ví dụ: parvovirus B19, vi rút

viêm gan B

hoặc vi rút

viêm gan C

,

vi rút rubella

[nhiễm trùng đang hoạt động và sau khi tiêm chủng],

togavirus

,

vi rút chikungunya

,

vi rút varicella

,

vi rút quai bị

[ở người lớn],

adenovirus

,

coxsackievirus

[A9, B2, B3, B4, and B6],

retrovirus

, [bao gồm

HIV

],

vi rút Epstein-Barr

)

Nhiễm virus máu hoặc lắng đọng phức hợp miễn dịch

Các bệnh nhân có thể tiếp xúc với bọ chét

Borrelia burgdorferi

(gây ra

Bệnh Lyme

)

Vãng khuẩn huyết

Bệnh nhân có các

vết cắn trên da

(do người, chó, mèo hoặc chuột)

Thường do nhiều loại vi khuẩn

Người:

Eikenella corrodens

,

Streptococci nhóm B

,

S. aureus

,

các vi khuẩn kỵ khí trong miệng

(ví dụ, chủng

Fusobacterium

,

peptostreptococci

,

Bacteroidessp

)

Chó hoặc mèo:

S. aureus

,

Pasteurella multocida

, chủng

Pseudomonas

, chủng

Moraxella

, chủng

Haemophilus

Chuột:

S. aureus

,

Streptobacillus moniliformis

,

Spirillum minus

Xâm nhập trực tiếp vào ổ khớp, thường là các khớp nhỏ của bàn tay

(Xem thêm:

Nhiễm trùng vết thương do cắn của bàn tay)

Người cao tuổi

Bệnh nhân có chấn thương khớp nặng hoặc bệnh nghiêm trọng (ví dụ, phải điều trị các thuốc ức chế miễn dịch, lọc máu, bệnh lupus ban đỏ hệ thống, viêm khớp dạng thấp, đái tháo đường, ung thư)

Tụ cầu

(đặc biệt là trong viêm khớp dạng thấp), vi khuẩn gram âm (ví dụ,

Enterobacter

,

P. aeruginosa

,

Serratia marcescens

), chủng

Salmonella

(đặc biệt là trong lupus ban đỏ hệ thống*)

Đường tiết niệu, da

Bệnh nhân bị nhiễm trùng nhiều khớp

Streptococci

,

S. aureus

Viêm họng, viêm mô tế bào, viêm nội tâm mạc, nhiễm trùng đường tiêu hóa và nhiễm trùng niệu-sinh dục

Các bệnh nhân có các vết thương thấu khớp (do chấn thương, can thiệp hoặc phẫu thuật khớp), nhiễm trùng kế cận, đái tháo đường hoặc ung thư

Streptococci

,

S. aureus

Vi khuẩn kỵ khí

(ví dụ,

Cutibacterium acnes

,

Peptostreptococcus magnus

,

chủng Fusobacterium

,

chủng Clostridium

,

chủng Bacteroides

); thường phối hợp với các vi khuẩn hiếu khí như

S. aureus

,

Staphylococcus epidermidis

,

E. coli

Nhiễm khuẩn da, ổ bụng, cơ quan sinh dục, răng miệng, xoang, thiếu máu chi, loét do tì đè

Bệnh nhân nhiễm HIV

S. aureus

, streptococci, chủng

Salmonella

, mycobacteria

Da, niêm mạc, catheter

Sử dụng thuốc tiêm, đặt catheter mạch máu (ví dụ, để lọc máu, phân tách thành phần máu, hóa trị hoặc nuôi dưỡng đường tĩnh mạch)

Vi khuẩn gram âm,

S. aureus,

streptococci,

chủng Candida

Vãng khuẩn huyết

, nấm huyết

* Các dấu hiệu viêm có thể bị làm mờ đi, do đó bác sĩ cần có ngưỡng thấp hơn cho việc hút và nuôi cấy; một số tình trạng bệnh mãn tính (ví dụ: suy giảm miễn dịch,

chạy thận nhân tạo

,

lupus ban đỏ hệ thống

,

viêm khớp dạng thấp

,

tiểu đường

, ung thư) có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng bất thường (ví dụ: nhiễm nấm, mycobacterial).

sp = loài.

* Các dấu hiệu viêm có thể bị làm mờ đi, do đó bác sĩ cần có ngưỡng thấp hơn cho việc hút và nuôi cấy; một số tình trạng bệnh mãn tính (ví dụ: suy giảm miễn dịch,

chạy thận nhân tạo

,

lupus ban đỏ hệ thống

,

viêm khớp dạng thấp

,

tiểu đường

, ung thư) có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng bất thường (ví dụ: nhiễm nấm, mycobacterial).

sp = loài.

Ở

người trưởng thành,

hầu hết nhiễm trùng khớp cấp tính là do vi khuẩn và được phân loại thành nhiễm khuẩn khớp do lậu cầu và nhiễm khuẩn khớp không do lậu cầu. Sự phân loại này rất quan trọng vì các trường hợp nhiễm khuẩn do lậu cầu ít gây phá hủy cấu trúc khớp hơn. Ở người lớn nói chung,

Staphylococcus aureus

là nguyên nhân thường gặp nhất gây viêm khớp nhiễm khuẩn. Kháng methicillin thường gặp ở các chủng

S. aureus

trong cộng đồng.

S. aureus

có liên quan đến nguy cơ lớn nhất bị các biến chứng lâu dài (

2

).

Neisseria gonorrhoeae

chỉ chiếm hơn 1% số các trường hợp viêm khớp nhiễm trùng, nhưng nên cân nhắc ở người lớn có quan hệ tình dục (

3

). Bệnh xảy ra khi vi khuẩn

N. gonorrhoeae

lây lan từ một bệnh nhiễm trùng đôi khi không có triệu chứng ở bề mặt niêm mạc (cổ tử cung, niệu đạo, trực tràng, hầu họng) qua đường máu. Bệnh nhân thường có nhiễm trùng kết hợp với

Chlamydia trachomatis

. Các vi khuẩn

Streptococcus

cũng là nguyên nhân thường gặp, đặc biệt là ở bệnh nhân nhiễm khuẩn nhiều khớp. Bệnh nhân đang được điều trị bằng liệu pháp ức chế miễn dịch (ví dụ: với thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối u hoặc corticosteroid) có thể bị viêm khớp nhiễm trùng do các tác nhân gây bệnh ít phổ biến hơn (ví dụ: vi khuẩn lao, nấm) và việc nhận biết thường bị chậm trễ do phản ứng viêm bị chậm (

4

,

5

).

Kingella kingae

đã nổi lên là một nguyên nhân chính gây viêm khớp nhiễm trùng ở trẻ nhỏ (

6

,

7

).

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Mathews CJ, Weston VC, Jones A, Field M, Coakley G

. Bacterial septic arthritis in adults.

Lancet.

2010;375(9717):846-855. doi:10.1016/S0140-6736(09)61595-6

2.

Maneiro JR, Souto A, Cervantes EC, Mera A, Carmona L, Gomez-Reino JJ

. Predictors of treatment failure and mortality in native septic arthritis.

Clin Rheumatol.

2015;34(11):1961-1967. doi:10.1007/s10067-014-2844-3

3.

Ross JJ

: Septic arthritis of native joints.

Infect Dis Clin North Am.

31(2): 203−218, 2017. Xuất bản điện tử ngày 30 tháng 3 năm 2017. doi: 10.1016/j.idc.2017.01.001

4.

Kim HW, Han M, Jung I, Ahn SS.

Incidence of septic arthritis in patients with ankylosing spondylitis and seropositive rheumatoid arthritis following TNF inhibitor therapy.

Rheumatology (Oxford).

2023;62(8):2740-2747. doi:10.1093/rheumatology/keac721

5.

Galloway JB, Hyrich KL, Mercer LK, et al.

Risk of septic arthritis in patients with rheumatoid arthritis and the effect of anti-TNF therapy: results from the British Society for Rheumatology Biologics Register.

Ann Rheum Dis.

2011;70(10):1810-1814. doi:10.1136/ard.2011.152769

6.

Gouveia C, Duarte M, Norte S, et al.

Kingella kingae Displaced S. aureus as the Most Common Cause of Acute Septic Arthritis in Children of All Ages.

Pediatr Infect Dis J.

2021;40(7):623-627. doi:10.1097/INF.0000000000003105

7.

Yagupsky P.

Use of blood culture vials and nucleic acid amplification for the diagnosis of pediatric septic arthritis.

Clin Infect Dis.

2008;46(10):1631-1632. doi:10.1086/587754

Sinh lý bệnh viêm khớp nhiễm khuẩn cấp tính

Các sinh vật gây nhiễm trùng sinh sôi trong dịch hoạt dịch và lớp màng hoạt dịch (

1

). Một số vi khuẩn (như

S. aureus

) sản xuất ra các yếu tố độc lực, cho phép vi khuẩn thâm nhập, tồn tại và gây nhiễm khuẩn khớp. Các sản phẩm vi khuẩn khác (ví dụ nội độc tố từ vi khuẩn Gram âm, các mảnh vỡ tế bào, các độc tố từ vi khuẩn Gram dương, các phức hợp miễn dịch được hình thành từ các kháng nguyên của vi khuẩn và các kháng thể người) làm tăng phản ứng viêm.

Bạch cầu đa nhân xâm nhập vào ổ khớp và thực bào các tổ chức nhiễm trùng. Thực bào vi khuẩn cũng dẫn đến tình trạng tự phân hủy bạch cầu trung tính với việc giải phóng các enzyme lysosome vào khớp, gây tổn thương màng hoạt dịch, dây chằng và sụn. Vì vậy, các bạch cầu đa nhân vừa là hệ thống phòng thủ chính, vừa là nguyên nhân gây ra tổn thương khớp. Sụn khớp có thể bị phá hủy trong vài giờ hoặc vài ngày.

Viêm bao hoạt dịch có thể tồn tại dai dẳng ngay cả sau khi nhiễm trùng đã được loại bỏ bằng kháng sinh. Đặc biệt trong trường hợp nhiễm khuẩn khớp do lậu cầu, các mảnh vỡ kháng nguyên từ vi khuẩn có thể làm biến đổi sụn khớp, tạo thành kháng nguyên, cùng với các thành phần của vi khuẩn và phức hợp miễn dịch - miễn dịch trung gian có thể dẫn tới viêm màng hoạt dịch mạn tính "vô khuẩn".

Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh

1.

shirtliff ME, Mader JT

. Acute septic arthritis.

Clin Microbiol Rev.

2002;15(4):527-544. doi:10.1128/CMR.15.4.527-544.2002

Triệu chứng và dấu hiệu bệnh viêm khớp nhiễm khuẩn cấp tính

Trong vòng vài giờ đến vài ngày, bệnh nhân bị nhiễm trùng khớp cấp tính sẽ bị đau khớp từ trung bình đến nặng, nóng, đau, tràn dịch, hạn chế vận động chủ động và thụ động và đôi khi bị ban đỏ (

1

). Một khớp thường bị thương tổn. Viêm khớp nhiễm trùng đa khớp có nhiều khả năng xảy ra ở những bệnh nhân mắc bệnh thấp khớp toàn thân (

2

,

3

). Nhiều bệnh nhân mắc bệnh viêm khớp nhiễm trùng cấp tính đều bị sốt, nhưng không phải tất cả. Đôi khi các triệu chứng toàn thân có thể rất ít hoặc không có, mặc dù các dấu hiệu nhiễm trùng huyết có thể xuất hiện ở những bệnh nhân bị nhiễm trùng huyết, đặc biệt là với tác nhân gây bệnh độc hại như là

S. aureus

, liên cầu khuẩn tan máu beta hoặc trực khuẩn gram âm.

Trẻ sơ sinh và trẻ em có thể bị hạn chế vận động tự phát ở một chi (giả liệt), cáu kỉnh, rối loạn ăn uống. Trẻ cũng có thể bị sốt cao hoặc sốt nhẹ. Đôi khi bệnh nhân có thể không sốt (

4

).

Viêm khớp do lậu cầu

Viêm khớp do lậu có thể gây ra hội chứng viêm da - khớp - bao gân.

Biểu hiện cổ điển là (

5

)

Sốt (từ 5 đến 7 ngày)

Nhiều tổn thương da (xuất huyết dưới da, sẩn, mụn mủ, mụn nước xuất huyết hoặc bọng nước, tổn thương hoại tử) trên bề mặt niêm mạc và trên da thân, tay hoặc chi dưới; tuy nhiên, tổn thương ở bộ phận sinh dục thường không có

Không có triệu chứng sinh dục

Đau khớp di chuyển, viêm khớp và viêm bao gân (thường liên quan đến nhiều gân), thường gặp nhất ở các khớp nhỏ của bàn tay, cổ tay, khuỷu tay, đầu gối, cổ chân và hiếm khi ở các khớp xương trục

Viêm một khớp hoặc viêm ít khớp làm thương tổn đầu gối, cổ chân, cổ tay hoặc khuỷu tay (

5

)

Nhiễm lậu cầu lan tỏa (tổn thương ở da)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ S. E. Thompson và J. Pledger cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Các triệu chứng của ổ nhiễm trùng niêm mạc nguyên phát (như viêm niệu đạo, viêm cổ tử cung) có thể không xuất hiện.

Viêm khớp nhiễm khuẩn không do vi khuẩn lậu

Viêm khớp do vi khuẩn không phải lậu cầu gây ra tình trạng đau khớp từ trung bình đến nặng, tăng dần và trở nên trầm trọng hơn rõ rệt khi vận động hoặc sờ nắn (

1

). Hầu hết các khớp bị nhiễm trùng đều sưng, ban đỏ và ấm. Sốt xuất hiện ở hầu hết các trường hợp nhưng không phải tất cả. Các vi khuẩn độc lực (ví dụ,

S. aureus

,

Pseudomonas aeruginosa

) thường gây ra viêm khớp tiến triển nhanh, trong khi các vi khuẩn ít độc lực (ví dụ, liên cầu không tan huyết,

Propionibacterium acnes

) gây ra viêm khớp ít dữ dội hơn.

Ở 80%

người lớn,

viêm khớp do vi khuẩn không do lậu cầu là viêm một khớp và thường xảy ra ở khớp ngoại vi: khớp gối, khớp háng, khớp vai, khớp cổ tay, khớp cổ chân hoặc khớp khuỷu. Ở

trẻ em,

≥

90% số trường hợp là một khớp, chủ yếu thương tổn ở khớp gối, khớp háng và khớp cổ chân (

6

).

Tổn thương nhiều khớp thường gặp ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch, những người có bệnh viêm khớp mạn tính (như viêm khớp dạng thấp, thoái hóa khớp) hoặc những người bị nhiễm liên cầu khuẩn hoặc tụ cầu khuẩn (đặc biệt là liên cầu khuẩn tán huyết beta hoặc

S. aureus

). Ở những người sử dụng thuốc tiêm và bệnh nhân có ống thông mạch máu lưu trú, các khớp trục (ví dụ: khớp ức đòn, sụn sườn, khớp háng, khớp vai, đốt sống, khớp mu, khớp cùng chậu) thường bị thương tổn (

7

).

H. influenza

có thể gây ra hội chứng viêm da - khớp tương tự như nhiễm khuẩn do lậu cầu.

Viêm khớp nhiễm khuẩn thứ phát do vết cắn

Nhiễm khuẩn do người, chó hoặc mèo cắn (xem

các vết cắn do người và động vật có vú

) thường xuất hiện trong vòng 48 giờ. Việc giải thích kết quả khám thực thể thường trở nên phức tạp do có chấn thương cũng như nhiễm trùng.

Chuột cắn

gây ra các triệu chứng toàn thân như là sốt, phát ban và đau khớp hoặc viêm khớp thực sự kèm theo nổi hạch vùng trong vòng khoảng 2 ngày đến 10 ngày (

8

).

Viêm khớp do nhiễm virus

Viêm khớp nhiễm trùng do vi-rút đôi khi gây ra các triệu chứng tương tự như viêm khớp cấp tính do vi khuẩn không phải do lậu cầu và có nhiều khả năng là viêm đa khớp hơn là viêm khớp do vi khuẩn (

9

).

Viêm khớp do

Borrelia burgdorferi

Bệnh nhân viêm khớp do

B. burgdorferi

có thể có các

triệu chứng khác của bệnh Lyme

hoặc chỉ biểu hiện bằng viêm một khớp cấp tính hoặc viêm cấp tính ở ít khớp, nếu không được điều trị, bệnh có thể tự khỏi sau vài tuần đến vài tháng nhưng sau đó lại tái phát (

10

). Viêm khớp do bệnh Lyme thường làm thương tổn đầu gối và các khớp lớn và thường không kèm theo sốt. Đau mạn tính vẫn còn sau khi điều trị bằng kháng sinh thích hợp có thể không phải do nguyên nhân nhiễm trùng.

Hội chứng viêm đa khớp giống viêm khớp dạng thấp không thường gặp và có thể là một chẩn đoán khác.

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Margaretten ME, Kohlwes J, Moore D, Bent S.

Does this adult patient have septic arthritis?.

JAMA.

2007;297(13):1478-1488. doi:10.1001/jama.297.13.1478

2.

Dubost JJ, Fis I, Denis P, et al

. Polyarticular septic arthritis.

Medicine (Baltimore).

1993;72(5):296-310. doi:10.1097/00005792-199309000-00002

3.

Lieber SB, Fowler ML, Zhu C, Moore A, Shmerling RH, Paz Z

. Clinical characteristics and outcomes in polyarticular septic arthritis.

Joint Bone Spine.

2018;85(4):469-473. doi:10.1016/j.jbspin.2017.09.00

4.

Woods CR, Bradley JS, Chatterjee A, et al

. Clinical Practice Guideline by the Pediatric Infectious Diseases Society (PIDS) and the Infectious Diseases Society of America (IDSA): 2023 Guideline on Diagnosis and Management of Acute Bacterial Arthritis in Pediatrics [published correction appears in

J Pediatric Infect Dis Soc.

Ngày 24 tháng 8 năm 2024;13(8):443. doi: 10.1093/jpids/piae065].

J Pediatric Infect Dis Soc.

2024;13(1):1-59. doi:10.1093/jpids/piad089

5.

Moussiegt A, François C, Belmonte O, et al

. Gonococcal arthritis: case series of 58 hospital cases.

Clin Rheumatol.

2022;41(9):2855-2862. doi:10.1007/s10067-022-06208-w

6.

Okubo Y, Nochioka K, Marcia T

. Nationwide survey of pediatric septic arthritis in the United States.

J Orthop.

2017;14(3):342-346. Xuất bản ngày 23 tháng 6 năm 2017. doi:10.1016/j.jor.2017.06.004

7.

Ross JJ, Ard KL, Carlile N

. Septic Arthritis and the Opioid Epidemic: 1465 Cases of Culture-Positive Native Joint Septic Arthritis From 1990-2018.

Open Forum Infect Dis.

2020;7(3):ofaa089. Xuất bản ngày 12 tháng 3 năm 2020. doi:10.1093/ofid/ofaa089

8.

Elliott SP

. Rat bite fever and Streptobacillus moniliformis.

Clin Microbiol Rev.

2007;20(1):13-22. doi:10.1128/CMR.00016-06

9.

Calabrese LH, Naides SJ

. Viral arthritis.

Infect Dis Clin North Am.

2005;19(4):963-x. doi:10.1016/j.idc.2005.09.002

10.

Bockenstedt LK, Wormser GP

. Review: unraveling Lyme disease.

Arthritis Rheumatol.

2014;66(9):2313-2323. doi:10.1002/art.38756

Chẩn đoán bệnh viêm khớp nhiễm khuẩn cấp tính

Chọc dịch khớp làm xét nghiệm và nuôi cấy

Cấy máu

Thường là công thức máu và tốc độ máu lắngu (và/hoặc protein phản ứng C)

Xét nghiệm phân tử (ví dụ: phản ứng chuỗi polymerase)

Đôi khi chẩn đoán hình ảnh

Nghi ngờ viêm khớp nhiễm trùng ở những bệnh nhân bị viêm khớp một khớp cấp tính hoặc viêm ít khớp cấp tính và ở những bệnh nhân có các kết hợp triệu chứng khác đặc trưng của hội chứng viêm khớp nhiễm trùng cụ thể (ví dụ: viêm đa khớp di chuyển, viêm bao gân và tổn thương da điển hình của

nhiễm trùng lan tỏa do lậu cầu

; ban đỏ di chuyển hoặc các triệu chứng và dấu hiệu khác của

bệnh Lyme

).

Ngay cả các triệu chứng nhẹ ở một khớp hoặc ở ít khớp cũng có thể gây nghi ngờ ở những bệnh nhân đang dùng liệu pháp ức chế miễn dịch (ví dụ: corticosteroid, yếu tố hoại tử khối u hoặc thuốc ức chế interleukin-6) có

các yếu tố nguy cơ

(ví dụ: viêm khớp dạng thấp), khớp giả hoặc nhiễm trùng ngoài khớp có khả năng lan đến khớp (ví dụ: nhiễm trùng đường sinh dục do lậu, viêm phổi, vãng khuẩn huyết, bất kỳ nhiễm trùng kỵ khí nào).

Ngọc trai & cạm bẫy

Tiến hành chọc dịch khớp (có đếm số lượng tế bào và phân biệt, phân tích tinh thể) và nuôi cấy dịch hoạt dịch để loại trừ nhiễm trùng khớp ở những bệnh nhân có tràn dịch khớp đơn hoặc ít khớp cấp tính và các phát hiện phù hợp với viêm khớp nhiễm trùng do vi khuẩn, ngay cả trong trường hợp có bệnh lý ở khớp đã biết (ví dụ: viêm khớp dạng thấp).

Viêm khớp nhiễm trùng

Xét nghiệm dịch khớp

là nền tảng của chẩn đoán nhiễm trùng khớp cấp tính (

1

). Dịch khớp được kiểm tra đại thể và gửi đi để đếm tế bào và kiểm tra công thức bạch cầu, nhuộm Gram, nuôi cấy vi khuẩn hiếu khí và vi khuẩn kỵ khí và phân tích tinh thể. Dịch khớp có mùi thối gợi ý nhiễm khuẩn kỵ khí. Dịch ở khớp bị nhiễm trùng cấp tính thường cho thấy số lượng tế bào bạch cầu (WBC)

>

50.000 tế bào/mcL (50 × 10

9

/L) (đôi khi

>

100.000 tế bào/mcL [100 × 10

9

/L]) bao gồm

>

95% là bạch cầu đa nhân trung tính (

2

). Số lượng bạch cầu ở viêm khớp nhiễm khuẩn không do vi khuẩn lậu có xu hướng cao hơn viêm khớp nhiễm khuẩn do vi khuẩn lậu. Số lượng bạch cầu cũng có thể thấp hơn ở giai đoạn đầu hoặc nhiễm trùng được điều trị một phần; do đó, số lượng bạch cầu < 50.000 tế bào/mcL không loại trừ viêm khớp nhiễm trùng (

3

,

4

).

Nhuộm Gram chỉ phát hiện vi khuẩn ở 50% đến 75% số khớp bị viêm khớp cấp tính do vi khuẩn, thường gặp nhất là tụ cầu. Nhuộm Gram dương tính gợi ý (

5

), nhưng vẫn có kết quả dương tính giả. Nuôi cấy là chẩn đoán xác định, nhưng bị hạn chế trong trường hợp sử dụng kháng sinh trước đó (

6

).

Việc tiêm dịch hoạt dịch vào các chai nuôi cấy máu hiếu khí có thể cải thiện khả năng phát hiện

Kingella kingae

(

7

).

Việc tìm thấy các tinh thể không loại trừ bệnh viêm khớp nhiễm khuẩn phối hợp. Phân tích dịch khớp ban đầu không thể phân biệt được giữa dịch khớp nhiễm trùng và dịch khớp khác do viêm (

8

). Có sự chồng chéo đáng kể giữa số lượng tế bào hoạt dịch trong dịch của bệnh nhân mắc bệnh gút, viêm khớp liên quan đến tinh thể canxi pyrophosphat và nhiễm trùng. Nếu không thể phân biệt bằng các biện pháp lâm sàng hoặc xét nghiệm dịch khớp, cần cho rằng đó là viêm khớp nhiễm trùng và điều trị trong khi chờ kết quả nuôi cấy.

Các xét nghiệm máu,

như cấy máu, công thức máu và tốc độ máu lắng (hoặc protein phản ứng C) thường được thu thập. Tuy nhiên, kết quả bình thường cũng không loại trừ tình trạng nhiễm trùng. Số lượng bạch cầu, tốc độ máu lắng hoặc protein phản ứng C có thể tăng trong tình trạng viêm khớp không do nhiễm trùng (bao gồm cả bệnh gút) cũng như tình trạng viêm khớp do nhiễm trùng (

4

). Nồng độ urat huyết thanh không nên được sử dụng để chẩn đoán hoặc loại trừ bệnh gút là nguyên nhân gây viêm khớp, vì nồng độ này có thể bình thường hoặc thậm chí thấp ở bệnh gút và có thể cao mặc dù không liên quan đến bệnh gút, ở những bệnh nhân bị nhiễm trùng cấp tính do vi khuẩn (

8

).

Xét nghiệm phân tử

(ví dụ, chuỗi phản ứng polymerase) có thể được sử dụng để phát hiện trực tiếp các vi sinh vật trong mẫu bệnh phẩm. Có thể phát hiện vi khuẩn lậu bên ngoài khớp bị nhiễm trùng bằng xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT) các mẫu ở cổ tử cung, niệu đạo, hầu họng hoặc trực tràng (

9

). Phương pháp

chẩn đoán viêm khớp do lậu cầu

được thảo luận chi tiết hơn dưới đây. Một số sinh vật khó nuôi cấy, chẳng hạn như

Mycobacterium tuberculosis

và

Tropheryma whipplei

, có thể được phát hiện trực tiếp trong dịch khớp bằng phản ứng chuỗi polymerase (PCR). Giải trình tự thế hệ tiếp theo metagenomic (mNGS) cũng có thể được sử dụng như một công cụ để xác định tác nhân gây bệnh trong các trường hợp khó. mNGS có độ nhạy cao hơn so với nuôi cấy vi khuẩn và có thể là một công cụ chẩn đoán hữu ích để xét nghiệm tác nhân gây bệnh ở những bệnh nhân được điều trị bằng kháng sinh (

10

).

Các phim chụp X-quang

khớp bị thương tổn không chẩn đoán được tình trạng nhiễm trùng cấp tính nhưng có thể loại trừ các tình trạng khác đôi khi cần xem xét (ví dụ: gãy xương). Những bất thường ở giai đoạn đầu của viêm khớp cấp do vi khuẩn chỉ giới hạn ở tình trạng sưng mô mềm và các dấu hiệu tràn dịch màng hoạt dịch (

11

). Sau 10 đến 14 ngày, nếu không được điều trị bệnh có thể gây phá hủy cấu trúc, gây hẹp khe khớp (phản ánh sự hủy hoại sụn) và sự bào mòn hoặc phù tủy xương dưới sụn. Nhìn thấy hình ảnh khí trong ổ khớp gợi ý nhiễm khuẩn do

Escherichia coli

hoặc các vi khuẩn kỵ khí.

MRI Viêm khớp cổ tay do lậu cầu

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

MRI

được chỉ định trong trường hợp thăm khám và hút dịch khớp khó thực hiện (như các khớp cột sống). Chụp MRI hoặc siêu âm có thể xác định vị trí tràn dịch hoặc áp xe có thể được hút hoặc dẫn lưu để chẩn đoán và điều trị (

12

). MRI có thể đưa ra gợi ý sớm về viêm tủy xương có liên quan (

13

). Chụp xạ hình xương với technetium-99m có thể âm tính giả trong viêm khớp nhiễm khuẩn. Ngoài ra, vì chúng cho thấy tình trạng tăng hấp thu và tăng lưu lượng máu trong màng hoạt dịch khớp viêm và trong hoạt động chuyển hóa của xương, nên có thể gây dương tính giả trong trường hợp viêm khớp không do nhiễm khuẩn như trong bệnh gút. Chẩn đoán hình ảnh hạt nhân và chụp MRI không phân biệt được nhiễm trùng với

viêm khớp do tinh thể

(

11

).

Viêm khớp do lậu cầu

Nếu nghi ngờ bị viêm khớp do lậu cầu, mẫu máu và dịch khớp phải được cấy

ngay

trên thạch sô cô la không chọn lọc. Mẫu xét nghiệm cũng cần phải được lấy từ niệu đạo, cổ tử cung, trực tràng và hầu và được cấy trên môi trường Thayer-Martin chọn lọc. Xét nghiệm nuôi cấy dịch ở hệ sinh dục, trực tràng, miệng hoặc xét nghiệm NAAT cũng được khuyến nghị. Nuôi cấy máu có thể dương tính trong tuần đầu và có thể giúp cho chẩn đoán vi sinh vật.

Nuôi cấy dịch khớp từ các khớp bị viêm khớp mủ thực sự có thể cho kết quả dương tính và dịch từ các tổn thương da cũng có thể cho kết quả dương tính. Xét nghiệm PCR từ dịch khớp cần phải được thực hiện vì PCR có thể dương tính ở những bệnh nhân có kết quả nuôi cấy dịch khớp âm tính (

9

). Ngay cả khi tất cả các mẫu bệnh phẩm nuôi cấy đều âm tính, nhiễm khuẩn do lậu cầu vẫn được nghĩ đến dựa trên các tiêu chuẩn lâm sàng nếu nghi ngờ nhiễm trùng do lậu cầu. Phản ứng lâm sàng với thuốc kháng sinh (dự kiến ​​trong vòng 5 ngày đến 7 ngày) có thể hỗ trợ mạnh mẽ cho việc

chẩn đoán bệnh lậu

.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Woods CR, Bradley JS, Chatterjee A, et al.

Clinical Practice Guideline by the Pediatric Infectious Diseases Society (PIDS) and the Infectious Diseases Society of America (IDSA): 2023 Guideline on Diagnosis and Management of Acute Bacterial Arthritis in Pediatrics [published correction appears in

J Pediatric Infect Dis Soc.

Ngày 24 tháng 8 năm 2024;13(8):443. doi: 10.1093/jpids/piae065].

J Pediatric Infect Dis Soc.

2024;13(1):1-59. doi:10.1093/jpids/piad089

2.

Margaretten ME, Kohlwes J, Moore D, Bent S.

Does this adult patient have septic arthritis?.

JAMA.

2007;297(13):1478-1488. doi:10.1001/jama.297.13.1478

3.

Pesante BD, Salimi M, Miller WL, Young HL, Jenkins TC, Parry JA.

The Effect of Crystal Arthropathy on the Diagnostic Criteria of Native Septic Arthritis.

J Am Acad Orthop Surg.

2024;32(12):570-575. doi:10.5435/JAAOS-D-23-00857

4.

Eren TK, Aktekin CN.

How reliable are the synovial cell count and blood parameters in the diagnosis of septic arthritis?.

Jt Dis Relat Surg.

2023;34(3):724-730. Xuất bản ngày 21 tháng 8 năm 2023. doi:10.52312/jdrs.2023.1222

5.

Weston VC, Jones AC, Bradbury N, Fawthrop F, Doherty M.

Clinical features and outcome of septic arthritis in a single UK Health District 1982-1991.

Ann Rheum Dis.

6.

Puzzitiello RN, Lipson SE, Michaud RG Jr, et al.

Effect of Antibiotic Administration Before Joint Aspiration on Synovial Fluid White Blood Cell Count in Native Joint Septic Arthritis.

Open Forum Infect Dis.

2024;11(1):ofad600. Xuất bản ngày 11 tháng 1 năm 2024. doi:10.1093/ofid/ofad600

7.

Yagupsky P, Press J.

Use of the isolator 1,5 microbial tube for culture of synovial fluid from patients with septic arthritis.

J Clin Microbiol.

1997;35(9):2410-2412. doi:10.1128/jcm.35.9.2410-2412.1997

8.

Tzanis P, Klavdianou K, Lazarini A, et al.

Septic Arthritis Complicating a Gout Flare: Report of Two Cases and Review of the Literature.

Mediterr J Rheumatol.

2022;33(1):75-80. Xuất bản ngày 31 tháng 3 năm 2022. doi:10.31138/mjr.33.1.75

9.

Moussiegt A, François C, Belmonte O, et al.

Gonococcal arthritis: case series of 58 hospital cases.

Clin Rheumatol.

2022;41(9):2855-2862. doi:10.1007/s10067-022-06208-w

10.

Huang ZD, Zhang ZJ, Yang B, et al.

Pathogenic Detection by Metagenomic Next-Generation Sequencing in Osteoarticular Infections.

Front Cell Infect Microbiol.

2020;10:471. Xuất bản ngày 17 tháng 9 năm 2020. doi:10.3389/fcimb.2020.00471

11.

Greenspan A, Tehranzadeh J.

Imaging of infectious arthritis.

Radiol Clin North Am.

2001;39(2):267-276 doi:10.1016/s0033-8389(05)70277-3

12.

Chan BY, Crawford AM, Kobes PH, et al.

Septic Arthritis: An Evidence-Based Review of Diagnosis and Image-Guided Aspiration.

AJR Am J Roentgenol.

2020;215(3):568-581. doi:10.2214/AJR.20.22773

13.

Karchevsky M, Schweitzer ME, Morrison WB, Parellada JA.

MRI findings of septic arthritis and associated osteomyelitis in adults.

AJR Am J Roentgenol.

2004;182(1):119-122. doi:10.2214/ajr.182.1.1820119

Điều trị Bệnh viêm khớp nhiễm khuẩn cấp tính

Kháng sinh đường tĩnh mạch

Dẫn lưu dịch bị nhiễm trùng ra khỏi khớp

Liệu pháp kháng sinh

Lựa chọn kháng sinh ban đầu hướng đến các tác nhân gây bệnh có khả năng xảy ra nhất (

1

). Phác đồ điều trị được điều chỉnh dựa vào kết quả nuôi cấy và kháng sinh đồ.

Điều trị

viêm khớp do lậu cầu

bằng

Ceftriaxone 1 g theo đường tĩnh mạch một lần mỗi ngày

Tiếp tục dùng ceftriaxone theo đường tĩnh mạch sau khi các triệu chứng và dấu hiệu thuyên giảm ít nhất 24 giờ, sau đó dùng cefixime 400 mg uống hai lần mỗi ngày trong 7 ngày đến 14 ngày nếu vi khuẩn vẫn còn nhạy cảm. Nếu chưa loại trừ được nhiễm

Chlamydia trachomatis

, nên dùng thêm doxycycline 100 mg uống hai lần mỗi ngày trong 7 ngày. Hội chẩn với chuyên khoa truyền nhiễm nếu bệnh nhân không đáp ứng với phác đồ này hoặc không thể dung nạp với cephalosporin. Trong những trường hợp này, các phác đồ thay thế có thể bao gồm azithromycin phối hợp với gemifloxacin hoặc gentamicin. Ciprofloxacin 500 mg uống hai lần mỗi ngày chỉ có thể được sử dụng nếu vi khuẩn được phân lập và chứng minh là nhạy cảm (

2

).

Nếu nghi ngờ

nhiễm trùng do vi khuẩn gram dương không phải lậu cầu

bằng phương pháp nhuộm Gram ở

người lớn

hoặc nếu không thấy vi khuẩn nào, thì điều trị ban đầu bằng

Vancomycin 1 g theo đường tĩnh mạch, 12 giờ một lần

Do tình trạng kháng methicillin thường gặp ở

S. aureus

mắc phải trong cộng đồng, đối với những bệnh nhân có cầu khuẩn gram dương tụ thành từng đám khi nhuộm Gram hoặc nhuộm Gram âm tính khi nghi ngờ nhiễm

S. aureus

, vancomycin là thuốc theo kinh nghiệm được lựa chọn. Các lựa chọn cho bệnh nhân có cầu khuẩn gram dương theo cụm trên nhuộm Gram với

S. aureus

nhạy cảm với methicillin bao gồm penicillin bán tổng hợp (ví dụ: nafcillin 2 g theo đường tĩnh mạch 4 giờ một lần) hoặc cephalosporin (ví dụ: cefazolin 2 g theo đường tĩnh mạch 8 giờ một lần) (

3

).

Nếu nghi ngờ

nhiễm trùng do vi khuẩn gram âm

(ví dụ: ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch hoặc mắc các bệnh lý đi kèm nghiêm trọng, sử dụng thuốc tiêm, nhiễm trùng gần đây do sử dụng kháng sinh hoặc đặt ống thông mạch máu), điều trị theo kinh nghiệm bao gồm kháng sinh đường tiêm có hoạt tính chống trực khuẩn mủ xanh (ví dụ: ceftazidime 2 g theo đường tĩnh mạch, 8 giờ một lần; cefepime 2 g, 8 giờ một lần; piperacillin/tazobactam 4,5 g, 6 giờ một lần) (

3

).

Trẻ sơ sinh

cần phải được điều trị ban đầu bằng một loại kháng sinh có tác dụng điều trị nhiễm trùng gram dương (ví dụ: nafcillin hoặc vancomycin đối với nhiễm trùng

S. aureus

) cộng với một loại kháng sinh có tác dụng điều trị nhiễm trùng gram âm (ví dụ: gentamicin hoặc cephalosporin thế hệ thứ ba như là cefotaxime đối với nhiễm trùng do

K. kingae

) (

1

).

Trẻ em

>

48 tháng

tuổi cần phải được điều trị bằng liệu pháp theo kinh nghiệm để tiêu diệt

S. aureus

. Nhu cầu tiêu diệt

Staphylococcus aureus

kháng methicillin mắc phải trong cộng đồng (MRSA) dựa trên dữ liệu về khả năng mắc bệnh tại địa phương (

1

).

Kháng sinh đường tiêm truyền được tiếp tục cho đến khi có cải thiện rõ ràng về mặt lâm sàng và nên dùng kháng sinh đường uống liều cao trong 2 tuần đến 4 tuần nữa tùy theo đáp ứng lâm sàng. Trẻ em có tiến triển lâm sàng nhanh chóng mà không có bằng chứng viêm tủy xương có thể được điều trị bằng liệu trình ngắn chỉ từ 10-14 ngày. Đối với những người có đáp ứng lâm sàng chậm hơn, kiểm soát nguồn không đầy đủ hoặc các dấu hiệu nhiễm trùng đang diễn ra (ví dụ: protein C phản ứng tăng cao), nên áp dụng liệu trình điều trị kéo dài 21-28 ngày (

1

).

Nhiễm khuẩn do Streptococci và

Haemophilus

thường khỏi sau 2 tuần sử dụng kháng sinh đường uống sau khi điều trị kháng sinh đường tĩnh mạch.

Nhiễm trùng do tụ cầu và các tác nhân gây bệnh vi khuẩn thông thường khác được điều trị bằng kháng sinh trong ít nhất 3 tuần và thường là 4 tuần hoặc lâu hơn, đặc biệt là ở những bệnh nhân có tiền sử viêm khớp ở khớp bị ảnh hưởng, bị suy giảm miễn dịch hoặc được chẩn đoán muộn.

Dẫn lưu dịch bị nhiễm trùng

Ngoài thuốc kháng sinh,

viêm khớp cấp tính do vi khuẩn không phải lậu cầu

cần phải chọc hút dịch khớp bằng kim lớn ít nhất một lần mỗi ngày, hoặc rửa khớp bằng hệ thống tưới rửa dòng chảy, rửa khớp bằng nội soi hoặc thủ thuật mở khớp để cắt lọc. Bệnh nhân bị viêm khớp dạng thấp đang điều trị bằng liệu pháp ức chế miễn dịch hoặc những người được chẩn đoán muộn thường phải trải qua phẫu thuật cắt lọc và dẫn lưu sớm và tích cực. Rửa khớp bằng nội soi và phẫu thuật mở khớp mở thường được sử dụng như các biện pháp can thiệp phẫu thuật có hiệu quả tương tự nhau. Nội soi khớp dường như thích hợp hơn vì thủ thuật này có tỷ lệ biến chứng do mọi nguyên nhân thấp hơn (

4

,

5

).

Đối với

viêm khớp do lậu cầu

có tràn dịch dai dẳng, cần phải hút dịch bị nhiễm trùng và có thể phải dẫn lưu nhiều lần nếu cần thiết.

Viêm khớp cấp tính do vi khuẩn cần phải nẹp khớp trong vài ngày đầu để giảm đau, sau đó là các bài tập vận động thụ động và chủ động để hạn chế co cứng, đồng thời tăng cường sức mạnh cơ ngay khi có thể chịu đựng được. Thuốc chống viêm không steroid (NSAID) có thể giúp giảm đau và giảm viêm sau khi xác nhận chẩn đoán (

5

). Không tiêm nội khớp corticosteroid khi bị nhiễm trùng cấp tính. Vì các xét nghiệm vi khuẩn học có thể cho kết quả âm tính giả, nên thường tránh điều trị chống viêm mạnh cho đến khi nguồn vi khuẩn đã được loại trừ hoàn toàn. Opioids có thể được sử dụng để kiểm soát cơn đau.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Woods CR, Bradley JS, Chatterjee A, et al.

Clinical Practice Guideline by the Pediatric Infectious Diseases Society (PIDS) and the Infectious Diseases Society of America (IDSA): 2023 Guideline on Diagnosis and Management of Acute Bacterial Arthritis in Pediatrics [published correction appears in

J Pediatric Infect Dis Soc.

Ngày 24 tháng 8 năm 2024;13(8):443. doi: 10.1093/jpids/piae065].

J Pediatric Infect Dis Soc.

2024;13(1):1-59. doi:10.1093/jpids/piad089

2.

Workowski KA, Bachmann LH, Chan PA, et al.

Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021.

MMWR Recomm Rep

. 2021;70(4):1-187. Xuất bản ngày 23 tháng 7 năm 2021. doi:10.15585/mmwr.rr7003a1

3. Ohl, CA. Infectious Arthritis of Native Joints. In: Bennett JE, Dolin R, Blaser, MJ.

Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases.

Elsevier; 2019:103.

4.

McKenna DP, Miller P, McAleese T, Cleary M.

Arthroscopy or arthrotomy for native knee septic arthritis: A systematic review.

J Exp Orthop.

2024;11(3):e12041. Xuất bản ngày 6 tháng 6 năm 2024. doi:10.1002/jeo2.12041

5.

Donatto KC.

Orthopedic management of septic arthritis.

Rheum Dis Clin North Am.

1998;24(2):275-286. doi:10.1016/s0889-857x(05)70009-0

Tiên lượng Bệnh viêm khớp nhiễm khuẩn cấp tính

Viêm khớp cấp tính do vi khuẩn không phải lậu cầu

có thể phá hủy sụn khớp, gây tổn thương vĩnh viễn khớp trong vòng vài giờ hoặc vài ngày (

1

).

Viêm khớp do lậu cầu

thường không làm tổn thương khớp vĩnh viễn. Các yếu tố làm tăng tính nhạy cảm đối với viêm khớp nhiễm trùng cũng có thể làm tăng mức độ nặng của bệnh.

Ở bệnh nhân viêm khớp dạng thấp, tiên lượng về chức năng khớp là xấu và tỷ lệ tử vong tăng lên.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Gardner GC, Weisman MH.

Pyarthrosis in patients with rheumatoid arthritis: a report of 13 cases and a review of the literature from the past 40 years.

Am J Med.

1990;88(5):503-511. doi:10.1016/0002-9343(90)90430-l

Những điểm chính

Viêm khớp do lậu cầu biểu hiện bằng tình trạng viêm cấp tính ít nghiêm trọng hơn so với viêm khớp cấp tính do vi khuẩn không phải lậu cầu và ít có khả năng gây tổn thương khớp di chứng.

Nghi ngờ viêm khớp nhiễm trùng nếu bệnh nhân bị viêm khớp đơn khớp hoặc ít khớp cấp tính, đặc biệt là ở những bệnh nhân có nguy cơ cao.

Xét nghiệm và nuôi cấy dịch hoạt dịch để xác nhận hoặc loại trừ chẩn đoán; các phim chụp X-quang và các xét nghiệm thường quy thường không giúp ích nhiều.

Chẩn đoán và điều trị viêm khớp nhiễm khuẩn càng sớm càng tốt, đặc biệt là viêm khớp nhiễm khuẩn không do lậu cầu.

Điều trị kháng sinh tấn công trực tiếp vào nguyên nhân gây bệnh dựa trên các dấu hiệu lâm sàng và nhuộm Gram.

Các khớp bị nhiễm trùng nên được dẫn lưu bằng cách hút dịch liên tục, rửa khớp bằng nội soi hoặc phẫu thuật mở khớp để cắt lọc.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của bệnh viêm khớp nhiễm khuẩn cấp tính ---

Các sinh vật gây bệnh xâm nhập vào khớp bằng cách (1)Thâm nhập trực tiếp (ví dụ, chấn thương, phẫu thuật,chọc dịch khớp,côn trùng cắn)Lan từ ổ nhiễm trùng kế cận (ví dụ,viêm tủy xương, áp xe phần mềm, vết thương nhiễm khuẩn)Lan theo đường máu từ một ổ nhiễm khuẩn ở xaCác tác nhân gây bệnh thường gặp được liệt kê trongbảng các tác nhân thường gặp gây nhiễm trùng khớp cấp tính.BảngCác tác nhân thường gặp gây viêm khớp nhiễm trùng cấp tínhBảngCác tác nhân thường gặp gây viêm khớp nhiễm trùng cấp tínhCác tác nhân thường gặp gây viêm khớp nhiễm trùng cấp tínhNhóm bệnh nhânSinh vậtNguồn gây bệnhThanh thiếu niên và người lớnStaphylococcus aureus,liên cầu khuẩn tan máu beta,phế cầu khuẩn, lậu cầu (ở người lớn trẻ tuổi trong độ tuổi sinh sản) và hiếm khi làNeisseria meningitidisVãng khuẩn huyết(đối với tụ cầu, liên cầu và phế cầu); nhiễm trùng cổ tử cung, niệu đạo, trực tràng hoặc hầu họng có lan truyền vi khuẩn huyết (đối với lậu cầu)Trẻ sơ sinhCácliên cầu nhóm B,E. coli(và các vi khuẩn gram âm khác),S. aureustụ cầu vàngĐường truyền từ mẹ sang conQua đường tĩnh mạch hoặc đặt catheterTrẻ nhỏ≤3 tuổiStreptococcus pyogenesStreptococcus pneumoniae,S. aureus,Kingella kingaeVãng khuẩn huyết(ví dụ: viêm tai giữa, nhiễm trùng đường hô hấp trên, nhiễm trùng da,viêm màng não)Từ 3 tuổi đến thanh thiếu niênS. aureus,streptococci,Neisseria gonorrhoeae,Pseudomonas aeruginosa,Kingella kingaeVãng khuẩn huyết hoặc lan truyền qua đường kế cậnTrẻ em bị viêm màng não, vãng khuẩn huyết hoặc có ban xuất huyết dạng sẩnN. meningitidis(ít gặp)Vãng khuẩn huyếtMọi lứa tuổiCác vi rút (ví dụ: parvovirus B19, vi rútviêm gan Bhoặc vi rútviêm gan C,vi rút rubella[nhiễm trùng đang hoạt động và sau khi tiêm chủng],togavirus,vi rút chikungunya,vi rút varicella,vi rút quai bị[ở người lớn],adenovirus,coxsackievirus[A9, B2, B3, B4, and B6],retrovirus, [bao gồmHIV],vi rút Epstein-Barr)Nhiễm virus máu hoặc lắng đọng phức hợp miễn dịchCác bệnh nhân có thể tiếp xúc với bọ chétBorrelia burgdorferi(gây raBệnh Lyme)Vãng khuẩn huyếtBệnh nhân có cácvết cắn trên da(do người, chó, mèo hoặc chuột)Thường do nhiều loại vi khuẩnNgười:Eikenella corrodens,Streptococci nhóm B,S. aureus,các vi khuẩn kỵ khí trong miệng(ví dụ, chủngFusobacterium,peptostreptococci,Bacteroidessp)Chó hoặc mèo:S. aureus,Pasteurella multocida, chủngPseudomonas, chủngMoraxella, chủngHaemophilusChuột:S. aureus,Streptobacillus moniliformis,Spirillum minusXâm nhập trực tiếp vào ổ khớp, thường là các khớp nhỏ của bàn tay(Xem thêm:Nhiễm trùng vết thương do cắn của bàn tay)Người cao tuổiBệnh nhân có chấn thương khớp nặng hoặc bệnh nghiêm trọng (ví dụ, phải điều trị các thuốc ức chế miễn dịch, lọc máu, bệnh lupus ban đỏ hệ thống, viêm khớp dạng thấp, đái tháo đường, ung thư)Tụ cầu(đặc biệt là trong viêm khớp dạng thấp), vi khuẩn gram âm (ví dụ,Enterobacter,P. aeruginosa,Serratia marcescens), chủngSalmonella(đặc biệt là trong lupus ban đỏ hệ thống*)Đường tiết niệu, daBệnh nhân bị nhiễm trùng nhiều khớpStreptococci,S. aureusViêm họng, viêm mô tế bào, viêm nội tâm mạc, nhiễm trùng đường tiêu hóa và nhiễm trùng niệu-sinh dụcCác bệnh nhân có các vết thương thấu khớp (do chấn thương, can thiệp hoặc phẫu thuật khớp), nhiễm trùng kế cận, đái tháo đường hoặc ung thưStreptococci,S. aureusVi khuẩn kỵ khí(ví dụ,Cutibacterium acnes,Peptostreptococcus magnus,chủng Fusobacterium,chủng Clostridium,chủng Bacteroides); thường phối hợp với các vi khuẩn hiếu khí nhưS. aureus,Staphylococcus epidermidis,E. coliNhiễm khuẩn da, ổ bụng, cơ quan sinh dục, răng miệng, xoang, thiếu máu chi, loét do tì đèBệnh nhân nhiễm HIVS. aureus, streptococci, chủngSalmonella, mycobacteriaDa, niêm mạc, catheterSử dụng thuốc tiêm, đặt catheter mạch máu (ví dụ, để lọc máu, phân tách thành phần máu, hóa trị hoặc nuôi dưỡng đường tĩnh mạch)Vi khuẩn gram âm,S. aureus,streptococci,chủng CandidaVãng khuẩn huyết, nấm huyết* Các dấu hiệu viêm có thể bị làm mờ đi, do đó bác sĩ cần có ngưỡng thấp hơn cho việc hút và nuôi cấy; một số tình trạng bệnh mãn tính (ví dụ: suy giảm miễn dịch,chạy thận nhân tạo,lupus ban đỏ hệ thống,viêm khớp dạng thấp,tiểu đường, ung thư) có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng bất thường (ví dụ: nhiễm nấm, mycobacterial).sp = loài.* Các dấu hiệu viêm có thể bị làm mờ đi, do đó bác sĩ cần có ngưỡng thấp hơn cho việc hút và nuôi cấy; một số tình trạng bệnh mãn tính (ví dụ: suy giảm miễn dịch,chạy thận nhân tạo,lupus ban đỏ hệ thống,viêm khớp dạng thấp,tiểu đường, ung thư) có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng bất thường (ví dụ: nhiễm nấm, mycobacterial).sp = loài.Ởngười trưởng thành,hầu hết nhiễm trùng khớp cấp tính là do vi khuẩn và được phân loại thành nhiễm khuẩn khớp do lậu cầu và nhiễm khuẩn khớp không do lậu cầu. Sự phân loại này rất quan trọng vì các trường hợp nhiễm khuẩn do lậu cầu ít gây phá hủy cấu trúc khớp hơn. Ở người lớn nói chung,Staphylococcus aureuslà nguyên nhân thường gặp nhất gây viêm khớp nhiễm khuẩn. Kháng methicillin thường gặp ở các chủngS. aureustrong cộng đồng.S. aureuscó liên quan đến nguy cơ lớn nhất bị các biến chứng lâu dài (2).Neisseria gonorrhoeaechỉ chiếm hơn 1% số các trường hợp viêm khớp nhiễm trùng, nhưng nên cân nhắc ở người lớn có quan hệ tình dục (3). Bệnh xảy ra khi vi khuẩnN. gonorrhoeaelây lan từ một bệnh nhiễm trùng đôi khi không có triệu chứng ở bề mặt niêm mạc (cổ tử cung, niệu đạo, trực tràng, hầu họng) qua đường máu. Bệnh nhân thường có nhiễm trùng kết hợp vớiChlamydia trachomatis. Các vi khuẩnStreptococcuscũng là nguyên nhân thường gặp, đặc biệt là ở bệnh nhân nhiễm khuẩn nhiều khớp. Bệnh nhân đang được điều trị bằng liệu pháp ức chế miễn dịch (ví dụ: với thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối u hoặc corticosteroid) có thể bị viêm khớp nhiễm trùng do các tác nhân gây bệnh ít phổ biến hơn (ví dụ: vi khuẩn lao, nấm) và việc nhận biết thường bị chậm trễ do phản ứng viêm bị chậm (4,5).Kingella kingaeđã nổi lên là một nguyên nhân chính gây viêm khớp nhiễm trùng ở trẻ nhỏ (6,7).Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Mathews CJ, Weston VC, Jones A, Field M, Coakley G. Bacterial septic arthritis in adults.Lancet.2010;375(9717):846-855. doi:10.1016/S0140-6736(09)61595-62.Maneiro JR, Souto A, Cervantes EC, Mera A, Carmona L, Gomez-Reino JJ. Predictors of treatment failure and mortality in native septic arthritis.Clin Rheumatol.2015;34(11):1961-1967. doi:10.1007/s10067-014-2844-33.Ross JJ: Septic arthritis of native joints.Infect Dis Clin North Am.31(2): 203−218, 2017. Xuất bản điện tử ngày 30 tháng 3 năm 2017. doi: 10.1016/j.idc.2017.01.0014.Kim HW, Han M, Jung I, Ahn SS.Incidence of septic arthritis in patients with ankylosing spondylitis and seropositive rheumatoid arthritis following TNF inhibitor therapy.Rheumatology (Oxford).2023;62(8):2740-2747. doi:10.1093/rheumatology/keac7215.Galloway JB, Hyrich KL, Mercer LK, et al.Risk of septic arthritis in patients with rheumatoid arthritis and the effect of anti-TNF therapy: results from the British Society for Rheumatology Biologics Register.Ann Rheum Dis.2011;70(10):1810-1814. doi:10.1136/ard.2011.1527696.Gouveia C, Duarte M, Norte S, et al.Kingella kingae Displaced S. aureus as the Most Common Cause of Acute Septic Arthritis in Children of All Ages.Pediatr Infect Dis J.2021;40(7):623-627. doi:10.1097/INF.00000000000031057.Yagupsky P.Use of blood culture vials and nucleic acid amplification for the diagnosis of pediatric septic arthritis.Clin Infect Dis.2008;46(10):1631-1632. doi:10.1086/587754

--- 2. Sinh lý bệnh viêm khớp nhiễm khuẩn cấp tính ---

Các sinh vật gây nhiễm trùng sinh sôi trong dịch hoạt dịch và lớp màng hoạt dịch (1). Một số vi khuẩn (nhưS. aureus) sản xuất ra các yếu tố độc lực, cho phép vi khuẩn thâm nhập, tồn tại và gây nhiễm khuẩn khớp. Các sản phẩm vi khuẩn khác (ví dụ nội độc tố từ vi khuẩn Gram âm, các mảnh vỡ tế bào, các độc tố từ vi khuẩn Gram dương, các phức hợp miễn dịch được hình thành từ các kháng nguyên của vi khuẩn và các kháng thể người) làm tăng phản ứng viêm.Bạch cầu đa nhân xâm nhập vào ổ khớp và thực bào các tổ chức nhiễm trùng. Thực bào vi khuẩn cũng dẫn đến tình trạng tự phân hủy bạch cầu trung tính với việc giải phóng các enzyme lysosome vào khớp, gây tổn thương màng hoạt dịch, dây chằng và sụn. Vì vậy, các bạch cầu đa nhân vừa là hệ thống phòng thủ chính, vừa là nguyên nhân gây ra tổn thương khớp. Sụn khớp có thể bị phá hủy trong vài giờ hoặc vài ngày.Viêm bao hoạt dịch có thể tồn tại dai dẳng ngay cả sau khi nhiễm trùng đã được loại bỏ bằng kháng sinh. Đặc biệt trong trường hợp nhiễm khuẩn khớp do lậu cầu, các mảnh vỡ kháng nguyên từ vi khuẩn có thể làm biến đổi sụn khớp, tạo thành kháng nguyên, cùng với các thành phần của vi khuẩn và phức hợp miễn dịch - miễn dịch trung gian có thể dẫn tới viêm màng hoạt dịch mạn tính "vô khuẩn".

--- 3. Triệu chứng và dấu hiệu bệnh viêm khớp nhiễm khuẩn cấp tính ---

Trong vòng vài giờ đến vài ngày, bệnh nhân bị nhiễm trùng khớp cấp tính sẽ bị đau khớp từ trung bình đến nặng, nóng, đau, tràn dịch, hạn chế vận động chủ động và thụ động và đôi khi bị ban đỏ (1). Một khớp thường bị thương tổn. Viêm khớp nhiễm trùng đa khớp có nhiều khả năng xảy ra ở những bệnh nhân mắc bệnh thấp khớp toàn thân (2,3). Nhiều bệnh nhân mắc bệnh viêm khớp nhiễm trùng cấp tính đều bị sốt, nhưng không phải tất cả. Đôi khi các triệu chứng toàn thân có thể rất ít hoặc không có, mặc dù các dấu hiệu nhiễm trùng huyết có thể xuất hiện ở những bệnh nhân bị nhiễm trùng huyết, đặc biệt là với tác nhân gây bệnh độc hại như làS. aureus, liên cầu khuẩn tan máu beta hoặc trực khuẩn gram âm.Trẻ sơ sinh và trẻ em có thể bị hạn chế vận động tự phát ở một chi (giả liệt), cáu kỉnh, rối loạn ăn uống. Trẻ cũng có thể bị sốt cao hoặc sốt nhẹ. Đôi khi bệnh nhân có thể không sốt (4).Viêm khớp do lậu cầuViêm khớp do lậu có thể gây ra hội chứng viêm da - khớp - bao gân.Biểu hiện cổ điển là (5)Sốt (từ 5 đến 7 ngày)Nhiều tổn thương da (xuất huyết dưới da, sẩn, mụn mủ, mụn nước xuất huyết hoặc bọng nước, tổn thương hoại tử) trên bề mặt niêm mạc và trên da thân, tay hoặc chi dưới; tuy nhiên, tổn thương ở bộ phận sinh dục thường không cóKhông có triệu chứng sinh dụcĐau khớp di chuyển, viêm khớp và viêm bao gân (thường liên quan đến nhiều gân), thường gặp nhất ở các khớp nhỏ của bàn tay, cổ tay, khuỷu tay, đầu gối, cổ chân và hiếm khi ở các khớp xương trụcViêm một khớp hoặc viêm ít khớp làm thương tổn đầu gối, cổ chân, cổ tay hoặc khuỷu tay (5)Nhiễm lậu cầu lan tỏa (tổn thương ở da)Hình ảnhHình ảnh do bác sĩ S. E. Thompson và J. Pledger cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Các triệu chứng của ổ nhiễm trùng niêm mạc nguyên phát (như viêm niệu đạo, viêm cổ tử cung) có thể không xuất hiện.Viêm khớp nhiễm khuẩn không do vi khuẩn lậuViêm khớp do vi khuẩn không phải lậu cầu gây ra tình trạng đau khớp từ trung bình đến nặng, tăng dần và trở nên trầm trọng hơn rõ rệt khi vận động hoặc sờ nắn (1). Hầu hết các khớp bị nhiễm trùng đều sưng, ban đỏ và ấm. Sốt xuất hiện ở hầu hết các trường hợp nhưng không phải tất cả. Các vi khuẩn độc lực (ví dụ,S. aureus,Pseudomonas aeruginosa) thường gây ra viêm khớp tiến triển nhanh, trong khi các vi khuẩn ít độc lực (ví dụ, liên cầu không tan huyết,Propionibacterium acnes) gây ra viêm khớp ít dữ dội hơn.Ở 80%người lớn,viêm khớp do vi khuẩn không do lậu cầu là viêm một khớp và thường xảy ra ở khớp ngoại vi: khớp gối, khớp háng, khớp vai, khớp cổ tay, khớp cổ chân hoặc khớp khuỷu. Ởtrẻ em,≥90% số trường hợp là một khớp, chủ yếu thương tổn ở khớp gối, khớp háng và khớp cổ chân (6).Tổn thương nhiều khớp thường gặp ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch, những người có bệnh viêm khớp mạn tính (như viêm khớp dạng thấp, thoái hóa khớp) hoặc những người bị nhiễm liên cầu khuẩn hoặc tụ cầu khuẩn (đặc biệt là liên cầu khuẩn tán huyết beta hoặcS. aureus). Ở những người sử dụng thuốc tiêm và bệnh nhân có ống thông mạch máu lưu trú, các khớp trục (ví dụ: khớp ức đòn, sụn sườn, khớp háng, khớp vai, đốt sống, khớp mu, khớp cùng chậu) thường bị thương tổn (7).H. influenzacó thể gây ra hội chứng viêm da - khớp tương tự như nhiễm khuẩn do lậu cầu.Viêm khớp nhiễm khuẩn thứ phát do vết cắnNhiễm khuẩn do người, chó hoặc mèo cắn (xemcác vết cắn do người và động vật có vú) thường xuất hiện trong vòng 48 giờ. Việc giải thích kết quả khám thực thể thường trở nên phức tạp do có chấn thương cũng như nhiễm trùng.Chuột cắngây ra các triệu chứng toàn thân như là sốt, phát ban và đau khớp hoặc viêm khớp thực sự kèm theo nổi hạch vùng trong vòng khoảng 2 ngày đến 10 ngày (8).Viêm khớp do nhiễm virusViêm khớp nhiễm trùng do vi-rút đôi khi gây ra các triệu chứng tương tự như viêm khớp cấp tính do vi khuẩn không phải do lậu cầu và có nhiều khả năng là viêm đa khớp hơn là viêm khớp do vi khuẩn (9).Viêm khớp doBorrelia burgdorferiBệnh nhân viêm khớp doB. burgdorfericó thể có cáctriệu chứng khác của bệnh Lymehoặc chỉ biểu hiện bằng viêm một khớp cấp tính hoặc viêm cấp tính ở ít khớp, nếu không được điều trị, bệnh có thể tự khỏi sau vài tuần đến vài tháng nhưng sau đó lại tái phát (10). Viêm khớp do bệnh Lyme thường làm thương tổn đầu gối và các khớp lớn và thường không kèm theo sốt. Đau mạn tính vẫn còn sau khi điều trị bằng kháng sinh thích hợp có thể không phải do nguyên nhân nhiễm trùng.Hội chứng viêm đa khớp giống viêm khớp dạng thấp không thường gặp và có thể là một chẩn đoán khác.

--- 4. Chẩn đoán bệnh viêm khớp nhiễm khuẩn cấp tính ---

Chọc dịch khớp làm xét nghiệm và nuôi cấyCấy máuThường là công thức máu và tốc độ máu lắngu (và/hoặc protein phản ứng C)Xét nghiệm phân tử (ví dụ: phản ứng chuỗi polymerase)Đôi khi chẩn đoán hình ảnhNghi ngờ viêm khớp nhiễm trùng ở những bệnh nhân bị viêm khớp một khớp cấp tính hoặc viêm ít khớp cấp tính và ở những bệnh nhân có các kết hợp triệu chứng khác đặc trưng của hội chứng viêm khớp nhiễm trùng cụ thể (ví dụ: viêm đa khớp di chuyển, viêm bao gân và tổn thương da điển hình củanhiễm trùng lan tỏa do lậu cầu; ban đỏ di chuyển hoặc các triệu chứng và dấu hiệu khác củabệnh Lyme).Ngay cả các triệu chứng nhẹ ở một khớp hoặc ở ít khớp cũng có thể gây nghi ngờ ở những bệnh nhân đang dùng liệu pháp ức chế miễn dịch (ví dụ: corticosteroid, yếu tố hoại tử khối u hoặc thuốc ức chế interleukin-6) cócác yếu tố nguy cơ(ví dụ: viêm khớp dạng thấp), khớp giả hoặc nhiễm trùng ngoài khớp có khả năng lan đến khớp (ví dụ: nhiễm trùng đường sinh dục do lậu, viêm phổi, vãng khuẩn huyết, bất kỳ nhiễm trùng kỵ khí nào).Ngọc trai & cạm bẫyTiến hành chọc dịch khớp (có đếm số lượng tế bào và phân biệt, phân tích tinh thể) và nuôi cấy dịch hoạt dịch để loại trừ nhiễm trùng khớp ở những bệnh nhân có tràn dịch khớp đơn hoặc ít khớp cấp tính và các phát hiện phù hợp với viêm khớp nhiễm trùng do vi khuẩn, ngay cả trong trường hợp có bệnh lý ở khớp đã biết (ví dụ: viêm khớp dạng thấp).Viêm khớp nhiễm trùngXét nghiệm dịch khớplà nền tảng của chẩn đoán nhiễm trùng khớp cấp tính (1). Dịch khớp được kiểm tra đại thể và gửi đi để đếm tế bào và kiểm tra công thức bạch cầu, nhuộm Gram, nuôi cấy vi khuẩn hiếu khí và vi khuẩn kỵ khí và phân tích tinh thể. Dịch khớp có mùi thối gợi ý nhiễm khuẩn kỵ khí. Dịch ở khớp bị nhiễm trùng cấp tính thường cho thấy số lượng tế bào bạch cầu (WBC)>50.000 tế bào/mcL (50 × 109/L) (đôi khi>100.000 tế bào/mcL [100 × 109/L]) bao gồm>95% là bạch cầu đa nhân trung tính (2). Số lượng bạch cầu ở viêm khớp nhiễm khuẩn không do vi khuẩn lậu có xu hướng cao hơn viêm khớp nhiễm khuẩn do vi khuẩn lậu. Số lượng bạch cầu cũng có thể thấp hơn ở giai đoạn đầu hoặc nhiễm trùng được điều trị một phần; do đó, số lượng bạch cầu < 50.000 tế bào/mcL không loại trừ viêm khớp nhiễm trùng (3,4).Nhuộm Gram chỉ phát hiện vi khuẩn ở 50% đến 75% số khớp bị viêm khớp cấp tính do vi khuẩn, thường gặp nhất là tụ cầu. Nhuộm Gram dương tính gợi ý (5), nhưng vẫn có kết quả dương tính giả. Nuôi cấy là chẩn đoán xác định, nhưng bị hạn chế trong trường hợp sử dụng kháng sinh trước đó (6).Việc tiêm dịch hoạt dịch vào các chai nuôi cấy máu hiếu khí có thể cải thiện khả năng phát hiệnKingella kingae(7).Việc tìm thấy các tinh thể không loại trừ bệnh viêm khớp nhiễm khuẩn phối hợp. Phân tích dịch khớp ban đầu không thể phân biệt được giữa dịch khớp nhiễm trùng và dịch khớp khác do viêm (8). Có sự chồng chéo đáng kể giữa số lượng tế bào hoạt dịch trong dịch của bệnh nhân mắc bệnh gút, viêm khớp liên quan đến tinh thể canxi pyrophosphat và nhiễm trùng. Nếu không thể phân biệt bằng các biện pháp lâm sàng hoặc xét nghiệm dịch khớp, cần cho rằng đó là viêm khớp nhiễm trùng và điều trị trong khi chờ kết quả nuôi cấy.Các xét nghiệm máu,như cấy máu, công thức máu và tốc độ máu lắng (hoặc protein phản ứng C) thường được thu thập. Tuy nhiên, kết quả bình thường cũng không loại trừ tình trạng nhiễm trùng. Số lượng bạch cầu, tốc độ máu lắng hoặc protein phản ứng C có thể tăng trong tình trạng viêm khớp không do nhiễm trùng (bao gồm cả bệnh gút) cũng như tình trạng viêm khớp do nhiễm trùng (4). Nồng độ urat huyết thanh không nên được sử dụng để chẩn đoán hoặc loại trừ bệnh gút là nguyên nhân gây viêm khớp, vì nồng độ này có thể bình thường hoặc thậm chí thấp ở bệnh gút và có thể cao mặc dù không liên quan đến bệnh gút, ở những bệnh nhân bị nhiễm trùng cấp tính do vi khuẩn (8).Xét nghiệm phân tử(ví dụ, chuỗi phản ứng polymerase) có thể được sử dụng để phát hiện trực tiếp các vi sinh vật trong mẫu bệnh phẩm. Có thể phát hiện vi khuẩn lậu bên ngoài khớp bị nhiễm trùng bằng xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT) các mẫu ở cổ tử cung, niệu đạo, hầu họng hoặc trực tràng (9). Phương phápchẩn đoán viêm khớp do lậu cầuđược thảo luận chi tiết hơn dưới đây. Một số sinh vật khó nuôi cấy, chẳng hạn nhưMycobacterium tuberculosisvàTropheryma whipplei, có thể được phát hiện trực tiếp trong dịch khớp bằng phản ứng chuỗi polymerase (PCR). Giải trình tự thế hệ tiếp theo metagenomic (mNGS) cũng có thể được sử dụng như một công cụ để xác định tác nhân gây bệnh trong các trường hợp khó. mNGS có độ nhạy cao hơn so với nuôi cấy vi khuẩn và có thể là một công cụ chẩn đoán hữu ích để xét nghiệm tác nhân gây bệnh ở những bệnh nhân được điều trị bằng kháng sinh (10).Các phim chụp X-quangkhớp bị thương tổn không chẩn đoán được tình trạng nhiễm trùng cấp tính nhưng có thể loại trừ các tình trạng khác đôi khi cần xem xét (ví dụ: gãy xương). Những bất thường ở giai đoạn đầu của viêm khớp cấp do vi khuẩn chỉ giới hạn ở tình trạng sưng mô mềm và các dấu hiệu tràn dịch màng hoạt dịch (11). Sau 10 đến 14 ngày, nếu không được điều trị bệnh có thể gây phá hủy cấu trúc, gây hẹp khe khớp (phản ánh sự hủy hoại sụn) và sự bào mòn hoặc phù tủy xương dưới sụn. Nhìn thấy hình ảnh khí trong ổ khớp gợi ý nhiễm khuẩn doEscherichia colihoặc các vi khuẩn kỵ khí.MRI Viêm khớp cổ tay do lậu cầuHình ảnh© Springer Science+Business MediaMRIđược chỉ định trong trường hợp thăm khám và hút dịch khớp khó thực hiện (như các khớp cột sống). Chụp MRI hoặc siêu âm có thể xác định vị trí tràn dịch hoặc áp xe có thể được hút hoặc dẫn lưu để chẩn đoán và điều trị (12). MRI có thể đưa ra gợi ý sớm về viêm tủy xương có liên quan (13). Chụp xạ hình xương với technetium-99m có thể âm tính giả trong viêm khớp nhiễm khuẩn. Ngoài ra, vì chúng cho thấy tình trạng tăng hấp thu và tăng lưu lượng máu trong màng hoạt dịch khớp viêm và trong hoạt động chuyển hóa của xương, nên có thể gây dương tính giả trong trường hợp viêm khớp không do nhiễm khuẩn như trong bệnh gút. Chẩn đoán hình ảnh hạt nhân và chụp MRI không phân biệt được nhiễm trùng vớiviêm khớp do tinh thể(11).Viêm khớp do lậu cầuNếu nghi ngờ bị viêm khớp do lậu cầu, mẫu máu và dịch khớp phải được cấyngaytrên thạch sô cô la không chọn lọc. Mẫu xét nghiệm cũng cần phải được lấy từ niệu đạo, cổ tử cung, trực tràng và hầu và được cấy trên môi trường Thayer-Martin chọn lọc. Xét nghiệm nuôi cấy dịch ở hệ sinh dục, trực tràng, miệng hoặc xét nghiệm NAAT cũng được khuyến nghị. Nuôi cấy máu có thể dương tính trong tuần đầu và có thể giúp cho chẩn đoán vi sinh vật.Nuôi cấy dịch khớp từ các khớp bị viêm khớp mủ thực sự có thể cho kết quả dương tính và dịch từ các tổn thương da cũng có thể cho kết quả dương tính. Xét nghiệm PCR từ dịch khớp cần phải được thực hiện vì PCR có thể dương tính ở những bệnh nhân có kết quả nuôi cấy dịch khớp âm tính (9). Ngay cả khi tất cả các mẫu bệnh phẩm nuôi cấy đều âm tính, nhiễm khuẩn do lậu cầu vẫn được nghĩ đến dựa trên các tiêu chuẩn lâm sàng nếu nghi ngờ nhiễm trùng do lậu cầu. Phản ứng lâm sàng với thuốc kháng sinh (dự kiến ​​trong vòng 5 ngày đến 7 ngày) có thể hỗ trợ mạnh mẽ cho việcchẩn đoán bệnh lậu.

--- 5. Điều trị Bệnh viêm khớp nhiễm khuẩn cấp tính ---

Kháng sinh đường tĩnh mạchDẫn lưu dịch bị nhiễm trùng ra khỏi khớpLiệu pháp kháng sinhLựa chọn kháng sinh ban đầu hướng đến các tác nhân gây bệnh có khả năng xảy ra nhất (1). Phác đồ điều trị được điều chỉnh dựa vào kết quả nuôi cấy và kháng sinh đồ.Điều trịviêm khớp do lậu cầubằngCeftriaxone 1 g theo đường tĩnh mạch một lần mỗi ngàyTiếp tục dùng ceftriaxone theo đường tĩnh mạch sau khi các triệu chứng và dấu hiệu thuyên giảm ít nhất 24 giờ, sau đó dùng cefixime 400 mg uống hai lần mỗi ngày trong 7 ngày đến 14 ngày nếu vi khuẩn vẫn còn nhạy cảm. Nếu chưa loại trừ được nhiễmChlamydia trachomatis, nên dùng thêm doxycycline 100 mg uống hai lần mỗi ngày trong 7 ngày. Hội chẩn với chuyên khoa truyền nhiễm nếu bệnh nhân không đáp ứng với phác đồ này hoặc không thể dung nạp với cephalosporin. Trong những trường hợp này, các phác đồ thay thế có thể bao gồm azithromycin phối hợp với gemifloxacin hoặc gentamicin. Ciprofloxacin 500 mg uống hai lần mỗi ngày chỉ có thể được sử dụng nếu vi khuẩn được phân lập và chứng minh là nhạy cảm (2).Nếu nghi ngờnhiễm trùng do vi khuẩn gram dương không phải lậu cầubằng phương pháp nhuộm Gram ởngười lớnhoặc nếu không thấy vi khuẩn nào, thì điều trị ban đầu bằngVancomycin 1 g theo đường tĩnh mạch, 12 giờ một lầnDo tình trạng kháng methicillin thường gặp ởS. aureusmắc phải trong cộng đồng, đối với những bệnh nhân có cầu khuẩn gram dương tụ thành từng đám khi nhuộm Gram hoặc nhuộm Gram âm tính khi nghi ngờ nhiễmS. aureus, vancomycin là thuốc theo kinh nghiệm được lựa chọn. Các lựa chọn cho bệnh nhân có cầu khuẩn gram dương theo cụm trên nhuộm Gram vớiS. aureusnhạy cảm với methicillin bao gồm penicillin bán tổng hợp (ví dụ: nafcillin 2 g theo đường tĩnh mạch 4 giờ một lần) hoặc cephalosporin (ví dụ: cefazolin 2 g theo đường tĩnh mạch 8 giờ một lần) (3).Nếu nghi ngờnhiễm trùng do vi khuẩn gram âm(ví dụ: ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch hoặc mắc các bệnh lý đi kèm nghiêm trọng, sử dụng thuốc tiêm, nhiễm trùng gần đây do sử dụng kháng sinh hoặc đặt ống thông mạch máu), điều trị theo kinh nghiệm bao gồm kháng sinh đường tiêm có hoạt tính chống trực khuẩn mủ xanh (ví dụ: ceftazidime 2 g theo đường tĩnh mạch, 8 giờ một lần; cefepime 2 g, 8 giờ một lần; piperacillin/tazobactam 4,5 g, 6 giờ một lần) (3).Trẻ sơ sinhcần phải được điều trị ban đầu bằng một loại kháng sinh có tác dụng điều trị nhiễm trùng gram dương (ví dụ: nafcillin hoặc vancomycin đối với nhiễm trùngS. aureus) cộng với một loại kháng sinh có tác dụng điều trị nhiễm trùng gram âm (ví dụ: gentamicin hoặc cephalosporin thế hệ thứ ba như là cefotaxime đối với nhiễm trùng doK. kingae) (1).Trẻ em>48 thángtuổi cần phải được điều trị bằng liệu pháp theo kinh nghiệm để tiêu diệtS. aureus. Nhu cầu tiêu diệtStaphylococcus aureuskháng methicillin mắc phải trong cộng đồng (MRSA) dựa trên dữ liệu về khả năng mắc bệnh tại địa phương (1).Kháng sinh đường tiêm truyền được tiếp tục cho đến khi có cải thiện rõ ràng về mặt lâm sàng và nên dùng kháng sinh đường uống liều cao trong 2 tuần đến 4 tuần nữa tùy theo đáp ứng lâm sàng. Trẻ em có tiến triển lâm sàng nhanh chóng mà không có bằng chứng viêm tủy xương có thể được điều trị bằng liệu trình ngắn chỉ từ 10-14 ngày. Đối với những người có đáp ứng lâm sàng chậm hơn, kiểm soát nguồn không đầy đủ hoặc các dấu hiệu nhiễm trùng đang diễn ra (ví dụ: protein C phản ứng tăng cao), nên áp dụng liệu trình điều trị kéo dài 21-28 ngày (1).Nhiễm khuẩn do Streptococci vàHaemophilusthường khỏi sau 2 tuần sử dụng kháng sinh đường uống sau khi điều trị kháng sinh đường tĩnh mạch.Nhiễm trùng do tụ cầu và các tác nhân gây bệnh vi khuẩn thông thường khác được điều trị bằng kháng sinh trong ít nhất 3 tuần và thường là 4 tuần hoặc lâu hơn, đặc biệt là ở những bệnh nhân có tiền sử viêm khớp ở khớp bị ảnh hưởng, bị suy giảm miễn dịch hoặc được chẩn đoán muộn.Dẫn lưu dịch bị nhiễm trùngNgoài thuốc kháng sinh,viêm khớp cấp tính do vi khuẩn không phải lậu cầucần phải chọc hút dịch khớp bằng kim lớn ít nhất một lần mỗi ngày, hoặc rửa khớp bằng hệ thống tưới rửa dòng chảy, rửa khớp bằng nội soi hoặc thủ thuật mở khớp để cắt lọc. Bệnh nhân bị viêm khớp dạng thấp đang điều trị bằng liệu pháp ức chế miễn dịch hoặc những người được chẩn đoán muộn thường phải trải qua phẫu thuật cắt lọc và dẫn lưu sớm và tích cực. Rửa khớp bằng nội soi và phẫu thuật mở khớp mở thường được sử dụng như các biện pháp can thiệp phẫu thuật có hiệu quả tương tự nhau. Nội soi khớp dường như thích hợp hơn vì thủ thuật này có tỷ lệ biến chứng do mọi nguyên nhân thấp hơn (4,5).Đối vớiviêm khớp do lậu cầucó tràn dịch dai dẳng, cần phải hút dịch bị nhiễm trùng và có thể phải dẫn lưu nhiều lần nếu cần thiết.Viêm khớp cấp tính do vi khuẩn cần phải nẹp khớp trong vài ngày đầu để giảm đau, sau đó là các bài tập vận động thụ động và chủ động để hạn chế co cứng, đồng thời tăng cường sức mạnh cơ ngay khi có thể chịu đựng được. Thuốc chống viêm không steroid (NSAID) có thể giúp giảm đau và giảm viêm sau khi xác nhận chẩn đoán (5). Không tiêm nội khớp corticosteroid khi bị nhiễm trùng cấp tính. Vì các xét nghiệm vi khuẩn học có thể cho kết quả âm tính giả, nên thường tránh điều trị chống viêm mạnh cho đến khi nguồn vi khuẩn đã được loại trừ hoàn toàn. Opioids có thể được sử dụng để kiểm soát cơn đau.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Woods CR, Bradley JS, Chatterjee A, et al.Clinical Practice Guideline by the Pediatric Infectious Diseases Society (PIDS) and the Infectious Diseases Society of America (IDSA): 2023 Guideline on Diagnosis and Management of Acute Bacterial Arthritis in Pediatrics [published correction appears inJ Pediatric Infect Dis Soc.Ngày 24 tháng 8 năm 2024;13(8):443. doi: 10.1093/jpids/piae065].J Pediatric Infect Dis Soc.2024;13(1):1-59. doi:10.1093/jpids/piad0892.Workowski KA, Bachmann LH, Chan PA, et al.Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021.MMWR Recomm Rep. 2021;70(4):1-187. Xuất bản ngày 23 tháng 7 năm 2021. doi:10.15585/mmwr.rr7003a13. Ohl, CA. Infectious Arthritis of Native Joints. In: Bennett JE, Dolin R, Blaser, MJ.Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases.Elsevier; 2019:103.4.McKenna DP, Miller P, McAleese T, Cleary M.Arthroscopy or arthrotomy for native knee septic arthritis: A systematic review.J Exp Orthop.2024;11(3):e12041. Xuất bản ngày 6 tháng 6 năm 2024. doi:10.1002/jeo2.120415.Donatto KC.Orthopedic management of septic arthritis.Rheum Dis Clin North Am.1998;24(2):275-286. doi:10.1016/s0889-857x(05)70009-0

--- 6. Tiên lượng Bệnh viêm khớp nhiễm khuẩn cấp tính ---

Viêm khớp cấp tính do vi khuẩn không phải lậu cầucó thể phá hủy sụn khớp, gây tổn thương vĩnh viễn khớp trong vòng vài giờ hoặc vài ngày (1).Viêm khớp do lậu cầuthường không làm tổn thương khớp vĩnh viễn. Các yếu tố làm tăng tính nhạy cảm đối với viêm khớp nhiễm trùng cũng có thể làm tăng mức độ nặng của bệnh.Ở bệnh nhân viêm khớp dạng thấp, tiên lượng về chức năng khớp là xấu và tỷ lệ tử vong tăng lên.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Gardner GC, Weisman MH.Pyarthrosis in patients with rheumatoid arthritis: a report of 13 cases and a review of the literature from the past 40 years.Am J Med.1990;88(5):503-511. doi:10.1016/0002-9343(90)90430-l

--- 7. Những điểm chính ---

Viêm khớp do lậu cầu biểu hiện bằng tình trạng viêm cấp tính ít nghiêm trọng hơn so với viêm khớp cấp tính do vi khuẩn không phải lậu cầu và ít có khả năng gây tổn thương khớp di chứng.Nghi ngờ viêm khớp nhiễm trùng nếu bệnh nhân bị viêm khớp đơn khớp hoặc ít khớp cấp tính, đặc biệt là ở những bệnh nhân có nguy cơ cao.Xét nghiệm và nuôi cấy dịch hoạt dịch để xác nhận hoặc loại trừ chẩn đoán; các phim chụp X-quang và các xét nghiệm thường quy thường không giúp ích nhiều.Chẩn đoán và điều trị viêm khớp nhiễm khuẩn càng sớm càng tốt, đặc biệt là viêm khớp nhiễm khuẩn không do lậu cầu.Điều trị kháng sinh tấn công trực tiếp vào nguyên nhân gây bệnh dựa trên các dấu hiệu lâm sàng và nhuộm Gram.Các khớp bị nhiễm trùng nên được dẫn lưu bằng cách hút dịch liên tục, rửa khớp bằng nội soi hoặc phẫu thuật mở khớp để cắt lọc.
