TIÊU ĐỀ: Viêm miệng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nha-khoa/triệu-chứng-của-các-rối-loạn-răng-miệng/viêm-miệng
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm miệng

(Viêm niêm mạc miệng)

Theo

Bernard J. Hennessy

,

DDS

,

Texas A&M University, College of Dentistry

Xem xét bởi

David F. Murchison

,

DDS, MMS

,

The University of Texas at Dallas

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1145739_vi

Viêm trong miệng với các vết loét, được gọi là viêm miệng, có thể nhẹ và khu trú hoặc nặng và lan rộng. Có mức độ đau khác nhau.

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Đánh giá của bệnh nhân nha khoa

và

viêm nướu

.)

Viêm miệng có thể liên quan đến sưng, đỏ của niêm mạc miệng hoặc các vết loét đau, rời rạc (một hay nhiều). Ít phổ biến hơn, hình thành các tổn thương màu trắng. Hiếm khi, miệng trông bình thường (

hội chứng rát miệng

) mặc dù các triệu chứng rõ ràng. Các triệu chứng cản trở việc ăn uống, đôi khi dẫn đến mất nước và thiếu dinh dưỡng. Nhiễm trùng thứ cấp đôi khi xảy ra, đặc biệt ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch. Một số tình trạng có tái phát.

Nguyên nhân viêm miệng

Bệnh viêm miệng có thể là do nhiễm trùng tại chỗ, bệnh hệ thống, các kích thích vật lý hoặc hóa học, hoặc phản ứng dị ứng (xem bảng

Một số nguyên nhân gây bệnh viêm miệng

); nhiều trường hợp tự phát. Bởi vì dòng chảy nước bọt bình thường bảo vệ niêm mạc chống lại các yếu gây hại,

khô miệng

do bất kỳ nguyên nhân nào đều dẫn đến viêm miệng.

Viêm miệng Herpes

Hình ảnh

CLINICA CLAROS/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Herpes simplex thứ phát

Hình ảnh

SCIENCE SOURCE/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Pemphigus Vulgaris (niêm mạc miệng)

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Viêm miệng do nấm Candida

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ nha khoa Jonathan A. Ship cung cấp.

Các

nguyên nhân phổ biến nhất

bao gồm

Viêm miệng áp tơ tái phát

(RAS) - còn gọi là loét áp tơ tái phát (RAU)

Nhiễm vi rút, đặc biệt

herpes simplex

và

herpes zoster

Các tác nhân gây bệnh khác (

Candida albicans

và vi khuẩn)

Chấn thương

Thuốc lá hoặc thực phẩm kích thích hoặc hóa chất

Hóa trị và xạ trị

Rối loạn hệ thống

Bảng

Một số nguyên nhân gây viêm miệng

Bảng

Một số nguyên nhân gây viêm miệng

Một số nguyên nhân gây viêm miệng

Phân loại

Ví dụ

Nhiễm khuẩn

Actinomycosis*

Viêm lợi loét hoại tử cấp

Bệnh lậu

Bệnh giang mai

nguyên phát hoặc thứ phát

Bệnh lao*

Nhiễm nấm

Nhiễm nấm blastomyces*

Nhiễm trùng Candida

(phổ biến)

Nhiễm nấm coccidioidomyces*

Bệnh Cryptococcus*

Bệnh do nấm mucormycetes* (phổ biến hơn ở những người mắc bệnh tiểu đường)

Nhiễm virus

Herpes simplex nhiễm trùng, tiên phát (chủ yếu ở trẻ nhỏ)

Nhiễm herpes simplex

, thứ phát (vết loét trên môi hoặc vòm miệng)

Varicella zoster

, tiên phát (thủy đậu)

Varicella zoster tái kích hoạt

(bệnh zona)*

Các loại khác (ví dụ như nhiễm coxsackievirus, cytomegalovirus, vi rút Epstein-Barr, hoặc HIV; sùi mào gà; cúm; rubeola)

Rối loạn hệ thống

Hội chứng Behçet

Bệnh celiac

Giảm bạch cầu trung tính chu kỳ*

Hồng ban đa dạng

Thiếu Folate

Bệnh viêm đại tràng

Thiếu sắt

bệnh Kawasaki

Bệnh bạch cầu

Pemphigoid

,

pemphigus vulgaris

Rối loạn tiểu cầu

Hội chứng Stevens-Johnson

Ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối

*

Thiếu vitamin B

(pellagra)

Thiếu hụt vitamin C

(bệnh scobut)

Thiếu vitamin B12

Thiếu hụt kẽm

Thuốc

Kháng sinh*

Thuốc chống động kinh*

Barbiturates*

tác nhân hóa trị liệu

Vàng*

Iodide*

Các thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)*

Kích ứng vật lý

Răng giả kém

Răng vỡ hoặc có mép răng lởm chởm

Thói quen cắn má hoặc môi

Các chất gây kích ứng và các chất gây dị ứng

Thực phẩm chứa axit

Niken hoặc palladium (trong thiết bị nha khoa)

Thuốc nhuộm, khói axit, kim loại nặng hoặc bụi kim loại hoặc khoáng chất (do phơi nhiễm nghề nghiệp)

Thuốc lá (viêm miệng nicotinic, đặc biệt là vòm miệng của người hút tẩu [tăng sừng hóa vòm miệng với những chấm màu đỏ ở miệng các tuyến nước bọt phụ])

Phản ứng quá mẫn type IV (ví dụ với các thành phần trong kem đánh răng như sodium lauryl sulfate, nước súc miệng, kẹo, kẹo cao su, thuốc nhuộm hoặc son môi)

Aspirin, khi được sử dụng tại chỗ

Khác

Lichen phẳng

Viêm miệng áp tơ tái phát

(phổ biến nhất, áp tơ nhỏ)

Chiếu xạ vùng đầu cổ

* Hiếm.

* Hiếm.

Đánh giá Viêm miệng

Lịch sử

Bệnh sử của các bệnh hiện nay

như thời gian kéo dài của triệu chứng và bệnh nhân đã có chúng trước đây chưa. Chú ý sự xuất hiện và mức độ đau. Mối liên hệ giữa các triệu chứng với thực phẩm, thuốc, đồ vệ sinh răng miệng (ví dụ kem đánh răng, nước súc miệng) và các chất khác (đặc biệt là tiếp xúc nghề nghiệp với hóa chất, kim loại, khói, hoặc bụi) cần được xem xét.

Rà soát hệ thống

tìm kiếm các triệu chứng, của các nguyên nhân có thể bao gồm tiêu chảy mạn tính và suy nhược (

viêm đại tràng

,

bệnh celiac)

; tổn thương bộ phận sinh dục (

Bệnh Behçet

, Bệnh

giang mai

); kích ứng mắt (bệnh Behçet); giảm cân, mệt mỏi và sốt (bệnh mạn tính không đặc hiệu).

Tiền sử

cần xác định những nguyên nhân đã biết gây ra các tổn thương miệng, bao gồm

herpes simplex

, bệnh Behçet, bệnh viêm đại tràng, và các yếu tố nguy cơ đối với tổn thương miệng, bao gồm tình trạng suy giảm miễn dịch (như ung thư, tiểu đường, ghép tạng, sử dụng thuốc ức chế miễn dịch, nhiễm HIV). Xác định trước đây bệnh nhân đã được hóa trị hay xạ trị để điều trị ung thư chưa. Tiền sử dùng thuốc cần lưu ý tất cả các loại thuốc gần đây được sử dụng. Chú ý tiền sử hút thuốc lá. Tiền sử xã hội nên bao gồm quan hệ tình dục, đặc biệt là tình dục bằng miệng, quan hệ tình dục không an toàn, và tình dục với nhiều bạn tình.

Khám thực thể

Các dấu hiệu quan trọng được xem xét về sốt. Ghi nhận dấu hiệu toàn thân của bệnh nhân như lơ mơ, khó chịu, hoặc các dấu hiệu khác của bệnh hệ thống quan trọng.

Kiểm tra vị trí và tính chất của bất kỳ tổn thương nào trong miệng.

Da và các bề mặt niêm mạc khác (kể cả bộ phận sinh dục) được kiểm tra đối với bất kỳ tổn thương, phát ban, xuất huyết, hoặc tróc vẩy. Bất kỳ tổn thương bọng nước cũng được xét nghiệm để tìm dấu hiệu Nikolsky (lớp trên của lớp biểu bì được dạt theo chiều ngang với áp lực nhẹ hoặc lau vào da cạnh mụn nước).

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Sốt

Mụn nước trên da

Viêm mắt

Suy giảm miễn dịch (dấu hiệu Nikolsky)

Giải thích các dấu hiệu

Thỉnh thoảng, nguyên nhân rõ ràng ngay trong tiền sử (ví dụ như hóa trị liệu gây độc tế bào, phơi nhiễm nghề nghiệp với hóa chất, khói, hoặc bụi). Các tổn thương miệng tái phát từng đợt bao gồm

RAS

,

herpes simplex

, và

bệnh Behçet

. Tiền sử bệnh tiểu đường, nhiễm HIV, suy giảm miễn dịch khác hoặc sử dụng kháng sinh gần đây sẽ làm tăng nghi ngờ nhiễm nấm

Candida

. Việc sử dụng thuốc gần đây (đặc biệt là thuốc sulfa, các loại kháng sinh khác và thuốc chống co giật) có thể làm tăng nghi ngờ về

hội chứng Stevens-Johnson (SJS)

.

Một số nguyên nhân có

các dấu hiệu ngoài miệng, không xuất hiện trên da,

một số trong chúng có thể gợi ý nguyên nhân. Các triệu chứng dạ dày - ruột tái phát gợi ý bệnh viêm đại tràng hoặc bệnh không dung nạp gluten. Các triệu chứng mắt có thể xảy ra với bệnh Behçet và SJS. Các tổn thương sinh dục có thể xảy ra với bệnh Behçet và

giang mai nguyên phát

.

Một số nguyên nhân thường cũng có

phát hiện ngoài miệng, trên da.

Bọng nước trên da

gợi ý Stevens Johnson SJS,

pemphigus thể thông thường

, hoặc

pemphigoid thể bọng

. Tình trạng mệt mỏi, sốt, viêm kết mạc, và tổn thương vết lan rộng gợi ý SJS. Pemphigus vulgaris bắt đầu với các tổn thương ở miệng, sau đó tiến triển thành bọng nước mềm ngoài da. Pemphigoid thể bọng có mụn nước căng xuất hiện trên vùng da bình thường. Dấu hiệu Nikolsky thường dương tính trong SJS và pemphigus vulgaris.

Mụn nước

trên da là điển hình với bệnh thủy đậu hoặc herpes zoster (xem

Vi rút Herpes

). Các tổn thương một bên trong một dải dọc theo u da gợi ý bệnh herpes zoster. Các tổn thương lan tỏa dạng bọng mủ rải rác ở các giai đoạn khác nhau gợi ý thấy bệnh thủy đậu.

Bệnh Kawasaki

thường bị phát ban dạng dát, bong tróc bàn tay, bàn chân và viêm kết mạc, nhưng tổn thương có thể xuất hiện ở những thời điểm khác nhau; nó xảy ra ở trẻ em, thường là những trẻ

<

5 tuổi. Các phát hiện miệng bao gồm đỏ da ở môi và niêm mạc miệng.

Các tổn thương da khác có thể gợi ý

hồng ban đa dạng

,

bệnh tay chân miệng

(kết quả của nhiễm coxsackievirus), hoặc

giang mai thứ phát

.

Một số nguyên nhân

có dấu hiệu đơn độc tại miệng

, bao gồm RAS, hầu hết các bệnh nhiễm vi rút

viêm lợi loét hoại tử cấp

, giang mai tiên phát,

lậu

và

Candida

.

Bệnh giang mai nguyên phát (Chancre miệng)

Hình ảnh

Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Vị trí của các thương tổn trong miệng có thể giúp xác định nguyên nhân. Loét nhú lợi liên quan với nhiễm

herpes simplex

tiên phát hoặc

viêm lợi loét hoại tử cấp

. Các vết thương trên bề mặt sừng hóa gợi ý nhiễm herpes simplex hoặc tổn thương thực thể. Tổn thương thực thể thường xuất hiện bất thường và xảy ra gần vị trí các răng, phục hình nha khoa, do cắn phải hoặc bàn chải không đủ tiêu chuẩn làm tổn thương niêm mạc. Thường gặp bỏng

aspirin

cạnh răng hoặc bỏng do ăn pizza trên vòm miệng.

Nhiễm herpes simplex nguyên phát

gây ra nhiều tổn thương mụn nước trên niêm mạc miệng trên cả bề mặt sừng hóa và không sừng hóa và luôn bao gồm cả nướu. Những tổn thương này nhanh chóng tiển triển loét. Biểu hiện lâm sàng thường xảy ra ở trẻ em. Các phản ứng tái kích hoạt sau đó (thường là nhiễm herpes simplex thứ phát, lở miệng) thường xuất hiện khi bắt đầu tuổi dậy thì trên viền môi và hiếm khi, trên vòm miệng cứng.

Viêm lợi loét hoại tử cấp

gây ra chứng viêm nặng và các vết loét lộ ra trên lợi nhú và lợi viền. Một biến thể nặng được gọi là

noma

(viêm miệng hoại tử) có thể gây phá hủy toàn bộ bề dầy của mô (đôi khi liên quan đến môi hoặc má), điển hình ở bệnh nhân suy nhược hoặc

thiếu dinh dưỡn

g. Nó bắt đầu bằng các vét loét ở lợi, má, hoặc vòm miệng (u hạt ác tính đường giữa) trở nên hoại tử và lan rộng nhanh chóng. Có thể xuất hiện mô tróc vảy.

Cam tẩu mã (Viêm miệng Gangrenous)

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy khuôn mặt của một trẻ bị biến dạng do viêm miệng thể hoại tử nghiêm trọng hoặc mống mắt có vảy. Bệnh này là một hoại thư truyền nhiễm của các mô của má hoặc miệng và xảy ra ở trẻ em suy dinh dưỡng.

BSIP, MARIE BABEY/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Lậu miệng đơn độc

rất hiếm khi gây loét rát và ban đỏ của lợi và lưỡi, trong khi viêm họng thường phổ biến hơn.

Các săng giang mai

nguyên phát có thể xuất hiện trong miệng. Bệnh giang mai kỳ ba có thể gây gôm trong miệng hoặc viêm lưỡi lan rộng và teo niêm mạc. Dấu hiệu chung khi

HIV

trở thành AIDS là

bạch sản lông

(các đường trắng dọc viền lưỡi).

Bạch sản dạng lông ở miệng

Hình ảnh

Hình ảnh của J.S. Greenspan, BDS, Đại học California, San Francisco và Sol Silverman, Jr., DDS thông qua Thư viện hình ảnh y tế công cộng của Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh.

C. albicans

và các loài liên quan, là hệ vi khuẩn đường miệng bình thường, có thể phát triển quá mức ở những người đã dùng thuốc kháng sinh hoặc corticosteroid hoặc những người bị suy giảm miễn dịch, chẳng hạn như bệnh nhân AIDS.

C. albicans

có thể gây ra các giả mạc trắng, mềm để lại loét khi lấy đi. Đôi khi chỉ có các vùng ban đỏ phẳng xuất hiện (dạng ăn mòn của

Candida

).

Xét nghiệm

Nuôi cấy vi khuẩn và vi rút

Xét nghiệm

Sinh thiết

Bệnh nhân viêm miệng cấp và không có triệu chứng, dấu hiệu, hoặc yếu tố nguy cơ do bệnh hệ thống có thể không cần xét nghiệm.

Nếu viêm miệng tái phát, cần nuôi cấy vi khuẩn và vi rút, xét nghiệm công thức máu, sắt huyết thanh, ferritin, vitamin B12, folate, kẽm, và kháng thể mô bọc sợi cơ (cho

bệnh celiac

). Sinh thiết ở ngoại vi của mô bình thường và bất thường có thể được thực hiện cho các tổn thương dai dẳng mà không có nguyên nhân rõ ràng.

Loại bỏ thực phẩm một cách hệ thống từ chế độ ăn có thể hữu ích, như thay đổi nhãn hiệu kem đánh răng, nhai kẹo cao su, hoặc nước súc miệng.

Điều trị Viêm miệng

Nguyên nhân được điều trị

Vệ sinh răng miệng

Thuốc tại chỗ và nước súc miệng

Đốt hóa học hoặc vật lý

Các rối loạn cụ thể sẽ được điều trị và tránh mọi chất kích thích hoặc thuốc gây bệnh. Nước súc miệng có ethanol có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm tình trạng viêm miệng và không nên sử dụng.

Vệ sinh răng miệng cẩn thận (sử dụng bàn chải đánh răng mềm và súc miệng nước muối) có thể giúp ngăn ngừa nhiễm trùng thứ phát. Một chế độ ăn uống mềm, thực phẩm không chứa axit hoặc muối.

Các biện pháp tại chỗ

Nhiều phương pháp điều trị tại chỗ, đơn lẻ hoặc kết hợp, được sử dụng để làm dịu các triệu chứng. Những phương pháp điều trị này bao gồm

Thuốc gây mê

Các lớp phủ bảo vệ

Corticosteroid

Các biện pháp vật lý (ví dụ, đốt)

Để giảm bớt cảm giác khó chịu có thể cản trở việc ăn uống, những phương thức điều trị sau đây có thể có hiệu quả:

Súc miệng bằng dung dịch chứa lidocaine

Súc miệng bằng sucralfate với chất trung hòa a xit chứa nhôm-magiê.

Súc miệng 2 phút với 15 mL lidocain nhớt 2% mỗi 3 giờ nếu cần; sau đó bệnh nhân nhổ (không súc miệng lại bằng nước và không nuốt trừ khi bệnh có liên quan đến họng). Có thể phủ một lớp nhẹ sucralfat (viên 1 g hòa tan trong 15 mL nước) cộng với 30 mL chất trung hòa a xít chứa nhôm-magiê; bệnh nhân súc miệng và nuốt hoặc không nuốt. Nhiều bệnh viện và nhà thuốc có công thức riêng của họ (nước súc miệng kỳ diệu), đôi khi cũng có chứa chất kháng histamin.

Nếu bác sĩ chắc chắn rằng viêm không phải là do vi khuẩn, bệnh nhân có thể

Súc miệng và nhổ sau bữa ăn với dexamethasone elixir 0,5 mg/5 mL (1 muỗng cà phê)

Bôi paste 0,1% triamcinolone chứa thuốc làm dịu

Xoa amlexanox lên vết loét bằng đầu ngón tay

Đốt vật lý hoặc hóa học có thể giảm đau do các tổn thương tại chỗ. Thỏi nitrat bạc không hiệu quả như điều trị laser CO2 công suất thấp (2-3 W), phân kỳ, xung động, khi đó sẽ giảm đau ngay lập tức và thương tổn không có xu hướng tái phát tại chỗ.

Những điểm chính

Viêm miệng đơn độc ở bệnh nhân không có triệu chứng và dấu hiệu khác hoặc các yếu tố nguy cơ mắc bệnh hệ thống thường là do nhiễm vi rút hoặc RAS.

Triệu chứng ngoài miệng, phát ban, hoặc cả hai đều gợi ý cần chẩn đoán sớm hơn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Viêm niêm mạc miệng) ---

TheoBernard J. Hennessy,DDS,Texas A&M University, College of DentistryXem xét bởiDavid F. Murchison,DDS, MMS,The University of Texas at DallasĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 1 2024|đã sửa đổiThg 4 2025v1145739_vi

--- 2. Nguyên nhân viêm miệng ---

Bệnh viêm miệng có thể là do nhiễm trùng tại chỗ, bệnh hệ thống, các kích thích vật lý hoặc hóa học, hoặc phản ứng dị ứng (xem bảngMột số nguyên nhân gây bệnh viêm miệng); nhiều trường hợp tự phát. Bởi vì dòng chảy nước bọt bình thường bảo vệ niêm mạc chống lại các yếu gây hại,khô miệngdo bất kỳ nguyên nhân nào đều dẫn đến viêm miệng.Viêm miệng HerpesHình ảnhCLINICA CLAROS/SCIENCE PHOTO LIBRARYHerpes simplex thứ phátHình ảnhSCIENCE SOURCE/SCIENCE PHOTO LIBRARYPemphigus Vulgaris (niêm mạc miệng)Hình ảnh© Springer Science+Business MediaViêm miệng do nấm CandidaHình ảnhHình ảnh do bác sĩ nha khoa Jonathan A. Ship cung cấp.Cácnguyên nhân phổ biến nhấtbao gồmViêm miệng áp tơ tái phát(RAS) - còn gọi là loét áp tơ tái phát (RAU)Nhiễm vi rút, đặc biệtherpes simplexvàherpes zosterCác tác nhân gây bệnh khác (Candida albicansvà vi khuẩn)Chấn thươngThuốc lá hoặc thực phẩm kích thích hoặc hóa chấtHóa trị và xạ trịRối loạn hệ thốngBảngMột số nguyên nhân gây viêm miệngBảngMột số nguyên nhân gây viêm miệngMột số nguyên nhân gây viêm miệngPhân loạiVí dụNhiễm khuẩnActinomycosis*Viêm lợi loét hoại tử cấpBệnh lậuBệnh giang mainguyên phát hoặc thứ phátBệnh lao*Nhiễm nấmNhiễm nấm blastomyces*Nhiễm trùng Candida(phổ biến)Nhiễm nấm coccidioidomyces*Bệnh Cryptococcus*Bệnh do nấm mucormycetes* (phổ biến hơn ở những người mắc bệnh tiểu đường)Nhiễm virusHerpes simplex nhiễm trùng, tiên phát (chủ yếu ở trẻ nhỏ)Nhiễm herpes simplex, thứ phát (vết loét trên môi hoặc vòm miệng)Varicella zoster, tiên phát (thủy đậu)Varicella zoster tái kích hoạt(bệnh zona)*Các loại khác (ví dụ như nhiễm coxsackievirus, cytomegalovirus, vi rút Epstein-Barr, hoặc HIV; sùi mào gà; cúm; rubeola)Rối loạn hệ thốngHội chứng BehçetBệnh celiacGiảm bạch cầu trung tính chu kỳ*Hồng ban đa dạngThiếu FolateBệnh viêm đại tràngThiếu sắtbệnh KawasakiBệnh bạch cầuPemphigoid,pemphigus vulgarisRối loạn tiểu cầuHội chứng Stevens-JohnsonBan xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối*Thiếu vitamin B(pellagra)Thiếu hụt vitamin C(bệnh scobut)Thiếu vitamin B12Thiếu hụt kẽmThuốcKháng sinh*Thuốc chống động kinh*Barbiturates*tác nhân hóa trị liệuVàng*Iodide*Các thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)*Kích ứng vật lýRăng giả kémRăng vỡ hoặc có mép răng lởm chởmThói quen cắn má hoặc môiCác chất gây kích ứng và các chất gây dị ứngThực phẩm chứa axitNiken hoặc palladium (trong thiết bị nha khoa)Thuốc nhuộm, khói axit, kim loại nặng hoặc bụi kim loại hoặc khoáng chất (do phơi nhiễm nghề nghiệp)Thuốc lá (viêm miệng nicotinic, đặc biệt là vòm miệng của người hút tẩu [tăng sừng hóa vòm miệng với những chấm màu đỏ ở miệng các tuyến nước bọt phụ])Phản ứng quá mẫn type IV (ví dụ với các thành phần trong kem đánh răng như sodium lauryl sulfate, nước súc miệng, kẹo, kẹo cao su, thuốc nhuộm hoặc son môi)Aspirin, khi được sử dụng tại chỗKhácLichen phẳngViêm miệng áp tơ tái phát(phổ biến nhất, áp tơ nhỏ)Chiếu xạ vùng đầu cổ* Hiếm.* Hiếm.

--- 3. Đánh giá Viêm miệng ---

Lịch sửBệnh sử của các bệnh hiện naynhư thời gian kéo dài của triệu chứng và bệnh nhân đã có chúng trước đây chưa. Chú ý sự xuất hiện và mức độ đau. Mối liên hệ giữa các triệu chứng với thực phẩm, thuốc, đồ vệ sinh răng miệng (ví dụ kem đánh răng, nước súc miệng) và các chất khác (đặc biệt là tiếp xúc nghề nghiệp với hóa chất, kim loại, khói, hoặc bụi) cần được xem xét.Rà soát hệ thốngtìm kiếm các triệu chứng, của các nguyên nhân có thể bao gồm tiêu chảy mạn tính và suy nhược (viêm đại tràng,bệnh celiac); tổn thương bộ phận sinh dục (Bệnh Behçet, Bệnhgiang mai); kích ứng mắt (bệnh Behçet); giảm cân, mệt mỏi và sốt (bệnh mạn tính không đặc hiệu).Tiền sửcần xác định những nguyên nhân đã biết gây ra các tổn thương miệng, bao gồmherpes simplex, bệnh Behçet, bệnh viêm đại tràng, và các yếu tố nguy cơ đối với tổn thương miệng, bao gồm tình trạng suy giảm miễn dịch (như ung thư, tiểu đường, ghép tạng, sử dụng thuốc ức chế miễn dịch, nhiễm HIV). Xác định trước đây bệnh nhân đã được hóa trị hay xạ trị để điều trị ung thư chưa. Tiền sử dùng thuốc cần lưu ý tất cả các loại thuốc gần đây được sử dụng. Chú ý tiền sử hút thuốc lá. Tiền sử xã hội nên bao gồm quan hệ tình dục, đặc biệt là tình dục bằng miệng, quan hệ tình dục không an toàn, và tình dục với nhiều bạn tình.Khám thực thểCác dấu hiệu quan trọng được xem xét về sốt. Ghi nhận dấu hiệu toàn thân của bệnh nhân như lơ mơ, khó chịu, hoặc các dấu hiệu khác của bệnh hệ thống quan trọng.Kiểm tra vị trí và tính chất của bất kỳ tổn thương nào trong miệng.Da và các bề mặt niêm mạc khác (kể cả bộ phận sinh dục) được kiểm tra đối với bất kỳ tổn thương, phát ban, xuất huyết, hoặc tróc vẩy. Bất kỳ tổn thương bọng nước cũng được xét nghiệm để tìm dấu hiệu Nikolsky (lớp trên của lớp biểu bì được dạt theo chiều ngang với áp lực nhẹ hoặc lau vào da cạnh mụn nước).Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:SốtMụn nước trên daViêm mắtSuy giảm miễn dịch (dấu hiệu Nikolsky)Giải thích các dấu hiệuThỉnh thoảng, nguyên nhân rõ ràng ngay trong tiền sử (ví dụ như hóa trị liệu gây độc tế bào, phơi nhiễm nghề nghiệp với hóa chất, khói, hoặc bụi). Các tổn thương miệng tái phát từng đợt bao gồmRAS,herpes simplex, vàbệnh Behçet. Tiền sử bệnh tiểu đường, nhiễm HIV, suy giảm miễn dịch khác hoặc sử dụng kháng sinh gần đây sẽ làm tăng nghi ngờ nhiễm nấmCandida. Việc sử dụng thuốc gần đây (đặc biệt là thuốc sulfa, các loại kháng sinh khác và thuốc chống co giật) có thể làm tăng nghi ngờ vềhội chứng Stevens-Johnson (SJS).Một số nguyên nhân cócác dấu hiệu ngoài miệng, không xuất hiện trên da,một số trong chúng có thể gợi ý nguyên nhân. Các triệu chứng dạ dày - ruột tái phát gợi ý bệnh viêm đại tràng hoặc bệnh không dung nạp gluten. Các triệu chứng mắt có thể xảy ra với bệnh Behçet và SJS. Các tổn thương sinh dục có thể xảy ra với bệnh Behçet vàgiang mai nguyên phát.Một số nguyên nhân thường cũng cóphát hiện ngoài miệng, trên da.Bọng nước trên dagợi ý Stevens Johnson SJS,pemphigus thể thông thường, hoặcpemphigoid thể bọng. Tình trạng mệt mỏi, sốt, viêm kết mạc, và tổn thương vết lan rộng gợi ý SJS. Pemphigus vulgaris bắt đầu với các tổn thương ở miệng, sau đó tiến triển thành bọng nước mềm ngoài da. Pemphigoid thể bọng có mụn nước căng xuất hiện trên vùng da bình thường. Dấu hiệu Nikolsky thường dương tính trong SJS và pemphigus vulgaris.Mụn nướctrên da là điển hình với bệnh thủy đậu hoặc herpes zoster (xemVi rút Herpes). Các tổn thương một bên trong một dải dọc theo u da gợi ý bệnh herpes zoster. Các tổn thương lan tỏa dạng bọng mủ rải rác ở các giai đoạn khác nhau gợi ý thấy bệnh thủy đậu.Bệnh Kawasakithường bị phát ban dạng dát, bong tróc bàn tay, bàn chân và viêm kết mạc, nhưng tổn thương có thể xuất hiện ở những thời điểm khác nhau; nó xảy ra ở trẻ em, thường là những trẻ<5 tuổi. Các phát hiện miệng bao gồm đỏ da ở môi và niêm mạc miệng.Các tổn thương da khác có thể gợi ýhồng ban đa dạng,bệnh tay chân miệng(kết quả của nhiễm coxsackievirus), hoặcgiang mai thứ phát.Một số nguyên nhâncó dấu hiệu đơn độc tại miệng, bao gồm RAS, hầu hết các bệnh nhiễm vi rútviêm lợi loét hoại tử cấp, giang mai tiên phát,lậuvàCandida.Bệnh giang mai nguyên phát (Chancre miệng)Hình ảnhHình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Vị trí của các thương tổn trong miệng có thể giúp xác định nguyên nhân. Loét nhú lợi liên quan với nhiễmherpes simplextiên phát hoặcviêm lợi loét hoại tử cấp. Các vết thương trên bề mặt sừng hóa gợi ý nhiễm herpes simplex hoặc tổn thương thực thể. Tổn thương thực thể thường xuất hiện bất thường và xảy ra gần vị trí các răng, phục hình nha khoa, do cắn phải hoặc bàn chải không đủ tiêu chuẩn làm tổn thương niêm mạc. Thường gặp bỏngaspirincạnh răng hoặc bỏng do ăn pizza trên vòm miệng.Nhiễm herpes simplex nguyên phátgây ra nhiều tổn thương mụn nước trên niêm mạc miệng trên cả bề mặt sừng hóa và không sừng hóa và luôn bao gồm cả nướu. Những tổn thương này nhanh chóng tiển triển loét. Biểu hiện lâm sàng thường xảy ra ở trẻ em. Các phản ứng tái kích hoạt sau đó (thường là nhiễm herpes simplex thứ phát, lở miệng) thường xuất hiện khi bắt đầu tuổi dậy thì trên viền môi và hiếm khi, trên vòm miệng cứng.Viêm lợi loét hoại tử cấpgây ra chứng viêm nặng và các vết loét lộ ra trên lợi nhú và lợi viền. Một biến thể nặng được gọi lànoma(viêm miệng hoại tử) có thể gây phá hủy toàn bộ bề dầy của mô (đôi khi liên quan đến môi hoặc má), điển hình ở bệnh nhân suy nhược hoặcthiếu dinh dưỡng. Nó bắt đầu bằng các vét loét ở lợi, má, hoặc vòm miệng (u hạt ác tính đường giữa) trở nên hoại tử và lan rộng nhanh chóng. Có thể xuất hiện mô tróc vảy.Cam tẩu mã (Viêm miệng Gangrenous)Dấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy khuôn mặt của một trẻ bị biến dạng do viêm miệng thể hoại tử nghiêm trọng hoặc mống mắt có vảy. Bệnh này là một hoại thư truyền nhiễm của các mô của má hoặc miệng và xảy ra ở trẻ em suy dinh dưỡng.BSIP, MARIE BABEY/SCIENCE PHOTO LIBRARYLậu miệng đơn độcrất hiếm khi gây loét rát và ban đỏ của lợi và lưỡi, trong khi viêm họng thường phổ biến hơn.Các săng giang mainguyên phát có thể xuất hiện trong miệng. Bệnh giang mai kỳ ba có thể gây gôm trong miệng hoặc viêm lưỡi lan rộng và teo niêm mạc. Dấu hiệu chung khiHIVtrở thành AIDS làbạch sản lông(các đường trắng dọc viền lưỡi).Bạch sản dạng lông ở miệngHình ảnhHình ảnh của J.S. Greenspan, BDS, Đại học California, San Francisco và Sol Silverman, Jr., DDS thông qua Thư viện hình ảnh y tế công cộng của Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh.C. albicansvà các loài liên quan, là hệ vi khuẩn đường miệng bình thường, có thể phát triển quá mức ở những người đã dùng thuốc kháng sinh hoặc corticosteroid hoặc những người bị suy giảm miễn dịch, chẳng hạn như bệnh nhân AIDS.C. albicanscó thể gây ra các giả mạc trắng, mềm để lại loét khi lấy đi. Đôi khi chỉ có các vùng ban đỏ phẳng xuất hiện (dạng ăn mòn củaCandida).Xét nghiệmNuôi cấy vi khuẩn và vi rútXét nghiệmSinh thiếtBệnh nhân viêm miệng cấp và không có triệu chứng, dấu hiệu, hoặc yếu tố nguy cơ do bệnh hệ thống có thể không cần xét nghiệm.Nếu viêm miệng tái phát, cần nuôi cấy vi khuẩn và vi rút, xét nghiệm công thức máu, sắt huyết thanh, ferritin, vitamin B12, folate, kẽm, và kháng thể mô bọc sợi cơ (chobệnh celiac). Sinh thiết ở ngoại vi của mô bình thường và bất thường có thể được thực hiện cho các tổn thương dai dẳng mà không có nguyên nhân rõ ràng.Loại bỏ thực phẩm một cách hệ thống từ chế độ ăn có thể hữu ích, như thay đổi nhãn hiệu kem đánh răng, nhai kẹo cao su, hoặc nước súc miệng.

--- 4. Điều trị Viêm miệng ---

Nguyên nhân được điều trịVệ sinh răng miệngThuốc tại chỗ và nước súc miệngĐốt hóa học hoặc vật lýCác rối loạn cụ thể sẽ được điều trị và tránh mọi chất kích thích hoặc thuốc gây bệnh. Nước súc miệng có ethanol có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm tình trạng viêm miệng và không nên sử dụng.Vệ sinh răng miệng cẩn thận (sử dụng bàn chải đánh răng mềm và súc miệng nước muối) có thể giúp ngăn ngừa nhiễm trùng thứ phát. Một chế độ ăn uống mềm, thực phẩm không chứa axit hoặc muối.Các biện pháp tại chỗNhiều phương pháp điều trị tại chỗ, đơn lẻ hoặc kết hợp, được sử dụng để làm dịu các triệu chứng. Những phương pháp điều trị này bao gồmThuốc gây mêCác lớp phủ bảo vệCorticosteroidCác biện pháp vật lý (ví dụ, đốt)Để giảm bớt cảm giác khó chịu có thể cản trở việc ăn uống, những phương thức điều trị sau đây có thể có hiệu quả:Súc miệng bằng dung dịch chứa lidocaineSúc miệng bằng sucralfate với chất trung hòa a xit chứa nhôm-magiê.Súc miệng 2 phút với 15 mL lidocain nhớt 2% mỗi 3 giờ nếu cần; sau đó bệnh nhân nhổ (không súc miệng lại bằng nước và không nuốt trừ khi bệnh có liên quan đến họng). Có thể phủ một lớp nhẹ sucralfat (viên 1 g hòa tan trong 15 mL nước) cộng với 30 mL chất trung hòa a xít chứa nhôm-magiê; bệnh nhân súc miệng và nuốt hoặc không nuốt. Nhiều bệnh viện và nhà thuốc có công thức riêng của họ (nước súc miệng kỳ diệu), đôi khi cũng có chứa chất kháng histamin.Nếu bác sĩ chắc chắn rằng viêm không phải là do vi khuẩn, bệnh nhân có thểSúc miệng và nhổ sau bữa ăn với dexamethasone elixir 0,5 mg/5 mL (1 muỗng cà phê)Bôi paste 0,1% triamcinolone chứa thuốc làm dịuXoa amlexanox lên vết loét bằng đầu ngón tayĐốt vật lý hoặc hóa học có thể giảm đau do các tổn thương tại chỗ. Thỏi nitrat bạc không hiệu quả như điều trị laser CO2 công suất thấp (2-3 W), phân kỳ, xung động, khi đó sẽ giảm đau ngay lập tức và thương tổn không có xu hướng tái phát tại chỗ.

--- 5. Những điểm chính ---

Viêm miệng đơn độc ở bệnh nhân không có triệu chứng và dấu hiệu khác hoặc các yếu tố nguy cơ mắc bệnh hệ thống thường là do nhiễm vi rút hoặc RAS.Triệu chứng ngoài miệng, phát ban, hoặc cả hai đều gợi ý cần chẩn đoán sớm hơn.
