TIÊU ĐỀ: Viêm màng bồ đào nhiễm trùng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/viêm-màng-bồ-đào-và-bệnh-lý-liên-quan/viêm-màng-bồ-đào-nhiễm-trùng
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm màng bồ đào nhiễm trùng

Theo

Kara C. LaMattina

,

MD

,

Boston University School of Medicine

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v6626019_vi

Một số bệnh truyền nhiễm gây viêm màng bồ đào.(xem bảng

Một số nguyên nhân viêm màng bồ đào

). Phổ biến nhất là

bệnh nhiễm độc tố thủy tinh thể

, vi rút

herpes simplex

(HSV) và vi-rút

varicella-zoster

(VZV). Các sinh vật khác nhau ảnh hưởng đến các phần khác nhau của màng bồ đào.

(Xem thêm

Tổng quan về Viêm màng bồ đào

)

Bảng

Nguyên nhân viêm màng bồ đào nhiễm trùng

Bảng

Nguyên nhân viêm màng bồ đào nhiễm trùng

Nguyên nhân viêm màng bồ đào nhiễm trùng

Tần số

Vi rút hoặc Nhiễm trùng

Phổ biến hơn

HSV

Bệnh do Toxoplasma

VZV

Ít phổ biến

Bệnh do Bartonella

Cytomegalovirus*

Bệnh histoplasmosis

Bệnh Lyme

Pneumocystis jirovecii

*

Bệnh giang mai

Bệnh do toxocara

Bệnh lao

Hiếm

Aspergillus

Candida

Virus Chikungunya

Bệnh nấm coccidioidomycosis

Cryptococcus

Cysticercosis

Dengue

Ebola

Bệnh phong

Bệnh do Leptospira

Onchocerciasis

Tropheryma whippelii

Vi rút Tây sông Nile

Vi rút Zika

* Đặc biệt ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch.

HSV

=

vi rút herpes simplex; VZV

=

vi rút varicella-zoster

* Đặc biệt ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch.

HSV

=

vi rút herpes simplex; VZV

=

vi rút varicella-zoster

Bệnh do Toxoplasma

Bệnh do toxoplasma

là nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm võng mạc ở bệnh nhân có hệ miễn dịch bình thường (

1

). Hầu hết các trường hợp đều là nhiễm trùng mắc phải sau sinh; tuy nhiên, vẫn có các trường hợp bẩm sinh, đặc biệt là ở các quốc gia nơi có nhiều dịch bệnh truyền nhiễm. Triệu chứng gồm

ruồi bay

và giảm thị lực có thể là do các tế bào viêm trong dịch kính hoặc tổn thương hay vết sẹo võng mạc. Có thể ảnh hưởng đồng thời tới bán phần trước và có thể gây đau mắt, đỏ mắt và chói ánh sáng. Xét nghiệm nên bao gồm chuẩn độ kháng thể kháng

Toxoplasma gondii

trong huyết thanh.

Khuyến nghị điều trị cho những bệnh nhân có tổn thương phía sau đe dọa các cấu trúc thị giác quan trọng, chẳng hạn như đĩa thị hoặc hoàng điểm và cho những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (

2

). Thường sử dụng đa trị liệu gồm pyrimethamine, sulfonamid, clindamycin, và trong một số trường hợp được lựa chọn, corticosteroid toàn thân. Tuy nhiên, corticosteroid không nên được sử dụng nếu không có kháng sinh chống nhiễm khuẩn bao vây. Các tổn thương đe dọa đến thị lực ở điểm vàng hoặc vùng lân cận ở dây thần kinh thị giác cần phải tiêm clindamycin vào trong dịch kính. Bệnh do toxoplasma có thể tái phát và bệnh nhân có tổn thương đe dọa thị lực có thể cần điều trị dự phòng lâu dài bằng trimethoprim/sulfamethoxazole. Cần tránh sử dụng corticosteroid cạnh nhãn cầu và nội nhãn (ví dụ triamcinolone acetonide).

Bệnh nhân có ít hoặc không có triệu chứng và chỉ có tổn thương ngoại biên nhỏ không đe dọa trực tiếp đến các cấu trúc thị giác quan trọng có thể được theo dõi mà không cần điều trị và sẽ bắt đầu cho thấy mức độ cải thiện chậm trong 1 tháng đến 2 tháng.

Viêm võng mạc (bệnh do Toxoplasma)

Hình ảnh

Paul Whitten/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Vi rút Herpes: HSV và VZV

HSV

gây viêm màng hồ đào trước.

VZV

ít phổ biến hơn, mặc dù tỷ lệ hiện mắc của viêm màng bồ đào trước liên quan đến Zoster tăng theo tuổi tác. Cả HSV và VZV cũng có thể gây ra viêm niêm mạc sau, mặc dù điều này ít phổ biến hơn.

Các triệu chứng của viêm màng bồ đào trước gồm

Đau mắt

Sợ ánh sáng

Giảm thị lực

Dấu hiệu bao gồm

Đỏ mắt

Cương tụ kết mạc và phản ứng màng bồ đào trước (tyndall tiền phòng) thường kèm viêm giác mạc (

viêm giác mạc

)

Giảm cảm giác giác mạc

Teo mống mắt

Nhãn áp cũng có thể tăng lên, trái ngược với nhãn áp thấp thường liên quan đến hầu hết các dạng viêm màng bồ đào; độ cao có thể được phát hiện bằng cách sử dụng tiếng vỗ tay

phép đo lường

với ví dụ như áp kế Goldmann, áp kế khí nén, áp kế thụt điện tử, hoặc nếu không có thì áp kế Schiotz.

Việc điều trị nói chung nên do bác sĩ nhãn khoa bắt đầu và nên bao gồm corticosteroid tại chỗ và thuốc gây trị liệt cơ thể và giãn đồng tử (

3

). Acyclovir (400 mg uống 5 lần/ngày đối với HSV và 800 mg uống 5 lần/ngày đối với VZV) hoặc valacyclovir (1 g uống 2 lần/ngày đối với HSV và 1 g uống 3 lần/ngày đối với VZV) cũng có thể được cho dùng. Có thể cần sử dụng thuốc tra hạ nhãn áp ở bệnh nhân

tăng nhãn áp

.

Hoại tử võng mạc cấp tính

(ARN) là một dạng viêm võng mạc tiến triển nhanh, là một biểu hiện ít phổ biến hơn của nhiễm VZV và HSV. ARN thường biểu hiện dưới dạng viêm võng mạc, viêm tắc mạch võng mạc, và viêm dịch kính từ mức độ trung bình tới nặng. Một phần ba số trường hợp ARN trở thành hai bên và xảy ra hiện tượng

bong võng mạc

ở 3/4 số mắt (

4

). ARN cũng có thể xảy ra ở bệnh nhân HIV/AIDS, nhưng những bệnh nhân suy giảm miễn dịch nặng có thể có viêm dịch kính không rõ ràng. Chọc dò buồng trước hoặc sinh thiết dịch kính để nuôi cấy và phân tích phản ứng chuỗi polymerase có thể hữu ích trong chẩn đoán ARN. Các lựa chọn điều trị bao gồm acyclovir đường tĩnh mạch, ganciclovir hoặc foscarnet đường tĩnh mạch, ganciclovir hoặc foscarnet tiêm nội nhãn, và valacyclovir hoặc valganciclovir đường uống.

Viêm võng mạc (HSV)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Sunir Garg cung cấp.

Vi rút Herpes: Cytomegalovirus

Cytomegalovirus

(CMV) là nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm võng mạc ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch (

5

), nhưng tỷ lệ hiện mắc đã giảm ở những bệnh nhân nhiễm HIV/AIDS được điều trị bằng thuốc kháng vi-rút (ART) (

6

). Tính đến năm 2001, 10% số bệnh nhân này bị thương tổn (

7

). Hầu hết các bệnh nhân bị ảnh hưởng đều có CD4+

<

100 tế bào/mcL. Viêm võng mạc do CMV cũng có thể xảy ra ở trẻ sơ sinh và ở những bệnh nhân ức chế miễn dịch nhưng không phổ biến. CMV hiếm khi có thể gây viêm màng bồ đào trước ở bệnh nhân có hệ miễn dịch bình thường.

Các triệu chứng của viêm võng mạc CMV bao gồm nhìn mờ, các điểm mù, ruồi bay, chớp sáng, và mất thị lực. Giống như viêm võng mạc do herpesviridae khác, nhãn áp thường tăng cao. Tuy nhiên, nhiễm trùng thường không có triệu chứng.

Viêm võng mạc (CMV)

Hình ảnh

SUE FORD/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Chẩn đoán phần lớn dựa trên lâm sàng dựa trên soi đáy mắt trực tiếp hoặc gián tiếp; xét nghiệm huyết thanh học được sử dụng hạn chế mặc dù phân tích thủy dịch có thể giúp chẩn đoán xác định.

Điều trị ở bệnh nhân nhiễm HIV/AIDS bằng ganciclovir đường toàn thân hoặc tiêm nội nhãn, foscarnet đường toàn thân hoặc nội hấp, hoặc valganciclovir đường toàn thân (

8

). Liệu pháp thường được déo dài vô thời hạn, trừ khi đạt được kết hợp miễn dịch bằng liệu pháp phối hợp kháng retrovirus (điển hình là số lượng CD4+

>

100 tế bào/microL trong ít nhất 3 tháng). Bệnh nhân có số lượng CD4+

<

50 tế bào/microL, ngay cả khi không có triệu chứng, nên được theo dõi 3 tháng một lần đối với viêm võng mạc do CMV.

Tài liệu tham khảo

1.

Rothova A, Hajjaj A, de Hoog J, et al

: Uveitis causes according to immune status of patients.

Acta Ophthalmol

97(1):53-59, 2019. doi: 10.1111/aos.13877

2.

Zegans ME, Tabbara KF

: Management of ocular toxoplasmosis. American Academy of Ophthalmology. ONE

®

Network.

Current Insight

, 2008.

3.

Doran M

: Understanding and treating viral anterior uveitis. American Academy of Ophthalmology.

EyeNet

®

Magazine

, 2009.

4.

Anthony CL, Bavinger JC, Yeh S

: Advances in the diagnosis and management of acute retinal necrosis.

Ann Eye Sci

5:28, 2020.

5.

Jabs DA

: Ocular manifestations of HIV infection.

Trans Am Ophthalmol Soc

93:623-683, 1995. PMID: 8719695

6.

Deayton JR, Wilson P, Sabin CA, et al

: Changes in the natural history of cytomegalovirus retinitis following the introduction of highly active antiretroviral therapy.

AIDS

14(9):1163-1170, 2000. doi: 10.1097/00002030-200006160-00013. doi:10.1097/00002030-200006160-00013

7.

Zambarakji HJ, Newson RB, Mitchell SM

: CMVR diagnoses and progression of CD4 cell counts and HIV viral load measurements in HIV patients on HAART.

Br J Ophthalmol

85(7):837-841, 2001. doi: 10.1136/bjo.85.7.837

8.

Smith BT, Regillo CD

. How to treat cytomegalovirus retinitis. Scott IU, Fekrat S, eds. Trên

EyeNet

®

Magazine

, 2024 (được xuất bản lần đầu vào năm 2005).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

