TIÊU ĐỀ: Viêm âm đạo do nấm Candida
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/viêm-âm-đạo-viêm-cổ-tử-cung-và-bệnh-viêm-vùng-chậu/viêm-âm-đạo-do-nấm-candida
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm âm đạo do nấm Candida

Theo

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2023

v8374649_vi

Viêm âm đạo nấm là nhiễm trùng âm đạo với

Candida

sp, thường là

C. albicans

. Các triệu chứng thường là khí hư âm đạo đặc, màu trắng và ngứa âm hộ, thường ở mức độ trung bình đến nặng. Chẩn đoán bằng cách khám vùng chậu, pH âm đạo và soi tươi. Điều trị bằng thuốc kháng nấm đường uống hoặc bôi.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về viêm âm đạo

)

Hầu hết viêm âm đạo do nấm là do

C. albicans

(

bệnh do nấm candida

), vi khuẩn này cư trú ở 15 đến 20% phụ nữ không mang thai và 20 đến 40% phụ nữ mang thai.

Các yếu tố nguy cơ

đối với viêm âm đạo do nấm bao gồm:

Bệnh tiểu đường

Sử dụng kháng sinh phổ rộng hoặc corticosteroid

Mang thai

Quần áo lót bó chặt không thoáng

Suy giảm miễn dịch

Viêm âm đạo do nấm candida không phổ biến ở phụ nữ sau mãn kinh, ngoại trừ những người dùng

liệu pháp hormone mãn kinh

theo đường toàn thân.

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm âm đạo do nấm candida

Ngứa âm hộ-âm đạo, nóng rát hoặc kích ứng (có thể trầm trọng hơn khi giao hợp) và giao hợp đau là phổ biến, cũng như dịch tiết âm đạo đặc, màu trắng, giống như sữa đông dính vào thành âm đạo. Triệu chứng và dấu hiệu tăng vào tuần trước khi hành kinh. Ban đỏ, phù nề, và trầy da thường gặp.

Phụ nữ bị nhiễm nấm candida âm hộ-âm đạo có thể không có khí hư, khí hư ít màu trắng hoặc khí hư giống như sữa đông điển hình.

Nhiễm bệnh ở bạn tình là rất hiếm gặp.

Tái phát sau khi điều trị có thể xảy ra nếu có khả năng kháng thuốc chống nấm hoặc nếu bệnh nhân không phải là loài

Candida albicans

như

Candida glabrata

.

Chẩn đoán viêm âm đạo do nấm candida

Khám vùng chậu

pH âm đạo và kính hiển vi

Nuôi cấy, nếu viêm âm đạo dai dẳng hoặc tái phát

Sợi nấm và bào tử trong bệnh viêm âm đạo do nấm Candida

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Sobel JD. Trong

Atlas of Infectious Diseases: Fungal Infections

. Biên tập bởi GL Mandell và RD Diamond. Philadelphia, Current Medicine, 2000. Cũng theo Sobel JD. Trong

Tập ảnh về các bệnh truyền nhiễm

. Biên tập bởi GL Mandell và MF Rein. Philadelphia, Current Medicine, 1996.

Tiêu chuẩn chẩn đoán viêm âm đạo do nấm bao gồm

Khí hư điển hình (khí hư âm đạo đặc, màu trắng, giống như sữa đông)

pH âm đạo

<

4.5

Các chồi nấm men, giả mạc hoặc sợi nấm; nhìn thấy trên bề mặt ướt, đặc biệt là với dung dịch kali hydroxit (KOH)

Nếu các triệu chứng cho thấy viêm âm đạo do nấm nhưng các dấu hiệu (bao gồm ngứa âm hộ) không có và soi tươi không phát hiện thấy thành phần nấm thì cần cấy khí hư tìm nấm. Phụ nữ bị tái phát thường xuyên cần phải cấy để khẳng định chẩn đoán và loại trừ những trường hợp không bị nấm

Candida

.

Ngoài ra, một số xét nghiệm chẩn đoán có sẵn trên thị trường để sử dụng trong lâm sàng (

1

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Schwebke JR, Gaydos CA, Nyirjesy P, et al

: Diagnostic performance of a molecular test versus clinician assessment of vaginitis.

J Clin Microbiol

56 (6):e00252-18, 2018. doi: 10.1128/JCM.00252-18

Điều trị viêm âm đạo do nấm candida

Thuốc chống nấm (ưu tiên fluconazole uống một liều duy nhất)

Tránh sự tích tụ ẩm ướt quá mức

Giữ cho âm hộ khô ráo và mặc quần áo bằng vải cotton rộng rãi, thấm hút tốt để không khí lưu thông có thể làm giảm độ ẩm âm hộ và sự phát triển của nấm.

Thuốc bôi hoặc uống có hiệu quả cao đối với viêm âm đạo do nấm (xem bảng:

Thuốc điều trị viêm âm đạo do nấm candida

). Tuân thủ điều trị tốt hơn khi sử dụng một liều uống fluconazole 150 mg một lần.

Thuốc kháng nấm đường uống mới để điều trị viêm âm đạo do nấm candida bao gồm ibrexafungerp và oteseconazole. Việc sử dụng những loại thuốc này khác nhau trên lâm sàng. Một số chuyên gia khuyên nên điều trị bằng các thuốc chống nấm này ở những bệnh nhân có triệu chứng không dùng được thuốc azole bôi và/hoặc fluconazole đường uống như đã ghi nhận bằng kính hiển vi nước muối sinh lý hoặc nuôi cấy nấm.

Butoconazole, clotrimazole, miconazole, và tioconazole dùng tại chỗ có sẵn OTC. Tuy nhiên, bệnh nhân cần phải được cảnh báo rằng các loại kem bôi và thuốc mỡ có chứa dầu khoáng hoặc dầu thực vật làm suy yếu bao cao su và màng ngăn làm từ latex.

Nếu các triệu chứng vẫn còn hoặc trầm trọng hơn trong quá trình điều trị thuốc bôi thì bạn nên xem xét quá mẫn cảm với các thuốc chống nấm tại chỗ.

Bảng

Một số bài thuốc chữa viêm âm đạo do nấm candida

Bảng

Một số bài thuốc chữa viêm âm đạo do nấm candida

Một số bài thuốc chữa viêm âm đạo do nấm candida

Thuốc

Liều dùng

Tại chỗ hoặc âm đạo

Butoconazole

Chế phẩm kem 2% phóng thích bền vững

5 g dùng một liều duy nhất

Clotrimazole

Kem 1% 5 g một lần/ngày trong 7 đến 14 ngày

hoặc

kem 2% 5 g trong 3 ngày

Miconazole

Kem 2% 5 g một lần/ngày trong 7 ngày

hoặc là

kem 4% 5 g trong 3 ngày

Viên đặt âm đạo 100 mg x 1 lần/ngày trong 7 ngày

hoặc

200 mg x 1 lần/ngày trong 3 ngày

hoặc là

1200 mg, chỉ một lần

Terconazole

Kem 0,4% 5 g một lần/ngày trong 7 ngày

hoặc

kem 0,8% 5 g một lần/ngày trong 3 ngày

Viên đặt âm đạo 80 mg một lần/ngày trong 3 ngày

Tioconazole

thuốc mỡ 6,5% 5 g dùng một lần

Đường uống

Fluconazole

150 mg dùng một liều duy nhất

Ibrexafungerp

300 mg, 12 giờ một lần trong 1 ngày

Đối với bệnh nấm candida tái phát: 300 mg, 12 giờ một lần trong 1 ngày, mỗi tháng  một lần, trong 6 tháng

Oteseconazole

Đối với bệnh nấm candida tái phát: 600 mg liều duy nhất vào ngày 1, tiếp theo là 450 mg liều duy nhất vào ngày thứ 2, sau đó bắt đầu vào ngày 14, 150 mg mỗi tuần một lần trong 11 tuần

Bệnh nhân bị tái phát thường xuyên (ít nhất 4 đợt viêm âm đạo do nấm được ghi nhận trong 12 tháng trước đó) cần điều trị lâu dài bằng thuốc uống (fluconazole 150 mg hàng tuần đến hàng tháng hoặc ketoconazole 100 mg mỗi ngày một lần trong 6 tháng) (

1

). Tác dụng ức chế chỉ có hiệu quả trong khi thuốc đang được dùng. Những loại thuốc này có thể bị chống chỉ định ở những bệnh nhân bị rối loạn gan. Bệnh nhân dùng ketoconazole cần phải được theo dõi định kỳ bằng các xét nghiệm về gan.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Sobel JD, Wiesenfeld HC, Martens M, et al

: Maintenance

fluconazole

therapy for recurrent vulvovaginal candidiasis.

N Engl J Med

351(9):876-883, 2004 doi:10.1056/NEJMoa033114

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm âm đạo do nấm candida ---

Ngứa âm hộ-âm đạo, nóng rát hoặc kích ứng (có thể trầm trọng hơn khi giao hợp) và giao hợp đau là phổ biến, cũng như dịch tiết âm đạo đặc, màu trắng, giống như sữa đông dính vào thành âm đạo. Triệu chứng và dấu hiệu tăng vào tuần trước khi hành kinh. Ban đỏ, phù nề, và trầy da thường gặp.Phụ nữ bị nhiễm nấm candida âm hộ-âm đạo có thể không có khí hư, khí hư ít màu trắng hoặc khí hư giống như sữa đông điển hình.Nhiễm bệnh ở bạn tình là rất hiếm gặp.Tái phát sau khi điều trị có thể xảy ra nếu có khả năng kháng thuốc chống nấm hoặc nếu bệnh nhân không phải là loàiCandida albicansnhưCandida glabrata.

--- 2. Chẩn đoán viêm âm đạo do nấm candida ---

Khám vùng chậupH âm đạo và kính hiển viNuôi cấy, nếu viêm âm đạo dai dẳng hoặc tái phátSợi nấm và bào tử trong bệnh viêm âm đạo do nấm CandidaHình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Sobel JD. TrongAtlas of Infectious Diseases: Fungal Infections. Biên tập bởi GL Mandell và RD Diamond. Philadelphia, Current Medicine, 2000. Cũng theo Sobel JD. TrongTập ảnh về các bệnh truyền nhiễm. Biên tập bởi GL Mandell và MF Rein. Philadelphia, Current Medicine, 1996.Tiêu chuẩn chẩn đoán viêm âm đạo do nấm bao gồmKhí hư điển hình (khí hư âm đạo đặc, màu trắng, giống như sữa đông)pH âm đạo<4.5Các chồi nấm men, giả mạc hoặc sợi nấm; nhìn thấy trên bề mặt ướt, đặc biệt là với dung dịch kali hydroxit (KOH)Nếu các triệu chứng cho thấy viêm âm đạo do nấm nhưng các dấu hiệu (bao gồm ngứa âm hộ) không có và soi tươi không phát hiện thấy thành phần nấm thì cần cấy khí hư tìm nấm. Phụ nữ bị tái phát thường xuyên cần phải cấy để khẳng định chẩn đoán và loại trừ những trường hợp không bị nấmCandida.Ngoài ra, một số xét nghiệm chẩn đoán có sẵn trên thị trường để sử dụng trong lâm sàng (1).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Schwebke JR, Gaydos CA, Nyirjesy P, et al: Diagnostic performance of a molecular test versus clinician assessment of vaginitis.J Clin Microbiol56 (6):e00252-18, 2018. doi: 10.1128/JCM.00252-18

--- 3. Điều trị viêm âm đạo do nấm candida ---

Thuốc chống nấm (ưu tiên fluconazole uống một liều duy nhất)Tránh sự tích tụ ẩm ướt quá mứcGiữ cho âm hộ khô ráo và mặc quần áo bằng vải cotton rộng rãi, thấm hút tốt để không khí lưu thông có thể làm giảm độ ẩm âm hộ và sự phát triển của nấm.Thuốc bôi hoặc uống có hiệu quả cao đối với viêm âm đạo do nấm (xem bảng:Thuốc điều trị viêm âm đạo do nấm candida). Tuân thủ điều trị tốt hơn khi sử dụng một liều uống fluconazole 150 mg một lần.Thuốc kháng nấm đường uống mới để điều trị viêm âm đạo do nấm candida bao gồm ibrexafungerp và oteseconazole. Việc sử dụng những loại thuốc này khác nhau trên lâm sàng. Một số chuyên gia khuyên nên điều trị bằng các thuốc chống nấm này ở những bệnh nhân có triệu chứng không dùng được thuốc azole bôi và/hoặc fluconazole đường uống như đã ghi nhận bằng kính hiển vi nước muối sinh lý hoặc nuôi cấy nấm.Butoconazole, clotrimazole, miconazole, và tioconazole dùng tại chỗ có sẵn OTC. Tuy nhiên, bệnh nhân cần phải được cảnh báo rằng các loại kem bôi và thuốc mỡ có chứa dầu khoáng hoặc dầu thực vật làm suy yếu bao cao su và màng ngăn làm từ latex.Nếu các triệu chứng vẫn còn hoặc trầm trọng hơn trong quá trình điều trị thuốc bôi thì bạn nên xem xét quá mẫn cảm với các thuốc chống nấm tại chỗ.BảngMột số bài thuốc chữa viêm âm đạo do nấm candidaBảngMột số bài thuốc chữa viêm âm đạo do nấm candidaMột số bài thuốc chữa viêm âm đạo do nấm candidaThuốcLiều dùngTại chỗ hoặc âm đạoButoconazoleChế phẩm kem 2% phóng thích bền vững5 g dùng một liều duy nhấtClotrimazoleKem 1% 5 g một lần/ngày trong 7 đến 14 ngàyhoặckem 2% 5 g trong 3 ngàyMiconazoleKem 2% 5 g một lần/ngày trong 7 ngàyhoặc làkem 4% 5 g trong 3 ngàyViên đặt âm đạo 100 mg x 1 lần/ngày trong 7 ngàyhoặc200 mg x 1 lần/ngày trong 3 ngàyhoặc là1200 mg, chỉ một lầnTerconazoleKem 0,4% 5 g một lần/ngày trong 7 ngàyhoặckem 0,8% 5 g một lần/ngày trong 3 ngàyViên đặt âm đạo 80 mg một lần/ngày trong 3 ngàyTioconazolethuốc mỡ 6,5% 5 g dùng một lầnĐường uốngFluconazole150 mg dùng một liều duy nhấtIbrexafungerp300 mg, 12 giờ một lần trong 1 ngàyĐối với bệnh nấm candida tái phát: 300 mg, 12 giờ một lần trong 1 ngày, mỗi tháng  một lần, trong 6 thángOteseconazoleĐối với bệnh nấm candida tái phát: 600 mg liều duy nhất vào ngày 1, tiếp theo là 450 mg liều duy nhất vào ngày thứ 2, sau đó bắt đầu vào ngày 14, 150 mg mỗi tuần một lần trong 11 tuầnBệnh nhân bị tái phát thường xuyên (ít nhất 4 đợt viêm âm đạo do nấm được ghi nhận trong 12 tháng trước đó) cần điều trị lâu dài bằng thuốc uống (fluconazole 150 mg hàng tuần đến hàng tháng hoặc ketoconazole 100 mg mỗi ngày một lần trong 6 tháng) (1). Tác dụng ức chế chỉ có hiệu quả trong khi thuốc đang được dùng. Những loại thuốc này có thể bị chống chỉ định ở những bệnh nhân bị rối loạn gan. Bệnh nhân dùng ketoconazole cần phải được theo dõi định kỳ bằng các xét nghiệm về gan.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Sobel JD, Wiesenfeld HC, Martens M, et al: Maintenancefluconazoletherapy for recurrent vulvovaginal candidiasis.N Engl J Med351(9):876-883, 2004 doi:10.1056/NEJMoa033114
