TIÊU ĐỀ: Viêm da thể đồng tiền
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/viêm-da/viêm-da-thể-đồng-tiền
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm da thể đồng tiền

(Viêm da hình đĩa)

Theo

Thomas M. Ruenger

,

MD, PhD

,

Georg-August University of Göttingen, Germany

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v961666_vi

Viêm da đồng xu là viêm da có đặc điểm là các thương tổn chàm có hình dạng đồng xu hoặc hình đĩa. Chẩn đoán là lâm sàng. Các phương pháp điều trị có thể bao gồm corticosteroid tại chỗ và liệu pháp ánh sáng.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Định nghĩa viêm da

.)

Nhiều bệnh nhân bị viêm da thể đồng tiền có thể là cơ địa dị ứng. Trong những trường hợp này, viêm da thể đồng tiền chỉ đơn giản là một biểu hiện khu trú của

viêm da cơ địa

(viêm da cơ địa thể đồng tiền). Bệnh nhân bị viêm da cơ địa có thể có các mảng đồng tiền cùng với các biểu hiện khác, phổ biến hơn của viêm da cơ địa. Tuy nhiên, một số bệnh nhân bị viêm da thể đồng tiền không có tạng dị ứng. Ở những bệnh nhân này, căn nguyên không rõ ràng.

Tình trạng cư trú của vi khuẩn hoặc phản ứng tiếp xúc dị ứng (

1

), tại vị trí tổn thương hoặc ở nơi khác (tự chàm hóa hoặc phản ứng id, viêm da ở các vị trí xa nơi có vấn đề viêm ban đầu hoặc nhiễm trùng) là những nguyên nhân có thể xảy ra.

Viêm da thể đồng tiền thường gặp nhất ở những bệnh nhân trung niên trở lên.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Bonamonte D, Foti C, Vestita M, et al

. Nummular eczema and contact allergy: A retrospective study.

Dermatitis.

23(4):153–157, 2012. doi: 10.1097/DER.0b013e318260d5a0

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm da thể đồng tiền

Các mảng và đám viêm da thể đồng tiền có ban đỏ và có vẩy, thường ngứa dữ dội, và có hình đồng xu, ranh giới rõ nhưng không sắc nét. Các mảng và đám viêm này có thể có số lượng từ 1 đến khoảng 50 và có đường kính từ 2 cm đến 10 cm. Chúng thường phân bố nhiều hơn ở mặt duỗi của các chi và mông nhưng cũng xuất hiện trên thân mình.

Viêm da đồng tiền (1)

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy các tổn thương hình đĩa, ban đỏ và có vảy giống với viêm da đồng tiền ở da sáng màu.

MION/PHANIE/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Viêm da đồng tiền (2)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Chẩn đoán viêm da thể đồng tiền

Đánh giá lâm sàng

Chẩn đoán viêm da thể đồng tiền dựa trên lâm sàng và dựa trên sự xuất hiện và phân bố đặc trưng của các tổn thương da. Bệnh nhân nên được đánh giá xem có tạng dị ứng hay không.

Ở những bệnh nhân không phải tạng dị ứng, viêm da tiếp xúc dị ứng nên được xem xét và thử nghiệm miếng dán có thể hữu ích.

Chẩn đoán phân biệt

bao gồm:

Bệnh vẩy nến

: Các mảng vẩy nến thường có ranh giới rõ ràng hơn.

Chốc lở

: Chốc lở thường biểu hiện đầu tiên với lớp vẩy màu vàng.

Nấm da

: Nấm da thường biểu hiện đầu tiên với các mảng hình đồng tiền với quy mô tăng dần và trung tâm bình thường theo thời gian.

Điều trị viêm da thể đồng tiền

Chăm sóc hỗ trợ, bao gồm cả tư vấn

Chống ngứa

Corticosteroid (thường gặp nhất là dạng bôi tại chỗ)

Quang trị liệu

Điều trị viêm da thể đồng tiền tương tự như

viêm da cơ địa

và bao gồm tư vấn, thuốc chống ngứa, corticosteroid, và đôi khi là liệu pháp quang (đặc biệt là tia cực tím dải hẹp B).

Dupilumab, thuốc ức chế calcineurin tại chỗ (tacrolimus và pimecrolimus), và/hoặc khủng hoảng nên được xem xét đối với viêm da cơ địa thể đồng tiền.

Hiếm khi cần dùng thuốc ức chế miễn dịch toàn thân.

Những điểm chính

Viêm da thể đồng tiền thường là biểu hiện của bệnh viêm da cơ địa; ở những bệnh nhân không có tạng dị ứng, căn nguyên của viêm da thể đồng tiền chưa được biết rõ.

Bệnh nhân có biểu hiện một hoặc nhiều mảng ban đỏ, có vẩy, hình đồng xu, có ranh giới rõ.

Chẩn đoán là lâm sàng; nhiễm trùng da và bệnh vẩy nến phải được loại trừ.

Điều trị bao gồm corticosteroid tại chỗ và quang trị liệu; thuốc ức chế miễn dịch toàn thân hiếm khi cần thiết.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Viêm da hình đĩa) ---

TheoThomas M. Ruenger,MD, PhD,Georg-August University of Göttingen, GermanyXem xét bởiJoseph F. Merola,MD, MMSc,UT Southwestern Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 4 2025v961666_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm da thể đồng tiền ---

Các mảng và đám viêm da thể đồng tiền có ban đỏ và có vẩy, thường ngứa dữ dội, và có hình đồng xu, ranh giới rõ nhưng không sắc nét. Các mảng và đám viêm này có thể có số lượng từ 1 đến khoảng 50 và có đường kính từ 2 cm đến 10 cm. Chúng thường phân bố nhiều hơn ở mặt duỗi của các chi và mông nhưng cũng xuất hiện trên thân mình.Viêm da đồng tiền (1)Dấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy các tổn thương hình đĩa, ban đỏ và có vảy giống với viêm da đồng tiền ở da sáng màu.MION/PHANIE/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCViêm da đồng tiền (2)Hình ảnhHình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

--- 3. Chẩn đoán viêm da thể đồng tiền ---

Đánh giá lâm sàngChẩn đoán viêm da thể đồng tiền dựa trên lâm sàng và dựa trên sự xuất hiện và phân bố đặc trưng của các tổn thương da. Bệnh nhân nên được đánh giá xem có tạng dị ứng hay không.Ở những bệnh nhân không phải tạng dị ứng, viêm da tiếp xúc dị ứng nên được xem xét và thử nghiệm miếng dán có thể hữu ích.Chẩn đoán phân biệtbao gồm:Bệnh vẩy nến: Các mảng vẩy nến thường có ranh giới rõ ràng hơn.Chốc lở: Chốc lở thường biểu hiện đầu tiên với lớp vẩy màu vàng.Nấm da: Nấm da thường biểu hiện đầu tiên với các mảng hình đồng tiền với quy mô tăng dần và trung tâm bình thường theo thời gian.

--- 4. Điều trị viêm da thể đồng tiền ---

Chăm sóc hỗ trợ, bao gồm cả tư vấnChống ngứaCorticosteroid (thường gặp nhất là dạng bôi tại chỗ)Quang trị liệuĐiều trị viêm da thể đồng tiền tương tự nhưviêm da cơ địavà bao gồm tư vấn, thuốc chống ngứa, corticosteroid, và đôi khi là liệu pháp quang (đặc biệt là tia cực tím dải hẹp B).Dupilumab, thuốc ức chế calcineurin tại chỗ (tacrolimus và pimecrolimus), và/hoặc khủng hoảng nên được xem xét đối với viêm da cơ địa thể đồng tiền.Hiếm khi cần dùng thuốc ức chế miễn dịch toàn thân.

--- 5. Những điểm chính ---

Viêm da thể đồng tiền thường là biểu hiện của bệnh viêm da cơ địa; ở những bệnh nhân không có tạng dị ứng, căn nguyên của viêm da thể đồng tiền chưa được biết rõ.Bệnh nhân có biểu hiện một hoặc nhiều mảng ban đỏ, có vẩy, hình đồng xu, có ranh giới rõ.Chẩn đoán là lâm sàng; nhiễm trùng da và bệnh vẩy nến phải được loại trừ.Điều trị bao gồm corticosteroid tại chỗ và quang trị liệu; thuốc ức chế miễn dịch toàn thân hiếm khi cần thiết.
