TIÊU ĐỀ: Viêm màng não vô khuẩn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/viêm-màng-não/viêm-màng-não-vô-khuẩn
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm màng não vô khuẩn

Theo

Robyn S. Klein

,

MD, PhD

,

University of Western Ontario

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v8340991_vi

Viêm màng não đôi khi do các tình trạng không nhiễm trùng gây ra (ví dụ: các bệnh không nhiễm trùng, thuốc, vắc-xin). Nhiều trường hợp viêm màng não không nhiễm trùng là viêm màng não

bán cấp hoặc mạn tính

.

(Xem thêm

Tổng quan về Viêm màng não

.)

Bảng

Một số nguyên nhân viêm màng não không nhiễm trùng

Bảng

Một số nguyên nhân viêm màng não không nhiễm trùng

Một số nguyên nhân viêm màng não không nhiễm trùng

Kiểu

Ví dụ

Rối loạn

Hội chứng Behçet

Ung thư di căn

Bệnh sarcoid

Hội chứng Sjögren

Lupus ban đỏ hệ thống (SLE)

Viêm khớp dạng thấp (RA)

Vỡ các nang sán lợn nội sọ hoặc nang biểu bì

Thuốc có tác dụng chống viêm hoặc điều hòa miễn dịch

Azathioprine

Cyclosporine

Cytosine arabinoside

Truyền globulin miễn dịch

Thuốc chống viêm không steroid (phổ biến nhất là ibuprofen)

Các loại thuốc khác

Một số kháng sinh (ví dụ, ciprofloxacin, isoniazid, penicillin, trimethoprim/sulfamethoxazole)

Carbamazepine

Phenazopyridine

Ranitidine (không có ở Hoa Kỳ)

Các thuốc được tiêm dưới màng nhện

Thuốc gây mê

Thuốc kháng sinh

tác nhân hóa trị liệu

Các chất Cản quang

Triệu chứng

viêm màng não không do nhiễm trùng cũng tương tự như các loại viêm màng não khác (ví dụ, đau đầu, sốt, gáy cứng). Mức độ nghiêm trọng và mức độ cấp tính có thể khác nhau, nhưng viêm màng não vô khuẩn có xu hướng ít nghiêm trọng hơn

viêm màng não mủ cấp tính

.

Chẩn đoán

viêm màng não vô khuẩn được dựa trên xét nghiệm dịch não tủy sau

chọc dịch não tủy

(nếu nghi ngờ tăng áp lực nội sọ hoặc hiệu ứng khối cần chỉ định chụp sọ não trước). Các bất thường dịch não tủy có thể là:

Ưu thế Lympho bào hoặc BC trung tính

Protein tăng cao

Glucose thường bình thường

Có thể nghi ngờ viêm màng não không nhiễm trùng nếu xét nghiệm vi sinh không phát hiện bất kỳ bằng chứng nào về tác nhân gây bệnh, đặc biệt ở những bệnh nhân mắc các rối loạn được biết là nguyên nhân gây viêm màng não (ví dụ: hội chứng Behçet, hội chứng Sjögren). Tuy nhiên, ở những bệnh nhân này, viêm màng não nhiễm trùng có thể do các vi sinh vật không điển hình hoặc khó nuôi cấy gây ra. Viêm màng não không do nhiễm trùng cũng có thể bị nghi ngờ nếu các đợt viêm màng não có liên quan tạm thời với việc dùng thuốc có khả năng gây bệnh.

Điều trị

viêm màng não không nhiễm trùng bao gồm việc điều trị các bệnh gây bệnh và ngừng dùng thuốc gây bệnh. Nếu không, điều trị hỗ trợ.

Nếu bệnh nhân trong tình trạng nặng, kháng sinh và corticosteroid được chỉ định ngay lập tức (không chờ kết quả xét nghiệm) và duy trì cho đến khi viêm màng não mủ được loại trừ (nghĩa là dịch não tủy được cho là vô trùng).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

