TIÊU ĐỀ: Viêm tai giữa (thanh dịch)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/bệnh-lý-tai-giữa-và-màng-nhĩ/viêm-tai-giữa-thanh-dịch
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm tai giữa (thanh dịch)

(Viêm tai giữa thanh dịch; viêm tai giữa kèm theo tràn dịch)

Theo

Taha A. Jan

,

MD

,

Vanderbilt University Medical Center

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2024

v945298_vi

Viêm tai giữa thanh dịch là tình trạng tràn dịch ở tai giữa do viêm tai giữa cấp không được giải quyết hoàn toàn hoặc tắc nghẽn ống eustachian mà không bị nhiễm trùng. Các triệu chứng bao gồm giảm sức nghe và cảm giác đầy tai hoặc áp lực trong tai. Chẩn đoán dựa trên tình trạng của màng nhĩ và đôi khi là sự đo nhĩ lượng. Hầu hết các trường hợp khỏi trong 2 đến 3 tuần. Nếu không có sự cải thiện từ 1 đến 3 tháng, một số hình thức trích nhĩ được chỉ định, thường cùng với đặt ống thông khí. Kháng sinh và thuốc co mạch không có hiệu quả.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông thường, tai giữa được thông khí 3 đến 4 lần/phút khi vòi eustach mở ra khi nuốt, và oxy được hấp thụ bởi máu trong các mạch máu của màng niêm mạc tai giữa. Nếu mức thông suốt của ống eustachian bị suy giảm, áp suất âm tương đối sẽ phát triển trong tai giữa, đôi khi dẫn đến tích tụ dịch. Chất dịch này có thể gây ra nghe kém.

Viêm tai giữa thanh dịch là di chứng thường gặp của

viêm tai giữa cấp tính

hoặc nhiễm trùng đường hô hấp trên ở trẻ em (thường được xác định khi khám tai thường quy) và có thể tồn tại hàng tuần đến hàng tháng. Tắc vòi Eustachian cũng có thể là thứ phát sau:

Các quá trình viêm ở vòm họng

A Dị ứng (Allergies)

Amidan phì đại

Các tập hợp bạch huyết tắc nghẽn khác trên vòng xuyến của ống eustachian và ở hố Rosenmüller

U lành tính hoặc u ác tính

Dịch tiết có thể vô trùng hoặc (thông thường hơn) có chứa vi khuẩn gây bệnh đôi khi có tạo màng biofilm, mặc dù viêm không quan sát được. Hiếm khi, rò rỉ dịch não tủy (CSF) tự phát do mòn nền sọ bên có thể biểu hiện dưới dạng viêm tai giữa có tràn dịch.

Triệu chứng và dấu hiệu của viêm tai giữa thanh dịch

Bệnh nhân có thể báo cáo không có triệu chứng, nhưng một số (hoặc thành viên gia đình họ) ghi nhận giảm sức nghe. Bệnh nhân có thể có cảm giác đầy, tức nặng hoặc ù tai khi nuốt. Đau tai hiếm.

Những thay đổi khác nhau có thể xảy ra đối với màng nhĩ bao gồm màng nhĩ màu hổ phách hoặc màu xám, dịch chuyển nón sáng, co rút từ nhẹ đến nặng và các mốc nổi bật. Trong quá trình bơm khí vào, màng nhĩ có thể bất động. Một mức khí mức dịch hoặc bong bóng khí có thể được nhìn thấy thông qua màng nhĩ.

Viêm tai giữa thanh dịch

Hình ảnh

TONY WRIGHT, INSTITUTE OF LARYNGOLOGY AND OTOLOGY/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Chẩn đoán viêm tai giữa thanh dịch

Kiểm tra bằng ống soi tai có bơm hơi

Nhĩ lượng

Soi vòm họng

Chẩn đoán viêm tai giữa thanh dịch là lâm sàng kết hợp soi tai có khí nén. Đối với soi tai có khí nén, một ống bơm hơi gắn vào đầu ống soi tai được sử dụng để di chuyển màng nhĩ; dịch trong tai giữa, lỗ thủng hoặc xơ cứng màng nhĩ sẽ ức chế chuyển động này.

Đo nhĩ lượng

có thể được thực hiện để xác nhận tràn dịch tai giữa (bằng cách cho thấy giảm khả năng di chuyển của màng nhĩ).

Nếu tràn dịch kéo dài > 8 tuần, người lớn và thanh thiếu niên phải được khám vòm họng để loại trừ khối u ác tính hoặc lành tính. Nên nghi ngờ khối u ác tính ở vòm họng, đặc biệt ở những bệnh nhân bị viêm tai giữa thanh dịch một bên. Nếu nghi ngờ bệnh ác tính, nên thực hiện các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh.

Điều trị viêm tai giữa thanh dịch

Theo dõi

Nếu không được giải quyết, trích nhĩ hoặc đặt ống thông khí được thực hiện

Nếu tái phát ở trẻ nhỏ, đôi khi cần phẫu thuật nạo VA

Đối với hầu hết bệnh nhân, theo dõi thận trọng là tất cả những gì được yêu cầu. Kháng sinh và thuốc co mạch mũi không hữu ích. Nếu dị ứng rõ ràng, thuốc kháng histamine và corticosteroid xịt mũi có thể hiệu quả.

Nếu không có sự cải thiện nào xảy ra trong vòng từ 1 đến 3 tháng thì việc trích nhĩ có thể được thực hiện để hút dịch và đặt ống thông khí, cho phép thông khí của tai giữa và tạm thời cải thiện tắc nghẽn vòi eustachian, bất kể nguyên nhân. Ống dẫn lưu màng nhĩ có thể được đặt trong trường hợp

nghe kém do dẫn truyền

dai dẳng thứ phát do dịch tai giữa không trong. Ống dẫn lưu màng nhĩ có thể giúp ngăn ngừa tái phát

viêm tai giữa cấp tính

và viêm tai giữa thanh dịch.

Thỉnh thoảng, tai giữa được tạm thời thông khí với nghiệm pháp Valsalva hoặc nghiệm pháp politzer. Để thực hiện nghiệm pháp Valsalva, bệnh nhân ngậm miệng và cố gắng đẩy không khí ra ngoài qua lỗ mũi bị chèn ép (tiếng nổ lốp đốp ở tai). Để thực hiện bơm tai giữa theo phương pháp politzer, bác sĩ lâm sàng thổi không khí bằng một ống tiêm đặc biệt (máy bơm tai giữa) vào một trong hai lỗ mũi của bệnh nhân và chặn lỗ mũi kia trong khi bệnh nhân nuốt. Điều này đẩy không khí vào ống eustachian và tai giữa. Không nên làm thủ tục nào nếu bệnh nhân bị cảm lạnh và chảy nước mũi. Bệnh nhân có thể được hướng dẫn bóp nhẹ lỗ mũi và nuốt (gọi là tự động bơm hơi). Thao tác này có thể được lặp lại nhiều lần trong ngày để thông khí cho tai giữa.

Viêm tai giữa thanh dịch dai dẳng, tái phát có thể cần phải điều chỉnh các tình trạng viêm mũi họng tiềm ẩn. Ở trẻ em, đặc biệt là các bé trai vị thành niên, nên loại trừ u xơ mạch vòm họng; ở người lớn, phải loại trừ ung thư biểu mô vòm họng. Trẻ em có thể được lợi từ việc nạo VA, bao gồm việc loại bỏ VA cũng như VA vòi của ống eustachia và trong hố Rosenmüller. Kháng sinh nên được dùng cho viêm mũi, viêm xoang, và/hoặc viêm mũi họng. Các chất gây dị ứng được chứng minh cần được loại bỏ khỏi môi trường của bệnh nhân và nên được xem xét điều trị miễn dịch.

Trẻ nhỏ dễ bị mất thính lực kéo dài do viêm tai giữa lâu ngày có thể cần

liệu pháp

thích hợp để đảm bảo sự phát triển ngôn ngữ bình thường. Nong vòi eustachian bằng bóng đã được sử dụng như một phương pháp thay thế cho việc đặt ống dẫn lưu màng nhĩ (

1

). Trong khi bệnh nhân được gây mê toàn thân, chuyên gia sẽ đưa một quả bóng vào vòi eustachian và nong vòi một thời gian ngắn trước khi tháo bóng nong ra. Thủ thuật này là một phương án cho những bệnh nhân bị viêm tai giữa thanh dịch tái phát và những người không muốn đặt ống dẫn lưu màng nhĩ. Cần thận trọng đối với một số bệnh nhân có triệu chứng rối loạn chức năng vòi eustachian nhẹ (ví dụ: cảm giác đầy, tức nặng hoặc có tiếng lốp bốp trong tai) vì thủ thuật này có thể gây ra rối loạn chức năng vòi eustachian tạm thời; các triệu chứng bao gồm cảm giác no và tự động phát âm (khi bệnh nhân nghe thấy tiếng thở của chính mình), điều này có thể khiến họ đau khổ.

Vì áp lực môi trường thay đổi có thể gây ra chứng đau đớn khó chịu, lặn biển và lướt sóng nên tránh hoặc trì hoãn khi có thể. Nếu không thể tránh khỏi việc di chuyển bằng đường hàng không, việc nhai thức ăn hoặc uống nước (ví dụ như từ bình) có thể giúp ích cho trẻ nhỏ. Thao tác Valsalva hoặc bơm tai giữa theo phương pháp politzer (trong khi hạ cánh máy bay, mọi người nên bịt mũi, ngậm miệng và cố gắng thổi nhẹ qua mũi; thao tác này đẩy không khí qua vòi eustachian bị tắc) có thể hiệu quả cho trẻ lớn hơn và người lớn.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Poe D, Anand V, Dean M, et al

: Balloon dilation of the eustachian tube for dilatory dysfunction: A randomized controlled trial.

Laryngoscope

128 (5):1200–1206, 2018 doi: 10.1002/lary.26827 Xuất bản điện tử ngày 20 tháng 9 năm 2017.

Những điểm chính

Viêm tai giữa thanh dịch là tình trạng tràn dịch tai giữa không viêm, thường xảy ra sau viêm tai giữa cấp tính hoặc sau nhiễm trùng đường hô hấp trên.

Chẩn đoán dựa trên lâm sàng; đối với người lớn và thanh thiếu niên, hãy khám mũi họng và đôi khi nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh để loại trừ các khối u ác tính hoặc khối u lành tính.

Kháng sinh và thuốc co mạch mũi không hữu ích.

Nếu không khỏi trong vòng 1 tháng đến 3 tháng, có thể cần phải làm thủ thuật chọc màng nhĩ bằng cách đặt ống dẫn lưu màng nhĩ và/hoặc quan sát trực tiếp vòm họng.

Trẻ nhỏ dễ bị giảm thính lực kéo dài có thể cần liệu pháp phù hợp để đảm bảo phát triển ngôn ngữ bình thường.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Viêm tai giữa thanh dịch; viêm tai giữa kèm theo tràn dịch) ---

TheoTaha A. Jan,MD,Vanderbilt University Medical CenterXem xét bởiLawrence R. Lustig,MD,Columbia University Medical Center and New York Presbyterian HospitalĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 1 2024v945298_vi

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của viêm tai giữa thanh dịch ---

Bệnh nhân có thể báo cáo không có triệu chứng, nhưng một số (hoặc thành viên gia đình họ) ghi nhận giảm sức nghe. Bệnh nhân có thể có cảm giác đầy, tức nặng hoặc ù tai khi nuốt. Đau tai hiếm.Những thay đổi khác nhau có thể xảy ra đối với màng nhĩ bao gồm màng nhĩ màu hổ phách hoặc màu xám, dịch chuyển nón sáng, co rút từ nhẹ đến nặng và các mốc nổi bật. Trong quá trình bơm khí vào, màng nhĩ có thể bất động. Một mức khí mức dịch hoặc bong bóng khí có thể được nhìn thấy thông qua màng nhĩ.Viêm tai giữa thanh dịchHình ảnhTONY WRIGHT, INSTITUTE OF LARYNGOLOGY AND OTOLOGY/SCIENCE PHOTO LIBRARY

--- 3. Chẩn đoán viêm tai giữa thanh dịch ---

Kiểm tra bằng ống soi tai có bơm hơiNhĩ lượngSoi vòm họngChẩn đoán viêm tai giữa thanh dịch là lâm sàng kết hợp soi tai có khí nén. Đối với soi tai có khí nén, một ống bơm hơi gắn vào đầu ống soi tai được sử dụng để di chuyển màng nhĩ; dịch trong tai giữa, lỗ thủng hoặc xơ cứng màng nhĩ sẽ ức chế chuyển động này.Đo nhĩ lượngcó thể được thực hiện để xác nhận tràn dịch tai giữa (bằng cách cho thấy giảm khả năng di chuyển của màng nhĩ).Nếu tràn dịch kéo dài > 8 tuần, người lớn và thanh thiếu niên phải được khám vòm họng để loại trừ khối u ác tính hoặc lành tính. Nên nghi ngờ khối u ác tính ở vòm họng, đặc biệt ở những bệnh nhân bị viêm tai giữa thanh dịch một bên. Nếu nghi ngờ bệnh ác tính, nên thực hiện các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh.

--- 4. Điều trị viêm tai giữa thanh dịch ---

Theo dõiNếu không được giải quyết, trích nhĩ hoặc đặt ống thông khí được thực hiệnNếu tái phát ở trẻ nhỏ, đôi khi cần phẫu thuật nạo VAĐối với hầu hết bệnh nhân, theo dõi thận trọng là tất cả những gì được yêu cầu. Kháng sinh và thuốc co mạch mũi không hữu ích. Nếu dị ứng rõ ràng, thuốc kháng histamine và corticosteroid xịt mũi có thể hiệu quả.Nếu không có sự cải thiện nào xảy ra trong vòng từ 1 đến 3 tháng thì việc trích nhĩ có thể được thực hiện để hút dịch và đặt ống thông khí, cho phép thông khí của tai giữa và tạm thời cải thiện tắc nghẽn vòi eustachian, bất kể nguyên nhân. Ống dẫn lưu màng nhĩ có thể được đặt trong trường hợpnghe kém do dẫn truyềndai dẳng thứ phát do dịch tai giữa không trong. Ống dẫn lưu màng nhĩ có thể giúp ngăn ngừa tái phátviêm tai giữa cấp tínhvà viêm tai giữa thanh dịch.Thỉnh thoảng, tai giữa được tạm thời thông khí với nghiệm pháp Valsalva hoặc nghiệm pháp politzer. Để thực hiện nghiệm pháp Valsalva, bệnh nhân ngậm miệng và cố gắng đẩy không khí ra ngoài qua lỗ mũi bị chèn ép (tiếng nổ lốp đốp ở tai). Để thực hiện bơm tai giữa theo phương pháp politzer, bác sĩ lâm sàng thổi không khí bằng một ống tiêm đặc biệt (máy bơm tai giữa) vào một trong hai lỗ mũi của bệnh nhân và chặn lỗ mũi kia trong khi bệnh nhân nuốt. Điều này đẩy không khí vào ống eustachian và tai giữa. Không nên làm thủ tục nào nếu bệnh nhân bị cảm lạnh và chảy nước mũi. Bệnh nhân có thể được hướng dẫn bóp nhẹ lỗ mũi và nuốt (gọi là tự động bơm hơi). Thao tác này có thể được lặp lại nhiều lần trong ngày để thông khí cho tai giữa.Viêm tai giữa thanh dịch dai dẳng, tái phát có thể cần phải điều chỉnh các tình trạng viêm mũi họng tiềm ẩn. Ở trẻ em, đặc biệt là các bé trai vị thành niên, nên loại trừ u xơ mạch vòm họng; ở người lớn, phải loại trừ ung thư biểu mô vòm họng. Trẻ em có thể được lợi từ việc nạo VA, bao gồm việc loại bỏ VA cũng như VA vòi của ống eustachia và trong hố Rosenmüller. Kháng sinh nên được dùng cho viêm mũi, viêm xoang, và/hoặc viêm mũi họng. Các chất gây dị ứng được chứng minh cần được loại bỏ khỏi môi trường của bệnh nhân và nên được xem xét điều trị miễn dịch.Trẻ nhỏ dễ bị mất thính lực kéo dài do viêm tai giữa lâu ngày có thể cầnliệu phápthích hợp để đảm bảo sự phát triển ngôn ngữ bình thường. Nong vòi eustachian bằng bóng đã được sử dụng như một phương pháp thay thế cho việc đặt ống dẫn lưu màng nhĩ (1). Trong khi bệnh nhân được gây mê toàn thân, chuyên gia sẽ đưa một quả bóng vào vòi eustachian và nong vòi một thời gian ngắn trước khi tháo bóng nong ra. Thủ thuật này là một phương án cho những bệnh nhân bị viêm tai giữa thanh dịch tái phát và những người không muốn đặt ống dẫn lưu màng nhĩ. Cần thận trọng đối với một số bệnh nhân có triệu chứng rối loạn chức năng vòi eustachian nhẹ (ví dụ: cảm giác đầy, tức nặng hoặc có tiếng lốp bốp trong tai) vì thủ thuật này có thể gây ra rối loạn chức năng vòi eustachian tạm thời; các triệu chứng bao gồm cảm giác no và tự động phát âm (khi bệnh nhân nghe thấy tiếng thở của chính mình), điều này có thể khiến họ đau khổ.Vì áp lực môi trường thay đổi có thể gây ra chứng đau đớn khó chịu, lặn biển và lướt sóng nên tránh hoặc trì hoãn khi có thể. Nếu không thể tránh khỏi việc di chuyển bằng đường hàng không, việc nhai thức ăn hoặc uống nước (ví dụ như từ bình) có thể giúp ích cho trẻ nhỏ. Thao tác Valsalva hoặc bơm tai giữa theo phương pháp politzer (trong khi hạ cánh máy bay, mọi người nên bịt mũi, ngậm miệng và cố gắng thổi nhẹ qua mũi; thao tác này đẩy không khí qua vòi eustachian bị tắc) có thể hiệu quả cho trẻ lớn hơn và người lớn.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Poe D, Anand V, Dean M, et al: Balloon dilation of the eustachian tube for dilatory dysfunction: A randomized controlled trial.Laryngoscope128 (5):1200–1206, 2018 doi: 10.1002/lary.26827 Xuất bản điện tử ngày 20 tháng 9 năm 2017.

--- 5. Những điểm chính ---

Viêm tai giữa thanh dịch là tình trạng tràn dịch tai giữa không viêm, thường xảy ra sau viêm tai giữa cấp tính hoặc sau nhiễm trùng đường hô hấp trên.Chẩn đoán dựa trên lâm sàng; đối với người lớn và thanh thiếu niên, hãy khám mũi họng và đôi khi nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh để loại trừ các khối u ác tính hoặc khối u lành tính.Kháng sinh và thuốc co mạch mũi không hữu ích.Nếu không khỏi trong vòng 1 tháng đến 3 tháng, có thể cần phải làm thủ thuật chọc màng nhĩ bằng cách đặt ống dẫn lưu màng nhĩ và/hoặc quan sát trực tiếp vòm họng.Trẻ nhỏ dễ bị giảm thính lực kéo dài có thể cần liệu pháp phù hợp để đảm bảo phát triển ngôn ngữ bình thường.
