TIÊU ĐỀ: Viêm dạ dày ruột do norovirus
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/viêm-dạ-dày-ruột/viêm-dạ-dày-ruột-do-norovirus
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm dạ dày ruột do norovirus

Theo

Jonathan Gotfried

,

MD

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v55252317_vi

Nhiễm trùng do norovirus là nguyên nhân phổ biến gây tiêu chảy. Các triệu chứng của viêm dạ dày ruột do norovirus là nôn, đau bụng và tiêu chảy, thường sẽ khỏi sau 1 ngày đến 3 ngày. Chẩn đoán dựa trên nghi ngờ lâm sàng và có thể thực hiện xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase trong khuôn khổ của bảng xét nghiệm đa chủng cho nhiều nguyên nhân gây viêm dạ dày ruột cấp tính. Điều trị hỗ trợ bằng bù dịch đường uống; trong những trường hợp nặng hơn, có thể cần dịch theo đường tĩnh mạch.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Kể từ khi vắc-xin ngừa rotavirus ra đời, norovirus là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra bệnh viêm dạ dày ruột cấp tính và dịch tễ ở Hoa Kỳ ở mọi nhóm tuổi, kể cả trẻ em; độ tuổi mắc bệnh cao nhất là từ 6 tháng tuổi đến 18 tháng tuổi.

Nhiễm trùng xảy ra quanh năm ở Hoa Kỳ, nhưng nhiều nhất là từ tháng 11 đến tháng 4. Các đợt bùng phát dịch lớn qua đường nước và qua đường thực phẩm thường xảy ra.

Lây truyền từ người sang người cũng xảy ra vì vi rút này rất dễ lây. Norovirus gây ra hầu hết các vụ dịch viêm dạ dày ruột trên tàu du lịch và trong các viện dưỡng lão.

Thời gian ủ bệnh là 24 đến 48 giờ (

1

).

(Xem thêm

Tổng quan về viêm dạ dày ruột

.)

Tài liệu tham khảo chung

1.

Mirza S, Hall A

: Norovirus. In

CDC Yellow Book 2024: Health Information for International Travel

. Retrieved from Norovirus | CDC Yellow Book 2024. Truy cập ngày 31 tháng 3 năm 2025.

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm dạ dày ruột do norovirus

Norovirus thường gây ra khởi phát cấp tính các triệu chứng nôn ói, đau quặn bụng và tiêu chảy, thường kéo dài từ 1 đến 3 ngày. Ở trẻ em, nôn nổi bật hơn tiêu chảy, trong khi ở người lớn, tiêu chảy thường chiếm ưu thế.

Mất nước khác nhau từ

mất nước

nhẹ đến nặng.

Bệnh nhân cũng có thể bị sốt, nhức đầu, và đau cơ.

Ngọc trai & cạm bẫy

Kết quả xét nghiệm dương tính với norovirus ở một bệnh nhân có các triệu chứng không điển hình, chẳng hạn như tiêu chảy phân có máu hoặc ở một bệnh nhân có xét nghiệm dương tính với một mầm bệnh khác cho thấy rằng norovirus không phải là nguyên nhân gây ra viêm dạ dày ruột.

Chẩn đoán viêm dạ dày ruột do Norovirus

Đôi khi xét nghiệm phản ứng chuỗi transcriptase–polymerase sao chép ngược (RT-PCR)

Chẩn đoán norovirus thường dựa trên nghi ngờ lâm sàng ở một bệnh nhân có các triệu chứng điển hình, đặc biệt là trong đợt bùng phát dịch.

Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm có thể xác định chẩn đoán nhiễm norovirus bằng cách sử dụng RT-PCR trên một mẫu phân. Xét nghiệm này thường được thực hiện dưới dạng bảng xét nghiệm PCR đa chủng bao gồm một số nguyên nhân gây viêm dạ dày ruột. Cần thận trọng khi giải thích kết quả xét nghiệm dương tính với norovirus vì có thể xuất hiện không có triệu chứng, xét nghiệm PCR rất nhạy có thể phát hiện được vi rút này. Kết quả xét nghiệm dương tính với norovirus ở một bệnh nhân có các triệu chứng không điển hình, chẳng hạn như tiêu chảy phân có máu hoặc ở một bệnh nhân có xét nghiệm dương tính với một mầm bệnh khác cho thấy rằng norovirus không phải là nguyên nhân gây ra viêm dạ dày ruột.

Điều trị viêm dạ dày ruột do Norovirus

Dịch theo đường uống hoặc đường tĩnh mạch

Đôi khi thuốc chống tiêu chảy (chống nhu động ruột) và/hoặc thuốc chống nôn

Chăm sóc hỗ trợ, bao gồm

bù nước

bằng dịch và chất điện giải, là phương pháp điều trị chính và là tất cả những gì cần thiết đối với hầu hết người lớn. Dung dịch glucose-điện giải đường uống, nước dùng hoặc nước canh thịt có thể ngăn ngừa mất nước hoặc điều trị mất nước nhẹ. Trẻ em có thể bị mất nước nhanh hơn và cần được cung cấp dung dịch bù nước đường uống thích hợp (một số loại có bán trên thị trường – xem mục

Bù nước đường uống

) mặc dù nước ép táo pha loãng hoặc đồ lỏng mà trẻ thích có thể là một lựa chọn hợp lý. (

1

).

Thuốc chống nôn

(ví dụ: ondansetron) có thể được dùng nếu tình trạng nôn khiến việc bù nước bằng đường uống trở nên khó khăn, mặc dù các khuyến nghị về việc sử dụng thuốc này ở trẻ em vẫn còn chưa thống nhất (

2

,

3

).

Nên truyền dịch đẳng trương theo đường tĩnh mạch như lactat Ringer và dung dịch muối sinh lý khi bị mất nước nặng, sốc do giảm thể tích máu hoặc thay đổi trạng thái tinh thần và tắc ruột hoặc thất bại trong liệu pháp bù nước bằng đường uống (

4

). Trong trường hợp mất nước nặng, nên tiếp tục bù nước qua đường tĩnh mạch cho đến khi mạch, tình trạng tưới máu và trạng thái tinh thần bình thường trở lại.

Thuốc chống tiêu chảy (chống nhu động ruột)

không nên dùng cho trẻ em < 18 tuổi bị tiêu chảy cấp (

4

). Thuốc chống tiêu chảy có thể được xem xét ở những bệnh nhân người lớn bị tiêu chảy phân toàn nước (thể hiện qua phân âm tính với heme), đặc biệt là trong đợt bùng phát, dịch, cho thấy có khả năng nguyên nhân là do vi rút.

Tuy nhiên, thuốc chống tiêu chảy có thể khiến tình trạng bệnh nhân nhiễm

Clostridioides difficile

hoặc

E. coli

O157: H7 xấu đi và do đó không nên cho bất kỳ bệnh nhân nào chưa xác định được nguyên nhân gây tiêu chảy và nghi ngờ có những rối loạn này (tức là do sử dụng kháng sinh gần đây, tiêu chảy phân có máu, phân dương tính với heme hoặc tiêu chảy kèm theo sốt) sử dụng.

Thuốc kháng sinh không có tác dụng điều trị viêm dạ dày ruột do norovirus.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Freedman SB, Willan AR, Boutis K, Schuh S

. Effect of Dilute Apple Juice and Preferred Fluids vs Electrolyte Maintenance Solution on Treatment Failure Among Children With Mild Gastroenteritis: A Randomized Clinical Trial.

JAMA

2016;315(18):1966-1974. doi:10.1001/jama.2016.5352

2.

Mirza S, Hall A

. Norovirus. In

CDC Yellow Book 2024: Health Information for International Travel

. Retrieved from Norovirus | CDC Yellow Book 2024. Truy cập ngày 31 tháng 3 năm 2025.

3.

Nino-Serna LF, Acosta-Reyes J, Veroniki AA, Florez ID

. Antiemetics in Children With Acute Gastroenteritis: A Meta-analysis.

Pediatrics

2020;145(4):e20193260. doi:10.1542/peds.2019-3260

4.

Shane AL, Mody RK, Crump JA, et al

. 2017 Infectious Diseases Society of America Clinical Practice Guidelines for the Diagnosis and Management of Infectious Diarrhea.

Clin Infect Dis

2017;65(12):e45-e80. doi:10.1093/cid/cix669

Những điểm chính

Norovirus là nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm dạ dày ruột cấp tính do vi rút ở Hoa Kỳ ở mọi lứa tuổi.

Diễn biến lâm sàng ngắn nhưng có thể bao gồm nôn và tiêu chảy dữ dội.

Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm để chẩn đoán bao gồm các bảng xét nghiệm dựa trên PCR và xét nghiệm miễn dịch enzyme (EIA).

Bù nước bằng đường uống thường là đủ, nhưng có thể cần dùng thuốc chống nôn và đôi khi là truyền dịch qua đường tĩnh mạch.

Thuốc chống tiêu chảy (chống nhu động ruột) an toàn cho người lớn bị tiêu chảy phân toàn nước nhưng nên tránh dùng cho trẻ em < 18 tuổi và bất kỳ bệnh nhân nào mới sử dụng kháng sinh, tiêu chảy ra máu, phân có heme hoặc tiêu chảy kèm sốt.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm dạ dày ruột do norovirus ---

Norovirus thường gây ra khởi phát cấp tính các triệu chứng nôn ói, đau quặn bụng và tiêu chảy, thường kéo dài từ 1 đến 3 ngày. Ở trẻ em, nôn nổi bật hơn tiêu chảy, trong khi ở người lớn, tiêu chảy thường chiếm ưu thế.Mất nước khác nhau từmất nướcnhẹ đến nặng.Bệnh nhân cũng có thể bị sốt, nhức đầu, và đau cơ.Ngọc trai & cạm bẫyKết quả xét nghiệm dương tính với norovirus ở một bệnh nhân có các triệu chứng không điển hình, chẳng hạn như tiêu chảy phân có máu hoặc ở một bệnh nhân có xét nghiệm dương tính với một mầm bệnh khác cho thấy rằng norovirus không phải là nguyên nhân gây ra viêm dạ dày ruột.

--- 2. Chẩn đoán viêm dạ dày ruột do Norovirus ---

Đôi khi xét nghiệm phản ứng chuỗi transcriptase–polymerase sao chép ngược (RT-PCR)Chẩn đoán norovirus thường dựa trên nghi ngờ lâm sàng ở một bệnh nhân có các triệu chứng điển hình, đặc biệt là trong đợt bùng phát dịch.Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm có thể xác định chẩn đoán nhiễm norovirus bằng cách sử dụng RT-PCR trên một mẫu phân. Xét nghiệm này thường được thực hiện dưới dạng bảng xét nghiệm PCR đa chủng bao gồm một số nguyên nhân gây viêm dạ dày ruột. Cần thận trọng khi giải thích kết quả xét nghiệm dương tính với norovirus vì có thể xuất hiện không có triệu chứng, xét nghiệm PCR rất nhạy có thể phát hiện được vi rút này. Kết quả xét nghiệm dương tính với norovirus ở một bệnh nhân có các triệu chứng không điển hình, chẳng hạn như tiêu chảy phân có máu hoặc ở một bệnh nhân có xét nghiệm dương tính với một mầm bệnh khác cho thấy rằng norovirus không phải là nguyên nhân gây ra viêm dạ dày ruột.

--- 3. Điều trị viêm dạ dày ruột do Norovirus ---

Dịch theo đường uống hoặc đường tĩnh mạchĐôi khi thuốc chống tiêu chảy (chống nhu động ruột) và/hoặc thuốc chống nônChăm sóc hỗ trợ, bao gồmbù nướcbằng dịch và chất điện giải, là phương pháp điều trị chính và là tất cả những gì cần thiết đối với hầu hết người lớn. Dung dịch glucose-điện giải đường uống, nước dùng hoặc nước canh thịt có thể ngăn ngừa mất nước hoặc điều trị mất nước nhẹ. Trẻ em có thể bị mất nước nhanh hơn và cần được cung cấp dung dịch bù nước đường uống thích hợp (một số loại có bán trên thị trường – xem mụcBù nước đường uống) mặc dù nước ép táo pha loãng hoặc đồ lỏng mà trẻ thích có thể là một lựa chọn hợp lý. (1).Thuốc chống nôn(ví dụ: ondansetron) có thể được dùng nếu tình trạng nôn khiến việc bù nước bằng đường uống trở nên khó khăn, mặc dù các khuyến nghị về việc sử dụng thuốc này ở trẻ em vẫn còn chưa thống nhất (2,3).Nên truyền dịch đẳng trương theo đường tĩnh mạch như lactat Ringer và dung dịch muối sinh lý khi bị mất nước nặng, sốc do giảm thể tích máu hoặc thay đổi trạng thái tinh thần và tắc ruột hoặc thất bại trong liệu pháp bù nước bằng đường uống (4). Trong trường hợp mất nước nặng, nên tiếp tục bù nước qua đường tĩnh mạch cho đến khi mạch, tình trạng tưới máu và trạng thái tinh thần bình thường trở lại.Thuốc chống tiêu chảy (chống nhu động ruột)không nên dùng cho trẻ em < 18 tuổi bị tiêu chảy cấp (4). Thuốc chống tiêu chảy có thể được xem xét ở những bệnh nhân người lớn bị tiêu chảy phân toàn nước (thể hiện qua phân âm tính với heme), đặc biệt là trong đợt bùng phát, dịch, cho thấy có khả năng nguyên nhân là do vi rút.Tuy nhiên, thuốc chống tiêu chảy có thể khiến tình trạng bệnh nhân nhiễmClostridioides difficilehoặcE. coliO157: H7 xấu đi và do đó không nên cho bất kỳ bệnh nhân nào chưa xác định được nguyên nhân gây tiêu chảy và nghi ngờ có những rối loạn này (tức là do sử dụng kháng sinh gần đây, tiêu chảy phân có máu, phân dương tính với heme hoặc tiêu chảy kèm theo sốt) sử dụng.Thuốc kháng sinh không có tác dụng điều trị viêm dạ dày ruột do norovirus.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Freedman SB, Willan AR, Boutis K, Schuh S. Effect of Dilute Apple Juice and Preferred Fluids vs Electrolyte Maintenance Solution on Treatment Failure Among Children With Mild Gastroenteritis: A Randomized Clinical Trial.JAMA2016;315(18):1966-1974. doi:10.1001/jama.2016.53522.Mirza S, Hall A. Norovirus. InCDC Yellow Book 2024: Health Information for International Travel. Retrieved from Norovirus | CDC Yellow Book 2024. Truy cập ngày 31 tháng 3 năm 2025.3.Nino-Serna LF, Acosta-Reyes J, Veroniki AA, Florez ID. Antiemetics in Children With Acute Gastroenteritis: A Meta-analysis.Pediatrics2020;145(4):e20193260. doi:10.1542/peds.2019-32604.Shane AL, Mody RK, Crump JA, et al. 2017 Infectious Diseases Society of America Clinical Practice Guidelines for the Diagnosis and Management of Infectious Diarrhea.Clin Infect Dis2017;65(12):e45-e80. doi:10.1093/cid/cix669

--- 4. Những điểm chính ---

Norovirus là nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm dạ dày ruột cấp tính do vi rút ở Hoa Kỳ ở mọi lứa tuổi.Diễn biến lâm sàng ngắn nhưng có thể bao gồm nôn và tiêu chảy dữ dội.Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm để chẩn đoán bao gồm các bảng xét nghiệm dựa trên PCR và xét nghiệm miễn dịch enzyme (EIA).Bù nước bằng đường uống thường là đủ, nhưng có thể cần dùng thuốc chống nôn và đôi khi là truyền dịch qua đường tĩnh mạch.Thuốc chống tiêu chảy (chống nhu động ruột) an toàn cho người lớn bị tiêu chảy phân toàn nước nhưng nên tránh dùng cho trẻ em < 18 tuổi và bất kỳ bệnh nhân nào mới sử dụng kháng sinh, tiêu chảy ra máu, phân có heme hoặc tiêu chảy kèm sốt.
