TIÊU ĐỀ: Viêm cầu thận tiến triển nhanh (RPGN)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/bệnh-cầu-thận/viêm-cầu-thận-tiến-triển-nhanh-rpgn
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm cầu thận tiến triển nhanh (RPGN)

(Viêm cầu thận hình liềm)

Theo

Frank O'Brien

,

MD

,

Washington University in St. Louis

Xem xét bởi

Navin Jaipaul

,

MD, MHS

,

Loma Linda University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v8399446_vi

Viêm cầu thận tiến triển nhanh là hội chứng viêm thận cấp tính kèm theo hình lưỡi liềm cầu thận vi thể tiến triển thành suy thận trong vòng vài tuần đến vài tháng. Chẩn đoán dựa vào tiền sử, xét nghiệm nước tiểu, xét nghiệm huyết thanh học và sinh thiết thận. Điều trị bằng corticosteroid, có hoặc không có cyclophosphamide và đôi khi cần trao đổi huyết tương.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Viêm cầu thận tiến triển nhanh (RPGN), một loại

hội chứng viêm thận

, là một chẩn đoán bệnh lý đi kèm sự hình thành liềm cầu thận lan rộng (

>

50% số cầu thận được lấy trong mẫu sinh thiết có hình liềm); nếu không được điều trị, RPGN sẽ tiến triển thành

suy thận

trong vài tuần đến vài tháng. Bệnh này tương đối hiếm gặp, với tỷ lệ mắc bệnh thay đổi theo nguyên nhân gây viêm cầu thận và thường gặp nhất ở bệnh màng đáy kháng cầu thận (

hội chứng Goodpasture

), các dạng viêm cầu thận liên quan đến kháng thể kháng bào tương bạch cầu trung tính (ANCA) và viêm cầu thận qua trung gian phức hợp miễn dịch (

1

). Trong một nghiên cứu về viêm cầu thận sau nhiễm liên cầu, ví dụ: khoảng 12% số bệnh nhân tiến triển thành RPGN (

2

). Các loại và nguyên nhân được phân loại theo các dấu hiệu bằng cách sử dụng kính hiển vi miễn dịch huỳnh quang và xét nghiệm huyết thanh (xem bảng

Phân loại viêm cầu thận tiến triển nhanh dựa trên kính hiển vi miễn dịch huỳnh quang

).

Bảng

Phân loại bệnh viêm cầu thận tiến triển nhanh dựa trên hiển vi miễn dịch huỳnh quang

Bảng

Phân loại bệnh viêm cầu thận tiến triển nhanh dựa trên hiển vi miễn dịch huỳnh quang

Phân loại bệnh viêm cầu thận tiến triển nhanh dựa trên hiển vi miễn dịch huỳnh quang

Kiểu

Tỷ lệ phần trăm ước tính của các trường hợp RPGN*

Nguyên nhân

Qua trung gian kháng thể kháng màng đáy cầu thận.

20%

Viêm cầu thận do kháng thể kháng màng đáy cầu thận (không có xuất huyết phổi†)

Hội chứng Goodpasture

(có xuất huyết phổi)

Miễn dịch

50%

Nguyên nhân sau nhiễm trùng:

Các kháng thể kháng liên cầu (ví dụ như viêm cầu thận sau nhiễm liên cầu)

Viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn

Viêm thận mạch nhân tạo

Nhiễm viêm Gan C

Áp xe nội tạng

hoặc là

nhiễm khuẩn huyết

Bệnh thấp khớp hệ thống:

Các kháng thể tự miễn kháng chuỗi kép ADN (ví dụ:

viêm thận lupus

)

Các phức hợp miễn dịch IgA (ví dụ:

viêm mạch do globulin miễn dịch A

)

Các cryoglobulin IgG-IgM hỗn hợp (ví dụ Viêm cầu thận cryoglobuline máu)

Các bệnh cầu thận khác:

Bệnh thận IgA

Viêm cầu thận màng tăng sinh

Viêm cầu thận có tổn thương hình liềm nguyên phát (hiếm)

Không lắng đọng phức hợp miễn dịch

30%

Viêm đa mạch u hạt

Viêm mạch giới hạn ở thận (ví dụ: GN hình liềm vô căn)

Viêm đa vi mạch

Kháng thể kháng chuỗi kép dương tính

Hiếm

Tương tự như đối với các loại kháng thể kháng trung gian GBM và miễn dịch

* Dữ liệu từ

Satoskar AA, Parikh SV, Nadasdy T

. Epidemiology, pathogenesis, treatment and outcomes of infection-associated glomerulonephritis.

Nat Rev Nephrol

2020;16(1):32-50. doi:10.1038/s41581-019-0178-8

† Khi phổi cũng bị thương tổn, viêm cầu thận do kháng thể kháng màng đáy cầu thận được gọi là

hội chứng Goodpasture

.

GBM

=

màng đáy cầu thận; GN

=

viêm cầu thận; RPGN

=

viêm cầu thận tiến triển nhanh, IgA

=

globulin miễn dịch A.

* Dữ liệu từ

Satoskar AA, Parikh SV, Nadasdy T

. Epidemiology, pathogenesis, treatment and outcomes of infection-associated glomerulonephritis.

Nat Rev Nephrol

2020;16(1):32-50. doi:10.1038/s41581-019-0178-8

† Khi phổi cũng bị thương tổn, viêm cầu thận do kháng thể kháng màng đáy cầu thận được gọi là

hội chứng Goodpasture

.

GBM

=

màng đáy cầu thận; GN

=

viêm cầu thận; RPGN

=

viêm cầu thận tiến triển nhanh, IgA

=

globulin miễn dịch A.

Bệnh kháng thể kháng màng đáy cầu thận.

Bệnh kháng thể kháng màng đáy cầu thận (GBM) là bệnh viêm cầu thận tự miễn và là nguyên nhân quan trọng gây ra RPGN. Bệnh có thể khởi phát khi tiếp xúc các tác nhân đường hô hấp (ví dụ, khói thuốc lá, nhiễm virus đường hô hấp trên) hoặc một số yếu tố kích thích khác tiếp xúc với collagen mao mạch phế nang kích thích sự hình thành kháng thể kháng collagen. Các kháng thể kháng collagen phản ứng chéo với màng đáy cầu thận, cố định bổ thể và kích hoạt đáp ứng viêm qua trung gian tế bào ở thận cũng như ở phổi.

Thuật ngữ

hội chứng Goodpasture

dùng để chỉ sự kết hợp của viêm cầu thận và xuất huyết phế nang với sự có mặt của kháng thể kháng màng đáy cầu thận. Viêm cầu thận không kèm xuất huyết phế nang với sự có mặt của kháng thể kháng màng đáy cầu thận gọi là viêm cầu thận có kháng thể kháng màng đáy cầu thận. Nhuộm miễn dịch huỳnh quang mô sinh thiết thận cho thấy sự lắng đọng IgG thành chuỗi dài.

RPGN do phức hợp miễn dịch.

RPGN phức hợp miễn dịch làm phức tạp nhiều bệnh thấp khớp truyền nhiễm và bệnh thấp khớp hệ thống và cũng xảy ra với các bệnh cầu thận nguyên phát khác.

Nhuộm miễn dịch huỳnh quang cho thấy các lắng đọng miễn dịch hạt không đặc hiệu. Tình trạng này chiếm đến 40% các trường hợp RPGN. Sinh bệnh học hiện chưa được biết rõ.

RPGN không lắng đọng phức hợp miễn dịch

RPGN không lắng đọng phức hợp miễn dịch được phân biệt bởi sự vắng mặt của phức hợp miễn dịch hoặc sự lắng đọng bổ thể trên nhuộm miễn dịch huỳnh quang. Bệnh chiếm phần lớn trong tất cả các trường hợp RPGN (

3

). Hầu như tất cả các bệnh nhân đều có kháng thể kháng bào tương của bạch cầu trung tính (ANCA) tăng cao, thường là antiproteinase 3-ANCA hoặc myeloperoxidase-ANCA, và

viêm mạch hệ thống

.

Bệnh dương tính với kháng thể kép

Bệnh dương tính với kháng thể kép xảy ra khi có sự hiện diện của kháng thể kháng màng đáy cầu thận và ANCA. Nó rất hiếm.

RPGN nguyên phát

Các ca bệnh nguyên phát hiếm gặp. Chúng bao gồm các bệnh nhân với một trong những dấu hiệu sau:

Các phức hợp miễn dịch nhưng không có nguyên nhân rõ ràng như nhiễm trùng, bệnh thấp khớp hệ thống hoặc bệnh cầu thận

Đặc điểm miễn dịch Pauci nhưng không có kháng thể ANCA

Tài liệu tham khảo chung

1.

Sethi S, De Vriese AS, Fervenza FC

. Acute glomerulonephritis.

Lancet

2022;399(10335):1646-1663. doi:10.1016/S0140-6736(22)00461-5

2.

Karakaya D, Güngör T, Çakıcı EK, et al

. Predictors of rapidly progressive glomerulonephritis in acute poststreptococcal glomerulonephritis.

Pediatr Nephrol

2023;38(9):3027-3033. doi:10.1007/s00467-023-05935-9

3.

Syed R, Rehman A, Valecha G, El-Sayegh S

. Pauci-Immune Crescentic Glomerulonephritis: An ANCA-Associated Vasculitis.

Biomed Res Int

2015;2015:402826. doi:10.1155/2015/402826

Triệu chứng và dấu hiệu của RPGN

Các triệu chứng thường âm thầm gồm yếu mệt, mệt mỏi, sốt, buồn nôn, nôn ói, chán ăn, đau khớp và đau bụng. Một số bệnh nhân xuất hiện triệu chứng tương tự như

viêm cầu thận sau nhiễm trùng

với đái máu khởi phát đột ngột. Khoảng một nửa số bệnh nhân bị phù nề và có tiền sử mắc bệnh giống cúm cấp tính trong vòng 4 tuần sau khi phát hiện suy thận, thường kèm theo chứng thiểu niệu nặng. Có thể có hội chứng thận hư. Tăng huyết áp không phổ biến và hiếm khi nặng. Bệnh nhân mắc bệnh kháng thể kháng GBM có thể bị xuất huyết phổi, tình trạng này có thể biểu hiện bằng ho ra máu hoặc chỉ có thể phát hiện được bằng các dấu hiệu gợi ý thâm nhiễm phế nang lan tỏa trên hình ảnh phổi (

hội chứng phổi-thận

hoặc

hội chứng xuất huyết phế nang lan tỏa

).

Chẩn đoán RPGN

Suy thận tiến triển trong nhiều tuần đến nhiều tháng

Biểu hiện cặn nước tiểu trong viêm thận

Xét nghiệm huyết thanh học

Nồng độ bổ thể trong huyết thanh

Sinh thiết thận

Chẩn đoán được nghĩ đến ở bệnh nhân

tổn thương thận cấp

có đái máu và hồng cầu biến dạng hoặc trụ niệu. Xét nghiệm bao gồm creatinin huyết thanh, xét nghiệm nước tiểu, công thức máu, xét nghiệm huyết thanh học và sinh thiết thận. Chẩn đoán thường dựa vào xét nghiệm huyết thanh học và sinh thiết thận.

Creatinine huyết thanh

thường luôn tăng.

Xét nghiệm nước tiểu

cho thấy đái máu luôn có và trụ hồng cầu thường có mặt. Cặn niệu (ví dụ, cặn niệu có nhiều thành phần, bao gồm bạch cầu, hồng cầu biến dạng và trụ bạch cầu, trụ hồng cầu, trụ hạt, trụ sáp và trụ rộng).

Trên

công thức máu,

thường có thiếu máu và tăng bạch cầu.

Xét nghiệm huyết thanh học

nên bao gồm các xét nghiệm kháng thể kháng màng đáy cầu thận (bệnh kháng thể kháng màng đáy cầu thận); kháng thể kháng streptolysin O, kháng thể kháng DNA hoặc cryoglobulins (RPGN do phức hợp miễn dịch) và hiệu giá ANCA (RPGN không có lắng đọng phức hợp miễn dịch).

Định lượng bổ thể

(C3 và C4 trong huyết thanh) có thể hữu ích trong trường hợp nghi ngờ RPGN phức hợp miễn dịch vì tình trạng hạ bổ thể trong máu là phổ biến.

Sinh thiết thận

sớm là điều cần thiết. Triệu chứng phổ biến đối với tất cả các loại RPGN là tăng sinh tế bào biểu mô cầu thận, đôi khi xen kẽ với nhiều bạch cầu đa nhân trung tính, tạo nên một khối tế bào hình liềm (crescents) và lấp đầy khoang Bowman ở

>

50% số cầu thận. Các búi mao mạch cầu thận thường nghèo tế bào và bị phá hủy. Hoại tử trong búi mao mạch hoặc tổn thương hình liềm có thể xuất hiện và có thể là dấu hiệu nổi bật nhất. Ở những bệnh nhân này, cần tìm kiếm bằng chứng viêm mạch trên mô bệnh học.

Viêm cầu thận tiến triển nhanh chóng (Pauci-Miễn dịch)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Agnes Fogo và American Journal of Kidney Diseases'

Atlas of Renal Pathology

cung cấp (xem www.ajkd.org).

Bệnh kháng thể kháng màng đáy cầu thận

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Agnes Fogo và American Journal of Kidney Diseases'

Atlas of Renal Pathology

cung cấp (xem www.ajkd.org).

Các dấu hiệu trên

kính hiển vi miễn dịch huỳnh quang

thay đổi ở từng typ:

Trong bệnh kháng thể kháng màng đáy cầu thận, sự lắng đọng thành dải hoặc ruy băng của IgG dọc theo màng đáy cầu thận là dấu hiệu nổi bật nhất và thường đi kèm với lắng đọng hạt C3 thành dải.

Trong RPGN do lắng đọng phức hợp miễn dịch, hiển vi miễn dịch huỳnh quang cho thấy các lắng đọng IgG và C3 bất thường ở gian mạch.

Trong RPGN không lắng đọng phức hợp miễn dịch, không phát hiện được các lắng đọng miễn dịch. Tuy nhiên, fibrin xuất hiện trong các tổn thương hình liềm ở bất kỳ dạng miễn dịch huỳnh quang nào.

Trong RPGN dương tính với kháng thể kép, có hiện tượng nhuộm tuyến tính trên GBM.

Với RPGN nguyên phát một số bệnh nhân có các phức hợp miễn dịch và số bệnh nhân còn lại không có lắng đọng phức hợp miễn dịch.

Điều trị RPGN

Corticosteroid

Cyclophosphamide

Rituximab

Trao đổi huyết tương

Điều trị thay đổi theo loại bệnh, dù vậy chưa có phương pháp điều trị nào được nghiên cứu đầy đủ. Điều trị nên được tiến hành sớm, lý tưởng khi creatinine huyết thanh

<

5 mg/dL (442 micromol/L) và trước khi sinh thiết thận biểu hiện tổn thương hình liềm ở tất cả các cầu thận hoặc hình thành hình liềm cũng như xơ hóa khoảng kẽ và teo ống thận. Ngay cả những bệnh nhân bị tổn thương thận và có nồng độ creatinine cao hơn cũng nên được điều trị tích cực nếu họ không cần

liệu pháp thay thế thận

ngay lập tức. Điều trị trở nên kém hiệu quả khi các dấu hiệu này trở nên nặng hơn và có thể gây hại ở một số bệnh nhân (ví dụ người cao tuổi, bệnh nhân bị nhiễm trùng).

Corticosteroid và cyclophosphamide hoặc rituximab

thường được cho dùng. Đối với bệnh phức hợp miễn dịch và bệnh nghèo miễn dịch, corticosteroid (methylprednisolone 1 g đường tĩnh mạch một lần mỗi ngày trong 30 phút trong 3 ngày đến 5 ngày, sau đó dùng prednisone 1 mg/kg uống một lần mỗi ngày) có thể làm giảm nồng độ creatinine huyết thanh hoặc trì hoãn thẩm phân trong

>

3 năm ở 50% số bệnh nhân (

1

,

2

).

Cyclophosphamide

thường được dùng và có thể đặc biệt có lợi cho bệnh nhân dương tính với kháng thể kháng bào tương của bạch cầu trung tính (ANCA); Phác đồ liều cao đường tĩnh mạch hàng tháng có thể gây ra ít tác dụng phụ hơn (ví dụ: giảm bạch cầu, nhiễm trùng) so với điều trị bằng đường uống do giảm liều tích lũy. Prednisone và cyclophosphamide thường được bắt đầu đồng thời với trao đổi huyết tương đối với bệnh kháng thể kháng màng đáy cầu thận và tiếp tục hạn chế tối đa sự hình thành kháng thể mới. Các bệnh nhân thể nguyên phát thường được điều trị bằng corticosteroid và cyclophosphamide, nhưng dữ liệu về hiệu quả còn ít.

Rituximab

có thể được dùng ở mức liều 375 mg/m

2

đường tĩnh mạch mỗi tuần trong 4 tuần như được sử dụng trong thử nghiệm RAVE (tên chính thức:

R

ituximab in

A

NCA-Associated

V

asculitis; [

2

]). Một chế độ điều trị thay thế là liều ban đầu là 1g và tiếp theo là liều 1 g sau đó 2 tuần.

Trao đổi huyết tương

(trong 14 ngày) được khuyến nghị cho bệnh kháng thể kháng màng đáy cầu thận. Trao đổi huyết tương cũng có thể được xem xét đối với RPGN phức hợp miễn dịch và nghèo miễn dịch liên quan đến ANCA có xuất huyết phổi hoặc bệnh thận nặng khi có biểu hiện (creatinine huyết thanh

>

5 mg/dL đến 7 mg/dL [442 micromol/L đến 618,8 micromol/L] hoặc phụ thuộc

lọc máu

), nhưng việc sử dụng phương án vẫn còn gây tranh cãi. Trao đổi huyết tương được cho là nhanh chóng loại bỏ kháng thể tự do, phức hợp miễn dịch nguyên vẹn và các chất trung gian gây viêm (ví dụ: fibrinogen, bổ thể). Trong khi một số bằng chứng cho thấy rằng trao đổi huyết tương cải thiện kết quả điều trị thận trong ngắn hạn, một thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên sau đó không cho thấy rằng phương án này làm giảm tỷ lệ tử vong hoặc giảm bệnh thận giai đoạn cuối (

3

).

Liệu pháp ức chế miễn dịch tích cực cũng có thể có lợi cho những bệnh nhân có nồng độ creatinine cao hơn, ví dụ: liệu pháp huyết tương phối hợp với prednisone và cyclophosphamide có lợi cho những bệnh nhân bị tổn thương thận không cần

liệu pháp thay thế thận

ngay lập tức, ngay cả khi nồng độ creatinine tăng cao trên 5 đến 7 mg/dL (442 đến 618,8 micromol/L [

4

]).

Ghép thận

có hiệu quả đối với tất cả các typ, nhưng bệnh có thể tái phát ở mô thận ghép; nguy cơ giảm dần theo thời gian. Bệnh kháng thể kháng màng đáy cầu thận, hiệu giá kháng thể kháng màng đáy cầu thận có thể không được phát hiện trong ít nhất 12 tháng trước ghép thận. Đối với những bệnh nhân RPGN không do phức hơp miễn dịch, bệnh có thể không hoạt động trong ít nhất 6 tháng trước khi ghép; các hiệu giá ANCA có thể không cần phải ức chế.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Ponticelli C, Altieri P, et al

: A randomized study comparing

methylprednisolone

plus

chlorambucil

versus

methylprednisolone

plus

cyclophosphamide

in idiopathic membranous nephropathy.

J Am Soc Nephrol

9(3):444, 1998 doi: 10.1681/ASN.V93444

2.

Jones RB, Cohen Tervaert JW, Hauser T

:

Rituximab

versus

cyclophosphamide

in ANCA-associated renal vasculitis.

N Engl J Med

363:211-220, 2010. doi: 10.1056/NEJMoa0909169

3.

Walsh M, Merkel PA, Peh C-A, et al

: Plasma exchange and glucocorticoids in severe ANCA-associated vasculitis.

N Engl J Med

382(7):621-631, 2020. doi: 10.1056/NEJMoa1803537

4.

Levy JB, Turner AN, Rees AJ, et al

: Long-term outcome of anti-glomerular basement membrane antibody disease treated with plasma exchange and immunosuppression.

Ann Intern Med

134(11):1033-1042, 2001. doi: 10.7326/0003-4819-134-11-200106050-00009

Tiên lượng về RPGN

Sự thuyên giảm tự nhiên rất hiếm và có tới 90% bệnh nhân không được điều trị sẽ tiến triển thành

suy thận

(

1

). Tiên lượng cải thiện nếu được điều trị sớm.

Các yếu tố tiên lượng thuận lợi

bao gồm RPGN do những nguyên nhân sau đây:

Bệnh kháng GBM

nếu được điều trị sớm, đặc biệt khi được điều trị trước khi thiểu niệu xảy ra và khi nồng độ creatinine

<

7 mg/dL (618,8 micromol/L)

Viêm cầu thận sau nhiễm trùng

Lupus ban đỏ toàn thân

Viêm đa mạch u hạt

Viêm đa vi mạch

Các yếu tố tiên lượng không thuận lợi

bao gồm:

Tuổi

>

60 tuổi

Suy thận thiểu niệu

Nồng độ creatinine huyết thanh tăng cao

Tổn thương hình liềm tròn ở

>

75% số cầu thận

RPGN không lắng đọng phức hợp miễn dịch

Có tới một nửa số bệnh nhân mắc RPGN nghèo miễn dịch đáp ứng với điều trị; trong số những bệnh nhân đáp ứng với điều trị,

<

10% số bệnh nhân cần chạy thận nhân tạo và khoảng 15% số bệnh nhân tử vong vì bệnh trong vòng 5 năm; ngược lại, trong số những bệnh nhân không đáp ứng, hơn 50% số bệnh nhân cần

chạy thận nhân tạo

và khoảng 40% số bệnh nhân tử vong trong vòng 5 năm (

2

).

Các bệnh nhân có bệnh kháng thể đôi dường như có tiên lượng thận tốt hơn bệnh nhân chỉ có kháng thể kháng màng đáy cầu thận và tiên lượng xấu hơn bệnh nhân với loại nghèo miễn dịch.

Bệnh nhân phục hồi chức năng thận bình thường sau RPGN biểu hiện những thay đổi mô học còn sót lại chủ yếu ở cầu thận, bao gồm chủ yếu là tăng sinh tế bào, ít hoặc không có xơ cứng trong búi cầu thận hoặc các tế bào biểu mô và xơ hóa tối thiểu ở mô kẽ.

Tử vong thường do các nguyên nhân gây nhiễm trùng hoặc tim mạch cho thấy rằng nguy cơ tử vong do ure máu cao được ngăn ngừa bằng lọc máu.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng

1.

Zäuner I, Bach D, Braun N, et al

. Predictive value of initial histology and effect of plasmapheresis on long-term prognosis of rapidly progressive glomerulonephritis.

Am J Kidney Dis

2002;39(1):28-35. doi:10.1053/ajkd.2002.29874

2.

Lee T, Gasim A, Derebail VK, et al

. Predictors of treatment outcomes in ANCA-associated vasculitis with severe kidney failure.

Clin J Am Soc Nephrol

2014;9(5):905-913. doi:10.2215/CJN.08290813

Những điểm chính

Cân nhắc đến viêm cầu thận tiến triển nhanh nếu bệnh nhân bị tổn thương thận cấp tính với tình trạng đi tiểu ra máu và hồng cầu (RBC) biến dạng hoặc trụ RBC, đặc biệt là khi có các triệu chứng toàn thân bán cấp hoặc không đặc hiệu (ví dụ: mệt mỏi, sốt, chán ăn, đau khớp, đau bụng).

Đánh giá bằng xét nghiệm huyết thanh học và sinh thiết thận sớm.

Bắt đầu điều trị sớm, bằng corticosteroid, cyclophosphamide, và trong một số trường hợp dùng phương pháp trao đổi huyết tương.

Xem xét ghép thận sau khi bệnh được kiểm soát.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Viêm cầu thận hình liềm) ---

TheoFrank O'Brien,MD,Washington University in St. LouisXem xét bởiNavin Jaipaul,MD, MHS,Loma Linda University School of MedicineĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 4 2025v8399446_vi

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của RPGN ---

Các triệu chứng thường âm thầm gồm yếu mệt, mệt mỏi, sốt, buồn nôn, nôn ói, chán ăn, đau khớp và đau bụng. Một số bệnh nhân xuất hiện triệu chứng tương tự nhưviêm cầu thận sau nhiễm trùngvới đái máu khởi phát đột ngột. Khoảng một nửa số bệnh nhân bị phù nề và có tiền sử mắc bệnh giống cúm cấp tính trong vòng 4 tuần sau khi phát hiện suy thận, thường kèm theo chứng thiểu niệu nặng. Có thể có hội chứng thận hư. Tăng huyết áp không phổ biến và hiếm khi nặng. Bệnh nhân mắc bệnh kháng thể kháng GBM có thể bị xuất huyết phổi, tình trạng này có thể biểu hiện bằng ho ra máu hoặc chỉ có thể phát hiện được bằng các dấu hiệu gợi ý thâm nhiễm phế nang lan tỏa trên hình ảnh phổi (hội chứng phổi-thậnhoặchội chứng xuất huyết phế nang lan tỏa).

--- 3. Chẩn đoán RPGN ---

Suy thận tiến triển trong nhiều tuần đến nhiều thángBiểu hiện cặn nước tiểu trong viêm thậnXét nghiệm huyết thanh họcNồng độ bổ thể trong huyết thanhSinh thiết thậnChẩn đoán được nghĩ đến ở bệnh nhântổn thương thận cấpcó đái máu và hồng cầu biến dạng hoặc trụ niệu. Xét nghiệm bao gồm creatinin huyết thanh, xét nghiệm nước tiểu, công thức máu, xét nghiệm huyết thanh học và sinh thiết thận. Chẩn đoán thường dựa vào xét nghiệm huyết thanh học và sinh thiết thận.Creatinine huyết thanhthường luôn tăng.Xét nghiệm nước tiểucho thấy đái máu luôn có và trụ hồng cầu thường có mặt. Cặn niệu (ví dụ, cặn niệu có nhiều thành phần, bao gồm bạch cầu, hồng cầu biến dạng và trụ bạch cầu, trụ hồng cầu, trụ hạt, trụ sáp và trụ rộng).Trêncông thức máu,thường có thiếu máu và tăng bạch cầu.Xét nghiệm huyết thanh họcnên bao gồm các xét nghiệm kháng thể kháng màng đáy cầu thận (bệnh kháng thể kháng màng đáy cầu thận); kháng thể kháng streptolysin O, kháng thể kháng DNA hoặc cryoglobulins (RPGN do phức hợp miễn dịch) và hiệu giá ANCA (RPGN không có lắng đọng phức hợp miễn dịch).Định lượng bổ thể(C3 và C4 trong huyết thanh) có thể hữu ích trong trường hợp nghi ngờ RPGN phức hợp miễn dịch vì tình trạng hạ bổ thể trong máu là phổ biến.Sinh thiết thậnsớm là điều cần thiết. Triệu chứng phổ biến đối với tất cả các loại RPGN là tăng sinh tế bào biểu mô cầu thận, đôi khi xen kẽ với nhiều bạch cầu đa nhân trung tính, tạo nên một khối tế bào hình liềm (crescents) và lấp đầy khoang Bowman ở>50% số cầu thận. Các búi mao mạch cầu thận thường nghèo tế bào và bị phá hủy. Hoại tử trong búi mao mạch hoặc tổn thương hình liềm có thể xuất hiện và có thể là dấu hiệu nổi bật nhất. Ở những bệnh nhân này, cần tìm kiếm bằng chứng viêm mạch trên mô bệnh học.Viêm cầu thận tiến triển nhanh chóng (Pauci-Miễn dịch)Hình ảnhHình ảnh do bác sĩ Agnes Fogo và American Journal of Kidney Diseases'Atlas of Renal Pathologycung cấp (xem www.ajkd.org).Bệnh kháng thể kháng màng đáy cầu thậnHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Agnes Fogo và American Journal of Kidney Diseases'Atlas of Renal Pathologycung cấp (xem www.ajkd.org).Các dấu hiệu trênkính hiển vi miễn dịch huỳnh quangthay đổi ở từng typ:Trong bệnh kháng thể kháng màng đáy cầu thận, sự lắng đọng thành dải hoặc ruy băng của IgG dọc theo màng đáy cầu thận là dấu hiệu nổi bật nhất và thường đi kèm với lắng đọng hạt C3 thành dải.Trong RPGN do lắng đọng phức hợp miễn dịch, hiển vi miễn dịch huỳnh quang cho thấy các lắng đọng IgG và C3 bất thường ở gian mạch.Trong RPGN không lắng đọng phức hợp miễn dịch, không phát hiện được các lắng đọng miễn dịch. Tuy nhiên, fibrin xuất hiện trong các tổn thương hình liềm ở bất kỳ dạng miễn dịch huỳnh quang nào.Trong RPGN dương tính với kháng thể kép, có hiện tượng nhuộm tuyến tính trên GBM.Với RPGN nguyên phát một số bệnh nhân có các phức hợp miễn dịch và số bệnh nhân còn lại không có lắng đọng phức hợp miễn dịch.

--- 4. Điều trị RPGN ---

CorticosteroidCyclophosphamideRituximabTrao đổi huyết tươngĐiều trị thay đổi theo loại bệnh, dù vậy chưa có phương pháp điều trị nào được nghiên cứu đầy đủ. Điều trị nên được tiến hành sớm, lý tưởng khi creatinine huyết thanh<5 mg/dL (442 micromol/L) và trước khi sinh thiết thận biểu hiện tổn thương hình liềm ở tất cả các cầu thận hoặc hình thành hình liềm cũng như xơ hóa khoảng kẽ và teo ống thận. Ngay cả những bệnh nhân bị tổn thương thận và có nồng độ creatinine cao hơn cũng nên được điều trị tích cực nếu họ không cầnliệu pháp thay thế thậnngay lập tức. Điều trị trở nên kém hiệu quả khi các dấu hiệu này trở nên nặng hơn và có thể gây hại ở một số bệnh nhân (ví dụ người cao tuổi, bệnh nhân bị nhiễm trùng).Corticosteroid và cyclophosphamide hoặc rituximabthường được cho dùng. Đối với bệnh phức hợp miễn dịch và bệnh nghèo miễn dịch, corticosteroid (methylprednisolone 1 g đường tĩnh mạch một lần mỗi ngày trong 30 phút trong 3 ngày đến 5 ngày, sau đó dùng prednisone 1 mg/kg uống một lần mỗi ngày) có thể làm giảm nồng độ creatinine huyết thanh hoặc trì hoãn thẩm phân trong>3 năm ở 50% số bệnh nhân (1,2).Cyclophosphamidethường được dùng và có thể đặc biệt có lợi cho bệnh nhân dương tính với kháng thể kháng bào tương của bạch cầu trung tính (ANCA); Phác đồ liều cao đường tĩnh mạch hàng tháng có thể gây ra ít tác dụng phụ hơn (ví dụ: giảm bạch cầu, nhiễm trùng) so với điều trị bằng đường uống do giảm liều tích lũy. Prednisone và cyclophosphamide thường được bắt đầu đồng thời với trao đổi huyết tương đối với bệnh kháng thể kháng màng đáy cầu thận và tiếp tục hạn chế tối đa sự hình thành kháng thể mới. Các bệnh nhân thể nguyên phát thường được điều trị bằng corticosteroid và cyclophosphamide, nhưng dữ liệu về hiệu quả còn ít.Rituximabcó thể được dùng ở mức liều 375 mg/m2đường tĩnh mạch mỗi tuần trong 4 tuần như được sử dụng trong thử nghiệm RAVE (tên chính thức:Rituximab inANCA-AssociatedVasculitis; [2]). Một chế độ điều trị thay thế là liều ban đầu là 1g và tiếp theo là liều 1 g sau đó 2 tuần.Trao đổi huyết tương(trong 14 ngày) được khuyến nghị cho bệnh kháng thể kháng màng đáy cầu thận. Trao đổi huyết tương cũng có thể được xem xét đối với RPGN phức hợp miễn dịch và nghèo miễn dịch liên quan đến ANCA có xuất huyết phổi hoặc bệnh thận nặng khi có biểu hiện (creatinine huyết thanh>5 mg/dL đến 7 mg/dL [442 micromol/L đến 618,8 micromol/L] hoặc phụ thuộclọc máu), nhưng việc sử dụng phương án vẫn còn gây tranh cãi. Trao đổi huyết tương được cho là nhanh chóng loại bỏ kháng thể tự do, phức hợp miễn dịch nguyên vẹn và các chất trung gian gây viêm (ví dụ: fibrinogen, bổ thể). Trong khi một số bằng chứng cho thấy rằng trao đổi huyết tương cải thiện kết quả điều trị thận trong ngắn hạn, một thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên sau đó không cho thấy rằng phương án này làm giảm tỷ lệ tử vong hoặc giảm bệnh thận giai đoạn cuối (3).Liệu pháp ức chế miễn dịch tích cực cũng có thể có lợi cho những bệnh nhân có nồng độ creatinine cao hơn, ví dụ: liệu pháp huyết tương phối hợp với prednisone và cyclophosphamide có lợi cho những bệnh nhân bị tổn thương thận không cầnliệu pháp thay thế thậnngay lập tức, ngay cả khi nồng độ creatinine tăng cao trên 5 đến 7 mg/dL (442 đến 618,8 micromol/L [4]).Ghép thậncó hiệu quả đối với tất cả các typ, nhưng bệnh có thể tái phát ở mô thận ghép; nguy cơ giảm dần theo thời gian. Bệnh kháng thể kháng màng đáy cầu thận, hiệu giá kháng thể kháng màng đáy cầu thận có thể không được phát hiện trong ít nhất 12 tháng trước ghép thận. Đối với những bệnh nhân RPGN không do phức hơp miễn dịch, bệnh có thể không hoạt động trong ít nhất 6 tháng trước khi ghép; các hiệu giá ANCA có thể không cần phải ức chế.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Ponticelli C, Altieri P, et al: A randomized study comparingmethylprednisolonepluschlorambucilversusmethylprednisolonepluscyclophosphamidein idiopathic membranous nephropathy.J Am Soc Nephrol9(3):444, 1998 doi: 10.1681/ASN.V934442.Jones RB, Cohen Tervaert JW, Hauser T:Rituximabversuscyclophosphamidein ANCA-associated renal vasculitis.N Engl J Med363:211-220, 2010. doi: 10.1056/NEJMoa09091693.Walsh M, Merkel PA, Peh C-A, et al: Plasma exchange and glucocorticoids in severe ANCA-associated vasculitis.N Engl J Med382(7):621-631, 2020. doi: 10.1056/NEJMoa18035374.Levy JB, Turner AN, Rees AJ, et al: Long-term outcome of anti-glomerular basement membrane antibody disease treated with plasma exchange and immunosuppression.Ann Intern Med134(11):1033-1042, 2001. doi: 10.7326/0003-4819-134-11-200106050-00009

--- 5. Tiên lượng về RPGN ---

Sự thuyên giảm tự nhiên rất hiếm và có tới 90% bệnh nhân không được điều trị sẽ tiến triển thànhsuy thận(1). Tiên lượng cải thiện nếu được điều trị sớm.Các yếu tố tiên lượng thuận lợibao gồm RPGN do những nguyên nhân sau đây:Bệnh kháng GBMnếu được điều trị sớm, đặc biệt khi được điều trị trước khi thiểu niệu xảy ra và khi nồng độ creatinine<7 mg/dL (618,8 micromol/L)Viêm cầu thận sau nhiễm trùngLupus ban đỏ toàn thânViêm đa mạch u hạtViêm đa vi mạchCác yếu tố tiên lượng không thuận lợibao gồm:Tuổi>60 tuổiSuy thận thiểu niệuNồng độ creatinine huyết thanh tăng caoTổn thương hình liềm tròn ở>75% số cầu thậnRPGN không lắng đọng phức hợp miễn dịchCó tới một nửa số bệnh nhân mắc RPGN nghèo miễn dịch đáp ứng với điều trị; trong số những bệnh nhân đáp ứng với điều trị,<10% số bệnh nhân cần chạy thận nhân tạo và khoảng 15% số bệnh nhân tử vong vì bệnh trong vòng 5 năm; ngược lại, trong số những bệnh nhân không đáp ứng, hơn 50% số bệnh nhân cầnchạy thận nhân tạovà khoảng 40% số bệnh nhân tử vong trong vòng 5 năm (2).Các bệnh nhân có bệnh kháng thể đôi dường như có tiên lượng thận tốt hơn bệnh nhân chỉ có kháng thể kháng màng đáy cầu thận và tiên lượng xấu hơn bệnh nhân với loại nghèo miễn dịch.Bệnh nhân phục hồi chức năng thận bình thường sau RPGN biểu hiện những thay đổi mô học còn sót lại chủ yếu ở cầu thận, bao gồm chủ yếu là tăng sinh tế bào, ít hoặc không có xơ cứng trong búi cầu thận hoặc các tế bào biểu mô và xơ hóa tối thiểu ở mô kẽ.Tử vong thường do các nguyên nhân gây nhiễm trùng hoặc tim mạch cho thấy rằng nguy cơ tử vong do ure máu cao được ngăn ngừa bằng lọc máu.Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.Zäuner I, Bach D, Braun N, et al. Predictive value of initial histology and effect of plasmapheresis on long-term prognosis of rapidly progressive glomerulonephritis.Am J Kidney Dis2002;39(1):28-35. doi:10.1053/ajkd.2002.298742.Lee T, Gasim A, Derebail VK, et al. Predictors of treatment outcomes in ANCA-associated vasculitis with severe kidney failure.Clin J Am Soc Nephrol2014;9(5):905-913. doi:10.2215/CJN.08290813

--- 6. Những điểm chính ---

Cân nhắc đến viêm cầu thận tiến triển nhanh nếu bệnh nhân bị tổn thương thận cấp tính với tình trạng đi tiểu ra máu và hồng cầu (RBC) biến dạng hoặc trụ RBC, đặc biệt là khi có các triệu chứng toàn thân bán cấp hoặc không đặc hiệu (ví dụ: mệt mỏi, sốt, chán ăn, đau khớp, đau bụng).Đánh giá bằng xét nghiệm huyết thanh học và sinh thiết thận sớm.Bắt đầu điều trị sớm, bằng corticosteroid, cyclophosphamide, và trong một số trường hợp dùng phương pháp trao đổi huyết tương.Xem xét ghép thận sau khi bệnh được kiểm soát.
