TIÊU ĐỀ: Viêm mào tinh hoàn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/bệnh-lý-tinh-hoàn-và-bìu/viêm-mào-tinh-hoàn
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm mào tinh hoàn

Theo

Patrick J. Shenot

,

MD

,

Thomas Jefferson University Hospital

Xem xét bởi

Leonard G. Gomella

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 8 2023

|

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v1058873_vi

Viêm mào tinh hoàn là tình trạng viêm của tinh hoàn, đôi khi đi kèm với viêm tinh hoàn (viêm mào tinh hoàn-tinh hoàn). Đau và sưng tấy bìu thường xảy ra ở một bên. Chẩn đoán dựa trên khám thực thể. Điều trị bằng kháng sinh, giảm đau, và nâng bìu hỗ trợ.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Căn nguyên của viêm mào tinh hoàn

Viêm mào tinh hoàn do vi khuẩn

Hầu hết nguyên nhân viêm mào tinh hoàn (và viêm mào tinh hoàn-tinh hoàn) là do vi khuẩn gây ra. Khi viêm liên quan đến ống dẫn tinh, chẩn đoán là viêm ống dẫn tinh. Khi tất cả các cấu trúc của thừng tinh bị viêm, chẩn đoán là viêm thừng tinh. Hiếm khi, áp xe mào tinh hoàn, áp xe bìu, tràn mủ màng tinh hoàn (tích tụ mủ trong khoang màng tinh hoàn) hoặc nhồi máu tinh hoàn xảy ra.

Viêm mào tinh hoàn-tinh hoàn

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Ở nam giới

<

35 tuổi, hầu hết các trường hợp là do tác nhân lây truyền qua đường tình dục, đặc biệt là

Neisseria gonorrhoeae

hoặc

Chlamydia trachomatis

. Nhiễm trùng có thể bắt đầu bằng

viêm niệu đạo

.

Ở nam giới

>

35 tuổi, hầu hết các trường hợp đều do trực khuẩn đường ruột gram âm và thường xảy ra ở những bệnh nhân có bất thường đường niệu, đặt ống thông đường tiểu dẫn lưu, hoặc các can thiệp thủ thuật tiết niệu gần đây.

Viêm mào tinh hoàn do lao và do giang mai rất hiếm gặp ở Hoa Kỳ ngoại trừ ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (ví dụ: nhiễm HIV).

Viêm mào tinh hoàn không do vi khuẩn

Nguyên nhân do vi rút (ví dụ:

nhiễm cytomegalovirus

) và nguyên nhân do nấm (ví dụ:

bệnh do nấm Actinomyces

,

bệnh do nấm blastomyces

) của viêm mào tinh hoàn rất hiếm ở Hoa Kỳ ngoại trừ ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (ví dụ: nhiễm HIV). Nguyên nhân của viêm mào tinh hoàn và viêm mào tinh hoàn-tinh hoàn không do nhiễm trùng có thể là do kích ứng hoá chất, thứ phát do trào ngược nước tiểu vào trong mào tinh hoàn, điều này có thể xảy ra khi làm nghiệm pháp Valsalva (ví dụ như nâng nặng) hoặc sau chấn thương tại chỗ.

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm mào tinh hoàn

Đau bìu xuất hiện ở cả viêm mào tinh hoàn do vi khuẩn và không do vi khuẩn. Đau có thể rất nặng và đôi khi lan lên bụng. Trong viêm mào tinh hoàn do vi khuẩn, bệnh nhân có thể sốt, buồn nôn, hoặc có các triệu chứng đường tiểu. Chảy mủ niệu đạo có thể xuất hiện nếu nguyên nhân là viêm niệu đạo.

Khám lâm sàng phát hiện tình trạng sưng tấy, xơ cứng, đau khi sờ nắn, và sung huyết của một phần hoặc toàn bộ mào tinh hoàn, và đôi khi tình trạng này xảy ra ở cả tinh hoàn nằm bên cạnh mào tinh hoàn bị viêm. Nhiễm khuẩn huyết được gợi ý bởi sốt, nhịp tim nhanh, hạ huyết áp và xuất hiện dấu hiệu nhiễm độc.

Chẩn đoán viêm mào tinh hoàn

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi soi dịch niệu đạo và nuôi cấy nước tiểu

Chẩn đoán viêm mào tinh hoàn được xác định khi phát hiện tình trạng sưng và đau khi sờ nắn của mào tinh hoàn. Tuy nhiên, trừ khi các dấu hiệu đã rõ ràng viêm mào tinh hoàn,

xoắn tinh hoàn

cũng phải được xem xét, đặc biệt ở bệnh nhân

<

30 tuổi; siêu âm Doppler màu được chỉ định ngay lập tức. Một cuộc tư vấn bộ phận sinh dục được chỉ định nếu nguyên nhân không rõ ràng hoặc rối loạn tái phát.

Ngọc trai & cạm bẫy

Ở những nam giới đau bìu cấp tính, cần phải loại trừ xoắn tinh hoàn trừ khi các dấu hiệu là rõ ràng chỉ giới hạn ở mào tinh hoàn.

Viêm niệu đạo

gợi ý rằng nguyên nhân gây viêm mào tinh hoàn là do mầm bệnh lây truyền qua đường tình dục và tăm bông lấy dịch niệu đạo sẽ được gửi đi để xét nghiệm khuếch đại axit nucleic lậu cầu và chlamydia (NAAT) hoặc nuôi cấy. Mặt khác, vi khuẩn gây nhiễm trùng có thể được xác định bằng cách nuôi cấy nước tiểu. Xét nghiệm nước tiểu và nuôi cấy là bình thường trong trường hợp viêm mào tinh hoàn không do vi khuẩn.

Điều trị viêm mào tinh hoàn

Thuốc kháng sinh

Các biện pháp hỗ trợ

Điều trị viêm mào tinh hoàn bao gồm nâng cao bìu (ví dụ: đeo đai quần khi đứng thẳng) để giảm các va đập nhẹ, lặp đi lặp lại, chườm đá bìu, thuốc giảm đau chống viêm và kháng sinh phổ rộng như levofloxacin 500 mg uống mỗi ngày một lần trong 10 ngày. Ngoài ra, có thể sử dụng doxycycline 100 mg uống hai lần mỗi ngày hoặc sulfamethoxazole/trimethoprim liều kép (160/800 mg) uống hai lần mỗi ngày. Levofloxacin với một liều duy nhất ceftriaxone 500 mg tiêm bắp (1 g ở bệnh nhân > 150 kg) được ưu tiên sử dụng cho những bệnh nhân giao hợp qua đường hậu môn hoặc nếu viêm mào tinh hoàn có thể do vi khuẩn đường ruột gây ra. Doxycycline được ưu tiên sử dụng cho những bệnh nhân nghi ngờ mắc bệnh lậu hoặc viêm mào tinh hoàn cấp tính do chlamydia. Nên thêm một liều ceftriaxone 500 mg tiêm bắp (1 g ở bệnh nhân ≥ 150 kg) vào kháng sinh đường uống ở nam giới có giao hợp qua đường hậu môn hoặc nếu nghi ngờ nhiễm chlamydia hoặc lậu (

1

). Điều trị bằng Ceftriaxone cũng có tác dụng với cả vi khuẩn gram âm (ví dụ:

E. coli

).

Nếu nghi ngờ nhiễm trùng huyết, một aminoglycoside như tobramycin hoặc cephalosporin thế hệ thứ 3 như là ceftriaxone có thể hữu ích cho đến khi biết được sinh vật lây nhiễm và độ nhạy cảm của nó.

Áp xe và tràn mủ màng tinh hoàn thường phải phẫu thuật để dẫn lưu.

Viêm mào tinh hoàn thứ phát tái đi tái lại do

viêm niệu đạo

mạn tính hoặc

viêm tuyến tiền liệt

đôi khi có thể được ngăn ngừa bằng cách thắt ống dẫn tinh. Việc cắt bỏ mào tinh hoàn đôi khi được thực hiện cho bệnh nhân bị viêm mào tinh hoàn mạn tính, có thể không làm giảm các triệu chứng.

Những bệnh nhân phải đặt lưu ống thông tiểu thường có xu hướng bị viêm mào tinh hoàn và viêm mào tinh hoàn-tinh hoàn tái phát. Trong nhiều trường hợp như vậy, việc đặt ống thông bàng quang trên xương mu hoặc thiết lập việc tự đặt ống thông tiểu có thể hữu ích.

Điều trị viêm mào tinh hoàn không do vi khuẩn bao gồm các biện pháp chăm sóc nói chung, nhưng việc điều trị bằng các thuốc kháng vi sinh vật không được chắc chắn. Phong bế thần kinh của thừng tinh bằng cách gây tê tại chỗ có thể giảm các triệu chứng trong trường hợp nặng hoặc trường hợp bệnh dai dẳng.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Workowski KA, Bachmann LH, Chan PA, et al

: Sexually transmitted infections treatment guidelines, 2021.

MMWR Recomm Rep

23;70(4):1-187, 2021 doi: 10.15585/mmwr.rr7004a1

Những điểm chính

Các nguyên nhân phổ biến nhất của viêm mào tinh hoàn là vi khuẩn:

Neisseria gonorrhoeae

và

Chlamydia trachomatis

ở nam giới trẻ tuổi, và trực khuẩn gram âm đường ruột ở những người lớn tuổi.

Tình trạng viêm ảnh hưởng tới mào tinh hoàn và thường là cả tinh hoàn.

Chẩn đoán viêm mào tinh hoàn dựa trên lâm sàng và phải loại trừ xoắn tinh hoàn bằng các dấu hiệu lâm sàng hoặc nếu cần bằng siêu âm Doppler màu.

Trong hầu hết các trường hợp, cho dùng kháng sinh (ví dụ: để điều trị ngoại trú, fluoroquinolone, doxycycline hoặc sulfamethoxazole/trimethoprim, ceftriaxone) và điều trị đau.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của viêm mào tinh hoàn ---

Viêm mào tinh hoàn do vi khuẩnHầu hết nguyên nhân viêm mào tinh hoàn (và viêm mào tinh hoàn-tinh hoàn) là do vi khuẩn gây ra. Khi viêm liên quan đến ống dẫn tinh, chẩn đoán là viêm ống dẫn tinh. Khi tất cả các cấu trúc của thừng tinh bị viêm, chẩn đoán là viêm thừng tinh. Hiếm khi, áp xe mào tinh hoàn, áp xe bìu, tràn mủ màng tinh hoàn (tích tụ mủ trong khoang màng tinh hoàn) hoặc nhồi máu tinh hoàn xảy ra.Viêm mào tinh hoàn-tinh hoànHình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCỞ nam giới<35 tuổi, hầu hết các trường hợp là do tác nhân lây truyền qua đường tình dục, đặc biệt làNeisseria gonorrhoeaehoặcChlamydia trachomatis. Nhiễm trùng có thể bắt đầu bằngviêm niệu đạo.Ở nam giới>35 tuổi, hầu hết các trường hợp đều do trực khuẩn đường ruột gram âm và thường xảy ra ở những bệnh nhân có bất thường đường niệu, đặt ống thông đường tiểu dẫn lưu, hoặc các can thiệp thủ thuật tiết niệu gần đây.Viêm mào tinh hoàn do lao và do giang mai rất hiếm gặp ở Hoa Kỳ ngoại trừ ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (ví dụ: nhiễm HIV).Viêm mào tinh hoàn không do vi khuẩnNguyên nhân do vi rút (ví dụ:nhiễm cytomegalovirus) và nguyên nhân do nấm (ví dụ:bệnh do nấm Actinomyces,bệnh do nấm blastomyces) của viêm mào tinh hoàn rất hiếm ở Hoa Kỳ ngoại trừ ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (ví dụ: nhiễm HIV). Nguyên nhân của viêm mào tinh hoàn và viêm mào tinh hoàn-tinh hoàn không do nhiễm trùng có thể là do kích ứng hoá chất, thứ phát do trào ngược nước tiểu vào trong mào tinh hoàn, điều này có thể xảy ra khi làm nghiệm pháp Valsalva (ví dụ như nâng nặng) hoặc sau chấn thương tại chỗ.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm mào tinh hoàn ---

Đau bìu xuất hiện ở cả viêm mào tinh hoàn do vi khuẩn và không do vi khuẩn. Đau có thể rất nặng và đôi khi lan lên bụng. Trong viêm mào tinh hoàn do vi khuẩn, bệnh nhân có thể sốt, buồn nôn, hoặc có các triệu chứng đường tiểu. Chảy mủ niệu đạo có thể xuất hiện nếu nguyên nhân là viêm niệu đạo.Khám lâm sàng phát hiện tình trạng sưng tấy, xơ cứng, đau khi sờ nắn, và sung huyết của một phần hoặc toàn bộ mào tinh hoàn, và đôi khi tình trạng này xảy ra ở cả tinh hoàn nằm bên cạnh mào tinh hoàn bị viêm. Nhiễm khuẩn huyết được gợi ý bởi sốt, nhịp tim nhanh, hạ huyết áp và xuất hiện dấu hiệu nhiễm độc.

--- 3. Chẩn đoán viêm mào tinh hoàn ---

Đánh giá lâm sàngĐôi khi soi dịch niệu đạo và nuôi cấy nước tiểuChẩn đoán viêm mào tinh hoàn được xác định khi phát hiện tình trạng sưng và đau khi sờ nắn của mào tinh hoàn. Tuy nhiên, trừ khi các dấu hiệu đã rõ ràng viêm mào tinh hoàn,xoắn tinh hoàncũng phải được xem xét, đặc biệt ở bệnh nhân<30 tuổi; siêu âm Doppler màu được chỉ định ngay lập tức. Một cuộc tư vấn bộ phận sinh dục được chỉ định nếu nguyên nhân không rõ ràng hoặc rối loạn tái phát.Ngọc trai & cạm bẫyỞ những nam giới đau bìu cấp tính, cần phải loại trừ xoắn tinh hoàn trừ khi các dấu hiệu là rõ ràng chỉ giới hạn ở mào tinh hoàn.Viêm niệu đạogợi ý rằng nguyên nhân gây viêm mào tinh hoàn là do mầm bệnh lây truyền qua đường tình dục và tăm bông lấy dịch niệu đạo sẽ được gửi đi để xét nghiệm khuếch đại axit nucleic lậu cầu và chlamydia (NAAT) hoặc nuôi cấy. Mặt khác, vi khuẩn gây nhiễm trùng có thể được xác định bằng cách nuôi cấy nước tiểu. Xét nghiệm nước tiểu và nuôi cấy là bình thường trong trường hợp viêm mào tinh hoàn không do vi khuẩn.

--- 4. Điều trị viêm mào tinh hoàn ---

Thuốc kháng sinhCác biện pháp hỗ trợĐiều trị viêm mào tinh hoàn bao gồm nâng cao bìu (ví dụ: đeo đai quần khi đứng thẳng) để giảm các va đập nhẹ, lặp đi lặp lại, chườm đá bìu, thuốc giảm đau chống viêm và kháng sinh phổ rộng như levofloxacin 500 mg uống mỗi ngày một lần trong 10 ngày. Ngoài ra, có thể sử dụng doxycycline 100 mg uống hai lần mỗi ngày hoặc sulfamethoxazole/trimethoprim liều kép (160/800 mg) uống hai lần mỗi ngày. Levofloxacin với một liều duy nhất ceftriaxone 500 mg tiêm bắp (1 g ở bệnh nhân > 150 kg) được ưu tiên sử dụng cho những bệnh nhân giao hợp qua đường hậu môn hoặc nếu viêm mào tinh hoàn có thể do vi khuẩn đường ruột gây ra. Doxycycline được ưu tiên sử dụng cho những bệnh nhân nghi ngờ mắc bệnh lậu hoặc viêm mào tinh hoàn cấp tính do chlamydia. Nên thêm một liều ceftriaxone 500 mg tiêm bắp (1 g ở bệnh nhân ≥ 150 kg) vào kháng sinh đường uống ở nam giới có giao hợp qua đường hậu môn hoặc nếu nghi ngờ nhiễm chlamydia hoặc lậu (1). Điều trị bằng Ceftriaxone cũng có tác dụng với cả vi khuẩn gram âm (ví dụ:E. coli).Nếu nghi ngờ nhiễm trùng huyết, một aminoglycoside như tobramycin hoặc cephalosporin thế hệ thứ 3 như là ceftriaxone có thể hữu ích cho đến khi biết được sinh vật lây nhiễm và độ nhạy cảm của nó.Áp xe và tràn mủ màng tinh hoàn thường phải phẫu thuật để dẫn lưu.Viêm mào tinh hoàn thứ phát tái đi tái lại doviêm niệu đạomạn tính hoặcviêm tuyến tiền liệtđôi khi có thể được ngăn ngừa bằng cách thắt ống dẫn tinh. Việc cắt bỏ mào tinh hoàn đôi khi được thực hiện cho bệnh nhân bị viêm mào tinh hoàn mạn tính, có thể không làm giảm các triệu chứng.Những bệnh nhân phải đặt lưu ống thông tiểu thường có xu hướng bị viêm mào tinh hoàn và viêm mào tinh hoàn-tinh hoàn tái phát. Trong nhiều trường hợp như vậy, việc đặt ống thông bàng quang trên xương mu hoặc thiết lập việc tự đặt ống thông tiểu có thể hữu ích.Điều trị viêm mào tinh hoàn không do vi khuẩn bao gồm các biện pháp chăm sóc nói chung, nhưng việc điều trị bằng các thuốc kháng vi sinh vật không được chắc chắn. Phong bế thần kinh của thừng tinh bằng cách gây tê tại chỗ có thể giảm các triệu chứng trong trường hợp nặng hoặc trường hợp bệnh dai dẳng.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Workowski KA, Bachmann LH, Chan PA, et al: Sexually transmitted infections treatment guidelines, 2021.MMWR Recomm Rep23;70(4):1-187, 2021 doi: 10.15585/mmwr.rr7004a1

--- 5. Những điểm chính ---

Các nguyên nhân phổ biến nhất của viêm mào tinh hoàn là vi khuẩn:Neisseria gonorrhoeaevàChlamydia trachomatisở nam giới trẻ tuổi, và trực khuẩn gram âm đường ruột ở những người lớn tuổi.Tình trạng viêm ảnh hưởng tới mào tinh hoàn và thường là cả tinh hoàn.Chẩn đoán viêm mào tinh hoàn dựa trên lâm sàng và phải loại trừ xoắn tinh hoàn bằng các dấu hiệu lâm sàng hoặc nếu cần bằng siêu âm Doppler màu.Trong hầu hết các trường hợp, cho dùng kháng sinh (ví dụ: để điều trị ngoại trú, fluoroquinolone, doxycycline hoặc sulfamethoxazole/trimethoprim, ceftriaxone) và điều trị đau.
