TIÊU ĐỀ: Viêm khớp do vẩy nến
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/các-bệnh-lý-khớp/viêm-khớp-do-vẩy-nến
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm khớp do vẩy nến

Theo

Kinanah Yaseen

,

MD

,

Cleveland Clinic

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v29658082_vi

Viêm khớp do vẩy nến là một

bệnh lý khớp đốt sống

huyết thanh âm tính và viêm khớp mạn tính xảy ra ở những người bị bệnh vẩy nến ở da hoặc ở móng tay. Viêm khớp thường không đối xứng và một số thể viêm khớp đốt ngón xa. Khác biệt giữa mức độ nặng của da và mức độ nặng của tổn thương khớp là phổ biến. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị bao gồm thuốc chống thấp khớp tác dụng chậm (DMARD).

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Viêm khớp do vẩy nến có ở khoảng 20% số bệnh nhân mắc

bệnh vẩy nến

(

1

). Tỷ lệ mắc tăng ở bệnh nhân nhiễm HIV. Nguy cơ tăng lên ở những bệnh nhân có kháng nguyên bạch cầu người B27 (HLA-B27) hoặc một số alen cụ thể khác (HLA-Cw6, HLA-B38, HLA-B39, HLA-DR) ở các thành viên trong gia đình (

2

). Căn nguyên và sinh lý bệnh của viêm khớp do vẩy nến không rõ.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Alinaghi F, Calov M, Kristensen LE, et al

: Prevalence of psoriatic arthritis in patients with psoriasis: a systematic review and meta-analysis of observational and clinical studies.

J Am Acad Dermatol

80(1):251-265.e19, 2019. doi:10.1016/j.jaad.2018.06.027

2.

Gladman DD, Anhorn KA, Schachter RK, Mervart H

: HLA antigens in psoriatic arthritis.

J Rheumatol

. 1986;13(3):586-592.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm khớp vảy nến

Bệnh vẩy nến da hoặc móng có thể xảy ra trước hoặc sau tổn thương khớp. Mức độ nghiêm trọng của tổn thương khớp và da thường không tương xứng. Các tổn thương da có thể ẩn ở da đầu, tai, nếp gấp hoặc rốn và bệnh nhân không nhận ra.

Viêm khớp do vẩy nến ngoại biên có thể làm thương tổn đến các khớp nhỏ, vừa và lớn với nhiều xu hướng làm thương tổn các khớp gian đốt xa của ngón tay và ngón chân. Bệnh có thể biểu hiện theo các dạng khác nhau như viêm một số khớp không đối xứng, viêm đa khớp đối xứng (có thể bị nhầm lẫn với

viêm khớp dạng thấp

) và viêm khớp biến dạng nặng được đặc trưng bởi tình trạng viêm khớp phá hủy nhanh chóng kèm theo các ngón lồng vào nhau.

Các triệu chứng da và khớp có thể tự giảm hoặc nặng hơn. Viêm gân gấp của ngón tay, ngón chân hoặc cả hai có thể dẫn đến biến dạng hình xúc xích (ngón hình khúc dồi), không có ở bệnh nhân viêm khớp dạng thấp. Không có hạt dạng thấp. Tình trạng viêm khớp có xu hướng hồi phục nhanh, hoàn toàn hơn so với viêm khớp dạng thấp, tuy nhiên có thể tiến triển thành viêm khớp mạn tính và tàn tật.

Bệnh điểm bám gân (viêm tại chỗ gân bám vào xương – ví dụ, viêm gân Achilles, viêm gân bánh chè, lồi cầu khuỷu tay, gai đốt sống) có thể phát triển, gây đau và sưng.

Có thể có thương tổn trục, đặc biệt ở những bệnh nhân nam có HLA-B27 dương tính, và thường biểu hiện là thương tổn không đối xứng của các khớp cùng chậu.

Viêm khớp do vẩy nến

Sưng khớp gian đốt xa

Hình ảnh này cho thấy sưng khớp liên đốt ngón xa thứ tư bên phải ở một bệnh nhân bị viêm khớp do vẩy nến.

Hình ảnh do bác sĩ Kinanah Yaseen cung cấp.

Bệnh vẩy nến (ngón hình khúc dồi)

Bức ảnh này cho thấy các dị tật hình xúc xích (ngón hình khúc dồi) của các ngón tay ở một bệnh nhân bị viêm khớp do vảy nến. Cũng rõ ràng là các vết rỗ trên móng tay và các mảng cá hồi trên da.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Bệnh vẩy nến (da đầu)

Ảnh này cho thấy vùng da đỏ, bong tróc và dày lên trên da đầu của một bệnh nhân mắc bệnh vẩy nến.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh vẩy nến (khuỷu tay)

Ảnh này cho thấy các mảng ban đỏ được bao phủ bởi các vảy màu trắng bạc trên bề mặt duỗi của khuỷu tay. Biểu hiện này là điển hình của bệnh vẩy nến thể mảng.

... đọc thêm

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Sưng khớp gian đốt xa

Hình ảnh này cho thấy sưng khớp liên đốt ngón xa thứ tư bên phải ở một bệnh nhân bị viêm khớp do vẩy nến.

Hình ảnh do bác sĩ Kinanah Yaseen cung cấp.

Bệnh vẩy nến (ngón hình khúc dồi)

Bức ảnh này cho thấy các dị tật hình xúc xích (ngón hình khúc dồi) của các ngón tay ở một bệnh nhân bị viêm khớp do vảy nến. Cũng rõ ràng là các vết rỗ trên móng tay và các mảng cá hồi trên da.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Bệnh vẩy nến (da đầu)

Ảnh này cho thấy vùng da đỏ, bong tróc và dày lên trên da đầu của một bệnh nhân mắc bệnh vẩy nến.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh vẩy nến (khuỷu tay)

Ảnh này cho thấy các mảng ban đỏ được bao phủ bởi các vảy màu trắng bạc trên bề mặt duỗi của khuỷu tay. Biểu hiện này là điển hình của bệnh vẩy nến thể mảng.

... đọc thêm

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Chẩn đoán bệnh viêm khớp vảy nến

Đánh giá lâm sàng

Yếu tố dạng thấp (RF)

Cần phải nghi ngờ viêm khớp do vẩy nến ở những bệnh nhân bị cả

bệnh vẩy nến

và viêm khớp. Do bệnh vẩy nến có thể bị bỏ qua hoặc bị ẩn hoặc chỉ phát triển sau khi viêm khớp xảy ra, viêm khớp do vẩy nến cần phải được xem xét ở bất kỳ bệnh nhân nào bị viêm khớp có huyết thanh âm tính, đặc biệt là có thương tổn các khớp gian đốt xa, không đối xứng hoặc thương tổn phần dưới của cột sống, hoặc có viêm điểm bám gân và/hoặc ngón hình khúc dồi: những bệnh nhân này cần phải được kiểm tra bệnh vẩy nến và vết rỗ móng tay và cần phải được hỏi về tiền sử gia đình mắc bệnh vẩy nến. Bệnh nhân nghi ngờ viêm khớp do vẩy nến nên được xét nghiệm RF. Đôi khi, kết quả RF có thể dương tính. Tuy nhiên, các kháng thể peptide citrullinated chống vòng (kháng CCP) đặc hiệu cao đối với

viêm khớp dạng thấp

và hiếm khi xuất hiện trong viêm khớp do vẩy nến.

Viêm khớp do vẩy nến được chẩn đoán trên lâm sàng và bằng cách loại trừ các bệnh lý khác có thể gây ra các biểu hiện tương tự. Các dấu hiệu trên phim X-quang thường gặp ở viêm khớp do vẩy nến bao gồm tổn thương khớp gian đốt xa; tiêu xương ở các đốt ngón cuối và các đốt ngón gần có hình dùi trống; bệnh viêm khớp biến dạng nặng; và tiêu xương trên diện rộng, phản ứng tăng sinh xương, các ngón trông giống như xúc xích và trật khớp ở các khớp lớn và khớp nhỏ. Các đặc điểm phân biệt chính với viêm khớp dạng thấp, ngoài sự hiện diện của bệnh vẩy nến, bao gồm các dấu hiệu ngón hình khúc dồi, khớp không đối xứng, thương tổn khớp gian đốt xa và khớp cùng chậu, và viêm điểm bám gân nổi bật hơn.

Điều trị viêm khớp vảy nến

Đối với viêm khớp ngoại vi, các liệu pháp không sinh học khác nhau, DMARD sinh học (ví dụ: thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối u [TNF], secukinumab, ixekizumab, ustekinumab, guselkumab, abatacept) hoặc DMARD tổng hợp nhắm đích

Đối với bệnh trục, thuốc ức chế TNF không steroid, thuốc ức chế IL-17 và thuốc ức chế Janus kinase (JAK)

Điều trị viêm khớp do vẩy nến nhằm mục đích

kiểm soát các tổn thương da

và làm giảm viêm khớp. Cách tiếp cận lựa chọn điều trị được hướng dẫn bởi tác động của bệnh đối với các lĩnh vực khác nhau (ví dụ: viêm khớp ngoại vi, viêm khớp trục, ngón hình khúc dồi, viêm điểm bám tận, bệnh da). (Xem

2018 American College of Rheumatology/National Psoriasis Foundation Guideline for the Treatment of Psoriatic Arthritis,

EULAR recommendations for the management of psoriatic arthritis with pharmaceutical therapy: 2019 update,

và

Group for Research and Assessment of Psoriasis and Psoriatic Arthritis (GRAPPA): updated treatment recommendations for psoriatic arthritis 2021

.)

Một cách tiếp cận điều trị theo mục tiêu để đạt mức thuyên giảm bệnh hoàn toàn hoặc đạt độ hoạt động của bệnh ở mức tối thiểu đã được đề xuất và có thể được đánh giá vào mỗi lần khám bằng cách sử dụng chỉ số hoạt động của bệnh đối với viêm khớp do vẩy nến (DAPSA) hoặc điểm số về mức độ hoạt động của bệnh ở mức tối thiểu (MDA) (

1

,

2

).

Viêm khớp ngoại biên có thể đáp ứng với các liệu pháp không sinh học bao gồm methotrexate, sulfasalazine và leflunomide. Hydroxychloroquine không có lợi ích nhất quán và có thể gây viêm da tróc vảy hoặc làm trầm trọng thêm bệnh vẩy nến tiềm ẩn và thường bị tránh sử dụng. Các loại thuốc có hiệu quả khác đối với viêm khớp ngoại vi bao gồm apremilast, thuốc ức chế TNF, thuốc ức chế IL-17 (ví dụ: secukinumab, ixekizumab), thuốc ức chế IL-12/23 (ví dụ: ustekinumab, guselkumab), thuốc ức chế IL-23 (guselkumab), thuốc ức chế JAK (ví dụ: tofacitinib) và thuốc ức chế globulin miễn dịch kháng nguyên liên quan đến tế bào lympho T gây độc tế bào 4 (CTLA4) (abatacept). Thuốc ức chế TNF đặc biệt hiệu quả cho cả bệnh khớp và bệnh da.

Các phương án điều trị cho thương tổn trục bao gồm thuốc ức chế TNF, thuốc ức chế IL-17 và thuốc ức chế JAK.

Methotrexate

được dùng ở mức liều thấp (ví dụ: 10 mg đến 15 mg, uống mỗi tuần một lần, kèm theo axit folic [thường là 1 mg, uống một lần mỗi ngày]). Nếu dung nạp nhưng không đủ, liều methotrexate sẽ tăng sau khoảng thời gian 3 tuần đến 5 tuần lên tối đa 25 mg, uống hoặc tiêm, mỗi tuần một lần (sinh khả dụng đường uống giảm trên 15 mg trong một liều duy nhất). Ở một số bệnh nhân, da có đáp ứng nhanh hơn khớp với methotrexate. Do sự gia tăng tỷ lệ hiện mắc bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa (MASLD) ở bệnh nhân vẩy nến, cần phải theo dõi cẩn thận nồng độ transaminase và việc sử dụng rượu.

Sulfasalazine

thường được dùng dưới dạng viên nén bao nang tan trong ruột. Hiệu quả thường có trong 3 tháng. Viên bao tan tại ruột hoặc giảm liều có thể làm tăng khả năng dung nạp. Do giảm bạch cầu trung tính có thể xảy ra sớm, cần phải xét nghiệm công thức máu (CBC) sau 1 đến 2 tuần và sau đó khoảng 12 tuần một lần trong quá trình điều trị. Nên làm xét nghiệm aspartate aminotransferase (AST) và alanine aminotransferase (ALT) trong khoảng thời gian khoảng 6 tháng và bất cứ khi nào tăng liều. Đáp ứng không nhất quán.

Apremilast

là một thuốc ức chế phosphodiesterase-4 có hiệu quả đối với bệnh vẩy nến và viêm khớp do vẩy nến. Tác dụng không mong muốn bao gồm tiêu chảy, buồn nôn, nhức đầu, trầm cảm, và giảm cân. Da thường có đáp ứng nhanh hơn với thuốc này so với khớp.

Thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối u (TNF)

(ví dụ: adalimumab, etanercept, golimumab, certolizumab pegol, Infliximab và các thuốc tương tự sinh học của các thuốc này) làm giảm sự tiến triển của tổn thương khớp (

3

). Các thuốc ức chế TNF thỉnh thoảng gây ra các phản ứng dạng vảy nến một cách nghịch thường bao gồm mảng bám, mụn mủ lòng bàn tay và vảy nến thể giọt.

Secukinumab

là một loại thuốc ức chế IL-17. Có thể dùng stecukinumab kèm theo hoặc không kèm theo methotrexate. Các tác dụng bất lợi bao gồm nổi mề đay, nhiễm trùng đường hô hấp trên, nhiễm nấm do

Candida

, tiêu chảy, herpes zoster và bệnh viêm ruột trầm trọng hơn.

Ixekizumab

là một loại thuốc ức chế IL-17A. Nó được chỉ định cho người lớn với bệnh vẩy nến thể mảng từ trung bình đến nặng là những ứng cử viên cho liệu pháp hệ thống hoặc liệu pháp ánh sáng cũng như cho người lớn bị viêm khớp do vẩy nến đang hoạt động. Nó có thể được dùng đơn độc hoặc kết hợp với DMARD thông thường (ví dụ, methotrexate).

Ixekizumab

làm tăng nguy cơ bị nhiễm trùng đường hô hấp trên và nhiễm nấm và cũng có liên quan đến các triệu chứng xấu đi của bệnh viêm ruột.

Ustekinumab

là thuốc đối kháng IL-12 và IL-23. Tác dụng bất lợi bao gồm nguy cơ bị viêm phổi do nhiễm trùng và viêm phổi không nhiễm trùng.

Guselkumab

là một kháng thể đơn dòng đặc hiệu kháng IL-23 có hiệu quả trong điều trị bệnh vẩy nến từ trung bình đến nặng và cũng cho thấy hiệu quả trong điều trị viêm khớp do vẩy nến.

Tofacitinib

là một loại thuốc ức chế Janus kinase (JAK) đường uống. Thuốc có sẵn cho người lớn bị viêm khớp do vẩy nến đang hoạt động, những người có phản ứng không thích hợp với hoặc không dung nạp với methotrexate hoặc các DMARD khác. Các tác dụng bất lợi tiềm ẩn bao gồm nguy cơ bị nhiễm trùng, đặc biệt là sự tái hoạt động của vi rút varicella-zoster, tăng nồng độ creatinine, giảm bạch cầu trung tính, biến cố thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch và tăng lipid máu. Xem

Viêm khớp dạng thấp: Điều trị

để biết thêm chi tiết về các biến cố bất lợi nghiêm trọng trên tim mạch và các khối u ác tính với thuốc ức chế JAK (

4

).

Abatacept

là một loại globulin miễn dịch hợp nhất hòa tan kháng kháng nguyên liên quan đến bạch cầu lympho T độc tế bào 4 (CTLA-4). Thuốc có sẵn cho người lớn bị viêm khớp do vảy nến đang hoạt động và có thể được sử dụng kèm theo hoặc không kèm theo DMARD tổng hợp thông thường (ví dụ: methotrexate, sulfasalazine, leflunomide).

Abatacept

có thể được cho dùng dưới dạng truyền tĩnh mạch hoặc tiêm dưới da. Tác dụng phụ bao gồm độc tính trên phổi, dễ bị nhiễm trùng, đau đầu, nhiễm trùng đường hô hấp trên, đau họng và buồn nôn.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Schoels MM, Aletaha D, Smolen JS

: Defining remission and treatment success using the DAPSA score: response to letter by Helliwell and Coates.

Ann Rheum Dis

74(12):e67, 2015 doi:10.1136/annrheumdis-2015-208521

2.

Coates LC, Helliwell PS

: Validation of minimal disease activity criteria for psoriatic arthritis using interventional trial data.

Arthritis Care Res (Hoboken)

62(7):965-969, 2010 doi:10.1002/acr.20155

3.

Goulabchand R, Mouterde G, Barnetche T, et al

: Effect of tumour necrosis factor blockers on radiographic progression of psoriatic arthritis: a systematic review and meta-analysis of randomised controlled trials.

Ann Rheum Dis

. 2014;73(2):414-419. doi:10.1136/annrheumdis-2012-202641

4.

Ytterberg SR, Bhatt DL, Mikuls TR, et al

: Cardiovascular and cancer risk with

tofacitinib

in rheumatoid arthritis.

N Engl J Med

386(4):316-326, 2022 doi:10.1056/NEJMoa2109927

Những điểm chính

Viêm khớp do vẩy nến là bệnh lý cột sống mạn tính xảy ra ở bệnh nhân vẩy nến; tuy nhiên, bệnh vẩy nến có thể nhẹ hoặc bị bỏ sót hoặc có thể chưa xuất hiện.

Viêm khớp thường không đối xứng, tổn thương các khớp lớn và nhỏ (kể cả cột sống) và thường ảnh hưởng đến khớp ngón xa ở bàn tay và bàn chân hơn những khớp khác.

Chẩn đoán dựa trên kết quả lâm sàng.

Điều trị bằng thuốc chống thấp khớp tác dụng chậm (DMARD) dựa trên các lĩnh vực chủ yếu có liên quan (ví dụ: viêm khớp ngoại vi và/hoặc viêm khớp trục).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm khớp vảy nến ---

Bệnh vẩy nến da hoặc móng có thể xảy ra trước hoặc sau tổn thương khớp. Mức độ nghiêm trọng của tổn thương khớp và da thường không tương xứng. Các tổn thương da có thể ẩn ở da đầu, tai, nếp gấp hoặc rốn và bệnh nhân không nhận ra.Viêm khớp do vẩy nến ngoại biên có thể làm thương tổn đến các khớp nhỏ, vừa và lớn với nhiều xu hướng làm thương tổn các khớp gian đốt xa của ngón tay và ngón chân. Bệnh có thể biểu hiện theo các dạng khác nhau như viêm một số khớp không đối xứng, viêm đa khớp đối xứng (có thể bị nhầm lẫn vớiviêm khớp dạng thấp) và viêm khớp biến dạng nặng được đặc trưng bởi tình trạng viêm khớp phá hủy nhanh chóng kèm theo các ngón lồng vào nhau.Các triệu chứng da và khớp có thể tự giảm hoặc nặng hơn. Viêm gân gấp của ngón tay, ngón chân hoặc cả hai có thể dẫn đến biến dạng hình xúc xích (ngón hình khúc dồi), không có ở bệnh nhân viêm khớp dạng thấp. Không có hạt dạng thấp. Tình trạng viêm khớp có xu hướng hồi phục nhanh, hoàn toàn hơn so với viêm khớp dạng thấp, tuy nhiên có thể tiến triển thành viêm khớp mạn tính và tàn tật.Bệnh điểm bám gân (viêm tại chỗ gân bám vào xương – ví dụ, viêm gân Achilles, viêm gân bánh chè, lồi cầu khuỷu tay, gai đốt sống) có thể phát triển, gây đau và sưng.Có thể có thương tổn trục, đặc biệt ở những bệnh nhân nam có HLA-B27 dương tính, và thường biểu hiện là thương tổn không đối xứng của các khớp cùng chậu.Viêm khớp do vẩy nếnSưng khớp gian đốt xaHình ảnh này cho thấy sưng khớp liên đốt ngón xa thứ tư bên phải ở một bệnh nhân bị viêm khớp do vẩy nến.Hình ảnh do bác sĩ Kinanah Yaseen cung cấp.Bệnh vẩy nến (ngón hình khúc dồi)Bức ảnh này cho thấy các dị tật hình xúc xích (ngón hình khúc dồi) của các ngón tay ở một bệnh nhân bị viêm khớp do vảy nến. Cũng rõ ràng là các vết rỗ trên móng tay và các mảng cá hồi trên da.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaBệnh vẩy nến (da đầu)Ảnh này cho thấy vùng da đỏ, bong tróc và dày lên trên da đầu của một bệnh nhân mắc bệnh vẩy nến.BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh vẩy nến (khuỷu tay)Ảnh này cho thấy các mảng ban đỏ được bao phủ bởi các vảy màu trắng bạc trên bề mặt duỗi của khuỷu tay. Biểu hiện này là điển hình của bệnh vẩy nến thể mảng.... đọc thêmTHƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCSưng khớp gian đốt xaHình ảnh này cho thấy sưng khớp liên đốt ngón xa thứ tư bên phải ở một bệnh nhân bị viêm khớp do vẩy nến.Hình ảnh do bác sĩ Kinanah Yaseen cung cấp.Bệnh vẩy nến (ngón hình khúc dồi)Bức ảnh này cho thấy các dị tật hình xúc xích (ngón hình khúc dồi) của các ngón tay ở một bệnh nhân bị viêm khớp do vảy nến. Cũng rõ ràng là các vết rỗ trên móng tay và các mảng cá hồi trên da.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaBệnh vẩy nến (da đầu)Ảnh này cho thấy vùng da đỏ, bong tróc và dày lên trên da đầu của một bệnh nhân mắc bệnh vẩy nến.BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh vẩy nến (khuỷu tay)Ảnh này cho thấy các mảng ban đỏ được bao phủ bởi các vảy màu trắng bạc trên bề mặt duỗi của khuỷu tay. Biểu hiện này là điển hình của bệnh vẩy nến thể mảng.... đọc thêmTHƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

--- 2. Chẩn đoán bệnh viêm khớp vảy nến ---

Đánh giá lâm sàngYếu tố dạng thấp (RF)Cần phải nghi ngờ viêm khớp do vẩy nến ở những bệnh nhân bị cảbệnh vẩy nếnvà viêm khớp. Do bệnh vẩy nến có thể bị bỏ qua hoặc bị ẩn hoặc chỉ phát triển sau khi viêm khớp xảy ra, viêm khớp do vẩy nến cần phải được xem xét ở bất kỳ bệnh nhân nào bị viêm khớp có huyết thanh âm tính, đặc biệt là có thương tổn các khớp gian đốt xa, không đối xứng hoặc thương tổn phần dưới của cột sống, hoặc có viêm điểm bám gân và/hoặc ngón hình khúc dồi: những bệnh nhân này cần phải được kiểm tra bệnh vẩy nến và vết rỗ móng tay và cần phải được hỏi về tiền sử gia đình mắc bệnh vẩy nến. Bệnh nhân nghi ngờ viêm khớp do vẩy nến nên được xét nghiệm RF. Đôi khi, kết quả RF có thể dương tính. Tuy nhiên, các kháng thể peptide citrullinated chống vòng (kháng CCP) đặc hiệu cao đối vớiviêm khớp dạng thấpvà hiếm khi xuất hiện trong viêm khớp do vẩy nến.Viêm khớp do vẩy nến được chẩn đoán trên lâm sàng và bằng cách loại trừ các bệnh lý khác có thể gây ra các biểu hiện tương tự. Các dấu hiệu trên phim X-quang thường gặp ở viêm khớp do vẩy nến bao gồm tổn thương khớp gian đốt xa; tiêu xương ở các đốt ngón cuối và các đốt ngón gần có hình dùi trống; bệnh viêm khớp biến dạng nặng; và tiêu xương trên diện rộng, phản ứng tăng sinh xương, các ngón trông giống như xúc xích và trật khớp ở các khớp lớn và khớp nhỏ. Các đặc điểm phân biệt chính với viêm khớp dạng thấp, ngoài sự hiện diện của bệnh vẩy nến, bao gồm các dấu hiệu ngón hình khúc dồi, khớp không đối xứng, thương tổn khớp gian đốt xa và khớp cùng chậu, và viêm điểm bám gân nổi bật hơn.

--- 3. Điều trị viêm khớp vảy nến ---

Đối với viêm khớp ngoại vi, các liệu pháp không sinh học khác nhau, DMARD sinh học (ví dụ: thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối u [TNF], secukinumab, ixekizumab, ustekinumab, guselkumab, abatacept) hoặc DMARD tổng hợp nhắm đíchĐối với bệnh trục, thuốc ức chế TNF không steroid, thuốc ức chế IL-17 và thuốc ức chế Janus kinase (JAK)Điều trị viêm khớp do vẩy nến nhằm mục đíchkiểm soát các tổn thương davà làm giảm viêm khớp. Cách tiếp cận lựa chọn điều trị được hướng dẫn bởi tác động của bệnh đối với các lĩnh vực khác nhau (ví dụ: viêm khớp ngoại vi, viêm khớp trục, ngón hình khúc dồi, viêm điểm bám tận, bệnh da). (Xem2018 American College of Rheumatology/National Psoriasis Foundation Guideline for the Treatment of Psoriatic Arthritis,EULAR recommendations for the management of psoriatic arthritis with pharmaceutical therapy: 2019 update,vàGroup for Research and Assessment of Psoriasis and Psoriatic Arthritis (GRAPPA): updated treatment recommendations for psoriatic arthritis 2021.)Một cách tiếp cận điều trị theo mục tiêu để đạt mức thuyên giảm bệnh hoàn toàn hoặc đạt độ hoạt động của bệnh ở mức tối thiểu đã được đề xuất và có thể được đánh giá vào mỗi lần khám bằng cách sử dụng chỉ số hoạt động của bệnh đối với viêm khớp do vẩy nến (DAPSA) hoặc điểm số về mức độ hoạt động của bệnh ở mức tối thiểu (MDA) (1,2).Viêm khớp ngoại biên có thể đáp ứng với các liệu pháp không sinh học bao gồm methotrexate, sulfasalazine và leflunomide. Hydroxychloroquine không có lợi ích nhất quán và có thể gây viêm da tróc vảy hoặc làm trầm trọng thêm bệnh vẩy nến tiềm ẩn và thường bị tránh sử dụng. Các loại thuốc có hiệu quả khác đối với viêm khớp ngoại vi bao gồm apremilast, thuốc ức chế TNF, thuốc ức chế IL-17 (ví dụ: secukinumab, ixekizumab), thuốc ức chế IL-12/23 (ví dụ: ustekinumab, guselkumab), thuốc ức chế IL-23 (guselkumab), thuốc ức chế JAK (ví dụ: tofacitinib) và thuốc ức chế globulin miễn dịch kháng nguyên liên quan đến tế bào lympho T gây độc tế bào 4 (CTLA4) (abatacept). Thuốc ức chế TNF đặc biệt hiệu quả cho cả bệnh khớp và bệnh da.Các phương án điều trị cho thương tổn trục bao gồm thuốc ức chế TNF, thuốc ức chế IL-17 và thuốc ức chế JAK.Methotrexateđược dùng ở mức liều thấp (ví dụ: 10 mg đến 15 mg, uống mỗi tuần một lần, kèm theo axit folic [thường là 1 mg, uống một lần mỗi ngày]). Nếu dung nạp nhưng không đủ, liều methotrexate sẽ tăng sau khoảng thời gian 3 tuần đến 5 tuần lên tối đa 25 mg, uống hoặc tiêm, mỗi tuần một lần (sinh khả dụng đường uống giảm trên 15 mg trong một liều duy nhất). Ở một số bệnh nhân, da có đáp ứng nhanh hơn khớp với methotrexate. Do sự gia tăng tỷ lệ hiện mắc bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa (MASLD) ở bệnh nhân vẩy nến, cần phải theo dõi cẩn thận nồng độ transaminase và việc sử dụng rượu.Sulfasalazinethường được dùng dưới dạng viên nén bao nang tan trong ruột. Hiệu quả thường có trong 3 tháng. Viên bao tan tại ruột hoặc giảm liều có thể làm tăng khả năng dung nạp. Do giảm bạch cầu trung tính có thể xảy ra sớm, cần phải xét nghiệm công thức máu (CBC) sau 1 đến 2 tuần và sau đó khoảng 12 tuần một lần trong quá trình điều trị. Nên làm xét nghiệm aspartate aminotransferase (AST) và alanine aminotransferase (ALT) trong khoảng thời gian khoảng 6 tháng và bất cứ khi nào tăng liều. Đáp ứng không nhất quán.Apremilastlà một thuốc ức chế phosphodiesterase-4 có hiệu quả đối với bệnh vẩy nến và viêm khớp do vẩy nến. Tác dụng không mong muốn bao gồm tiêu chảy, buồn nôn, nhức đầu, trầm cảm, và giảm cân. Da thường có đáp ứng nhanh hơn với thuốc này so với khớp.Thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối u (TNF)(ví dụ: adalimumab, etanercept, golimumab, certolizumab pegol, Infliximab và các thuốc tương tự sinh học của các thuốc này) làm giảm sự tiến triển của tổn thương khớp (3). Các thuốc ức chế TNF thỉnh thoảng gây ra các phản ứng dạng vảy nến một cách nghịch thường bao gồm mảng bám, mụn mủ lòng bàn tay và vảy nến thể giọt.Secukinumablà một loại thuốc ức chế IL-17. Có thể dùng stecukinumab kèm theo hoặc không kèm theo methotrexate. Các tác dụng bất lợi bao gồm nổi mề đay, nhiễm trùng đường hô hấp trên, nhiễm nấm doCandida, tiêu chảy, herpes zoster và bệnh viêm ruột trầm trọng hơn.Ixekizumablà một loại thuốc ức chế IL-17A. Nó được chỉ định cho người lớn với bệnh vẩy nến thể mảng từ trung bình đến nặng là những ứng cử viên cho liệu pháp hệ thống hoặc liệu pháp ánh sáng cũng như cho người lớn bị viêm khớp do vẩy nến đang hoạt động. Nó có thể được dùng đơn độc hoặc kết hợp với DMARD thông thường (ví dụ, methotrexate).Ixekizumablàm tăng nguy cơ bị nhiễm trùng đường hô hấp trên và nhiễm nấm và cũng có liên quan đến các triệu chứng xấu đi của bệnh viêm ruột.Ustekinumablà thuốc đối kháng IL-12 và IL-23. Tác dụng bất lợi bao gồm nguy cơ bị viêm phổi do nhiễm trùng và viêm phổi không nhiễm trùng.Guselkumablà một kháng thể đơn dòng đặc hiệu kháng IL-23 có hiệu quả trong điều trị bệnh vẩy nến từ trung bình đến nặng và cũng cho thấy hiệu quả trong điều trị viêm khớp do vẩy nến.Tofacitiniblà một loại thuốc ức chế Janus kinase (JAK) đường uống. Thuốc có sẵn cho người lớn bị viêm khớp do vẩy nến đang hoạt động, những người có phản ứng không thích hợp với hoặc không dung nạp với methotrexate hoặc các DMARD khác. Các tác dụng bất lợi tiềm ẩn bao gồm nguy cơ bị nhiễm trùng, đặc biệt là sự tái hoạt động của vi rút varicella-zoster, tăng nồng độ creatinine, giảm bạch cầu trung tính, biến cố thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch và tăng lipid máu. XemViêm khớp dạng thấp: Điều trịđể biết thêm chi tiết về các biến cố bất lợi nghiêm trọng trên tim mạch và các khối u ác tính với thuốc ức chế JAK (4).Abataceptlà một loại globulin miễn dịch hợp nhất hòa tan kháng kháng nguyên liên quan đến bạch cầu lympho T độc tế bào 4 (CTLA-4). Thuốc có sẵn cho người lớn bị viêm khớp do vảy nến đang hoạt động và có thể được sử dụng kèm theo hoặc không kèm theo DMARD tổng hợp thông thường (ví dụ: methotrexate, sulfasalazine, leflunomide).Abataceptcó thể được cho dùng dưới dạng truyền tĩnh mạch hoặc tiêm dưới da. Tác dụng phụ bao gồm độc tính trên phổi, dễ bị nhiễm trùng, đau đầu, nhiễm trùng đường hô hấp trên, đau họng và buồn nôn.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Schoels MM, Aletaha D, Smolen JS: Defining remission and treatment success using the DAPSA score: response to letter by Helliwell and Coates.Ann Rheum Dis74(12):e67, 2015 doi:10.1136/annrheumdis-2015-2085212.Coates LC, Helliwell PS: Validation of minimal disease activity criteria for psoriatic arthritis using interventional trial data.Arthritis Care Res (Hoboken)62(7):965-969, 2010 doi:10.1002/acr.201553.Goulabchand R, Mouterde G, Barnetche T, et al: Effect of tumour necrosis factor blockers on radiographic progression of psoriatic arthritis: a systematic review and meta-analysis of randomised controlled trials.Ann Rheum Dis. 2014;73(2):414-419. doi:10.1136/annrheumdis-2012-2026414.Ytterberg SR, Bhatt DL, Mikuls TR, et al: Cardiovascular and cancer risk withtofacitinibin rheumatoid arthritis.N Engl J Med386(4):316-326, 2022 doi:10.1056/NEJMoa2109927

--- 4. Những điểm chính ---

Viêm khớp do vẩy nến là bệnh lý cột sống mạn tính xảy ra ở bệnh nhân vẩy nến; tuy nhiên, bệnh vẩy nến có thể nhẹ hoặc bị bỏ sót hoặc có thể chưa xuất hiện.Viêm khớp thường không đối xứng, tổn thương các khớp lớn và nhỏ (kể cả cột sống) và thường ảnh hưởng đến khớp ngón xa ở bàn tay và bàn chân hơn những khớp khác.Chẩn đoán dựa trên kết quả lâm sàng.Điều trị bằng thuốc chống thấp khớp tác dụng chậm (DMARD) dựa trên các lĩnh vực chủ yếu có liên quan (ví dụ: viêm khớp ngoại vi và/hoặc viêm khớp trục).
