TIÊU ĐỀ: Viêm dạ dày không trợt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/bệnh-viêm-dạ-dày-và-loét-dạ-dày/viêm-dạ-dày-không-trợt
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm dạ dày không trợt

Theo

Nimish Vakil

,

MD

,

University of Wisconsin School of Medicine and Public Health

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v11695088_vi

Viêm dạ dày không trợt là nhiều bất thường khác nhau về mô học chủ yếu do

nhiễm Helicobacter pylori.

Hầu hết bệnh nhân đều không có triệu chứng. Chẩn đoán bằng nội soi. Điều trị bằng diệt

H. pylori

và đôi khi bằng thuốc ức chế axit.

Bệnh học

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về bài tiết axit

và

Tổng quan về viêm dạ dày

.)

Bệnh học của viêm dạ dày không trợt

Viêm dạ dày nông

Tế bào lympho và tương bào cùng với bạch cầu trung tính là các tế bào viêm thâm nhiễm chủ yếu. Viêm ở nông và có thể xảy ra ở hang vị, thân vị hoặc cả hai. Bệnh thường không kèm theo teo hoặc chuyển sản.

Tỷ lệ hiện mắc tăng theo tuổi.

Viêm dạ dày sâu

Viêm dạ dày sâu nhiều khả năng là có triệu chứng (ví dụ: khó tiêu không rõ ràng).

Các tế bào đơn nhân và bạch cầu trung tính thâm nhiễm toàn bộ niêm mạc đến lớp cơ, tuy nhiên áp xe thể dịch tiết hoặc thể hốc hiếm khi xảy ra, vì có thể dự kiến do quá trình thâm nhiễm như vậy. Phân bố có thể lốm đốm.

Có thể có viêm dạ dày nông, như là teo và chuyển sản tuyến bán phần.

Teo dạ dày

Teo các tuyến dạ dày có thể xảy ra sau khi viêm dạ dày, thường gặp nhất là viêm dạ dày ở vùng hang vị kéo dài (đôi khi còn gọi là viêm dạ dày loại B). Một số bệnh nhân teo dạ dày có các tự kháng thể với tế bào thành, thường có liên quan với viêm thân vị dạ dày (viêm dạ dày loại A) và thiếu máu ác tính.

Teo có thể xảy ra mà không có các triệu chứng đặc hiệu. Về mặt nội soi, niêm mạc có thể bình thường cho đến khi teo tiến triển và có thể nhìn thấy được mạch máu dưới niêm mạc. Khi teo hoàn toàn, quá trình bài tiết axit và pepsin sẽ giảm và yếu tố nội sinh có thể bị mất, dẫn đến kém hấp thu vitamin B12.

Chuyển sản

Hai loại chuyển sản phổ biến trong viêm dạ dày không trợt mạn tính:

Tuyến nhày

Ruột

Chuyển sản tuyến nhày

(chuyển sản giả môn vị) xảy ra trong trường hợp tuyến dạ dày bị teo nặng và được thay thế dần bằng tuyến nhày (tuyến nhày hang vị), đặc biệt là dọc theo bờ cong nhỏ. Có thể có loét dạ dày (điển hình là tại chỗ nối niêm mạc hang vị và thân vị), nhưng không rõ các vết loét này có phải là nguyên nhân hoặc hậu quả của những thay đổi về dị sản này hay không.

Chuyển sản ruột

thường bắt đầu ở vùng hang vị để đáp ứng với tổn thương niêm mạc mạn tính và có thể lan rộng đến cơ thể. Các tế bào niêm mạc dạ dày thay đổi giống như niêm mạc ruột - với các tế bào cầu, các tế bào nội tiết (tế bào ruột ưa sắc hoặc giống tế bào ruột ưa sắc) và các nhung mao thô sơ - thậm chí có thể mang các đặc tính chức năng (hấp thụ).

Chuyển sản ruột được phân loại mô học thành dị sản hoàn toàn (phổ biến nhất) và không hoàn toàn. Với chuyển sản hoàn toàn, niêm mạc dạ dày hoàn toàn biến đổi thành niêm mạc ruột non, cả về mặt mô học và chức năng, với khả năng hấp thụ các chất dinh dưỡng và bài tiết ra peptide. Trong chuyển sản không hoàn toàn, biểu mô biểu hiện mô học gần giống đại tràng và thường có dạng loạn sản. Chuyển sản ruột có thể dẫn đến

ung thư dạ dày

.

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm dạ dày không trợt

Phần lớn bệnh nhân viêm dạ dày có

H. pylori

không có triệu chứng, mặc dù một số người có

chứng khó tiêu

nhẹ hoặc các triệu chứng mơ hồ khác.

Chẩn đoán viêm dạ dày không trợt

Endoscopy

Thông thường, tình trạng này được phát hiện trong quá trình nội soi vì các mục đích khác. Không có chỉ định xét nghiệm những bệnh nhân không có triệu chứng. Khi viêm dạ dày được xác định,

xét nghiệm tìm H. H.pylori

là thích hợp.

Điều trị viêm dạ dày không trợt

Diệt

H. pylori

Đôi khi dùng thuốc ức chế axit

Điều trị viêm dạ dày không trợt mạn tính là diệt

H. tiệt trừ H.pylori

. Điều trị bệnh nhân không có triệu chứng có phần gây tranh cãi do tỷ lệ hiện mắc viêm dạ nông do

H. pylori

cao và tỷ lệ di chứng trên lâm sàng tương đối thấp (ví dụ: bệnh loét dạ dày). Tuy nhiên,

H. pylori

là vi khuẩn gây ung thư nhóm 1 (

1

); diệt trừ vi khuẩn này làm giảm nguy cơ ung thư.

Ở những bệnh nhân âm tính với

H. pylori

, việc điều trị sẽ nhằm vào các triệu chứng bằng cách sử dụng

thuốc ức chế axit

(ví dụ: thuốc đối kháng thụ thể histamine-2, thuốc ức chế bơm proton) hoặc thuốc trung hòa axit dịch vị.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

American Cancer Society

: Known and probable human carcinogens. 2024. Truy cập ngày 12 tháng 11 năm 2024.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Bệnh học của viêm dạ dày không trợt ---

Viêm dạ dày nôngTế bào lympho và tương bào cùng với bạch cầu trung tính là các tế bào viêm thâm nhiễm chủ yếu. Viêm ở nông và có thể xảy ra ở hang vị, thân vị hoặc cả hai. Bệnh thường không kèm theo teo hoặc chuyển sản.Tỷ lệ hiện mắc tăng theo tuổi.Viêm dạ dày sâuViêm dạ dày sâu nhiều khả năng là có triệu chứng (ví dụ: khó tiêu không rõ ràng).Các tế bào đơn nhân và bạch cầu trung tính thâm nhiễm toàn bộ niêm mạc đến lớp cơ, tuy nhiên áp xe thể dịch tiết hoặc thể hốc hiếm khi xảy ra, vì có thể dự kiến do quá trình thâm nhiễm như vậy. Phân bố có thể lốm đốm.Có thể có viêm dạ dày nông, như là teo và chuyển sản tuyến bán phần.Teo dạ dàyTeo các tuyến dạ dày có thể xảy ra sau khi viêm dạ dày, thường gặp nhất là viêm dạ dày ở vùng hang vị kéo dài (đôi khi còn gọi là viêm dạ dày loại B). Một số bệnh nhân teo dạ dày có các tự kháng thể với tế bào thành, thường có liên quan với viêm thân vị dạ dày (viêm dạ dày loại A) và thiếu máu ác tính.Teo có thể xảy ra mà không có các triệu chứng đặc hiệu. Về mặt nội soi, niêm mạc có thể bình thường cho đến khi teo tiến triển và có thể nhìn thấy được mạch máu dưới niêm mạc. Khi teo hoàn toàn, quá trình bài tiết axit và pepsin sẽ giảm và yếu tố nội sinh có thể bị mất, dẫn đến kém hấp thu vitamin B12.Chuyển sảnHai loại chuyển sản phổ biến trong viêm dạ dày không trợt mạn tính:Tuyến nhàyRuộtChuyển sản tuyến nhày(chuyển sản giả môn vị) xảy ra trong trường hợp tuyến dạ dày bị teo nặng và được thay thế dần bằng tuyến nhày (tuyến nhày hang vị), đặc biệt là dọc theo bờ cong nhỏ. Có thể có loét dạ dày (điển hình là tại chỗ nối niêm mạc hang vị và thân vị), nhưng không rõ các vết loét này có phải là nguyên nhân hoặc hậu quả của những thay đổi về dị sản này hay không.Chuyển sản ruộtthường bắt đầu ở vùng hang vị để đáp ứng với tổn thương niêm mạc mạn tính và có thể lan rộng đến cơ thể. Các tế bào niêm mạc dạ dày thay đổi giống như niêm mạc ruột - với các tế bào cầu, các tế bào nội tiết (tế bào ruột ưa sắc hoặc giống tế bào ruột ưa sắc) và các nhung mao thô sơ - thậm chí có thể mang các đặc tính chức năng (hấp thụ).Chuyển sản ruột được phân loại mô học thành dị sản hoàn toàn (phổ biến nhất) và không hoàn toàn. Với chuyển sản hoàn toàn, niêm mạc dạ dày hoàn toàn biến đổi thành niêm mạc ruột non, cả về mặt mô học và chức năng, với khả năng hấp thụ các chất dinh dưỡng và bài tiết ra peptide. Trong chuyển sản không hoàn toàn, biểu mô biểu hiện mô học gần giống đại tràng và thường có dạng loạn sản. Chuyển sản ruột có thể dẫn đếnung thư dạ dày.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm dạ dày không trợt ---

Phần lớn bệnh nhân viêm dạ dày cóH. pylorikhông có triệu chứng, mặc dù một số người cóchứng khó tiêunhẹ hoặc các triệu chứng mơ hồ khác.

--- 3. Chẩn đoán viêm dạ dày không trợt ---

EndoscopyThông thường, tình trạng này được phát hiện trong quá trình nội soi vì các mục đích khác. Không có chỉ định xét nghiệm những bệnh nhân không có triệu chứng. Khi viêm dạ dày được xác định,xét nghiệm tìm H. H.pylorilà thích hợp.

--- 4. Điều trị viêm dạ dày không trợt ---

DiệtH. pyloriĐôi khi dùng thuốc ức chế axitĐiều trị viêm dạ dày không trợt mạn tính là diệtH. tiệt trừ H.pylori. Điều trị bệnh nhân không có triệu chứng có phần gây tranh cãi do tỷ lệ hiện mắc viêm dạ nông doH. pyloricao và tỷ lệ di chứng trên lâm sàng tương đối thấp (ví dụ: bệnh loét dạ dày). Tuy nhiên,H. pylorilà vi khuẩn gây ung thư nhóm 1 (1); diệt trừ vi khuẩn này làm giảm nguy cơ ung thư.Ở những bệnh nhân âm tính vớiH. pylori, việc điều trị sẽ nhằm vào các triệu chứng bằng cách sử dụngthuốc ức chế axit(ví dụ: thuốc đối kháng thụ thể histamine-2, thuốc ức chế bơm proton) hoặc thuốc trung hòa axit dịch vị.Tài liệu tham khảo về điều trị1.American Cancer Society: Known and probable human carcinogens. 2024. Truy cập ngày 12 tháng 11 năm 2024.
