TIÊU ĐỀ: Viêm da bàn tay và bàn chân
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/viêm-da/viêm-da-bàn-tay-và-bàn-chân
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm da bàn tay và bàn chân

(Tổ đỉa)

Theo

Thomas M. Ruenger

,

MD, PhD

,

Georg-August University of Göttingen, Germany

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v961506_vi

Viêm da tay và chân là một bệnh viêm da có tổn thương ở bàn tay và/hoặc bàn chân. Nó có thể là do viêm da tiếp xúc (dị ứng hoặc kích ứng) hoặc viêm da cơ địa. Biểu hiện là ban đỏ, đóng vẩy, da dày lên.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Định nghĩa viêm da

.)

Sinh lý bệnh viêm da bàn tay bàn chân

Một đặc điểm mô học đặc trưng của viêm da là phù nề giữa các tế bào sừng biểu bì (bệnh xốp). Khi tích tụ đủ lượng phù nề, các chất kết dính tế bào (thể liên kết) vỡ ra, tạo thành các vi túi. Các vi túi chỉ có thể được nhìn thấy theo phương pháp vĩ mô sau khi chúng phình to. Ở những vùng khác ngoài bàn tay và bàn chân, những mụn nước này thường nhanh chóng vỡ ra và không được chú ý. Tuy nhiên, trên bàn tay và bàn chân, do lớp sừng dày hơn, mụn nước có xu hướng tồn tại lâu hơn và có thể nhìn thấy được. Các mụn nước có thể nhìn thấy này là tổ đỉa (một cách gọi nhầm vì nó không liên quan gì đến việc tiết mồ hôi hoặc các tuyến mồ hôi bất thường).

Dạng nghiêm trọng nhất của chàm tổ đỉa, tổ đỉa, được đặc trưng bởi sự kết hợp của các mụn nước, tạo thành các bọng nước lớn hơn. Tổ đỉa được gọi là cheiropompholyx khi ở trên tay, podopompholyx khi ở trên chân và cheiro podopompholyx khi ở trên cả tay và chân.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm da bàn tay bàn chân

Ban đỏ, đóng vẩy và dày da có thể tiến triển thành mụn nước hoặc nốt ban ngứa ở lòng bàn tay, hai bên ngón tay hoặc lòng bàn chân (gọi là tổ đỉa), có thể vỡ ra, dẫn đến trợt da và đóng vẩy. Mụn nước có thể là triệu chứng đầu tiên được nhận thấy. Tùy thuộc vào căn nguyên và sự phơi nhiễm, các triệu chứng có thể không liên tục.

Tiếp xúc với nước thường xuyên hoặc kéo dài (ví dụ, rửa tay thường xuyên, làm việc liên quan đến nước hoặc các chất ẩm ướt), đặc biệt là với chất tẩy rửa, là yếu tố gây khởi phát phổ biến, đặc biệt ở những bệnh nhân có cơ địa dị ứng.

Tổ đỉa

Hình ảnh

Ảnh do tiến sĩ, bác sĩ Thomas Ruenger cung cấp.

Chẩn đoán bệnh viêm da bàn tay bàn chân

Đánh giá lâm sàng

Chẩn đoán viêm da tay và viêm da chân thường có thể được suy ra từ vị trí và sự xuất hiện của các tổn thương da.

Chẩn đoán phân biệt

viêm da bàn tay và bàn chân bao gồm:

Nhiễm nấm

Bệnh vảy nến lòng bàn tay bàn chân

Nhiễm nấm

,

có phản ứng viêm da tương tự, cũng gây ngứa, ban đỏ và đóng vẩy. Mụn nước và bọng nước có thể trở nên rõ ràng (nấm da bọng nước), thường chỉ nhìn thấy trên bàn tay và bàn chân, giống như viêm da tay và chân. Đặc điểm phân biệt rõ ràng nhất, khi hiện diện, là hình dạng hình khuyên đặc trưng của nhiễm nấm do sự phát triển theo xu hướng xa phần tâm của các loại nấm ngoài da ở da.

Bệnh vẩy nến thể lòng bàn tay-lòng bàn chân

cũng có thể khó phân biệt với bệnh viêm da bàn tay-bàn chân. Các đặc điểm của bệnh vảy nến gan bàn tay-bàn chân có thể giúp phân biệt bệnh, bao gồm các mảng ban đỏ và có vảy, các mảng này có ranh giới rất rõ ràng, mụn mủ vô trùng và các dấu hiệu khác của bệnh vảy nến, chẳng hạn như thay đổi ở móng do vảy nến và các mảng vảy nến ở những nơi khác. Ngoài ra, mụn nước có thể xảy ra với bệnh viêm da tay và chân nhưng không phải là đặc điểm của bệnh vẩy nến thể gan bàn tay-bàn chân. Tuy nhiên, cả mụn nước và mụn mủ đều có thể nhìn thấy được, ví dụ:

Khi tổ đỉa và bệnh vẩy nến thể gan bàn tay-bàn chân cùng tồn tại

Khi mụn nước trong tổ đỉa bị bội nhiễm

Khi bệnh nhân bị bệnh vẩy nến thể gan bàn tay-bàn chân trở nên nhạy cảm (ví dụ, với corticosteroid tại chỗ) và phát triển thành viêm da tiếp xúc dị ứng

Khi bệnh vẩy nến thể gan bàn tay-bàn chân bị kích hoạt (koebnerize) bởi một phản ứng tiếp xúc dị ứng

Nhiều rối loạn khác ngoài viêm da có thể ảnh hưởng đến bàn tay và bàn chân. Trong số này có:

Nhiễm nấm (ví dụ: nấm da manuum,

nấm da pedis

,

nhiễm nấm men ở da

)

Nhiễm vi-rút (ví dụ,

herpetic whitlow

,

mụn cóc

)

Nhiễm trùng do vi khuẩn (ví dụ,

chốc lở

,

nhiễm trùng do mycobacteria

không điển hình)

Nhiễm ký sinh trùng (ví dụ:

ghẻ

,

ấu trùng di trú qua da

)

Bệnh dày sừng gan bàn tay-bàn chân di truyền

Ly thượng bì bọng nước bẩm sinh

(nhiều thể khác nhau)

U lympho tế bào T ở da

Lichen phẳng

Vẩy phấn đỏ nang lông

Bong lớp sừng (tổ đỉa nhiều lớp)

Hội chứng chân tay

Bong lớp sừng

(còn được gọi là tổ đỉa nhiều lớp hoặc dyshidrosis lamellosa sicca) không phải là một tình trạng viêm da (và do đó không phải là bệnh viêm da). Tình trạng này ảnh hưởng đến bàn tay và bàn chân và được đặc trưng bởi ban đỏ hình đồng tiền trên các mặt gan bàn tay và gan bàn chân có các mụn nước chứa đầy khí, có thể sau đó là bong tróc Các vòng vẩy trắng hình khuyên nhỏ có thể ảnh hưởng đến lòng bàn tay (ít thường xuyên hơn ở lòng bàn chân) nhưng không ảnh hưởng đến mu bàn tay và mu bàn chân. Không có mụn nước chứa đầy dịch. Hiện tượng bong lớp sừng có thể trở nên trầm trọng hơn khi thời tiết ấm áp, hiện tượng tăng tiết mồ hôi, ma sát và tiếp xúc với nước.

Hội chứng bàn tay-bàn chân

được biết đến với nhiều thuật ngữ khác nhau, bao gồm đỏ da và dị cảm lòng bàn tay, lòng bàn chân, ban đỏ nhiễm độc ở lòng bàn tay và lòng bàn chân, phản ứng Burgdorf và ban đỏ nhiễm độc do hóa trị liệu. Nó thể hiện độc tính trên da do một số liệu pháp hóa học toàn thân gây ra (ví dụ: capecitabine, cytarabine, fluorouracil, idarubicin, doxorubicin, taxanes, methotrexate, cisplatin, tegafur). Các triệu chứng bắt đầu bằng ngứa ran ở lòng bàn tay và/hoặc lòng bàn chân, sau đó là phù nề và ban đỏ đối xứng, mềm, đặc biệt là trên các đệm mỡ của các đốt ngón xa. Đau, tê, bong tróc da và phồng rộp ở lòng bàn tay và lòng bàn chân có thể phát triển.

Điều trị bệnh viêm da bàn tay bàn chân

Điều trị nguyên nhân khi có thể

Các biện pháp hỗ trợ

Thuốc bôi và liệu pháp quang hóa

Đối với bệnh nặng, đôi khi dùng corticosteroid theo đường toàn thân hoặc thuốc ức chế miễn dịch khác

Điều trị nên hướng vào nguyên nhân nếu có thể.

Bệnh nhân nên tránh

tiếp xúc với các chất gây dị ứng

cũng như

chất kích ứng da

, đặc biệt là tiếp xúc thường xuyên hoặc lâu dài với nước và chất tẩy rửa.

Corticosteroid tại chỗ có thể được sử dụng, với hiệu lực dựa trên mức độ nặng của viêm da. Thuốc kháng histamine có thể giúp kiểm soát ngứa.

Liệu pháp quang trị liệu bằng tia cực tím B (UVB) dải hẹp hoặc bằng phương pháp PUVA ngâm (trong đó bệnh nhân ngâm tay và/hoặc chân trong dung dịch psoralen trước khi tiếp xúc với tia UVA) có thể có hiệu quả.

Điều trị bội nhiễm bằng kháng sinh tại chỗ hoặc toàn thân. Đối với bệnh nặng, có thể dùng corticosteroid toàn thân, tốt nhất là chỉ dùng ngắn ngày. Đôi khi, nếu cần điều trị ức chế miễn dịch toàn thân lâu dài, có thể cho dùng cyclosporin, mycophenolate hoặc methotrexate.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Tổ đỉa) ---

TheoThomas M. Ruenger,MD, PhD,Georg-August University of Göttingen, GermanyXem xét bởiJoseph F. Merola,MD, MMSc,UT Southwestern Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 4 2025v961506_vi

--- 2. Sinh lý bệnh viêm da bàn tay bàn chân ---

Một đặc điểm mô học đặc trưng của viêm da là phù nề giữa các tế bào sừng biểu bì (bệnh xốp). Khi tích tụ đủ lượng phù nề, các chất kết dính tế bào (thể liên kết) vỡ ra, tạo thành các vi túi. Các vi túi chỉ có thể được nhìn thấy theo phương pháp vĩ mô sau khi chúng phình to. Ở những vùng khác ngoài bàn tay và bàn chân, những mụn nước này thường nhanh chóng vỡ ra và không được chú ý. Tuy nhiên, trên bàn tay và bàn chân, do lớp sừng dày hơn, mụn nước có xu hướng tồn tại lâu hơn và có thể nhìn thấy được. Các mụn nước có thể nhìn thấy này là tổ đỉa (một cách gọi nhầm vì nó không liên quan gì đến việc tiết mồ hôi hoặc các tuyến mồ hôi bất thường).Dạng nghiêm trọng nhất của chàm tổ đỉa, tổ đỉa, được đặc trưng bởi sự kết hợp của các mụn nước, tạo thành các bọng nước lớn hơn. Tổ đỉa được gọi là cheiropompholyx khi ở trên tay, podopompholyx khi ở trên chân và cheiro podopompholyx khi ở trên cả tay và chân.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm da bàn tay bàn chân ---

Ban đỏ, đóng vẩy và dày da có thể tiến triển thành mụn nước hoặc nốt ban ngứa ở lòng bàn tay, hai bên ngón tay hoặc lòng bàn chân (gọi là tổ đỉa), có thể vỡ ra, dẫn đến trợt da và đóng vẩy. Mụn nước có thể là triệu chứng đầu tiên được nhận thấy. Tùy thuộc vào căn nguyên và sự phơi nhiễm, các triệu chứng có thể không liên tục.Tiếp xúc với nước thường xuyên hoặc kéo dài (ví dụ, rửa tay thường xuyên, làm việc liên quan đến nước hoặc các chất ẩm ướt), đặc biệt là với chất tẩy rửa, là yếu tố gây khởi phát phổ biến, đặc biệt ở những bệnh nhân có cơ địa dị ứng.Tổ đỉaHình ảnhẢnh do tiến sĩ, bác sĩ Thomas Ruenger cung cấp.

--- 4. Chẩn đoán bệnh viêm da bàn tay bàn chân ---

Đánh giá lâm sàngChẩn đoán viêm da tay và viêm da chân thường có thể được suy ra từ vị trí và sự xuất hiện của các tổn thương da.Chẩn đoán phân biệtviêm da bàn tay và bàn chân bao gồm:Nhiễm nấmBệnh vảy nến lòng bàn tay bàn chânNhiễm nấm,có phản ứng viêm da tương tự, cũng gây ngứa, ban đỏ và đóng vẩy. Mụn nước và bọng nước có thể trở nên rõ ràng (nấm da bọng nước), thường chỉ nhìn thấy trên bàn tay và bàn chân, giống như viêm da tay và chân. Đặc điểm phân biệt rõ ràng nhất, khi hiện diện, là hình dạng hình khuyên đặc trưng của nhiễm nấm do sự phát triển theo xu hướng xa phần tâm của các loại nấm ngoài da ở da.Bệnh vẩy nến thể lòng bàn tay-lòng bàn châncũng có thể khó phân biệt với bệnh viêm da bàn tay-bàn chân. Các đặc điểm của bệnh vảy nến gan bàn tay-bàn chân có thể giúp phân biệt bệnh, bao gồm các mảng ban đỏ và có vảy, các mảng này có ranh giới rất rõ ràng, mụn mủ vô trùng và các dấu hiệu khác của bệnh vảy nến, chẳng hạn như thay đổi ở móng do vảy nến và các mảng vảy nến ở những nơi khác. Ngoài ra, mụn nước có thể xảy ra với bệnh viêm da tay và chân nhưng không phải là đặc điểm của bệnh vẩy nến thể gan bàn tay-bàn chân. Tuy nhiên, cả mụn nước và mụn mủ đều có thể nhìn thấy được, ví dụ:Khi tổ đỉa và bệnh vẩy nến thể gan bàn tay-bàn chân cùng tồn tạiKhi mụn nước trong tổ đỉa bị bội nhiễmKhi bệnh nhân bị bệnh vẩy nến thể gan bàn tay-bàn chân trở nên nhạy cảm (ví dụ, với corticosteroid tại chỗ) và phát triển thành viêm da tiếp xúc dị ứngKhi bệnh vẩy nến thể gan bàn tay-bàn chân bị kích hoạt (koebnerize) bởi một phản ứng tiếp xúc dị ứngNhiều rối loạn khác ngoài viêm da có thể ảnh hưởng đến bàn tay và bàn chân. Trong số này có:Nhiễm nấm (ví dụ: nấm da manuum,nấm da pedis,nhiễm nấm men ở da)Nhiễm vi-rút (ví dụ,herpetic whitlow,mụn cóc)Nhiễm trùng do vi khuẩn (ví dụ,chốc lở,nhiễm trùng do mycobacteriakhông điển hình)Nhiễm ký sinh trùng (ví dụ:ghẻ,ấu trùng di trú qua da)Bệnh dày sừng gan bàn tay-bàn chân di truyềnLy thượng bì bọng nước bẩm sinh(nhiều thể khác nhau)U lympho tế bào T ở daLichen phẳngVẩy phấn đỏ nang lôngBong lớp sừng (tổ đỉa nhiều lớp)Hội chứng chân tayBong lớp sừng(còn được gọi là tổ đỉa nhiều lớp hoặc dyshidrosis lamellosa sicca) không phải là một tình trạng viêm da (và do đó không phải là bệnh viêm da). Tình trạng này ảnh hưởng đến bàn tay và bàn chân và được đặc trưng bởi ban đỏ hình đồng tiền trên các mặt gan bàn tay và gan bàn chân có các mụn nước chứa đầy khí, có thể sau đó là bong tróc Các vòng vẩy trắng hình khuyên nhỏ có thể ảnh hưởng đến lòng bàn tay (ít thường xuyên hơn ở lòng bàn chân) nhưng không ảnh hưởng đến mu bàn tay và mu bàn chân. Không có mụn nước chứa đầy dịch. Hiện tượng bong lớp sừng có thể trở nên trầm trọng hơn khi thời tiết ấm áp, hiện tượng tăng tiết mồ hôi, ma sát và tiếp xúc với nước.Hội chứng bàn tay-bàn chânđược biết đến với nhiều thuật ngữ khác nhau, bao gồm đỏ da và dị cảm lòng bàn tay, lòng bàn chân, ban đỏ nhiễm độc ở lòng bàn tay và lòng bàn chân, phản ứng Burgdorf và ban đỏ nhiễm độc do hóa trị liệu. Nó thể hiện độc tính trên da do một số liệu pháp hóa học toàn thân gây ra (ví dụ: capecitabine, cytarabine, fluorouracil, idarubicin, doxorubicin, taxanes, methotrexate, cisplatin, tegafur). Các triệu chứng bắt đầu bằng ngứa ran ở lòng bàn tay và/hoặc lòng bàn chân, sau đó là phù nề và ban đỏ đối xứng, mềm, đặc biệt là trên các đệm mỡ của các đốt ngón xa. Đau, tê, bong tróc da và phồng rộp ở lòng bàn tay và lòng bàn chân có thể phát triển.

--- 5. Điều trị bệnh viêm da bàn tay bàn chân ---

Điều trị nguyên nhân khi có thểCác biện pháp hỗ trợThuốc bôi và liệu pháp quang hóaĐối với bệnh nặng, đôi khi dùng corticosteroid theo đường toàn thân hoặc thuốc ức chế miễn dịch khácĐiều trị nên hướng vào nguyên nhân nếu có thể.Bệnh nhân nên tránhtiếp xúc với các chất gây dị ứngcũng nhưchất kích ứng da, đặc biệt là tiếp xúc thường xuyên hoặc lâu dài với nước và chất tẩy rửa.Corticosteroid tại chỗ có thể được sử dụng, với hiệu lực dựa trên mức độ nặng của viêm da. Thuốc kháng histamine có thể giúp kiểm soát ngứa.Liệu pháp quang trị liệu bằng tia cực tím B (UVB) dải hẹp hoặc bằng phương pháp PUVA ngâm (trong đó bệnh nhân ngâm tay và/hoặc chân trong dung dịch psoralen trước khi tiếp xúc với tia UVA) có thể có hiệu quả.Điều trị bội nhiễm bằng kháng sinh tại chỗ hoặc toàn thân. Đối với bệnh nặng, có thể dùng corticosteroid toàn thân, tốt nhất là chỉ dùng ngắn ngày. Đôi khi, nếu cần điều trị ức chế miễn dịch toàn thân lâu dài, có thể cho dùng cyclosporin, mycophenolate hoặc methotrexate.
