TIÊU ĐỀ: Viêm giác mạc do amip
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/ký-sinh-trùng-đơn-bào-ngoài-ruột/viêm-giác-mạc-do-amip
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm giác mạc do amip

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2022

v43460343_vi

Viêm giác mạc do a míp là nhiễm trùng giác mạc hiếm gặp do

Acanthamoeba

, thường xảy ra trong người đeo kính áp tròng.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Các loài

Acanthamoeba

khác nhau có thể gây viêm mạn tính và tiến triển

hủy hoại

ở những người bình thường. Các yếu tố nguy cơ chính (85% trường hợp) là dùng kính áp tròng, đặc biệt nếu ống kính bị mòn trong khi bơi hoặc nếu sử dụng dung dịch rửa ống kính không được vô trùng. Một số bệnh nhiễm trùng theo mài mòn giác mạc.

Acanthamoeba

hiện diện trên toàn thế giới trong nước, đất, chất thải và bụi. Chúng cũng có thể có trong nước máy, vòi hoa sen, bồn tắm nước nóng và máy điều hòa không khí. Chu kỳ sống của

Acanthamoeba

chỉ gồm 2 giai đoạn: nang ở mô và thể tự dưỡng (dạng gây nhiễm). Thể tự dưỡng hình thành các nang hai vách, chống lại sự diệt trừ. Cả hai dạng này đều có thể xâm nhập vào cơ thể qua nhiều cách khác nhau (ví dụ như mắt, niêm mạc mũi, da bị tổn thương). Khi

Acanthamoeba

đi vào mắt, chúng có thể gây viêm giác mạc nặng. Ở những bệnh nhân bị nhiễm, có thể tìm thấy cả nang và các thể tự dưỡng trong giác mạc.

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm giác mạc do a míp

Tổn thương ở bệnh nhân bị viêm giác mạc do a míp thường rất đau và tạo ra cảm giác dị vật, đỏ, nhạy cảm với ánh sáng, chảy nước mắt nhiều và giảm thị lực, nhưng thường không phải là các triệu chứng toàn thân. Ban đầu, các tổn thương có thể xuất hiện dạng hình cây giống như

viêm giác mạc do herpes simplex

. Sau đó xâm nhập vào bào tương và đôi khi có tổn thương hình vòng đặc trưng. Thường phối hợp viêm màng bồ đào.

Chẩn đoán viêm giác mạc do a míp

Khám và nuôi cấy bệnh phẩm lấy từ nạo giác mạc

Tham khảo ý kiến của bác sĩ nhãn khoa là rất quan trọng để chẩn đoán và điều trị viêm giác mạc do amip.

Chẩn đoán xác định viêm da do amip bằng cách kiểm tra bệnh phẩm nạo giác mạc được nhuộm gemsa hoặc trichrome và thông qua việc nuôi cấy trên môi trường đặc biệt. Thực hiện nuôi cấy vi rút nếu lưu ý đến herpes simplex.

Điều trị viêm giác mạc do a míp

Mở ổ giác mạc

Thuốc chẹn chlorinexidine, polyhexamethylene biguanide hoặc cả hai

Ở giai đoạn sớm, nhiễm trùng bề mặt đáp ứng tốt hơn với điều trị.

Các tổn thương biểu mô bị mất đi, và điều trị bằng thuốc tăng cường được áp dụng. Sự lựa chọn ban đầu là

Chlorhexidine tại chỗ 0,02%

Tuyệt đối polyhexamethylene biguanide 0,02%

Cả hai loại thuốc

Trong 3 ngày đầu tiên, điều trị được thực hiện 1 đến 2 giờ một lần. Các loại thuốc dạng bôi khác được sử dụng làm liệu pháp bổ trợ bao gồm diamidines propamidine (0,1%) hoặc hexamidine (0,1%).

Việc nhận biết và điều trị sớm đã loại bỏ được sự cần thiết phải mở rộng vùng điều trị trong hầu hết các trường hợp, nhưng sự phục hồi mặt nạ vẫn là một lựa chọn khi điều trị dược lý thất bại. Cần điều trị tích cực trong tháng đầu tiên; nó được giảm dần cho mỗi đáp ứng lâm sàng nhưng kéo dài từ 6 đến 12 tháng. Thường xuyên tái phát nếu ngừng điều trị sớm.

Phòng ngừa viêm giác mạc do a míp

Để ngăn ngừa viêm giác mạc do a míp, cần phải làm sạch và bảo quản kính áp tròng theo khuyến nghị của chuyên gia chăm sóc mắt và nhà sản xuất. Tay phải được rửa sạch trước khi xử lý kính. Dung dịch phải được giữ mới, không được sử dụng lại và không được đóng cặn; không bao giờ được sử dụng nước máy. Không nên sử dụng các giải pháp kính áp chòng tự chế không vô khuẩn. Đeo kính áp tròng trong khi bơi lội hoặc tắm vòi sen nên tránh.

Những điểm chính

Các loài

Acanthamoeba

khác nhau có thể gây ra viêm giác mạc cấp gây hủy hoại giác mạc và tiến triển mãn tính ở nhiều vật chủ khỏe mạnh khác nhau, chủ yếu là người sử dụng kính áp tròng.

Tham khảo với bác sĩ nhãn khoa về quản lý điều trị.

Chẩn đoán bằng cách soi bằng kính hiển vi tiêu bản nhuộm Giêm sa hoặc trichrome hoặc bằng cách nuôi cấy mẫu bệnh phẩm bằng phương pháp đặc biệt.

Viêm giác mạc do Herpes simplex có thể gây ra những tổn thương tương tự; nếu nghi ngờ thị làm nuôi cấy và phân lập vi rút.

Loại bỏ các tổn thương giác mạc và điều trị bằng chlorhexidine dạng bôi, polyhexamethylene biguanide hoặc cả hai, cộng với có thể là diamidine trong 6 đến 12 tháng.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Centers for Disease Control and Prevention: Viêm giác mạc do amip

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm giác mạc do a míp ---

Tổn thương ở bệnh nhân bị viêm giác mạc do a míp thường rất đau và tạo ra cảm giác dị vật, đỏ, nhạy cảm với ánh sáng, chảy nước mắt nhiều và giảm thị lực, nhưng thường không phải là các triệu chứng toàn thân. Ban đầu, các tổn thương có thể xuất hiện dạng hình cây giống nhưviêm giác mạc do herpes simplex. Sau đó xâm nhập vào bào tương và đôi khi có tổn thương hình vòng đặc trưng. Thường phối hợp viêm màng bồ đào.

--- 2. Chẩn đoán viêm giác mạc do a míp ---

Khám và nuôi cấy bệnh phẩm lấy từ nạo giác mạcTham khảo ý kiến của bác sĩ nhãn khoa là rất quan trọng để chẩn đoán và điều trị viêm giác mạc do amip.Chẩn đoán xác định viêm da do amip bằng cách kiểm tra bệnh phẩm nạo giác mạc được nhuộm gemsa hoặc trichrome và thông qua việc nuôi cấy trên môi trường đặc biệt. Thực hiện nuôi cấy vi rút nếu lưu ý đến herpes simplex.

--- 3. Điều trị viêm giác mạc do a míp ---

Mở ổ giác mạcThuốc chẹn chlorinexidine, polyhexamethylene biguanide hoặc cả haiỞ giai đoạn sớm, nhiễm trùng bề mặt đáp ứng tốt hơn với điều trị.Các tổn thương biểu mô bị mất đi, và điều trị bằng thuốc tăng cường được áp dụng. Sự lựa chọn ban đầu làChlorhexidine tại chỗ 0,02%Tuyệt đối polyhexamethylene biguanide 0,02%Cả hai loại thuốcTrong 3 ngày đầu tiên, điều trị được thực hiện 1 đến 2 giờ một lần. Các loại thuốc dạng bôi khác được sử dụng làm liệu pháp bổ trợ bao gồm diamidines propamidine (0,1%) hoặc hexamidine (0,1%).Việc nhận biết và điều trị sớm đã loại bỏ được sự cần thiết phải mở rộng vùng điều trị trong hầu hết các trường hợp, nhưng sự phục hồi mặt nạ vẫn là một lựa chọn khi điều trị dược lý thất bại. Cần điều trị tích cực trong tháng đầu tiên; nó được giảm dần cho mỗi đáp ứng lâm sàng nhưng kéo dài từ 6 đến 12 tháng. Thường xuyên tái phát nếu ngừng điều trị sớm.

--- 4. Phòng ngừa viêm giác mạc do a míp ---

Để ngăn ngừa viêm giác mạc do a míp, cần phải làm sạch và bảo quản kính áp tròng theo khuyến nghị của chuyên gia chăm sóc mắt và nhà sản xuất. Tay phải được rửa sạch trước khi xử lý kính. Dung dịch phải được giữ mới, không được sử dụng lại và không được đóng cặn; không bao giờ được sử dụng nước máy. Không nên sử dụng các giải pháp kính áp chòng tự chế không vô khuẩn. Đeo kính áp tròng trong khi bơi lội hoặc tắm vòi sen nên tránh.

--- 5. Những điểm chính ---

Các loàiAcanthamoebakhác nhau có thể gây ra viêm giác mạc cấp gây hủy hoại giác mạc và tiến triển mãn tính ở nhiều vật chủ khỏe mạnh khác nhau, chủ yếu là người sử dụng kính áp tròng.Tham khảo với bác sĩ nhãn khoa về quản lý điều trị.Chẩn đoán bằng cách soi bằng kính hiển vi tiêu bản nhuộm Giêm sa hoặc trichrome hoặc bằng cách nuôi cấy mẫu bệnh phẩm bằng phương pháp đặc biệt.Viêm giác mạc do Herpes simplex có thể gây ra những tổn thương tương tự; nếu nghi ngờ thị làm nuôi cấy và phân lập vi rút.Loại bỏ các tổn thương giác mạc và điều trị bằng chlorhexidine dạng bôi, polyhexamethylene biguanide hoặc cả hai, cộng với có thể là diamidine trong 6 đến 12 tháng.

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Centers for Disease Control and Prevention: Viêm giác mạc do amip
