TIÊU ĐỀ: Viêm tiểu phế quản
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-rối-loạn-hô-hấp-ở-trẻ-nhỏ/viêm-tiểu-phế-quản
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm tiểu phế quản

Theo

Rajeev Bhatia

,

MD

,

Phoenix Children's Hospital

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v1090067_vi

Viêm tiểu phế quản là một bệnh nhiễm vi rút cấp tính ở đường hô hấp dưới ảnh hưởng đến trẻ

<

24 tháng. Bệnh được đặc trưng bởi suy hô hấp, thở khò khè, và/hoặc ran nổ. Chẩn đoán dựa vào bệnh sử, dịch tễ; nguyên nhân chính virut hợp bào hô hấp, có thể được xác định bằng test nhanh. Điều trị chủ yếu là hỗ trợ bằng cách bổ sung oxy và bù nước. Tiên đoán nói chung tốt, nhưng một số bệnh nhân bị ngừng thở hoặc suy hô hấp.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Viêm tiểu phế quản thường xảy ra thành vụ dịch và chủ yếu ở trẻ em

<

24 tháng, với tỷ lệ cao từ 2 tháng đến 6 tháng tuổi. Mỗi năm, 150 triệu trường hợp viêm tiểu phế quản mới khởi phát được báo cáo trên toàn thế giới. Trong số những trẻ này, 2% đến 3% cần phải nhập viện (

1

).

Hầu hết các trường hợp viêm tiểu phế quản xảy ra vào mùa đông. Ở bán cầu bắc, tỷ lệ mắc bệnh cao nhất là từ tháng 12 đến tháng 2. Ở bán cầu nam, tỷ lệ mắc cao nhất là từ tháng 5 đến tháng 7 (

2

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Tian J, Wang XY, Zhang LL, et al

: Clinical epidemiology and disease burden of bronchiolitis in hospitalized children in China: a national cross-sectional study.

World J Pediatr

19(9):851-863, 2023. doi: 10.1007/s12519-023-00688-9

2.

Remien KA, Amarin JZ, Horvat CM, et al

: Admissions for Bronchiolitis at Children's Hospitals Before and During the COVID-19 Pandemic.

JAMA Netw Open

6(10):e2339884, 2023. doi: 10.1001/jamanetworkopen.2023.39884

Căn nguyên của viêm tiểu phế quản

Phần lớn các trường hợp

viêm tiểu phế quản gây ra bởi

Virus hợp bào đường hô hấp

(RSV)

Rhinovirus

Virus á cúm type 3

Các nguyên nhân ít gặp hơn là

vi-rút cúm

A và B, á cúm type 1 và 2,

metapneumovirus

ở người,

adenoviruses

, và

Mycoplasma pneumoniae

.

Các yếu tố nguy cơ đối với bệnh nặng hơn bao gồm cân nặng khi sinh thấp và phơi nhiễm trước khi sinh với khói thuốc lá và khói thuốc thụ động (

1

).

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Mansbach JM, Piedra PA, Stevenson MD, et al

: Prospective multicenter study of children with bronchiolitis requiring mechanical ventilation.

Pediatrics

130(3):e492-e500, 2012. doi: 10.1542/peds.2012-0444

Sinh lý bệnh của viêm tiểu phế quản

Vi rút lan từ đường hô hấp trên xuống phế quản trung bình và nhỏ và tiểu phế quản, gây hoại tử biểu mô và bắt đầu phản ứng viêm. Phù nề và xuất tiết tiến triển dẫn đến tắc nghẽn đường thở một phần, được ghi nhận nhiều nhất ở thì thở ra và dẫn đến ứ khí phế nang. Tắc nghẽn hoàn toàn và hấp thụ không khí bị mắc kẹt có thể dẫn đến

xẹp phổi

ở nhiều vùng, tình trạng này có thể trở nên trầm trọng hơn khi hít phải nồng độ oxy hít vào cao.

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm tiểu phế quản

Thông thường, trẻ sơ sinh bị ảnh hưởng có các triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên. Một số trẻ sơ sinh có tình trạng suy hô hấp ngày càng tăng, đặc trưng bởi thở nhanh, co rút và thở khò khè hoặc ho khan.

Trẻ sơ sinh nhỏ tuổi (< 2 tháng) và trẻ sinh non có thể xuất hiện các cơn ngưng thở tái phát, sau đó là ngưng thở và khởi phát các triệu chứng điển hình hơn và các dấu hiệu của viêm tiểu phế quản trong 24 đến 48 giờ. Các dấu hiệu suy hô hấp bao gồm tím, rút lõm lồng ngực mạnh và thở khò khè. Thường sốt nhưng không phải lúc nào cũng có. Ban đầu trẻ không có tình trạng nhiễm độc và suy hô hấp mặc dù có thở nhanh và rút lõm lồng ngực, nhưng có thể li bì dần khi tình trạng nhiễm trùng tiến triển. Thiếu oxy máu xảy ra ở những trẻ bị bệnh nặng hơn.

Mất nước có thể do nôn và giảm lượng ăn vào. Trẻ mệt, thở nông và không hiệu quả gây toan hô hấp. Nghe phổi thấy khò khè, thì thở ra kéo dài, và thường có rales nổ nhỏ. Hơn một nửa số trẻ em từ 3 tháng đến 18 tháng tuổi có kèm theo

viêm tai giữa cấp

(

1

).

Âm thanh

crackles_vi

Tham khảo về triệu chứng và dấu hiệu

1.

Gomaa MA, Galal O, Mahmoud MS

: Risk of acute otitis media in relation to acute bronchiolitis in children.

Int J Pediatr Otorhinolaryngol

76(1):49-51, 2012. doi: 10.1016/j.ijporl.2011.09.029

Chẩn đoán viêm tiểu phế quản

Đánh giá lâm sàng

Đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch

Phim X-quang ngực cho các trường hợp nặng hơn

Xét nghiệm kháng nguyên vi rút hợp bào hô hấp (RSV) trên nước rửa mũi, hút mũi hoặc tăm bông lấy bệnh phẩm ở mũi cho trẻ bị bệnh nghiêm trọng

Chẩn đoán viêm tiểu phế quản dựa vào bệnh sử, khám lâm sàng và yếu tố dịch tễ. Các triệu chứng viêm tiểu phế quản tương tự cơn

hen

, thường bị kích phát do nhiễm virut đường hô hấp và khả năng bị hen cao hơn ở trẻ > 18 tháng tuổi, đặc biệt trước đó có những đợt khò khè và tiền sử gia đình bị hen phế quản.

Trào ngược dạ dày

kèm theo hít sặc dịch dạ dày cũng có thể gây ra bệnh cảnh lâm sàng của viêm tiểu phế quản; nhiều giai đoạn ở trẻ sơ sinh có thể là đầu mối cho chẩn đoán này. Hít dị vật đôi khi gây thở khò khè và cần được cân nhắc nếu khởi phát đột ngột và không liên quan đến các biểu hiện của nhiễm trùng đường hô hấp trên, đặc biệt là nếu khám phổi thấy không đối xứng. Suy tim do tim bẩm sinh có luồng shunt trái-phải ở trẻ 2 - 3 tháng tuổi cũng có thể nhầm lẫn với viêm tiểu phế quản.

Bệnh nhân nghi ngờ bị viêm tiểu phế quản nên được đo SpO2 để đánh giá tình trạng bão hòa oxy hóa máu. Không cần kiểm tra thêm đối với những trường hợp nhẹ với nồng độ oxy bình thường, nhưng trong trường hợp thiếu oxy máu và suy hô hấp nặng, phimchụp X quang ngực sẽ hỗ trợ chẩn đoán và thường cho thấy phổi căng phồng quá mức, cơ hoành bị lõm xuống và các dấu hiệu rốn phổi nổi bật. Có thể có thâm nhiễm do xẹp phổi và / hoặc viêm phổi do RSV; Viêm phổi do RSV tương đối phổ biến ở trẻ sơ sinh bị viêm tiểu phế quản do RSV.

Thử nghiệm kháng nguyên nhanh RSV được thực hiện trên nước rửa mũi, hút mũi, hoặc tăm bông lấy bệnh phẩm mũi để chẩn đoán nhưng nhìn chung không cần thiết; nó có thể được dành cho những bệnh nhân bị bệnh nặng đến mức cần nhập viện vì nó có thể hướng dẫn các quyết định cách ly và chỉ định giường. Các kiểm tra khác không đặc hiệu và không được chỉ định thường quy.

Điều trị viêm tiểu phế quản

Liệu pháp hỗ trợ

Thở O2 khi cần thiết

Truyền dịch khi cần thiết

Điều trị viêm tiểu phế quản thường mang tính hỗ trợ và hầu hết trẻ em có thể được kiểm soát tại nhà bằng các biện pháp bù nước và làm dễ chịu.

Chỉ định nhập viện

bao gồm

Tăng tốc suy hô hấp

Biểu hiện độ III (ví dụ: tím tái, lờ phờ, mệt mỏi)

Ngưng thở theo lịch sử

Giảm oxy máu

Lượng đưa vào không đủ theo đường miệng

Trẻ em có bệnh nền như bệnh tim, suy giảm miễn dịch, hoặc

loạn sản phế quản phổi

có nguy cơ mắc bệnh nặng hoặc phức tạp, cũng cần được xem xét chỉ định nhập viện.

Ở trẻ nhập viện, cung cấp ôxy nồng độ 30 - 40% qua cannula mũi, lều, hoặc mặt nạ thường đủ để duy trì độ bão hòa oxy

>

90%.

Đặt nội khí quản

được chỉ định khi ngừng thở tái diễn nặng, thiếu oxy máu không đáp ứng với liệu pháp oxy, hoặc tăng CO2 hoặc nếu không thể làm sạch dịch tiết phế quản. Trị liệu cannula mũi lưu lượng cao,

thở áp lực dương liên tục

(CPAP) hoặc cả hai đều được sử dụng để tránh đặt nội khí quản ở những bệnh nhân có nguy cơ suy hô hấp.

Bổ sung dịch cần được duy trì bằng cách cho ăn lượng nhỏ thường xuyên. Đối với trẻ nặng hơn, nên truyền dịch đường tĩnh mạch ngay, giám sát mức độ mất nước qua theo dõi số lượng và tỉ trọng nước tiểu và điện giải trong máu.

Có một số bằng chứng cho thấy corticosteroid đường toàn thân có lợi khi được dùng từ rất sớm trong quá trình phát bệnh ở trẻ có các tình trạng tiềm ẩn đáp ứng với corticosteroid (ví dụ:

loạn sản phế quản phổi

,

hen suyễn

), nhưng không có lợi ở trẻ sơ sinh khỏe mạnh trước đó.

Không chỉ định kháng sinh trừ khi nhiễm khuẩn thứ phát (hiếm gặp) xảy ra.

Thuốc giãn phế quản không có hiệu quả đồng nhất, nhưng một số trường hợp trẻ có thể đáp ứng với sự cải thiện trong thời gian ngắn. Điều này đặc biệt đúng với trẻ đã khò khè trước đây. Thời gian nằm viện vẫn có thể không được rút ngắn.

Ribavirin

, một loại thuốc có hoạt tính kháng vi-rút in vitro chống lại vi-rút hợp bào hô hấp (RSV), cúm và sởi, có thể không hiệu quả trên lâm sàng và không còn được khuyến nghị ngoại trừ trẻ bị ức chế miễn dịch bị nhiễm RSV nặng; nó cũng có khả năng gây độc cho nhân viên bệnh viện. Globulin miễn dịch với RSV đã được thử nghiệm nhưng không hiệu quả.

Hai kháng thể đơn dòng được sử dụng để điều trị dự phòng RSV ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ hiện có ở Hoa Kỳ. Nirsevimab được ưu tiên hơn nhưng có thể không có sẵn cho một số trẻ sơ sinh do nguồn cung hạn chế; nếu không có sẵn, trẻ sơ sinh và trẻ em có nguy cơ cao đủ điều kiện sẽ nhận được palivizumab (xem thêm

Phòng ngừa RSV

để biết các chỉ định).

Tiên lượng về bệnh viêm tiểu phế quản

Tiên lượng rất tốt. Hầu hết trẻ em hồi phục sau 3-5 ngày không có di chứng, mặc dù khò khè và ho có thể kéo dài từ 2-4 tuần. Tử vong là

<

0,1% khi chăm sóc y tế đầy đủ.

Tỷ lệ mắc bệnh hen suyễn gia tăng được nghi ngờ ở những trẻ bị viêm tiểu phế quản khi còn nhỏ, nhưng mối liên quan này đang gây tranh cãi vì những trẻ phát triển bệnh hen suyễn sau này có thể bị ảnh hưởng nặng nề hơn bởi RSV và do đó có nhiều khả năng đi điều trị hơn. Tỷ lệ mắc bệnh dường như giảm khi trẻ em lớn lên.

Những điểm chính

Viêm tiểu phế quản là một bệnh nhiễm trùng đường hô hấp dưới cấp tính do virus ở trẻ nhỏ

<

24 tháng và thường do vi rút hợp bào hô hấp (RSV) hoặc rhinovirus, hoặc vi rút á cúm típ 3 gây ra.

Phù nề và xuất tiết ở phế quản trung bình và nhỏ và tiểu phế quản gây tắc nghẽn một phần và bẫy khí; xẹp phổi và/hoặc viêm phổi gây thiếu oxy máu ở những trường hợp nặng hơn.

Các biểu hiện điển hình bao gồm sốt, thở nhanh, rút lõm lồng ngực, thở khò khè và ho.

Đánh giá lâm sàng thường là đủ để chẩn đoán, nhưng trẻ em bị bệnh nặng hơn nên được đo độ bão hòa oxy trong mạch, chụp X quang ngực và xét nghiệm kháng nguyên nhanh để tìm RSV.

Chỉ định nhập viện bao gồm tiến triển suy hô hấp nhanh, xuất hiện dấu hiệu nặng (ví dụ, tím, li bì, mệt nhiều), ngừng thở trong tiền sử, thiếu oxy máu và ăn uống kém.

Điều trị hỗ trợ; thuốc giãn phế quản đôi khi làm giảm các triệu chứng nhưng có thể không rút ngắn thời gian nằm viện, và các corticosteroid hệ thống không được chỉ định ở những trẻ tiền sử khỏe mạnh.

Tiêm chủng thụ động chống lại RSV

được khuyến nghị cho tất cả trẻ em thích hợp < 19 tháng tuổi.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của viêm tiểu phế quản ---

Phần lớn các trường hợpviêm tiểu phế quản gây ra bởiVirus hợp bào đường hô hấp(RSV)RhinovirusVirus á cúm type 3Các nguyên nhân ít gặp hơn làvi-rút cúmA và B, á cúm type 1 và 2,metapneumovirusở người,adenoviruses, vàMycoplasma pneumoniae.Các yếu tố nguy cơ đối với bệnh nặng hơn bao gồm cân nặng khi sinh thấp và phơi nhiễm trước khi sinh với khói thuốc lá và khói thuốc thụ động (1).Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Mansbach JM, Piedra PA, Stevenson MD, et al: Prospective multicenter study of children with bronchiolitis requiring mechanical ventilation.Pediatrics130(3):e492-e500, 2012. doi: 10.1542/peds.2012-0444

--- 2. Sinh lý bệnh của viêm tiểu phế quản ---

Vi rút lan từ đường hô hấp trên xuống phế quản trung bình và nhỏ và tiểu phế quản, gây hoại tử biểu mô và bắt đầu phản ứng viêm. Phù nề và xuất tiết tiến triển dẫn đến tắc nghẽn đường thở một phần, được ghi nhận nhiều nhất ở thì thở ra và dẫn đến ứ khí phế nang. Tắc nghẽn hoàn toàn và hấp thụ không khí bị mắc kẹt có thể dẫn đếnxẹp phổiở nhiều vùng, tình trạng này có thể trở nên trầm trọng hơn khi hít phải nồng độ oxy hít vào cao.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm tiểu phế quản ---

Thông thường, trẻ sơ sinh bị ảnh hưởng có các triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên. Một số trẻ sơ sinh có tình trạng suy hô hấp ngày càng tăng, đặc trưng bởi thở nhanh, co rút và thở khò khè hoặc ho khan.Trẻ sơ sinh nhỏ tuổi (< 2 tháng) và trẻ sinh non có thể xuất hiện các cơn ngưng thở tái phát, sau đó là ngưng thở và khởi phát các triệu chứng điển hình hơn và các dấu hiệu của viêm tiểu phế quản trong 24 đến 48 giờ. Các dấu hiệu suy hô hấp bao gồm tím, rút lõm lồng ngực mạnh và thở khò khè. Thường sốt nhưng không phải lúc nào cũng có. Ban đầu trẻ không có tình trạng nhiễm độc và suy hô hấp mặc dù có thở nhanh và rút lõm lồng ngực, nhưng có thể li bì dần khi tình trạng nhiễm trùng tiến triển. Thiếu oxy máu xảy ra ở những trẻ bị bệnh nặng hơn.Mất nước có thể do nôn và giảm lượng ăn vào. Trẻ mệt, thở nông và không hiệu quả gây toan hô hấp. Nghe phổi thấy khò khè, thì thở ra kéo dài, và thường có rales nổ nhỏ. Hơn một nửa số trẻ em từ 3 tháng đến 18 tháng tuổi có kèm theoviêm tai giữa cấp(1).Âm thanhcrackles_viTham khảo về triệu chứng và dấu hiệu1.Gomaa MA, Galal O, Mahmoud MS: Risk of acute otitis media in relation to acute bronchiolitis in children.Int J Pediatr Otorhinolaryngol76(1):49-51, 2012. doi: 10.1016/j.ijporl.2011.09.029

--- 4. Chẩn đoán viêm tiểu phế quản ---

Đánh giá lâm sàngĐo độ bão hòa oxy trong máu động mạchPhim X-quang ngực cho các trường hợp nặng hơnXét nghiệm kháng nguyên vi rút hợp bào hô hấp (RSV) trên nước rửa mũi, hút mũi hoặc tăm bông lấy bệnh phẩm ở mũi cho trẻ bị bệnh nghiêm trọngChẩn đoán viêm tiểu phế quản dựa vào bệnh sử, khám lâm sàng và yếu tố dịch tễ. Các triệu chứng viêm tiểu phế quản tương tự cơnhen, thường bị kích phát do nhiễm virut đường hô hấp và khả năng bị hen cao hơn ở trẻ > 18 tháng tuổi, đặc biệt trước đó có những đợt khò khè và tiền sử gia đình bị hen phế quản.Trào ngược dạ dàykèm theo hít sặc dịch dạ dày cũng có thể gây ra bệnh cảnh lâm sàng của viêm tiểu phế quản; nhiều giai đoạn ở trẻ sơ sinh có thể là đầu mối cho chẩn đoán này. Hít dị vật đôi khi gây thở khò khè và cần được cân nhắc nếu khởi phát đột ngột và không liên quan đến các biểu hiện của nhiễm trùng đường hô hấp trên, đặc biệt là nếu khám phổi thấy không đối xứng. Suy tim do tim bẩm sinh có luồng shunt trái-phải ở trẻ 2 - 3 tháng tuổi cũng có thể nhầm lẫn với viêm tiểu phế quản.Bệnh nhân nghi ngờ bị viêm tiểu phế quản nên được đo SpO2 để đánh giá tình trạng bão hòa oxy hóa máu. Không cần kiểm tra thêm đối với những trường hợp nhẹ với nồng độ oxy bình thường, nhưng trong trường hợp thiếu oxy máu và suy hô hấp nặng, phimchụp X quang ngực sẽ hỗ trợ chẩn đoán và thường cho thấy phổi căng phồng quá mức, cơ hoành bị lõm xuống và các dấu hiệu rốn phổi nổi bật. Có thể có thâm nhiễm do xẹp phổi và / hoặc viêm phổi do RSV; Viêm phổi do RSV tương đối phổ biến ở trẻ sơ sinh bị viêm tiểu phế quản do RSV.Thử nghiệm kháng nguyên nhanh RSV được thực hiện trên nước rửa mũi, hút mũi, hoặc tăm bông lấy bệnh phẩm mũi để chẩn đoán nhưng nhìn chung không cần thiết; nó có thể được dành cho những bệnh nhân bị bệnh nặng đến mức cần nhập viện vì nó có thể hướng dẫn các quyết định cách ly và chỉ định giường. Các kiểm tra khác không đặc hiệu và không được chỉ định thường quy.

--- 5. Điều trị viêm tiểu phế quản ---

Liệu pháp hỗ trợThở O2 khi cần thiếtTruyền dịch khi cần thiếtĐiều trị viêm tiểu phế quản thường mang tính hỗ trợ và hầu hết trẻ em có thể được kiểm soát tại nhà bằng các biện pháp bù nước và làm dễ chịu.Chỉ định nhập việnbao gồmTăng tốc suy hô hấpBiểu hiện độ III (ví dụ: tím tái, lờ phờ, mệt mỏi)Ngưng thở theo lịch sửGiảm oxy máuLượng đưa vào không đủ theo đường miệngTrẻ em có bệnh nền như bệnh tim, suy giảm miễn dịch, hoặcloạn sản phế quản phổicó nguy cơ mắc bệnh nặng hoặc phức tạp, cũng cần được xem xét chỉ định nhập viện.Ở trẻ nhập viện, cung cấp ôxy nồng độ 30 - 40% qua cannula mũi, lều, hoặc mặt nạ thường đủ để duy trì độ bão hòa oxy>90%.Đặt nội khí quảnđược chỉ định khi ngừng thở tái diễn nặng, thiếu oxy máu không đáp ứng với liệu pháp oxy, hoặc tăng CO2 hoặc nếu không thể làm sạch dịch tiết phế quản. Trị liệu cannula mũi lưu lượng cao,thở áp lực dương liên tục(CPAP) hoặc cả hai đều được sử dụng để tránh đặt nội khí quản ở những bệnh nhân có nguy cơ suy hô hấp.Bổ sung dịch cần được duy trì bằng cách cho ăn lượng nhỏ thường xuyên. Đối với trẻ nặng hơn, nên truyền dịch đường tĩnh mạch ngay, giám sát mức độ mất nước qua theo dõi số lượng và tỉ trọng nước tiểu và điện giải trong máu.Có một số bằng chứng cho thấy corticosteroid đường toàn thân có lợi khi được dùng từ rất sớm trong quá trình phát bệnh ở trẻ có các tình trạng tiềm ẩn đáp ứng với corticosteroid (ví dụ:loạn sản phế quản phổi,hen suyễn), nhưng không có lợi ở trẻ sơ sinh khỏe mạnh trước đó.Không chỉ định kháng sinh trừ khi nhiễm khuẩn thứ phát (hiếm gặp) xảy ra.Thuốc giãn phế quản không có hiệu quả đồng nhất, nhưng một số trường hợp trẻ có thể đáp ứng với sự cải thiện trong thời gian ngắn. Điều này đặc biệt đúng với trẻ đã khò khè trước đây. Thời gian nằm viện vẫn có thể không được rút ngắn.Ribavirin, một loại thuốc có hoạt tính kháng vi-rút in vitro chống lại vi-rút hợp bào hô hấp (RSV), cúm và sởi, có thể không hiệu quả trên lâm sàng và không còn được khuyến nghị ngoại trừ trẻ bị ức chế miễn dịch bị nhiễm RSV nặng; nó cũng có khả năng gây độc cho nhân viên bệnh viện. Globulin miễn dịch với RSV đã được thử nghiệm nhưng không hiệu quả.Hai kháng thể đơn dòng được sử dụng để điều trị dự phòng RSV ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ hiện có ở Hoa Kỳ. Nirsevimab được ưu tiên hơn nhưng có thể không có sẵn cho một số trẻ sơ sinh do nguồn cung hạn chế; nếu không có sẵn, trẻ sơ sinh và trẻ em có nguy cơ cao đủ điều kiện sẽ nhận được palivizumab (xem thêmPhòng ngừa RSVđể biết các chỉ định).

--- 6. Tiên lượng về bệnh viêm tiểu phế quản ---

Tiên lượng rất tốt. Hầu hết trẻ em hồi phục sau 3-5 ngày không có di chứng, mặc dù khò khè và ho có thể kéo dài từ 2-4 tuần. Tử vong là<0,1% khi chăm sóc y tế đầy đủ.Tỷ lệ mắc bệnh hen suyễn gia tăng được nghi ngờ ở những trẻ bị viêm tiểu phế quản khi còn nhỏ, nhưng mối liên quan này đang gây tranh cãi vì những trẻ phát triển bệnh hen suyễn sau này có thể bị ảnh hưởng nặng nề hơn bởi RSV và do đó có nhiều khả năng đi điều trị hơn. Tỷ lệ mắc bệnh dường như giảm khi trẻ em lớn lên.

--- 7. Những điểm chính ---

Viêm tiểu phế quản là một bệnh nhiễm trùng đường hô hấp dưới cấp tính do virus ở trẻ nhỏ<24 tháng và thường do vi rút hợp bào hô hấp (RSV) hoặc rhinovirus, hoặc vi rút á cúm típ 3 gây ra.Phù nề và xuất tiết ở phế quản trung bình và nhỏ và tiểu phế quản gây tắc nghẽn một phần và bẫy khí; xẹp phổi và/hoặc viêm phổi gây thiếu oxy máu ở những trường hợp nặng hơn.Các biểu hiện điển hình bao gồm sốt, thở nhanh, rút lõm lồng ngực, thở khò khè và ho.Đánh giá lâm sàng thường là đủ để chẩn đoán, nhưng trẻ em bị bệnh nặng hơn nên được đo độ bão hòa oxy trong mạch, chụp X quang ngực và xét nghiệm kháng nguyên nhanh để tìm RSV.Chỉ định nhập viện bao gồm tiến triển suy hô hấp nhanh, xuất hiện dấu hiệu nặng (ví dụ, tím, li bì, mệt nhiều), ngừng thở trong tiền sử, thiếu oxy máu và ăn uống kém.Điều trị hỗ trợ; thuốc giãn phế quản đôi khi làm giảm các triệu chứng nhưng có thể không rút ngắn thời gian nằm viện, và các corticosteroid hệ thống không được chỉ định ở những trẻ tiền sử khỏe mạnh.Tiêm chủng thụ động chống lại RSVđược khuyến nghị cho tất cả trẻ em thích hợp < 19 tháng tuổi.
