TIÊU ĐỀ: Viêm phổi kẽ không đặc hiệu (NSIP)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/bệnh-phổi-kẽ/viêm-phổi-kẽ-không-đặc-hiệu-nsip
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm phổi kẽ không đặc hiệu (NSIP)

Theo

Joyce Lee

,

MD, MAS

,

University of Colorado School of Medicine

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v8496524_vi

Viêm phổi kẽ không đặc hiệu là bệnh viêm phổi kẽ vô căn xảy ra chủ yếu ở phụ nữ từ 40 tuổi đến 50 tuổi. Bệnh nhân có ho và khó thở hiện diện từ hàng tháng đến nhiều năm. Chẩn đoán bằng CT có độ phân giải cao và sinh thiết phổi. Điều trị bằng glucocorticoid và đôi khi là các thuốc ức chế miễn dịch khác.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Viêm phổi kẽ không đặc hiệu (NSIP) là một dạng của

viêm phổi kẽ tự phát

. Nó ít phổ biến hơn

xơ phổi tự phát

(IPF). Hầu hết bệnh nhân là phụ nữ, ở từ 40 tuổi đến 50 tuổi và không rõ nguyên nhân hoặc mối liên quan. Tuy nhiên, một quá trình bệnh lý tương tự có thể xảy ra ở những bệnh nhân mắc bệnh thấp khớp toàn thân (đặc biệt là

bệnh xơ cứng hệ thống

hoặc

bệnh cơ do viêm vô căn

), ở một số dạng

bệnh phổi do thuốc

và ở những bệnh nhân bị

viêm phổi kẽ do quá mẫn

.

Hình ảnh lâm sàng của NSIP cũng tương tự như IPF. Ho và khó thở có mặt từ hàng tháng đến nhiều năm.

Các triệu chứng thể tạng không thường xuyên, mặc dù có thể có sốt nhẹ và khó chịu.

Chẩn đoán viêm phổi kẽ không đặc hiệu

CT độ phân giải cao (HRCT)

Sinh thiết phổi qua phẫu thuật

Chẩn đoán của viêm phổi kẽ không đặc hiệu nên được xem xét ở những bệnh nhân ho và khó thở bán cấp hoặc mạn tính không rõ căn nguyên. Chẩn đoán cần phải có HRCT và luôn cần xác nhận bằng sinh thiết phổi. NSIP là một chẩn đoán loại trừ cần phải xem xét lâm sàng cẩn thận để xen có các rối loạn khác có thể xảy ra, đặc biệt là các bệnh thấp khớp hệ thống, viêm phổi kẽ do quá mẫn và ngộ độc thuốc.

Phim X-quang ngực

chủ yếu cho thấy các đám mờ dạng lưới ở vùng dưới. Có thể có đám mờ rải rác ở 2 bên phổi.

HRCT

cho thấy hình ảnh kính mờ rải rác, đường mờ không thường xuyên và giãn phế quản co kéo và thường phân bố ở vùng dưới của phổi. Không tổn thương dưới màng phổi có thể xảy ra. Tổ ong là rất hiếm.

Viêm phổi kẽ không đặc hiệu tự phát

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Harold R. Collard cung cấp

Dịch rửa phế quản phế nang

có tỷ lệ lympho bào tăng lên trong hơn một nửa số bệnh nhân, nhưng phát hiện này không đặc hiệu.

Sinh thiết phổi qua phẫu thuật

được tiến hành để chẩn đoán NSIP. Về mặt mô học, hầu hết bệnh nhân đều bị xơ hóa. Đặc điểm chính của NSIP là viêm và xơ hóa đồng nhất tạm thời, trái ngược với sự không đồng nhất trong viêm phổi kẽ. Mặc dù những thay đổi là đồng nhất tạm thời quá trình có thể xen kẽ với các khu vực phổi không bị ảnh hưởng.

Điều trị viêm phổi kẽ không đặc hiệu

Glucocorticoid có hoặc không có thuốc ức chế miễn dịch khác

Nhiều bệnh nhân bị viêm phổi kẽ không đặc hiệu đáp ứng với điều trị bằng glucocorticoid, có hoặc không có thuốc ức chế miễn dịch khác (ví dụ: azathioprine, mycophenolate mofetil, cyclophosphamide) (

1

).

Tiên lượng dường như phụ thuộc nhiều nhất vào mức độ xơ hóa được tìm thấy trong sinh thiết phổi qua phẫu thuật. Hầu như tất cả các bệnh nhân mắc bệnh tế bào chủ yếu đều có thời gian sống thêm ít nhất 10 năm. Tuy nhiên, với tình trạng xơ hóa ngày càng tăng, thời gian sống thêm sẽ trở nên ngắn hơn.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Tomassetti S, Ryu JH, Piciucchi S, Chilosi M, Poletti V

. Nonspecific Interstitial Pneumonia: What Is the Optimal Approach to Management?

Semin Respir Crit Care Med

2016;37(3):378-394. doi:10.1055/s-0036-1583176

Những điểm chính

Viêm phổi kẽ không đặc hiệu là không phổ biến; hầu hết bệnh nhân là phụ nữ, ở độ tuổi từ 40 đến 50, và không có nguy cơ nào được biết đến.

Loại trừ các bệnh lý thấp khớp toàn thân (đặc biệt là xơ cứng hệ thống và viêm cơ tự miễn), tổn thương phổi do thuốc và viêm phổi kẽ do quá mẫn.

Điều trị bằng glucocorticoid, có hoặc không có thuốc ức chế miễn dịch khác (ví dụ: azathioprine, mycophenolate mofetil, cyclophosphamide).

Tiên lượng tồi nếu sinh thiết thấy nhiều xơ hóa.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán viêm phổi kẽ không đặc hiệu ---

CT độ phân giải cao (HRCT)Sinh thiết phổi qua phẫu thuậtChẩn đoán của viêm phổi kẽ không đặc hiệu nên được xem xét ở những bệnh nhân ho và khó thở bán cấp hoặc mạn tính không rõ căn nguyên. Chẩn đoán cần phải có HRCT và luôn cần xác nhận bằng sinh thiết phổi. NSIP là một chẩn đoán loại trừ cần phải xem xét lâm sàng cẩn thận để xen có các rối loạn khác có thể xảy ra, đặc biệt là các bệnh thấp khớp hệ thống, viêm phổi kẽ do quá mẫn và ngộ độc thuốc.Phim X-quang ngựcchủ yếu cho thấy các đám mờ dạng lưới ở vùng dưới. Có thể có đám mờ rải rác ở 2 bên phổi.HRCTcho thấy hình ảnh kính mờ rải rác, đường mờ không thường xuyên và giãn phế quản co kéo và thường phân bố ở vùng dưới của phổi. Không tổn thương dưới màng phổi có thể xảy ra. Tổ ong là rất hiếm.Viêm phổi kẽ không đặc hiệu tự phátHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Harold R. Collard cung cấpDịch rửa phế quản phế nangcó tỷ lệ lympho bào tăng lên trong hơn một nửa số bệnh nhân, nhưng phát hiện này không đặc hiệu.Sinh thiết phổi qua phẫu thuậtđược tiến hành để chẩn đoán NSIP. Về mặt mô học, hầu hết bệnh nhân đều bị xơ hóa. Đặc điểm chính của NSIP là viêm và xơ hóa đồng nhất tạm thời, trái ngược với sự không đồng nhất trong viêm phổi kẽ. Mặc dù những thay đổi là đồng nhất tạm thời quá trình có thể xen kẽ với các khu vực phổi không bị ảnh hưởng.

--- 2. Điều trị viêm phổi kẽ không đặc hiệu ---

Glucocorticoid có hoặc không có thuốc ức chế miễn dịch khácNhiều bệnh nhân bị viêm phổi kẽ không đặc hiệu đáp ứng với điều trị bằng glucocorticoid, có hoặc không có thuốc ức chế miễn dịch khác (ví dụ: azathioprine, mycophenolate mofetil, cyclophosphamide) (1).Tiên lượng dường như phụ thuộc nhiều nhất vào mức độ xơ hóa được tìm thấy trong sinh thiết phổi qua phẫu thuật. Hầu như tất cả các bệnh nhân mắc bệnh tế bào chủ yếu đều có thời gian sống thêm ít nhất 10 năm. Tuy nhiên, với tình trạng xơ hóa ngày càng tăng, thời gian sống thêm sẽ trở nên ngắn hơn.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Tomassetti S, Ryu JH, Piciucchi S, Chilosi M, Poletti V. Nonspecific Interstitial Pneumonia: What Is the Optimal Approach to Management?Semin Respir Crit Care Med2016;37(3):378-394. doi:10.1055/s-0036-1583176

--- 3. Những điểm chính ---

Viêm phổi kẽ không đặc hiệu là không phổ biến; hầu hết bệnh nhân là phụ nữ, ở độ tuổi từ 40 đến 50, và không có nguy cơ nào được biết đến.Loại trừ các bệnh lý thấp khớp toàn thân (đặc biệt là xơ cứng hệ thống và viêm cơ tự miễn), tổn thương phổi do thuốc và viêm phổi kẽ do quá mẫn.Điều trị bằng glucocorticoid, có hoặc không có thuốc ức chế miễn dịch khác (ví dụ: azathioprine, mycophenolate mofetil, cyclophosphamide).Tiên lượng tồi nếu sinh thiết thấy nhiều xơ hóa.
