TIÊU ĐỀ: Viêm não
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/nhiễm-trùng-não/viêm-não
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm não

Theo

Robyn S. Klein

,

MD, PhD

,

University of Western Ontario

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2024

|

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v1040650_vi

Viêm não là tình trạng viêm nhu mô não do vi rút xâm nhập trực tiếp hoặc xảy ra như một biến chứng miễn dịch sau nhiễm trùng do phản ứng quá mẫn với vi rút hoặc một protein lạ khác. Triệu chứng bao gồm sốt, đau đầu và tình trạng tinh thần thay đổi, thường đi kèm với co giật hoặc thiếu sót thần kinh khu trú. Chẩn đoán cần phải phân tích dịch não tủy và chẩn đoán hình ảnh thần kinh. Điều trị bao gồm dùng thuốc kháng vi rút khi có chỉ định (ví dụ: trong trường hợp viêm não do vi rút herpes simplex) và chỉ mang tính hỗ trợ.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Giới thiệu về Nhiễm trùng não

.)

Căn nguyên của viêm não

Nhiễm virut nguyên phát

Vi rút gây viêm não nguyên phát xâm nhập trực tiếp vào não. Những nhiễm trùng này có thể

Thành dịch (ví dụ: do arbovirus, echovirus, coxsackievirus, hoặc

poliovirus

[ở một số nước kém phát triển])

Không thường xuyên (ví dụ: do

herpes simplex

,

varicella-zoster

,

Viêm màng não-màng mạch tăng lympho

,

bệnh dại

hoặc

vi rút quai bị

)

Viêm não arbovirus do muỗi lây truyền vào người trong mùa xuân, mùa hè và đầu mùa thu khi thời tiết ấm áp (xem bảng

Một số vi rút gây viêm não

). Tỷ lệ mắc bệnh ở Hoa Kỳ dao động từ 150 trường hợp  đến

>

4000 trường hợp mỗi năm, chủ yếu ở trẻ em. Hầu hết các trường hợp xảy ra trong các vụ dịch.

Bảng

Một số viêm não Arbovirus ở Mỹ

Bảng

Một số viêm não Arbovirus ở Mỹ

Một số viêm não Arbovirus ở Mỹ

Virus

Phân bố

Tỷ lệ tử vong

Bình luận

Virus Chikungunya

Florida, Puerto Rico, Quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ

Phổ biến ở Châu Phi, Ấn Độ, Guam, Đông Nam Á, New Guinea, Trung Quốc, Mexico, Trung Mỹ Đảo Reunion, các khu vực giới hạn của Châu Âu

< 1% tổng thể, nhưng ở những bệnh nhân > 60 tuổi, nguy cơ tử vong tăng trong vòng 3 tháng sau khi xuất hiện triệu chứng, bao gồm tử vong do bệnh mạch máu não, bệnh tim thiếu máu não cục bộ và bệnh tiểu đường*

Nên được xem xét ở những người du lịch Mỹ đã lây lan viêm não sau khi đến các vùng lưu hành dịch

Có thể dẫn đến viêm não nặng và thậm chí tử vong, đặc biệt ở trẻ sơ sinh và những người > 65

Virus ve Colorado

Miền Tây Hoa Kỳ và Canada ở những khu vực có độ cao từ 4.000 đến 10.000 ft so với mực nước biển

Hiếm khi gây tử vong

Nó gây ra một bệnh sốt không đặc hiệu, ít khi biểu hiện phức tạp như viêm màng não hoặc viêm não.

Vi rút viêm não Nhật bản

Châu Á và Tây Thái Bình Dương; không phổ biến ở Hoa Kỳ (chủ yếu ở những du khách trở về từ các vùng lưu hành bệnh)

< 1% tổng thể, nhưng lên đến 30% các trường hợp nặng†

Ảnh hưởng chủ yếu đến trẻ em

Thường nhẹ và tự giới hạn, nhưng nghiêm trọng trong khoảng 1 trên 250 trường hợp

Vắc xin được sử dụng trong các khu vực lưu hành và được khuyến cáo cho khách du lịch đến các khu vực này

Virus La Crosse (

Virus California

)

Chủ yếu ở miền bắc trung bộ Hoa Kỳ nhưng phân bố rộng rãi về mặt địa lý

Có lẽ là < 1% ‡

Có lẽ không được phát hiện thích hợp

Gây ra hầu hết các trường hợp viêm não arbovirus ở trẻ em

Vi rút viêm não St Louis

Chủ yếu ở các khu vực đô thị của miền trung và đông nam Hoa Kỳ nhưng cũng có ở các tiểu bang phía tây

—

Xảy ra trong dịch bệnh thành thị định kỳ; mặt khác

Vi rút Powassan

Chủ yếu ở các tiểu bang đông bắc và vùng Ngũ Đại Hồ của Hoa Kỳ

Đông nam Canada và Nga (đông nam Siberia, đông bắc Vladivostok)

Khoảng 10% đến 15%§

Mặc dù hiếm nhưng có vẻ đang gia tăng kể từ năm 2007; xảy ra vào cuối mùa xuân đến giữa mùa thu, khi bọ ve hoạt động mạnh nhất

Cần được xem xét ở những bệnh nhân bị viêm não, đặc biệt là những người có tiền sử bị bọ ve cắn, ở ngoài trời nhiều và/hoặc cư trú trong hoặc gần đây đi du lịch đến vùng lưu hành.

Bệnh viêm não do chân đốt

Bắc Á, Nga và nhiều nơi ở Châu Âu

Thông thường là 1–2% nhưng thay đổi tùy theo phân nhóm (0,5–35%)¶

Các trường hợp xảy ra từ đầu mùa xuân đến cuối mùa hè khi ve hoạt động mạnh nhất.

Tỷ lệ mắc bệnh cao nhất và các triệu chứng nặng nhất ở người ≥ 50 tuổi

Nên nghi ngờ ở những du khách mắc bệnh sốt không đặc hiệu tiến triển thành bệnh xâm lấn thần kinh trong vòng 4 tuần sau khi đến từ vùng lưu hành và những người có thể đã tiếp xúc với bọ ve

Bệnh viêm não ngựa ở Venezuela

Chủ yếu ở một số vùng ở Nam và Trung Mỹ; rất hiếm ở Hoa Kỳ (chủ yếu ở những du khách trở về từ các vùng lưu hành bệnh)

0–1%

[a]

, chủ yếu ở trẻ em

Có vắc xin phòng bệnh cho ngựa; vắc xin điều tra được sử dụng cho nhân viên phòng thí nghiệm có nguy cơ

Vi rút Tây sông Nile

Trên khắp lục địa Hoa Kỳ và các khu vực khác của Bắc Mỹ

Châu Phi, Châu Âu, Trung Đông và Tây Á

Khoảng 9% bệnh nhân có liên quan đến hệ thần kinh trung ương (CNS)

[b]

Vào năm 2017, trải dài từ Bờ biển phía Đông, nơi nó xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1999, tới tất cả các bang phía tây

Virus viêm não ngựa phía đông

Miền Đông Hoa Kỳ; một số trường hợp ở các tiểu bang vùng Ngũ Đại Hồ

Khoảng 50-70%

[c]

Xảy ra các đợt dịch nhỏ 10-20 năm một lần, chủ yếu ở trẻ nhỏ và người

>

55 tuổi

Vi rút viêm não ngựa phương Tây

—

—

Vì lý do không rõ, phần lớn đã biến mất khỏi Hoa Kỳ kể từ năm 1988

Vi rút Zika

Florida

Nam Mỹ, Trung Mỹ, Quần đảo Caribê, Quần đảo Thái Bình Dương, Cape Verde (một quốc gia thuộc các hòn đảo ngoài khơi tây bắc châu Phi), Đông Nam Á

—

Không có trường hợp lây truyền vi rút Zika tại địa phương ở lục địa Hoa Kỳ kể từ năm 2018 (

[d]

ref)

Có thể gây ra bệnh giống sốt xuất huyết và có liên quan đến việc gây ra

hội chứng Guillain-Barré

, tổn thương não nghiêm trọng và

bệnh não nhỏ

ở những trẻ nhỏ có mẹ bị nhiễm bệnh

*

Cerqueira-Silva T, Pescarini JM, Cardim CL, et al

: Risk of death following chikungunya virus disease in the 100 million Brazilian cohort, 2015–18: A matched cohort study and self-controlled case series.

Lancet Infectious Diseases

25(5):504-513, 2024.

†

LaBeaud AD, Bashir F, King CH

: Measuring the burden of arboviral diseases: The spectrum of morbidity and mortality from four prevalent infections.

Population Health Metrics

9:1, 2011. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3024945/pdf/1478-7954-9-1.pdf

‡

Vahey GV, Lindsey NP, Staples JE, et al:

: La Crosse virus disease in the United States, 2003–2019.

Am J Trop Med Hyg

105(3):807-812, 2021. doi: 10.4269/ajtmh.21-0294

§

Centers for Disease Control and Prevention

: Powassan virus. Historic data (2004–2023). Truy cập ngày 5 tháng 7 năm 2024.

¶

Hills SL, Poehling KA, Chen WH, et al

: Tick-borne encephalitis vaccine: Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices, United States, 2023.

MMWR Recommen Rep

72(5):1-29, 2023.

[a]

Centers for Disease Control and Prevention

: Venezuelan equine encephalitis—Colombia, 1995.

MMWR

44(39):721-724, 1995

[b]

Fagre AC, Lyons S, Staples JE, et al

: West Nile virus and other nationally notifiable arboviral diseases—United States, 2021.

MMWR

72(34):901-906, 2023.

[c]

Centers for Disease Control and Prevention

: Eastern Equine Encephalitis Virus. Truy cập ngày 5 tháng 7 năm 2024.

[d]

Zika Cases in the United States

. Centers for Disease Control and Prevention. Truy cập ngày 31 tháng 5 năm 2024.

*

Cerqueira-Silva T, Pescarini JM, Cardim CL, et al

: Risk of death following chikungunya virus disease in the 100 million Brazilian cohort, 2015–18: A matched cohort study and self-controlled case series.

Lancet Infectious Diseases

25(5):504-513, 2024.

†

LaBeaud AD, Bashir F, King CH

: Measuring the burden of arboviral diseases: The spectrum of morbidity and mortality from four prevalent infections.

Population Health Metrics

9:1, 2011. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3024945/pdf/1478-7954-9-1.pdf

‡

Vahey GV, Lindsey NP, Staples JE, et al:

: La Crosse virus disease in the United States, 2003–2019.

Am J Trop Med Hyg

105(3):807-812, 2021. doi: 10.4269/ajtmh.21-0294

§

Centers for Disease Control and Prevention

: Powassan virus. Historic data (2004–2023). Truy cập ngày 5 tháng 7 năm 2024.

¶

Hills SL, Poehling KA, Chen WH, et al

: Tick-borne encephalitis vaccine: Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices, United States, 2023.

MMWR Recommen Rep

72(5):1-29, 2023.

[a]

Centers for Disease Control and Prevention

: Venezuelan equine encephalitis—Colombia, 1995.

MMWR

44(39):721-724, 1995

[b]

Fagre AC, Lyons S, Staples JE, et al

: West Nile virus and other nationally notifiable arboviral diseases—United States, 2021.

MMWR

72(34):901-906, 2023.

[c]

Centers for Disease Control and Prevention

: Eastern Equine Encephalitis Virus. Truy cập ngày 5 tháng 7 năm 2024.

[d]

Zika Cases in the United States

. Centers for Disease Control and Prevention. Truy cập ngày 31 tháng 5 năm 2024.

Ở Hoa Kỳ, bệnh viêm não rải rác phổ biến nhất là do

vi rút herpes simplex

(HSV) gây ra; hàng trăm đến hàng nghìn trường hợp xảy ra hàng năm. Hầu hết là do HSV-1, nhưng HSV-2 có thể phổ biến hơn ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch. Viêm não do HSV xuất hiện vào bất kỳ thời điểm nào trong năm, có xu hướng ảnh hưởng đến bệnh nhân

<

20 hoặc

>

40 năm, và thường gây tử vong nếu không được điều trị.

Bệnh dại

vẫn là nguyên nhân chính gây ra bệnh viêm não ở các nước đang phát triển và vẫn gây ra một số trường hợp viêm não ở Hoa Kỳ.

Viêm não cũng có thể xảy ra như một sự tái hoạt muộn của nhiễm vi rút tiềm ẩn hoặc cận lâm sàng. Các loại được biết đến nhiều nhất

Bệnh não và chứng sa sút trí tuệ do HIV

Bệnh não xơ cứng lan tỏa bán cấp

(xảy ra vài năm sau khi bị nhiễm sởi và được cho là đại diện cho việc tái kích hoạt tình trạng nhiễm khuẩn ban đầu, hiện nay hiếm gặp ở các nước phương Tây)

Bệnh não chất trắng đa ổ tiến triển

(do tái hoạt vi rút JC; đặc biệt là ở những bệnh nhân nhiễm HIV giai đoạn cuối hoặc những người bị suy giảm miễn dịch)

Herpes simplex týp 1 và viêm não do herpes zoster

Phản ứng miễn dịch

Viêm não có thể xảy ra như một biến chứng miễn dịch thứ phát của một số bệnh nhiễm vi rút hoặc tiêm chủng. Phản ứng viêm mất myelin của não và tủy sống có thể xảy ra 1 đến 3 tuần sau (như viêm não tủy rải rác cấp tính) Hệ miễn dịch sẽ tấn công các kháng nguyên của hệ thần kinh trung ương (CNS) giống với các protein của các tác nhân lây nhiễm. Nguyên nhân phổ biến nhất của biến chứng này thường là sởi, rubella, thủy đậu và quai bị (tất cả bây giờ không hay gặp vì tiêm chủng ở trẻ em đã phổ biến rộng rãi); vắc xin thủy đậu; vắc xin vi rút sống (ví dụ: vắc xin phòng bệnh dại trước đây được sản xuất từ não cừu hoặc dê). Ở Hoa Kỳ, hầu hết các trường hợp hiện nay là do vi rút

cúm

A hoặc B,

enteroviruses

,

vi rút Epstein-Barr

(

1

), vi rút herpes (

2

), vi rút

hepatitis A

hoặc vi rút

hepatitis B

hoặc

HIV

. Viêm não qua trung gian miễn dịch cũng xảy ra ở bệnh nhân ung thư và các rối loạn tự miễn dịch khác.

Hiếm khi, viêm não biểu hiện đã phát triển ở những bệnh nhân mắc

COVID-19

, do loại coronavirus mới gây hội chứng hô hấp cấp tính nặng (SARS-CoV2) gây ra; cơ chế chưa rõ ràng, nhưng có thể có sự đóng góp của miễn dịch vào cơ chế gây viêm não rõ ràng (

2

).

Bệnh não do kháng thể tự miễn với protein màng tế bào thần kinh (ví dụ: thụ thể

N

-methyl-

d

aspartate [NMDAR]) có thể giống với viêm não do vi rút. Các nghiên cứu chỉ ra rằng viêm não do kháng NMDAR phổ biến hơn viêm não do vi rút. Viêm não Anti-NMDAR lần đầu tiên được mô tả ở phụ nữ trẻ bị u quái buồng trứng nhưng có thể xảy ra ở cả hai giới và ở mọi lứa tuổi.  Viêm não do kháng NMDAR cũng xảy ra như một biến chứng sau nhiễm trùng của viêm não do HSV, dẫn đến suy giảm chức năng trên lâm sàng trong vòng vài tuần sau khi nhiễm HSV.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Schwenkenbecher P, Skripuletz T, Lange P, et al; German Network for Research on Autoimmune Encephalitis

: Intrathecal antibody production against Epstein-Barr, herpes simplex, and other neurotropic viruses in autoimmune encephalitis.

Neurol Neuroimmunol Neuroinflamm

8(6):e1062, 2021. doi: 10.1212/NXI.0000000000001062

2.

Meinhardt J, Streit S, Dittmayer C, et al

: The neurobiology of SARS-CoV-2 infection.

Nat Rev Neurosci

25(1):30-42, 2024. doi: 10.1038/s41583-023-00769-8

Sinh lý bệnh của viêm não

Trong viêm não cấp, phản ứng viêm và phù nề xảy ra ở các khu vực bị nhiễm khuẩn trong toàn bộ bán cầu não, thân não, tiểu não, và đôi khi, cả tủy sống. Xuất huyết dạng chấm có thể biểu hiện ở những bệnh nhiễm trùng nặng. Sự xâm nhập trực tiếp của vi rút vào não thường gây tổn thương các tế bào thần kinh, đôi khi tạo ra các thể vùi có thể nhìn thấy bằng kính hiển vi và gây ra tình trạng viêm có thể kéo dài sau khi vi rút đã được loại bỏ (

1

). Nhiễm trùng nặng, đặc biệt là viêm não do vi rút herpes simplex (HSV) không được điều trị, có thể gây hoại tử xuất huyết não.

Viêm não tủy rải rác cấp tính được đặc trưng bởi nhiều ổ mất myelin quanh tĩnh mạch và không có vi rút trong não.

Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh

1.

Godinho-Silva C, Cardoso F, Veiga-Fernandes H

: Neuro-immune cell units: A new paradigm in physiology.

Annu Rev Immunol

237:19-46, 2019. doi: 10.1146/annurev-immunol-042718-041812

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm não

Các triệu chứng của viêm não bao gồm sốt, nhức đầu và tình trạng tâm thần bị thay đổi, thường kèm theo co giật và suy giảm thần kinh khu trú. Tiền triệu bệnh đường tiêu hóa (GI) hoặc đường hô hấp có thể xuất hiện trước những triệu chứng này. Các dấu hiệu màng não thường nhẹ và ít nổi bật hơn các biểu hiện khác.

Trạng thái động kinh

, nhất là trạng thái động kinh co giật, hoặc hôn mê gợi ý viêm não nặng và tiên lượng xấu.

Các cơn động kinh khứu giác, biểu hiện dưới dạng cơn aura khứu giác như luồng hơi mùi hôi (trứng thối, thịt cháy), cho thấy sự ảnh hưởng tới thùy thái dương và gợi ý viêm não HSV.

Chẩn đoán viêm não

Chụp MRI

Xét nghiệm dịch não tủy (CSF)

Cần nghi ngờ viêm não ở những bệnh nhân có những thay đổi không thể giải thích về tình trạng tinh thần. Biểu hiện lâm sàng và chẩn đoán phân biệt có thể gợi ý các xét nghiệm chẩn đoán nhất định, nhưng chụp MRI và phân tích CSF (bao gồm phản ứng chuỗi polymerase [PCR] tìm HSV và các vi rút khác) thường được thực hiện, kèm theo các xét nghiệm khác (ví dụ xét nghiệm huyết thanh học) để xác định vi rút gây bệnh. Mặc dù làm nhiều xét nghiệm, nhưng nhiều trường hợp viêm não vẫn chưa rõ nguyên nhân.

Viêm não do cytomegalovirus nên được xem xét ở bệnh nhân HIV/AIDS hoặc các tình trạng suy giảm miễn dịch khác và có thể được chẩn đoán bằng PCR.

Chụp MRI

MRI có tiêm thuốc đối quang từ rất nhậy đối với viêm não HSV giai đoạn sớm, có hình ảnh phù nề vùng trán mắt và vùng thái dương, những khu vực thường bị nhiễm HSV. Chụp MRI cho thấy tình trạng mất myelin trong

bệnh não chất trắng đa ổ tiến triển

và có thể cho thấy những bất thường ở hạch nền và đồi thị trong bệnh viêm não Tây sông Nile và viêm não ngựa miền Đông. MRI cũng có thể loại trừ các tổn thương có biểu hiện giống bệnh viêm não vi rút (ví dụ:

áp xe não

, huyết khối xoang tĩnh mạch dọc).

CT ít nhạy hơn MRI đối với viêm não HSV nhưng có thể hữu ích vì phim này luôn sẵn có và có thể loại trừ các bệnh lý có thể gây nguy hiểm nhiều khi chọc dò thắt lưng (ví dụ: tổn thương gây choán chỗ, tràn dịch não, phù não).

Xét nghiệm dịch não tuỷ

Chọc dịch não tủy

được thực hiện (

1, 2

). Nếu có viêm não thì CSF sẽ đặc trưng bởi tăng tế bào lympho, glucose bình thường, protein tăng nhẹ và không có các mầm bệnh sau khi nhuộm Gram và nuôi cấy (tương tự như CSF trong viêm màng não vô khuẩn). Có thể tăng tế bào là đa nhân trong nhiễm trùng nặng. Các bất thường của CSF có thể không tiến triển đến 8-24 giờ sau khi xuất hiện triệu chứng. Hoại tử xuất huyết có thể làm hồng cầu (RBC) xuất hiện trong dịch não tủy và tăng protein. Nồng độ glucose trong dịch não tủy có thể thấp khi nguyên nhân gây bệnh là vi rút varicella-zoster, quai bị hoặc vi rút gây vlêm màng não đám rối màng mạch tăng lympho.

Mẫu dịch não tủy nên được gửi để xác định vi rút bằng PCR hoặc, trong trường hợp nghi ngờ nhiễm arbovirus, phát hiện kháng thể kháng vi rút trong dịch não tủy. Xét nghiệm PCR dịch não tủy là xét nghiệm chẩn đoán được lựa chọn cho HSV-1, HSV-2, vi rút varicella-zoster, cytomegalovirus, enterovirus và vi rút JC. PCR đối với HSV trong CSF đặc biệt nhạy và đặc hiệu. Tuy nhiên, kết quả không thể có nhanh chóng được và dù có những tiến bộ trong công nghệ, các kết quả âm tính giả và dương tính giả có thể vẫn xảy ra do nhiều điều kiện khác nhau; không phải tất cả đều là lỗi kỹ thuật (ví dụ: máu trong một CSF do chọc bị chạm ven nhẹ có thể ức chế bước khuếch đại của PCR). Kết quả âm tính giả có thể xảy ra sớm trong viêm não do HSV-1; nếu nghi ngờ kết quả âm tính giả dựa trên các dấu hiệu lâm sàng, xét nghiệm nên được lặp lại sau 48 đến 72 giờ. Một quy trình PCR đa kênh được phát triển gần đây, có thể phát hiện đồng thời nhiều loại vi rút và các tác nhân lây nhiễm khác, cung cấp thông tin chẩn đoán trong vòng vài giờ. Kết quả PCR đa kênh có thể cần được xác nhận bằng PCR thông thường.

Enteroviruses có thể phát triển trong môi trường nuôi cấy CSF nhưng hầu hết các virut khác không được. Vì lý do này, việc nuôi cấy vi rút trong dịch não tủy đã được thay thế bằng PCR và hiếm khi được sử dụng trong chẩn đoán.

Các bảng chuẩn độ IgM của CSF thường hữu ích để chẩn đoán nhiễm trùng cấp tính, đặc biệt là bệnh viêm não West Nile. Đối với loại bệnh này, các xét nghiệm này đáng tin cậy hơn so với PCR. Hiệu giá IgG và IgM trong dịch não tủy có thể nhạy hơn PCR đối với bệnh viêm não do nhiễm vi rút varicella-zoster tái hoạt động. Các xét nghiệm huyết thanh học giai đoạn cấp tính và giai đoạn hồi phục của CSF và máu phải được thực hiện cách nhau vài tuần; Các xét nghiệm này có thể phát hiện sự gia tăng của các nồng độ kháng thể vi rút đối với một số bệnh nhiễm virut nhất định.

Sinh thiết não

Sinh thiết não có thể được chỉ định cho những bệnh nhân

Đang xấu đi

Đáp ứng kém với điều trị bằng acyclovir hay thuốc chống vi khuẩn khác

Có thương tổn vẫn chưa chẩn đoán được

Tuy nhiên, sinh thiết não có độ chính xác thấp trừ khi đích sinh thiết là một bất thường nhìn thấy trên MRI hoặc CT.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Venkatesan AR, Tunkel KC, Bloch AS, et al

: Case definitions, diagnostic algorithms, and priorities in encephalitis: Consensus statement of the International Encephalitis Consortium.

Clin Infect Dis

57(8):1114–1128, 2013. doi.org/10.1093/cid/cit458

2.

Funk S, Knapp JK, Lebo E, et al

: Combining serological and contact data to derive target immunity levels for achieving and maintaining measles elimination.

BMC Med

17(1):180, 2109. doi: 10.1186/s12916-019-1413-7

Điều trị viêm não

Chăm sóc hỗ trợ

Acyclovir đối với HSV hoặc viêm não vi rút varicella-zoster

Liệu pháp hỗ trợ đối với bệnh viêm não bao gồm điều trị sốt, mất nước, rối loạn điện giải, và động kinh. Cần được duy trì tình trạng đẳng tích.

Bởi vì việc xác định kịp thời HSV hoặc vi rút varicella-zoster bằng PCR là khó khăn, không nên điều trị để chờ xác nhận. Cho đến khi loại trừ được viêm não HSV và viêm não do vi rút varicella-zoster, nên bắt đầu dùng acyclovir tiêm tĩnh mạch ngay lập tức và tiếp tục trong 14 ngày hoặc cho đến khi loại trừ được tình trạng nhiễm các loại vi rút này. Acyclovir tương đối không độc hại nhưng có thể gây bất thường chức năng gan, ức chế tủy xương, và suy thận thoáng qua. Truyền acyclovir tĩnh mạch chậm trong vòng hơn 1 giờ với lượng nước phù hơp giúp ngăn ngừa độc tính trên thận. Nếu nghi ngờ cytomegalovirus (ví dụ: ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch), PCR thường được thực hiện trước khi bắt đầu điều trị. Viêm não do Cytomegalovirus có thể được điều trị bằng ganciclovir và/hoặc các thuốc kháng vi rút khác.

Do nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương do vi khuẩn thường khó loại trừ khi bệnh nhân có vẻ bị bệnh nặng, nên thường phải dùng kháng sinh theo kinh nghiệm cho đến khi loại trừ được

viêm màng não do vi khuẩn

.

Nếu các bác sĩ lâm sàng nghi ngờ rằng viêm não là do phản ứng miễn dịch (ví dụ: viêm não tủy lan tỏa cấp tính [viêm não tủy sau nhiễm trùng]), nên bắt đầu điều trị ngay lập tức; nó có thể bao gồm corticosteroid (prednisone hoặc methylprednisolone) và thay huyết tương hoặc globulin miễn dịch đường tĩnh mạch.

Tiên lượng về viêm não

Quá trình hồi phục sau viêm não vi rút có thể mất một thời gian rất dài. Tỷ lệ tử vong thay đổi theo nguyên nhân, nhưng mức độ nghiêm trọng của dịch bệnh do cùng một loại vi rút cũng thay đỗi trong các năm khác nhau. Thiếu sót thần kinh thường gặp ở những bệnh nhân sống sót sau nhiễm trùng nặng. Bệnh nhân cũng có thể bị suy giảm trí nhớ sau khi nhiễm vi rút (

1

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Kvam KA, Stahl JP, Chow FC, et al

: Outcome and sequelae of infectious encephalitis.

J Clin Neurol

20(1):23-36, 2024. doi: 10.3988/jcn.2023.0240

Những điểm chính

Virus gây ra dịch bệnh hoặc nhiễm trùng lẻ tẻ có thể xâm nhập và lây nhiễm vào nhu mô não (gây ra viêm não) và/hoặc gây ra sự thoái hoá viêm nhiễm sau nhiễm trùng (viêm não tủy não rải rác cấp tính).

Viêm não gây ra sốt, đau đầu, và tình trạng tinh thần thay đổi, thường kèm theo cơn co giật và dấu hiệu thần kinh khu trú.

Chụp MRI có tiêm thuốc cản quang và xét nghiệm CSF.

Cho đến khi loại trừ được viêm não vi rút HSV và vi rút varicella-zoster, phải điều trị ngay với acyclovir và liên tục trong 14 ngày hoặc cho đến khi loại trừ tình trạng nhiễm các loại vi rút.

Nếu viêm não do phản ứng miễn dịch, điều trị có thể bao gồm corticosteroid (prednisone hoặc methylprednisolone) và globulin miễn dịch trong huyết tương hoặc trao đổi chất hoặc globulin miễn dịch.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của viêm não ---

Nhiễm virut nguyên phátVi rút gây viêm não nguyên phát xâm nhập trực tiếp vào não. Những nhiễm trùng này có thểThành dịch (ví dụ: do arbovirus, echovirus, coxsackievirus, hoặcpoliovirus[ở một số nước kém phát triển])Không thường xuyên (ví dụ: doherpes simplex,varicella-zoster,Viêm màng não-màng mạch tăng lympho,bệnh dạihoặcvi rút quai bị)Viêm não arbovirus do muỗi lây truyền vào người trong mùa xuân, mùa hè và đầu mùa thu khi thời tiết ấm áp (xem bảngMột số vi rút gây viêm não). Tỷ lệ mắc bệnh ở Hoa Kỳ dao động từ 150 trường hợp  đến>4000 trường hợp mỗi năm, chủ yếu ở trẻ em. Hầu hết các trường hợp xảy ra trong các vụ dịch.BảngMột số viêm não Arbovirus ở MỹBảngMột số viêm não Arbovirus ở MỹMột số viêm não Arbovirus ở MỹVirusPhân bốTỷ lệ tử vongBình luậnVirus ChikungunyaFlorida, Puerto Rico, Quần đảo Virgin thuộc Hoa KỳPhổ biến ở Châu Phi, Ấn Độ, Guam, Đông Nam Á, New Guinea, Trung Quốc, Mexico, Trung Mỹ Đảo Reunion, các khu vực giới hạn của Châu Âu< 1% tổng thể, nhưng ở những bệnh nhân > 60 tuổi, nguy cơ tử vong tăng trong vòng 3 tháng sau khi xuất hiện triệu chứng, bao gồm tử vong do bệnh mạch máu não, bệnh tim thiếu máu não cục bộ và bệnh tiểu đường*Nên được xem xét ở những người du lịch Mỹ đã lây lan viêm não sau khi đến các vùng lưu hành dịchCó thể dẫn đến viêm não nặng và thậm chí tử vong, đặc biệt ở trẻ sơ sinh và những người > 65Virus ve ColoradoMiền Tây Hoa Kỳ và Canada ở những khu vực có độ cao từ 4.000 đến 10.000 ft so với mực nước biểnHiếm khi gây tử vongNó gây ra một bệnh sốt không đặc hiệu, ít khi biểu hiện phức tạp như viêm màng não hoặc viêm não.Vi rút viêm não Nhật bảnChâu Á và Tây Thái Bình Dương; không phổ biến ở Hoa Kỳ (chủ yếu ở những du khách trở về từ các vùng lưu hành bệnh)< 1% tổng thể, nhưng lên đến 30% các trường hợp nặng†Ảnh hưởng chủ yếu đến trẻ emThường nhẹ và tự giới hạn, nhưng nghiêm trọng trong khoảng 1 trên 250 trường hợpVắc xin được sử dụng trong các khu vực lưu hành và được khuyến cáo cho khách du lịch đến các khu vực nàyVirus La Crosse (Virus California)Chủ yếu ở miền bắc trung bộ Hoa Kỳ nhưng phân bố rộng rãi về mặt địa lýCó lẽ là < 1% ‡Có lẽ không được phát hiện thích hợpGây ra hầu hết các trường hợp viêm não arbovirus ở trẻ emVi rút viêm não St LouisChủ yếu ở các khu vực đô thị của miền trung và đông nam Hoa Kỳ nhưng cũng có ở các tiểu bang phía tây—Xảy ra trong dịch bệnh thành thị định kỳ; mặt khácVi rút PowassanChủ yếu ở các tiểu bang đông bắc và vùng Ngũ Đại Hồ của Hoa KỳĐông nam Canada và Nga (đông nam Siberia, đông bắc Vladivostok)Khoảng 10% đến 15%§Mặc dù hiếm nhưng có vẻ đang gia tăng kể từ năm 2007; xảy ra vào cuối mùa xuân đến giữa mùa thu, khi bọ ve hoạt động mạnh nhấtCần được xem xét ở những bệnh nhân bị viêm não, đặc biệt là những người có tiền sử bị bọ ve cắn, ở ngoài trời nhiều và/hoặc cư trú trong hoặc gần đây đi du lịch đến vùng lưu hành.Bệnh viêm não do chân đốtBắc Á, Nga và nhiều nơi ở Châu ÂuThông thường là 1–2% nhưng thay đổi tùy theo phân nhóm (0,5–35%)¶Các trường hợp xảy ra từ đầu mùa xuân đến cuối mùa hè khi ve hoạt động mạnh nhất.Tỷ lệ mắc bệnh cao nhất và các triệu chứng nặng nhất ở người ≥ 50 tuổiNên nghi ngờ ở những du khách mắc bệnh sốt không đặc hiệu tiến triển thành bệnh xâm lấn thần kinh trong vòng 4 tuần sau khi đến từ vùng lưu hành và những người có thể đã tiếp xúc với bọ veBệnh viêm não ngựa ở VenezuelaChủ yếu ở một số vùng ở Nam và Trung Mỹ; rất hiếm ở Hoa Kỳ (chủ yếu ở những du khách trở về từ các vùng lưu hành bệnh)0–1%[a], chủ yếu ở trẻ emCó vắc xin phòng bệnh cho ngựa; vắc xin điều tra được sử dụng cho nhân viên phòng thí nghiệm có nguy cơVi rút Tây sông NileTrên khắp lục địa Hoa Kỳ và các khu vực khác của Bắc MỹChâu Phi, Châu Âu, Trung Đông và Tây ÁKhoảng 9% bệnh nhân có liên quan đến hệ thần kinh trung ương (CNS)[b]Vào năm 2017, trải dài từ Bờ biển phía Đông, nơi nó xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1999, tới tất cả các bang phía tâyVirus viêm não ngựa phía đôngMiền Đông Hoa Kỳ; một số trường hợp ở các tiểu bang vùng Ngũ Đại HồKhoảng 50-70%[c]Xảy ra các đợt dịch nhỏ 10-20 năm một lần, chủ yếu ở trẻ nhỏ và người>55 tuổiVi rút viêm não ngựa phương Tây——Vì lý do không rõ, phần lớn đã biến mất khỏi Hoa Kỳ kể từ năm 1988Vi rút ZikaFloridaNam Mỹ, Trung Mỹ, Quần đảo Caribê, Quần đảo Thái Bình Dương, Cape Verde (một quốc gia thuộc các hòn đảo ngoài khơi tây bắc châu Phi), Đông Nam Á—Không có trường hợp lây truyền vi rút Zika tại địa phương ở lục địa Hoa Kỳ kể từ năm 2018 ([d]ref)Có thể gây ra bệnh giống sốt xuất huyết và có liên quan đến việc gây rahội chứng Guillain-Barré, tổn thương não nghiêm trọng vàbệnh não nhỏở những trẻ nhỏ có mẹ bị nhiễm bệnh*Cerqueira-Silva T, Pescarini JM, Cardim CL, et al: Risk of death following chikungunya virus disease in the 100 million Brazilian cohort, 2015–18: A matched cohort study and self-controlled case series.Lancet Infectious Diseases25(5):504-513, 2024.†LaBeaud AD, Bashir F, King CH: Measuring the burden of arboviral diseases: The spectrum of morbidity and mortality from four prevalent infections.Population Health Metrics9:1, 2011. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3024945/pdf/1478-7954-9-1.pdf‡Vahey GV, Lindsey NP, Staples JE, et al:: La Crosse virus disease in the United States, 2003–2019.Am J Trop Med Hyg105(3):807-812, 2021. doi: 10.4269/ajtmh.21-0294§Centers for Disease Control and Prevention: Powassan virus. Historic data (2004–2023). Truy cập ngày 5 tháng 7 năm 2024.¶Hills SL, Poehling KA, Chen WH, et al: Tick-borne encephalitis vaccine: Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices, United States, 2023.MMWR Recommen Rep72(5):1-29, 2023.[a]Centers for Disease Control and Prevention: Venezuelan equine encephalitis—Colombia, 1995.MMWR44(39):721-724, 1995[b]Fagre AC, Lyons S, Staples JE, et al: West Nile virus and other nationally notifiable arboviral diseases—United States, 2021.MMWR72(34):901-906, 2023.[c]Centers for Disease Control and Prevention: Eastern Equine Encephalitis Virus. Truy cập ngày 5 tháng 7 năm 2024.[d]Zika Cases in the United States. Centers for Disease Control and Prevention. Truy cập ngày 31 tháng 5 năm 2024.*Cerqueira-Silva T, Pescarini JM, Cardim CL, et al: Risk of death following chikungunya virus disease in the 100 million Brazilian cohort, 2015–18: A matched cohort study and self-controlled case series.Lancet Infectious Diseases25(5):504-513, 2024.†LaBeaud AD, Bashir F, King CH: Measuring the burden of arboviral diseases: The spectrum of morbidity and mortality from four prevalent infections.Population Health Metrics9:1, 2011. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3024945/pdf/1478-7954-9-1.pdf‡Vahey GV, Lindsey NP, Staples JE, et al:: La Crosse virus disease in the United States, 2003–2019.Am J Trop Med Hyg105(3):807-812, 2021. doi: 10.4269/ajtmh.21-0294§Centers for Disease Control and Prevention: Powassan virus. Historic data (2004–2023). Truy cập ngày 5 tháng 7 năm 2024.¶Hills SL, Poehling KA, Chen WH, et al: Tick-borne encephalitis vaccine: Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices, United States, 2023.MMWR Recommen Rep72(5):1-29, 2023.[a]Centers for Disease Control and Prevention: Venezuelan equine encephalitis—Colombia, 1995.MMWR44(39):721-724, 1995[b]Fagre AC, Lyons S, Staples JE, et al: West Nile virus and other nationally notifiable arboviral diseases—United States, 2021.MMWR72(34):901-906, 2023.[c]Centers for Disease Control and Prevention: Eastern Equine Encephalitis Virus. Truy cập ngày 5 tháng 7 năm 2024.[d]Zika Cases in the United States. Centers for Disease Control and Prevention. Truy cập ngày 31 tháng 5 năm 2024.Ở Hoa Kỳ, bệnh viêm não rải rác phổ biến nhất là dovi rút herpes simplex(HSV) gây ra; hàng trăm đến hàng nghìn trường hợp xảy ra hàng năm. Hầu hết là do HSV-1, nhưng HSV-2 có thể phổ biến hơn ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch. Viêm não do HSV xuất hiện vào bất kỳ thời điểm nào trong năm, có xu hướng ảnh hưởng đến bệnh nhân<20 hoặc>40 năm, và thường gây tử vong nếu không được điều trị.Bệnh dạivẫn là nguyên nhân chính gây ra bệnh viêm não ở các nước đang phát triển và vẫn gây ra một số trường hợp viêm não ở Hoa Kỳ.Viêm não cũng có thể xảy ra như một sự tái hoạt muộn của nhiễm vi rút tiềm ẩn hoặc cận lâm sàng. Các loại được biết đến nhiều nhấtBệnh não và chứng sa sút trí tuệ do HIVBệnh não xơ cứng lan tỏa bán cấp(xảy ra vài năm sau khi bị nhiễm sởi và được cho là đại diện cho việc tái kích hoạt tình trạng nhiễm khuẩn ban đầu, hiện nay hiếm gặp ở các nước phương Tây)Bệnh não chất trắng đa ổ tiến triển(do tái hoạt vi rút JC; đặc biệt là ở những bệnh nhân nhiễm HIV giai đoạn cuối hoặc những người bị suy giảm miễn dịch)Herpes simplex týp 1 và viêm não do herpes zosterPhản ứng miễn dịchViêm não có thể xảy ra như một biến chứng miễn dịch thứ phát của một số bệnh nhiễm vi rút hoặc tiêm chủng. Phản ứng viêm mất myelin của não và tủy sống có thể xảy ra 1 đến 3 tuần sau (như viêm não tủy rải rác cấp tính) Hệ miễn dịch sẽ tấn công các kháng nguyên của hệ thần kinh trung ương (CNS) giống với các protein của các tác nhân lây nhiễm. Nguyên nhân phổ biến nhất của biến chứng này thường là sởi, rubella, thủy đậu và quai bị (tất cả bây giờ không hay gặp vì tiêm chủng ở trẻ em đã phổ biến rộng rãi); vắc xin thủy đậu; vắc xin vi rút sống (ví dụ: vắc xin phòng bệnh dại trước đây được sản xuất từ não cừu hoặc dê). Ở Hoa Kỳ, hầu hết các trường hợp hiện nay là do vi rútcúmA hoặc B,enteroviruses,vi rút Epstein-Barr(1), vi rút herpes (2), vi rúthepatitis Ahoặc vi rúthepatitis BhoặcHIV. Viêm não qua trung gian miễn dịch cũng xảy ra ở bệnh nhân ung thư và các rối loạn tự miễn dịch khác.Hiếm khi, viêm não biểu hiện đã phát triển ở những bệnh nhân mắcCOVID-19, do loại coronavirus mới gây hội chứng hô hấp cấp tính nặng (SARS-CoV2) gây ra; cơ chế chưa rõ ràng, nhưng có thể có sự đóng góp của miễn dịch vào cơ chế gây viêm não rõ ràng (2).Bệnh não do kháng thể tự miễn với protein màng tế bào thần kinh (ví dụ: thụ thểN-methyl-daspartate [NMDAR]) có thể giống với viêm não do vi rút. Các nghiên cứu chỉ ra rằng viêm não do kháng NMDAR phổ biến hơn viêm não do vi rút. Viêm não Anti-NMDAR lần đầu tiên được mô tả ở phụ nữ trẻ bị u quái buồng trứng nhưng có thể xảy ra ở cả hai giới và ở mọi lứa tuổi.  Viêm não do kháng NMDAR cũng xảy ra như một biến chứng sau nhiễm trùng của viêm não do HSV, dẫn đến suy giảm chức năng trên lâm sàng trong vòng vài tuần sau khi nhiễm HSV.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Schwenkenbecher P, Skripuletz T, Lange P, et al; German Network for Research on Autoimmune Encephalitis: Intrathecal antibody production against Epstein-Barr, herpes simplex, and other neurotropic viruses in autoimmune encephalitis.Neurol Neuroimmunol Neuroinflamm8(6):e1062, 2021. doi: 10.1212/NXI.00000000000010622.Meinhardt J, Streit S, Dittmayer C, et al: The neurobiology of SARS-CoV-2 infection.Nat Rev Neurosci25(1):30-42, 2024. doi: 10.1038/s41583-023-00769-8

--- 2. Sinh lý bệnh của viêm não ---

Trong viêm não cấp, phản ứng viêm và phù nề xảy ra ở các khu vực bị nhiễm khuẩn trong toàn bộ bán cầu não, thân não, tiểu não, và đôi khi, cả tủy sống. Xuất huyết dạng chấm có thể biểu hiện ở những bệnh nhiễm trùng nặng. Sự xâm nhập trực tiếp của vi rút vào não thường gây tổn thương các tế bào thần kinh, đôi khi tạo ra các thể vùi có thể nhìn thấy bằng kính hiển vi và gây ra tình trạng viêm có thể kéo dài sau khi vi rút đã được loại bỏ (1). Nhiễm trùng nặng, đặc biệt là viêm não do vi rút herpes simplex (HSV) không được điều trị, có thể gây hoại tử xuất huyết não.Viêm não tủy rải rác cấp tính được đặc trưng bởi nhiều ổ mất myelin quanh tĩnh mạch và không có vi rút trong não.Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh1.Godinho-Silva C, Cardoso F, Veiga-Fernandes H: Neuro-immune cell units: A new paradigm in physiology.Annu Rev Immunol237:19-46, 2019. doi: 10.1146/annurev-immunol-042718-041812

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm não ---

Các triệu chứng của viêm não bao gồm sốt, nhức đầu và tình trạng tâm thần bị thay đổi, thường kèm theo co giật và suy giảm thần kinh khu trú. Tiền triệu bệnh đường tiêu hóa (GI) hoặc đường hô hấp có thể xuất hiện trước những triệu chứng này. Các dấu hiệu màng não thường nhẹ và ít nổi bật hơn các biểu hiện khác.Trạng thái động kinh, nhất là trạng thái động kinh co giật, hoặc hôn mê gợi ý viêm não nặng và tiên lượng xấu.Các cơn động kinh khứu giác, biểu hiện dưới dạng cơn aura khứu giác như luồng hơi mùi hôi (trứng thối, thịt cháy), cho thấy sự ảnh hưởng tới thùy thái dương và gợi ý viêm não HSV.

--- 4. Chẩn đoán viêm não ---

Chụp MRIXét nghiệm dịch não tủy (CSF)Cần nghi ngờ viêm não ở những bệnh nhân có những thay đổi không thể giải thích về tình trạng tinh thần. Biểu hiện lâm sàng và chẩn đoán phân biệt có thể gợi ý các xét nghiệm chẩn đoán nhất định, nhưng chụp MRI và phân tích CSF (bao gồm phản ứng chuỗi polymerase [PCR] tìm HSV và các vi rút khác) thường được thực hiện, kèm theo các xét nghiệm khác (ví dụ xét nghiệm huyết thanh học) để xác định vi rút gây bệnh. Mặc dù làm nhiều xét nghiệm, nhưng nhiều trường hợp viêm não vẫn chưa rõ nguyên nhân.Viêm não do cytomegalovirus nên được xem xét ở bệnh nhân HIV/AIDS hoặc các tình trạng suy giảm miễn dịch khác và có thể được chẩn đoán bằng PCR.Chụp MRIMRI có tiêm thuốc đối quang từ rất nhậy đối với viêm não HSV giai đoạn sớm, có hình ảnh phù nề vùng trán mắt và vùng thái dương, những khu vực thường bị nhiễm HSV. Chụp MRI cho thấy tình trạng mất myelin trongbệnh não chất trắng đa ổ tiến triểnvà có thể cho thấy những bất thường ở hạch nền và đồi thị trong bệnh viêm não Tây sông Nile và viêm não ngựa miền Đông. MRI cũng có thể loại trừ các tổn thương có biểu hiện giống bệnh viêm não vi rút (ví dụ:áp xe não, huyết khối xoang tĩnh mạch dọc).CT ít nhạy hơn MRI đối với viêm não HSV nhưng có thể hữu ích vì phim này luôn sẵn có và có thể loại trừ các bệnh lý có thể gây nguy hiểm nhiều khi chọc dò thắt lưng (ví dụ: tổn thương gây choán chỗ, tràn dịch não, phù não).Xét nghiệm dịch não tuỷChọc dịch não tủyđược thực hiện (1, 2). Nếu có viêm não thì CSF sẽ đặc trưng bởi tăng tế bào lympho, glucose bình thường, protein tăng nhẹ và không có các mầm bệnh sau khi nhuộm Gram và nuôi cấy (tương tự như CSF trong viêm màng não vô khuẩn). Có thể tăng tế bào là đa nhân trong nhiễm trùng nặng. Các bất thường của CSF có thể không tiến triển đến 8-24 giờ sau khi xuất hiện triệu chứng. Hoại tử xuất huyết có thể làm hồng cầu (RBC) xuất hiện trong dịch não tủy và tăng protein. Nồng độ glucose trong dịch não tủy có thể thấp khi nguyên nhân gây bệnh là vi rút varicella-zoster, quai bị hoặc vi rút gây vlêm màng não đám rối màng mạch tăng lympho.Mẫu dịch não tủy nên được gửi để xác định vi rút bằng PCR hoặc, trong trường hợp nghi ngờ nhiễm arbovirus, phát hiện kháng thể kháng vi rút trong dịch não tủy. Xét nghiệm PCR dịch não tủy là xét nghiệm chẩn đoán được lựa chọn cho HSV-1, HSV-2, vi rút varicella-zoster, cytomegalovirus, enterovirus và vi rút JC. PCR đối với HSV trong CSF đặc biệt nhạy và đặc hiệu. Tuy nhiên, kết quả không thể có nhanh chóng được và dù có những tiến bộ trong công nghệ, các kết quả âm tính giả và dương tính giả có thể vẫn xảy ra do nhiều điều kiện khác nhau; không phải tất cả đều là lỗi kỹ thuật (ví dụ: máu trong một CSF do chọc bị chạm ven nhẹ có thể ức chế bước khuếch đại của PCR). Kết quả âm tính giả có thể xảy ra sớm trong viêm não do HSV-1; nếu nghi ngờ kết quả âm tính giả dựa trên các dấu hiệu lâm sàng, xét nghiệm nên được lặp lại sau 48 đến 72 giờ. Một quy trình PCR đa kênh được phát triển gần đây, có thể phát hiện đồng thời nhiều loại vi rút và các tác nhân lây nhiễm khác, cung cấp thông tin chẩn đoán trong vòng vài giờ. Kết quả PCR đa kênh có thể cần được xác nhận bằng PCR thông thường.Enteroviruses có thể phát triển trong môi trường nuôi cấy CSF nhưng hầu hết các virut khác không được. Vì lý do này, việc nuôi cấy vi rút trong dịch não tủy đã được thay thế bằng PCR và hiếm khi được sử dụng trong chẩn đoán.Các bảng chuẩn độ IgM của CSF thường hữu ích để chẩn đoán nhiễm trùng cấp tính, đặc biệt là bệnh viêm não West Nile. Đối với loại bệnh này, các xét nghiệm này đáng tin cậy hơn so với PCR. Hiệu giá IgG và IgM trong dịch não tủy có thể nhạy hơn PCR đối với bệnh viêm não do nhiễm vi rút varicella-zoster tái hoạt động. Các xét nghiệm huyết thanh học giai đoạn cấp tính và giai đoạn hồi phục của CSF và máu phải được thực hiện cách nhau vài tuần; Các xét nghiệm này có thể phát hiện sự gia tăng của các nồng độ kháng thể vi rút đối với một số bệnh nhiễm virut nhất định.Sinh thiết nãoSinh thiết não có thể được chỉ định cho những bệnh nhânĐang xấu điĐáp ứng kém với điều trị bằng acyclovir hay thuốc chống vi khuẩn khácCó thương tổn vẫn chưa chẩn đoán đượcTuy nhiên, sinh thiết não có độ chính xác thấp trừ khi đích sinh thiết là một bất thường nhìn thấy trên MRI hoặc CT.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Venkatesan AR, Tunkel KC, Bloch AS, et al: Case definitions, diagnostic algorithms, and priorities in encephalitis: Consensus statement of the International Encephalitis Consortium.Clin Infect Dis57(8):1114–1128, 2013. doi.org/10.1093/cid/cit4582.Funk S, Knapp JK, Lebo E, et al: Combining serological and contact data to derive target immunity levels for achieving and maintaining measles elimination.BMC Med17(1):180, 2109. doi: 10.1186/s12916-019-1413-7

--- 5. Điều trị viêm não ---

Chăm sóc hỗ trợAcyclovir đối với HSV hoặc viêm não vi rút varicella-zosterLiệu pháp hỗ trợ đối với bệnh viêm não bao gồm điều trị sốt, mất nước, rối loạn điện giải, và động kinh. Cần được duy trì tình trạng đẳng tích.Bởi vì việc xác định kịp thời HSV hoặc vi rút varicella-zoster bằng PCR là khó khăn, không nên điều trị để chờ xác nhận. Cho đến khi loại trừ được viêm não HSV và viêm não do vi rút varicella-zoster, nên bắt đầu dùng acyclovir tiêm tĩnh mạch ngay lập tức và tiếp tục trong 14 ngày hoặc cho đến khi loại trừ được tình trạng nhiễm các loại vi rút này. Acyclovir tương đối không độc hại nhưng có thể gây bất thường chức năng gan, ức chế tủy xương, và suy thận thoáng qua. Truyền acyclovir tĩnh mạch chậm trong vòng hơn 1 giờ với lượng nước phù hơp giúp ngăn ngừa độc tính trên thận. Nếu nghi ngờ cytomegalovirus (ví dụ: ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch), PCR thường được thực hiện trước khi bắt đầu điều trị. Viêm não do Cytomegalovirus có thể được điều trị bằng ganciclovir và/hoặc các thuốc kháng vi rút khác.Do nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương do vi khuẩn thường khó loại trừ khi bệnh nhân có vẻ bị bệnh nặng, nên thường phải dùng kháng sinh theo kinh nghiệm cho đến khi loại trừ đượcviêm màng não do vi khuẩn.Nếu các bác sĩ lâm sàng nghi ngờ rằng viêm não là do phản ứng miễn dịch (ví dụ: viêm não tủy lan tỏa cấp tính [viêm não tủy sau nhiễm trùng]), nên bắt đầu điều trị ngay lập tức; nó có thể bao gồm corticosteroid (prednisone hoặc methylprednisolone) và thay huyết tương hoặc globulin miễn dịch đường tĩnh mạch.

--- 6. Tiên lượng về viêm não ---

Quá trình hồi phục sau viêm não vi rút có thể mất một thời gian rất dài. Tỷ lệ tử vong thay đổi theo nguyên nhân, nhưng mức độ nghiêm trọng của dịch bệnh do cùng một loại vi rút cũng thay đỗi trong các năm khác nhau. Thiếu sót thần kinh thường gặp ở những bệnh nhân sống sót sau nhiễm trùng nặng. Bệnh nhân cũng có thể bị suy giảm trí nhớ sau khi nhiễm vi rút (1).Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Kvam KA, Stahl JP, Chow FC, et al: Outcome and sequelae of infectious encephalitis.J Clin Neurol20(1):23-36, 2024. doi: 10.3988/jcn.2023.0240

--- 7. Những điểm chính ---

Virus gây ra dịch bệnh hoặc nhiễm trùng lẻ tẻ có thể xâm nhập và lây nhiễm vào nhu mô não (gây ra viêm não) và/hoặc gây ra sự thoái hoá viêm nhiễm sau nhiễm trùng (viêm não tủy não rải rác cấp tính).Viêm não gây ra sốt, đau đầu, và tình trạng tinh thần thay đổi, thường kèm theo cơn co giật và dấu hiệu thần kinh khu trú.Chụp MRI có tiêm thuốc cản quang và xét nghiệm CSF.Cho đến khi loại trừ được viêm não vi rút HSV và vi rút varicella-zoster, phải điều trị ngay với acyclovir và liên tục trong 14 ngày hoặc cho đến khi loại trừ tình trạng nhiễm các loại vi rút.Nếu viêm não do phản ứng miễn dịch, điều trị có thể bao gồm corticosteroid (prednisone hoặc methylprednisolone) và globulin miễn dịch trong huyết tương hoặc trao đổi chất hoặc globulin miễn dịch.
