TIÊU ĐỀ: Viêm kết mạc người lớn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/bệnh-lý-kết-mạc-và-bệnh-lý-củng-mạc/viêm-kết-mạc-người-lớn
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm kết mạc người lớn

(Viêm kết mạc Chlamydia ở người lớn; Viêm kết mạc Bể bơi)

Theo

Zeba A. Syed

,

MD

,

Wills Eye Hospital

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v6656062_vi

Viêm kết mạc người lớn là do

Chlamydia trachomatis

lây truyền qua đường tình dục. Các triệu chứng bao gồm cương tụ và chảy tiết tố mủ một mắt. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị bằng kháng sinh toàn thân.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Viêm kết mạc thể vùi ở người lớn, chiếm 1,8 đến 5,6% trong tổng số các trường hợp viêm kết mạc cấp tính (

1

), là do

Chlamydia trachomatis

huyết thanh nhóm D đến nhóm K gây ra. Trong hầu hết các trường hợp, viêm kết mạc ở người lớn là kết quả của quan hệ tình dục với người bị nhiễm trùng đường sinh dục. Thông thường, bệnh nhân đã đổi một bạn tình mới trong vòng 2 tháng trước. Nhiễm trùng đường sinh dục do chlamydia thường xuyên xảy ra (

2

).

Hiếm gặp, viêm kết mạc người lớn do nhiễm khuẩn từ nước bể bơi nhiễm bẩn.

(Xem thêm

Tổng quan về Phục hồi chức năng

và

Đau

.)

Tài liệu tham khảo chung

1.

Azari AA, Barney NP

. Conjunctivitis: a systematic review of diagnosis and treatment [published correction appears in

JAMA

. Ngày 1 tháng 1 năm 2014;311(1):95. Dosage error in article text].

JAMA

. 2013;310(16):1721-1729. doi:10.1001/jama.2013.280318

2.

Shah M, Gishkori S, Edington M, King S, Winter AJ, Lockington D

. Ten-year review of a shared care approach in the management of ocular chlamydia trachomatis infections.

Eye (Lond)

. 2021;35(6):1614-1619. doi:10.1038/s41433-020-01128-y

Triệu chứng và Dấu hiệu viêm kết mạc người lớn

Viêm kết mạc người lớn có thời gian ủ bệnh từ 2 đến 19 ngày.

Hầu hết các bệnh nhân đều có tiết tố mủ một mắt. Kết mạc sụn mi thường cương tụ nhiều hơn kết mạc nhãn cầu. Đặc trưng, có phản ứng hột kết mạc rõ ràng ở kết mạc sụn. Đôi khi, đục giác mạc phía trên kèm theo tân mạch. Có thể nổi hạch trước tai ở bên mắt bị viêm.

Thông thường, các triệu chứng xuất hiện trong nhiều tuần hoặc vài tháng và chưa đáp ứng với kháng sinh tra.

Do

nhiễm trùng sinh dục do chlamydia

thường đi kèm nên nam giới cũng có thể bị viêm niệu đạo có triệu chứng và nữ giới có thể bị ra khí hư âm đạo, tiểu khó hoặc cả hai.

Chẩn đoán Viêm kết mạc người lớn

Khám mắt

thử nghiệm trong phòng thí nghiệm

Mạn tính (triệu chứng kéo dài

>

3 tuần), tiết tố mủ, phản ứng hột ở sụn mi, và điều trị kháng sinh tra thất bại giúp phân biệt viêm kết mạc người lớn với

viêm kết mạc vi khuẩn

khác.

Ngọc trai & cạm bẫy

Nếu bệnh nhân có các triệu chứng của viêm kết mạc do vi khuẩn cộng với phản ứng hột rõ rệt ở sụn mi (thường có dịch tiết nhầy mủ), các triệu chứng kéo dài

>

3 tuần hoặc không đáp ứng với thuốc kháng sinh tại chỗ, hãy làm xét nghiệm phết tế bào, nuôi cấy vi khuẩn và xét nghiệm chlamydia.

Phiến đồ kết mạc, nuôi cấy vi khuẩn kết mạc và các xét nghiệm chlamydial nên được thực hiện. Kỹ thuật nhuộm miễn dịch huỳnh quang, PCR, và các kĩ thuật nuôi cấy đặc biệt được sử dụng để phát hiện

C. trachomatis

. Các huyết thanh D và K thường được phát hiện nhiều hơn trong viêm kết mạc thể vùi ở người lớn so với các huyết thanh A, B, Ba và C được phát hiện trong bệnh mắt hột. Phiến đồ kết mạc và nạo kết mạc nên được soi dưới kính hiển vi và nhuộm Gram để định danh vi khuẩn cũng như nhuộm Giemsa để xác định đặc điểm tế bào biểu mô trong viêm kết mạc do chlamydial.

Điều trị Viêm kết mạc người lớn

Azithromycin hoặc doxycycline đường uống

Azithromycin 1 g chỉ uống một lần hoặc có thể chọn doxycycline 100 mg uống hai lần một ngày hoặc erythromycin 500 mg uống 4 lần một ngày trong 1 tuần điều trị viêm kết mạc và nhiễm trùng bộ phận sinh dục đồng thời. Các bạn tình cũng cần điều trị.

Những điểm chính

Viêm kết mạc người lớn là do

Chlamydia trachomatis

và thường là mắc phải do quan hệ tình dục; trong những trường hợp hiếm hoi, nó có thể mắc phải bằng cách bơi trong bể bơi bị ô nhiễm.

Kết mạc cổ chân thường bị sung huyết hơn kết mạc hình vòng cung; có một phản ứng nang lông ở lưng rõ rệt.

Điều trị cho bạn tình cũng như bệnh nhân bằng azithromycin hoặc doxycycline đường uống.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Viêm kết mạc Chlamydia ở người lớn; Viêm kết mạc Bể bơi) ---

TheoZeba A. Syed,MD,Wills Eye HospitalXem xét bởiSunir J. Garg,MD, FACS,Thomas Jefferson UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 4 2025v6656062_vi

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu viêm kết mạc người lớn ---

Viêm kết mạc người lớn có thời gian ủ bệnh từ 2 đến 19 ngày.Hầu hết các bệnh nhân đều có tiết tố mủ một mắt. Kết mạc sụn mi thường cương tụ nhiều hơn kết mạc nhãn cầu. Đặc trưng, có phản ứng hột kết mạc rõ ràng ở kết mạc sụn. Đôi khi, đục giác mạc phía trên kèm theo tân mạch. Có thể nổi hạch trước tai ở bên mắt bị viêm.Thông thường, các triệu chứng xuất hiện trong nhiều tuần hoặc vài tháng và chưa đáp ứng với kháng sinh tra.Donhiễm trùng sinh dục do chlamydiathường đi kèm nên nam giới cũng có thể bị viêm niệu đạo có triệu chứng và nữ giới có thể bị ra khí hư âm đạo, tiểu khó hoặc cả hai.

--- 3. Chẩn đoán Viêm kết mạc người lớn ---

Khám mắtthử nghiệm trong phòng thí nghiệmMạn tính (triệu chứng kéo dài>3 tuần), tiết tố mủ, phản ứng hột ở sụn mi, và điều trị kháng sinh tra thất bại giúp phân biệt viêm kết mạc người lớn vớiviêm kết mạc vi khuẩnkhác.Ngọc trai & cạm bẫyNếu bệnh nhân có các triệu chứng của viêm kết mạc do vi khuẩn cộng với phản ứng hột rõ rệt ở sụn mi (thường có dịch tiết nhầy mủ), các triệu chứng kéo dài>3 tuần hoặc không đáp ứng với thuốc kháng sinh tại chỗ, hãy làm xét nghiệm phết tế bào, nuôi cấy vi khuẩn và xét nghiệm chlamydia.Phiến đồ kết mạc, nuôi cấy vi khuẩn kết mạc và các xét nghiệm chlamydial nên được thực hiện. Kỹ thuật nhuộm miễn dịch huỳnh quang, PCR, và các kĩ thuật nuôi cấy đặc biệt được sử dụng để phát hiệnC. trachomatis. Các huyết thanh D và K thường được phát hiện nhiều hơn trong viêm kết mạc thể vùi ở người lớn so với các huyết thanh A, B, Ba và C được phát hiện trong bệnh mắt hột. Phiến đồ kết mạc và nạo kết mạc nên được soi dưới kính hiển vi và nhuộm Gram để định danh vi khuẩn cũng như nhuộm Giemsa để xác định đặc điểm tế bào biểu mô trong viêm kết mạc do chlamydial.

--- 4. Điều trị Viêm kết mạc người lớn ---

Azithromycin hoặc doxycycline đường uốngAzithromycin 1 g chỉ uống một lần hoặc có thể chọn doxycycline 100 mg uống hai lần một ngày hoặc erythromycin 500 mg uống 4 lần một ngày trong 1 tuần điều trị viêm kết mạc và nhiễm trùng bộ phận sinh dục đồng thời. Các bạn tình cũng cần điều trị.

--- 5. Những điểm chính ---

Viêm kết mạc người lớn là doChlamydia trachomatisvà thường là mắc phải do quan hệ tình dục; trong những trường hợp hiếm hoi, nó có thể mắc phải bằng cách bơi trong bể bơi bị ô nhiễm.Kết mạc cổ chân thường bị sung huyết hơn kết mạc hình vòng cung; có một phản ứng nang lông ở lưng rõ rệt.Điều trị cho bạn tình cũng như bệnh nhân bằng azithromycin hoặc doxycycline đường uống.
