TIÊU ĐỀ: Viêm da tiếp xúc
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/viêm-da/viêm-da-tiếp-xúc
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm da tiếp xúc

Theo

Thomas M. Ruenger

,

MD, PhD

,

Georg-August University of Göttingen, Germany

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v961147_vi

Viêm da tiếp xúc là tình trạng viêm da do tiếp xúc trực tiếp với chất kích ứng (viêm da tiếp xúc kích ứng) hoặc dị nguyên (viêm da tiếp xúc dị ứng). Các triệu chứng bao gồm ngứa và đôi khi đau rát. Những thay đổi trên da bao gồm ban đỏ, đóng vẩy, sưng da, đôi khi phồng rộp và loét. Vị trí phụ thuộc vào chỗ tiếp xúc. Chẩn đoán dựa vào bệnh sử tiếp xúc, khám lâm sàng, thử nghiệm áp da. Điều trị bao gồm corticosteroid tại chỗ, thuốc chống ngứa và tránh các chất kích ứng và chất gây dị ứng.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Định nghĩa viêm da

.)

Sinh lý bệnh của viêm da tiếp xúc

Viêm da tiếp xúc là do chất kích thích hoặc chất dị ứng.

Viêm da tiếp xúc kích ứng (ICD)

ICD là một phản ứng viêm không đặc hiệu đối với các chất độc hại tiếp xúc với da. Nhiều chất có thể gây kích ứng da, bao gồm:

Hóa chất (ví dụ, axit, kiềm, dung môi, muối kim loại)

Xà phòng (ví dụ, chất mài mòn, chất tẩy rửa)

Cây cối (ví dụ như hoa trạng nguyên, ớt)

Độ ẩm lâu dài (ví dụ: từ dịch cơ thể, nước tiểu và nước bọt)

Các tính chất của chất kích thích (ví dụ, pH cao, độ tan trong màng lipid trên da), môi trường (ví dụ như độ ẩm thấp, nhiệt độ cao, ma sát cao) và bệnh nhân (ví dụ như rất trẻ hoặc già) ảnh hưởng đến khả năng phát triển viêm da tiếp xúc kích ứng. ICD thường có thể được chia thành các loại:

ICD cấp tính: Các chất gây kích ứng mạnh, chẳng hạn như hóa chất ăn da, có thể làm tổn thương da ngay lập tức, biểu hiện điển hình là đau rát cấp tính hoặc đau nhói.

ICD mạn tính hoặc tích lũy: Các chất kích ứng ít mạnh hơn đòi hỏi thời gian tiếp xúc với da lâu hơn (mạn tính) hoặc lặp đi lặp lại (tích lũy) gây ra ICD; những dạng này thường biểu hiện bằng ngứa.

ICD nghề nghiệp

là ICD do một hoặc nhiều chất kích ứng da liên quan đến công việc gây ra. Nó có thể là cấp tính, mạn tính hoặc tích lũy.

Rối loạn cơ địa dị ứng làm tăng nguy cơ ICD do chức năng hàng rào bảo vệ da bị suy giảm và ngưỡng kích ứng da thấp hơn.

Viêm da nhiễm độc ánh sáng

(xem

Nhạy cảm với ánh sáng do hóa chất

) là một biến thể trong đó một chất bôi ngoài da (ví dụ: nước hoa, hắc ín than đá) hoặc chất uống vào (ví dụ: psoralen) chỉ trở thành chất độc cho da sau khi tiếp xúc với tia cực tím, thường là tia cực tím bước sóng dài (UVA). Do đó, viêm da nhiễm độc ánh sáng chỉ xảy ra ở vùng da tiếp xúc với tia cực tím, thường có ranh giới rõ rệt.

Viêm da tiếp xúc dị ứng (ACD)

ACD là một phản ứng quá mẫn loại IV, qua trung gian tế bào T, loại muộn với chất gây dị ứng ở môi trường có 2 giai đoạn:

Nhạy cảm với một kháng nguyên

Phản ứng dị ứng sau khi tiếp xúc trở lại.

Trong giai đoạn nhạy cảm, chất gây dị ứng bị các tế bào Langerhans (tế bào biểu bì đuôi gai) bắt giữ. Khi được kích hoạt bởi các dòng miễn dịch bẩm sinh, các tế bào này di chuyển đến các hạch bạch huyết trong khu vực, nơi chúng xử lý và trình bày kháng nguyên thành các tế bào T chưa bao giờ tiếp xúc với kháng nguyên, đặc hiệu với kháng nguyên. Khi một tế bào T chưa bao giờ tiếp xúc với kháng nguyên nhận ra kháng nguyên của nó thông qua gắn kết với thụ thể tế bào T, nó sẽ mở rộng một cách vô tính và biệt hóa thành các tế bào T bộ nhớ/hiệu ứng. Giai đoạn nhạy cảm, không có triệu chứng, có thể là ngắn (6 đến 10 ngày đối với chất nhạy cảm mạnh như cây ivy độc) hoặc kéo dài (nhiều năm đối với chất nhạy cảm như kem chống nắng, nước hoa và glucocorticoid). Trong quá trình biệt hóa, các tế bào T nhạy cảm có thể biểu hiện các kháng nguyên hướng cư trú ở da (ví dụ, các kháng nguyên tế bào lympho ở da) cho phép chúng di chuyển từ các mao mạch da đến lớp biểu bì. Khi các tế bào trình diện kháng nguyên trình diện kháng nguyên cho các tế bào T nhạy cảm, các tế bào T có thể mở rộng và kích hoạt phản ứng viêm tại vị trí tiếp xúc với da (giai đoạn kích thích của ACD), dẫn đến các triệu chứng và dấu hiệu đặc trưng của ACD.

Nhiều chất gây dị ứng có thể gây ra ACD (xem bảng

Nguyên nhân gây viêm da tiếp xúc dị ứng

). Nickel sulfat là chất gây dị ứng do tiếp xúc phổ biến nhất trong hầu hết các quần thể. Loài

Toxicodendron

thực vật (ví dụ cây thuốc lá độc, sồi độc, chất độc sumac) chiếm một tỷ lệ lớn ACD, bao gồm các trường hợp vừa và nặng. Các chất gây dị ứng hay gặp là urushiol.

Bảng

Nguyên nhân gây viêm da tiếp xúc dị ứng

Bảng

Nguyên nhân gây viêm da tiếp xúc dị ứng

Nguyên nhân gây viêm da tiếp xúc dị ứng

Nguyên nhân

Ví dụ

Hóa chất dùng trong sản xuất giày dép hoặc quần áo

Đặc biệt là các chất được sử dụng trong chế biến da và cao su, chất làm thuộc da trong giày dép, chất tăng tốc cao su và chất chống oxy hoá trong quần áo (ví dụ, găng tay, giày dép, quần lót), formaldehyde trong các chất kết dính bền, phun thuốc trừ sâu

Mỹ phẩm

Depilatories, sơn móng tay, khử mùi

Thuốc nhuộm

Paraphenylenediamines (thuốc nhuộm tóc và đồ dệt may)

Nước hoa

Các hợp chất khác nhau

Các chất thông dụng trong vệ sinh, xà phòng và các sản phẩm gia dụng có mùi thơm

Các chất trong công nghiệp

Nhiều hợp chất, bao gồm các monomer acrylic, hợp chất epoxy, thuốc nhuộm, thuốc tăng tốc cao su và formaldehyde (trong nhựa và chất kết dính)

Thành phần thuốc bôi ngoài da

Kháng sinh (ví dụ, bacitracin, neomycin)

Thuốc kháng histamine (ví dụ, diphenhydramine)

Thuốc gây mê (ví dụ benzocaine)

Các chất khử trùng (ví dụ thimerosal, hexachlorophene)

Glucocorticoid

Chất ổn định (ví dụ ethylenediamine và các chất dẫn xuất)

Latex

Găng tay có latex, bao cao su, ống thông, bong bóng

Hợp chất kim loại

Niken

Chromates

Cobalt

thủy ngân

Tiếp xúc nghề nghiệp nhiều lần

Các vật dụng cá nhân (ví dụ, khóa dây nịt, khóa kẹp, đồ trang sức)

Cây cối

Cây thường xuân độc, cây sồi, và sumac; hoa nho; vỏ hạt điều; vỏ xoài

Viêm da tiếp xúc dị ứng với ánh sáng

là một biến thể của ACD, trong đó một chất kích thích chỉ trở nên nhạy cảm sau khi nó trải qua quá trình thay đổi cấu trúc do tia cực tím kích hoạt. Phản ứng có thể lan rộng đến da không tiếp xúc với ánh nắng mặt trời. Nguyên nhân điển hình bao gồm mùi hương (ví dụ: xạ hương ambrette, gỗ đàn hương), thuốc chống viêm không steroid tại chỗ và bộ lọc kem chống nắng.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm da tiếp xúc

Viêm da tiếp xúc kích ứng

ICD cấp gây đau hơn là ngứa. Các dấu hiệu bao gồm từ ban đỏ, đóng vẩy và phù nề đến xước, đóng vẩy và phồng rộp. ICD mạn tính và tích lũy thường ngứa hơn.

Viêm da tiếp xúc dị ứng

Viêm da tiếp xúc kích ứng gây ngứa hơn là đau. Các thay đổi về da từ ban đỏ, bong vẩy và phù nề, cho đến mụn nước đến sưng tấy nặng kèm theo bọng nước. Những thay đổi thường xảy ra trong một khuôn mẫu, sự phân bố hoặc sự kết hợp cho thấy một phơi nhiễm cụ thể, chẳng hạn như phân bố thành dải trên cánh tay hoặc chân (ví dụ, do va quệt vào cây thường xuân độc) hoặc ban đỏ quanh mắt (dưới đeo tay hoặc dây đai thắt lưng). Các đường nét tuyến tính gần như là dấu hiệu của một chất gây dị ứng bên ngoài hoặc kích thích.

Vị trí tiếp xúc là nơi chất gây dị ứng tiếp xúc với da, thường là hai bàn tay. Mặc dù lòng bàn tay và mặt trong của các ngón tay là những nơi tiếp xúc nhiều nhất, ACD thường bắt đầu ở các kẽ ngón tay vì lớp sừng dày ở lòng bàn tay và mặt trong của các ngón tay (cũng như ở lòng bàn chân) ngăn ngừa hoặc làm chậm sự xâm nhập của chất gây dị ứng. Với phơi nhiễm không khí (ví dụ, nước hoa xịt), chủ yếu ảnh hưởng tới các vùng hở. Mặc dù ACD thường chỉ giới hạn ở vị trí tiếp xúc, nhưng sau đó nó có thể lan ra do gãi và tự chàm hóa (phản ứng id, một bệnh viêm da ở các vị trí xa nơi có vấn đề viêm ban đầu hoặc nhiễm trùng ban đầu). Do thời gian cần thiết để thu nhận và mở rộng tế bào T trong lớp biểu bì, ACD thường mất ≥ 1 ngày sau khi tiếp xúc để trở nên đáng chú ý và 2 ngày đến 3 ngày để trở nên trầm trọng hơn (phản ứng tăng dần). Ngược lại, ICD thường giảm cường độ [phản ứng giảm dần] sau 1 ngày hoặc 2 ngày.

Ngọc trai & cạm bẫy

Hình dạng hoặc khuôn dạng tổn thương (các đường nét tuyến tính gần như luôn cho thấy một chất gây dị ứng hoặc gây kích ứng bên ngoài) có thể giúp phân biệt viêm da tiếp xúc với các dạng viêm da khác.

Viêm da tiếp xúc dị ứng

Dấu các chi tiết

Biểu hiện ngoài da của viêm da tiếp xúc dị ứng bao gồm từ ban đỏ qua mụn nước đến phù nề với bọng nước. Các thay đổi thường xảy ra theo một kiểu hoặc phân bố cho thấy mức độ phơi nhiễm cụ thể. Trong hình ảnh này, vệt sọc thẳng trên một chi cho thấy có sự tiếp xúc với thực vật (ví dụ: cây thường xuân độc hoặc cây thù du độc).

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Viêm da tiếp xúc (Hình xăm)

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy viêm da tiếp xúc dị ứng ở cẳng tay của trẻ sau khi xăm "henna" tạm thời, màu đen.

© Springer Science+Business Media

Viêm da tiếp xúc dị ứng

Hình ảnh

Ảnh do tiến sĩ, bác sĩ Thomas Ruenger cung cấp.

Chẩn đoán viêm da tiếp xúc

Đánh giá lâm sàng

Có thể thử nghiệm áp da

Viêm da tiếp xúc thường có thể được chẩn đoán dựa vào tổn thương da và tiền sử phơi nhiễm. Cần phải xem xét đến nghề nghiệp, sở thích, công việc gia đình, chuyến đi gần đây, quần áo, việc sử dụng thuốc bôi ngoài da và việc sử dụng mỹ phẩm của bệnh nhân.

Thử nghiệm áp da

được chỉ định khi nghi ngờ ACD và không đáp ứng với điều trị, cho thấy rằng chất kích hoạt chưa được xác định. Trong thử nghiệm miếng dán, các chất gây dị ứng tiếp xúc tiêu chuẩn được áp dụng vào phần lưng trên bằng các miếng dán có keo dính chứa một lượng nhỏ chất gây dị ứng hoặc các khoang nhựa chứa chất gây dị ứng được cố định bằng băng dính xốp. Một loạt các chất gây dị ứng tiếp xúc tiêu chuẩn bao gồm các chất gây dị ứng được cho là phổ biến nhất ở một vị trí địa lý cụ thể (xem bảng

Các chất gây dị ứng phổ biến được sử dụng trong thử nghiệm áp da

). Nó có thể được mở rộng để bao gồm các chất bổ sung theo chỉ định (ví dụ: loạt công nhân kim loại, loạt thợ làm tóc). Xét nghiệm miếng dán ngoài da sử dụng nhanh lớp mỏng (T.R.U.E. TEST) là một bộ dụng cụ đơn giản, dễ sử dụng với 36 chất gây dị ứng tiếp xúc phổ biến nhất mà bất kỳ chuyên gia chăm sóc sức khỏe nào cũng có thể áp dụng và diễn giải. Tuy nhiên, phương pháp này chỉ phát hiện được khoảng 50% số chất gây dị ứng do tiếp xúc có liên quan đến lâm sàng. Do đó, nếu có sẵn, nên thử nghiệm áp da với các bảng thử nghiệm rộng rãi hơn.

Miếng dán có chất gây dị ứng thường được dán lên vùng da lưng, để trong 48 giờ rồi gỡ ra. Da dưới các miếng dán được đánh giá sau 48 giờ và 72 hoặc 96 giờ sau khi dán để biết mức độ ban đỏ, kích thước của phản ứng, sưng tấy và mụn nước/đóng vẩy. Phản ứng mạnh dần (tăng phản ứng từ lần đọc thứ nhất đến lần đọc thứ hai) là điển hình cho phản ứng dương tính. Kết quả dương tính giả xảy ra khi nồng độ gây ra chất kích ứng thay vì phản ứng dị ứng và thường gây ra phản ứng giảm dần (phản ứng giảm từ lần đo đầu tiên đến lần đo thứ hai). Kết quả dương tính giả có thể xảy ra khi phản ứng với một chất gây phản ứng với kháng nguyên gây ra phản ứng không đặc hiệu ở những người khác, hoặc với kháng nguyên phản ứng chéo. Kết quả âm tính giả xảy ra khi chất gây dị ứng miếng dán không bao gồm kháng nguyên vi phạm hoặc khi bệnh nhân gần đây đã được điều trị bằng thuốc ức chế miễn dịch. Chẩn đoán xác định cần phải có kết quả xét nghiệm dương tính và tiền sử viêm da ở khu vực mà chất gây dị ứng được thử nghiệm sẽ tiếp xúc với da.

Kiểm tra bằng miếng dán trong viêm da tiếp xúc dị ứng

Hình ảnh

Ảnh do tiến sĩ, bác sĩ Thomas Ruenger cung cấp.

Bảng

Các chất gây dị ứng thông thường được sử dụng trong test áp da

Bảng

Các chất gây dị ứng thông thường được sử dụng trong test áp da

Các chất gây dị ứng thông thường được sử dụng trong test áp da

Thuốc

Các nguồn

Bacitracin

Trong thuốc kháng sinh tại chỗ

Balsam của Peru (myroxylon)

Chất tạo hương vị cho đồ uống và thuốc lá, cũng như chất cố định và hương thơm trong nước hoa; cũng xảy ra trong nhiều loại thuốc bôi, thuốc nha khoa và các sản phẩm khác

Các chất gây dị ứng ban đầu: Este của axit cinnamic và benzoic, vanillin

Phản ứng chéo với colophony (rosin) và thuốc ngủ của Tolu, cinnamates, benzoat, styrax, và tincture của benzoin

Có thể cũng có một số độc hại ánh sáng

Hỗn hợp cao su đen

Cao su

Có thể phản ứng chéo với thuốc nhuộm tóc

Bronopol

Chất bảo quản được tìm thấy trong mỹ phẩm, dầu gội và các sản phẩm chăm sóc da; cũng như trong một số chất tẩy rửa và chất làm sạch.

Budesonide

Sàng lọc dị ứng corticosteroid loại B và nên bắt đầu tìm kiếm tình trạng nhạy cảm với các loại corticosteroid khác bôi tại chỗ

Hỗn hợp Caine

Chứa 3 thuốc gây tê tại chỗ: Benzocaine, dibucaine hydrochloride, và tetracaine hydrochloride

Thường được sử dụng trong nha khoa nhưng cũng được tìm thấy rộng rãi và được sử dụng trong các chế phẩm dùng để giảm ngứa, giảm đau, và nhức mỏi và được sử dụng rộng rãi trong các chế phẩm điều trị bệnh trĩ và thuốc ho dạng si-rô.

Hỗn hợp Carba

Được sử dụng như một chất gia tốc cao su, cao su keo, vinyl, và một số thuốc trừ sâu

Cl+ Me – isothiazolinone và methylisothiazolinone

Có trong mỹ phẩm và các sản phẩm chăm sóc da, một số loại thuốc, các sản phẩm tẩy rửa gia đình và một số chất lỏng và mỡ công nghiệp

Cobalt dichlorua

Có trong một số vật liệu như sơn, xi măng, kim loại và vật dụng mạ kim loại

Cùng hoạt động với niken (không phải là chéo)

Chất nhuộm (colophony)

Được sử dụng bởi những người chơi đàn dây (những người chơi violin đặc biệt dễ bị dị ứng với rosin), người chơi bóng chày

Có nguồn gốc từ một số loài thông

Có trong mỹ phẩm, keo dán, sơn mài, vecni, dầu nhớt, giấy và nhiều sản phẩm công nghiệp khác

Diazolidinyl urê

Chất bảo quản có ứng dụng rộng rãi, được tìm thấy trong mỹ phẩm, dầu gội đầu, sản phẩm chăm sóc da và các chất làm sạch

Disperse blue 106

Thuốc nhuộm vải màu xanh đậm có trong các loại vải màu xanh đậm, nâu, đen, tím, và một số cây xanh

Nhựa epoxy

Một epoxy có trọng lượng phân tử thấp (340) dựa trên bisphenol A và epichlorohydrin

Là chất gây cảm ứng chỉ khi không được xử lý hoặc không được xử lý hoàn toàn

Ethylenediamine

Được sử dụng làm chất nhũ hóa và chất ổn định trong một số loại thuốc bôi, thuốc nhỏ mắt, một số dung môi công nghiệp, chất đóng rắn cho một số loại nhựa và chất chống ăn mòn

Formaldehyde và formaldehyde ngưng tụ

Được giải phóng bởi quaternium-15, một chất diệt khuẩn, và đôi khi bằng imidazolidinyl urê

Được sử dụng rộng rãi trong việc chế tạo chất dẻo, nhựa cho quần áo, keo dán và chất kết dính

Hương thơm pha trộn

Có thể chứa cồn alpha-amyl, aldehyde cinnamic, rượu cinnamic, rêu sồi tuyệt đối, hydroxycitronellal, eugenol, isoeugenol, geraniol, citral, citronellol, coumarin, farnesol, hexyl cinnamal, hydroxyisohexyl-3-cyclohexene và carboxaldehyde

Có trong nhiều đồ dùng cá nhân, xà phòng, nước thơm, dầu gội đầu và các sản phẩm gia dụng có mùi thơm và trong nhiều sản phẩm công nghiệp (ví dụ, cắt chất lỏng)

Vàng thiosulfat natri

Được tìm thấy trong đồ trang sức bằng vàng hoặc dát vàng hoặc chất hàn răng

Hydrocortisone 17-butyrate

Một corticosteroid tìm thấy trong kem hoặc kem dưỡng da dùng để điều trị các bệnh viêm da; cũng có mặt trong một số thuốc nhỏ mắt và nhỏ tai.

Imidazolidinyl urê

Chất bảo quản có ứng dụng rộng rãi, được tìm thấy trong mỹ phẩm, dầu gội đầu, sản phẩm chăm sóc da và các chất làm sạch

Mercaptobenzothiazole

Có trong cao su, chất kết dính và chất làm mát

Mercapto hỗn hợp

Có trong cao su, keo, chất làm mát, và các sản phẩm công nghiệp khác

Methyldibromo-glutaronitrile

Tìm thấy trong sơn, chất kết dính và dầu

Neomycin sulfate

Có trong thuốc kháng sinh bôi ngoài da, kem sơ cứu, thuốc nhỏ tai và thuốc nhỏ mũi; có thể chậm trễ (khoảng 4-5 ngày) trong phản ứng thử nghiệm bằng miếng dán (do đó, nên đọc kết quả sau 7 ngày nếu có thể)

Niken sunfat

Chất gây dị ứng phổ biến nhất

Được sử dụng trong đồ trang sức, răng giả, kéo, dao cạo râu, gọng kính, đồ bạc và thực phẩm (ví dụ: thực phẩm đóng hộp, thực phẩm nấu trong đồ dùng bằng niken)

Hỗn hợp paraben

Năm chất paraben: Methyl, ethyl, propyl, butyl, và benzyl parahydroxybenzoat, chất bảo quản thông dụng nhất được sử dụng trên toàn thế giới, có trong kem và mỹ phẩm, trong một số loại dầu công nghiệp, chất béo và keo

Parthenolit

Một sesquiterpene lactone tự nhiên có trong dược liệu y học cổ truyền, cỏ thơm feverfew (

Tanacetum parthenium

); được tìm thấy trong thuốc tự nhiên và mỹ phẩm

Phản ứng chéo với các chất khác trong

Compositae

và

Magnoliaceae

Kali diicat

Có trong xi măng (với lượng ít), trong các chất thuộc da và diêm an toàn

Được sử dụng trong nhiếp ảnh, dung dịch mạ điện, nhiều chất chống ăn mòn, sơn, keo, bột màu và một số chất tẩy rửa

p

-Phenylenediamine (PPD)

Có trong thuốc nhuộm tóc, một số mực, chất tráng ảnh và thuốc nhuộm vải.

p

-Teđan-butylphenol nhựa formaldehyde

Một loại nhựa được hình thành bằng cách ngưng tụ giữa

p

-teryl-butylphenol và formaldehyde

Có trong da hoàn thiện (đặc biệt là giày), giấy, vải, gỗ cứng, đồ gỗ, và một số keo

Quaternium

Chất bảo quản thông thường có trong mỹ phẩm và trong một số chất tẩy rửa và đánh bóng hộ gia đình

Hỗn hợp quinolone

Chứa cliquinol và chlorquinaldol

Thuốc kháng khuẩn có trong các loại kem và thuốc mỡ nhất định, băng y tế và thuốc thú y.

Thimerosal

Chất bảo quản có trong các dung dịch kính áp tròng, mỹ phẩm, thuốc nhỏ mắt, nhỏ mũi, thuốc tiêm

Nguồn thường không được xác định

Hỗn hợp Thiuram

Chất gây dị ứng cao su thông thường

Cũng xảy ra trong chất kết dính, một số loại thuốc trừ sâu và thuốc (ví dụ: disulfiram)

Tixocortol-21-pivalat

Sàng lọc cho dị ứng corticosteroid loại A; được tìm thấy trong các chế phẩm corticosteroid dùng cho niêm mạc má, mũi, họng, và trực tràng, không thấy trong corticosteroid dùng ngoài da.

Rượu len

Một phần lanolin; được tìm thấy trong nhiều loại mỹ phẩm, thuốc mỡ, kem chống nắng, thuốc bôi ngoài da kê đơn và không kê đơn

Điều trị viêm da tiếp xúc

Tránh các dị nguyên gây bệnh

Chăm sóc hỗ trợ (ví dụ, chườm lạnh, băng gạc, thuốc chống histamines)

Corticosteroid (thường gặp nhất là dạng tại chỗ nhưng đôi khi cả dạng uống)

Viêm da tiếp xúc được ngăn ngừa bằng cách tránh tiếp xúc với chất gây kích ứng hoặc dị ứng trên da; bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc nhạy cảm với ánh sáng nên tránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời (ví dụ: bằng cách tránh xa ánh nắng mặt trời hoặc mặc quần áo chống nắng) (

1

).

Điều trị tại chỗ bao gồm chườm mát (nước muối sinh lý hoặc dung dịch Burow) và corticosteroid. Bệnh nhân có ACD nhẹ đến trung bình được dùng corticosteroid tại chỗ có hiệu lực từ trung bình đến cao (ví dụ, triamcinolone 0,1% thuốc mỡ hoặc kem betamethasone valerate 0,1%).

Corticosteroid đường uống, được dùng theo liệu trình từ 7 ngày đến 14 ngày, có thể được sử dụng cho trường hợp mụn nước nặng hoặc bệnh lan rộng.

Thuốc kháng histamine toàn thân (ví dụ, hydroxyzine, diphenhydramine) giúp giảm ngứa; thuốc kháng histamine có hiệu lực kháng cholinergic thấp, ví dụ các thuốc chẹn H1 ít gây an thần, không hiệu quả.

Băng ướt tới khô có thể làm dịu các bọng nước rỉ dịch, làm khô da và thúc đẩy quá trình lành bệnh.

Tiên lượng về bệnh viêm da tiếp xúc

Có thể mất đến 3 tuần sau khi ngừng tiếp xúc mới hết triệu chứng. Phản ứng thường kéo dài suốt đời, vì vậy các chất gây dị ứng đã được xác định phải tránh suốt đời.

Bệnh nhân có

viêm da tiếp xúc do ánh nắng

có thể tái phát trong nhiều năm khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời (phản ứng ánh sáng dai dẳng); tuy nhiên, điều này là rất hiếm.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Fonacier L, Bernstein DI, Pacheco K, et al

. Contact dermatitis: a practice parameter-update 2015.

J Allergy Clin Immunol Pract.

2015;3(3 Suppl):S1-S39. doi:10.1016/j.jaip.2015.02.009

Những điểm chính

Viêm da do tiếp xúc có thể do các chất gây kích ứng (ví dụ: thực vật, xà phòng, hóa chất, chất dịch cơ thể) hoặc do các chất gây dị ứng.

Triệu chứng có thể bao gồm đau (viêm da tiếp xúc kích thích) hoặc ngứa (viêm da tiếp xúc dị ứng).

Chẩn đoán thường dựa vào lâm sàng.

Xét nghiệm áp da là hữu ích khi nghi ngờ viêm da tiếp xúc dị ứng và yếu tố kích hoạt không được xác định.

Phương pháp điều trị thường bao gồm chườm mát, dùng corticosteroid tại chỗ và thuốc kháng histamine theo đường toàn thân nếu cần để giảm ngứa.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của viêm da tiếp xúc ---

Viêm da tiếp xúc là do chất kích thích hoặc chất dị ứng.Viêm da tiếp xúc kích ứng (ICD)ICD là một phản ứng viêm không đặc hiệu đối với các chất độc hại tiếp xúc với da. Nhiều chất có thể gây kích ứng da, bao gồm:Hóa chất (ví dụ, axit, kiềm, dung môi, muối kim loại)Xà phòng (ví dụ, chất mài mòn, chất tẩy rửa)Cây cối (ví dụ như hoa trạng nguyên, ớt)Độ ẩm lâu dài (ví dụ: từ dịch cơ thể, nước tiểu và nước bọt)Các tính chất của chất kích thích (ví dụ, pH cao, độ tan trong màng lipid trên da), môi trường (ví dụ như độ ẩm thấp, nhiệt độ cao, ma sát cao) và bệnh nhân (ví dụ như rất trẻ hoặc già) ảnh hưởng đến khả năng phát triển viêm da tiếp xúc kích ứng. ICD thường có thể được chia thành các loại:ICD cấp tính: Các chất gây kích ứng mạnh, chẳng hạn như hóa chất ăn da, có thể làm tổn thương da ngay lập tức, biểu hiện điển hình là đau rát cấp tính hoặc đau nhói.ICD mạn tính hoặc tích lũy: Các chất kích ứng ít mạnh hơn đòi hỏi thời gian tiếp xúc với da lâu hơn (mạn tính) hoặc lặp đi lặp lại (tích lũy) gây ra ICD; những dạng này thường biểu hiện bằng ngứa.ICD nghề nghiệplà ICD do một hoặc nhiều chất kích ứng da liên quan đến công việc gây ra. Nó có thể là cấp tính, mạn tính hoặc tích lũy.Rối loạn cơ địa dị ứng làm tăng nguy cơ ICD do chức năng hàng rào bảo vệ da bị suy giảm và ngưỡng kích ứng da thấp hơn.Viêm da nhiễm độc ánh sáng(xemNhạy cảm với ánh sáng do hóa chất) là một biến thể trong đó một chất bôi ngoài da (ví dụ: nước hoa, hắc ín than đá) hoặc chất uống vào (ví dụ: psoralen) chỉ trở thành chất độc cho da sau khi tiếp xúc với tia cực tím, thường là tia cực tím bước sóng dài (UVA). Do đó, viêm da nhiễm độc ánh sáng chỉ xảy ra ở vùng da tiếp xúc với tia cực tím, thường có ranh giới rõ rệt.Viêm da tiếp xúc dị ứng (ACD)ACD là một phản ứng quá mẫn loại IV, qua trung gian tế bào T, loại muộn với chất gây dị ứng ở môi trường có 2 giai đoạn:Nhạy cảm với một kháng nguyênPhản ứng dị ứng sau khi tiếp xúc trở lại.Trong giai đoạn nhạy cảm, chất gây dị ứng bị các tế bào Langerhans (tế bào biểu bì đuôi gai) bắt giữ. Khi được kích hoạt bởi các dòng miễn dịch bẩm sinh, các tế bào này di chuyển đến các hạch bạch huyết trong khu vực, nơi chúng xử lý và trình bày kháng nguyên thành các tế bào T chưa bao giờ tiếp xúc với kháng nguyên, đặc hiệu với kháng nguyên. Khi một tế bào T chưa bao giờ tiếp xúc với kháng nguyên nhận ra kháng nguyên của nó thông qua gắn kết với thụ thể tế bào T, nó sẽ mở rộng một cách vô tính và biệt hóa thành các tế bào T bộ nhớ/hiệu ứng. Giai đoạn nhạy cảm, không có triệu chứng, có thể là ngắn (6 đến 10 ngày đối với chất nhạy cảm mạnh như cây ivy độc) hoặc kéo dài (nhiều năm đối với chất nhạy cảm như kem chống nắng, nước hoa và glucocorticoid). Trong quá trình biệt hóa, các tế bào T nhạy cảm có thể biểu hiện các kháng nguyên hướng cư trú ở da (ví dụ, các kháng nguyên tế bào lympho ở da) cho phép chúng di chuyển từ các mao mạch da đến lớp biểu bì. Khi các tế bào trình diện kháng nguyên trình diện kháng nguyên cho các tế bào T nhạy cảm, các tế bào T có thể mở rộng và kích hoạt phản ứng viêm tại vị trí tiếp xúc với da (giai đoạn kích thích của ACD), dẫn đến các triệu chứng và dấu hiệu đặc trưng của ACD.Nhiều chất gây dị ứng có thể gây ra ACD (xem bảngNguyên nhân gây viêm da tiếp xúc dị ứng). Nickel sulfat là chất gây dị ứng do tiếp xúc phổ biến nhất trong hầu hết các quần thể. LoàiToxicodendronthực vật (ví dụ cây thuốc lá độc, sồi độc, chất độc sumac) chiếm một tỷ lệ lớn ACD, bao gồm các trường hợp vừa và nặng. Các chất gây dị ứng hay gặp là urushiol.BảngNguyên nhân gây viêm da tiếp xúc dị ứngBảngNguyên nhân gây viêm da tiếp xúc dị ứngNguyên nhân gây viêm da tiếp xúc dị ứngNguyên nhânVí dụHóa chất dùng trong sản xuất giày dép hoặc quần áoĐặc biệt là các chất được sử dụng trong chế biến da và cao su, chất làm thuộc da trong giày dép, chất tăng tốc cao su và chất chống oxy hoá trong quần áo (ví dụ, găng tay, giày dép, quần lót), formaldehyde trong các chất kết dính bền, phun thuốc trừ sâuMỹ phẩmDepilatories, sơn móng tay, khử mùiThuốc nhuộmParaphenylenediamines (thuốc nhuộm tóc và đồ dệt may)Nước hoaCác hợp chất khác nhauCác chất thông dụng trong vệ sinh, xà phòng và các sản phẩm gia dụng có mùi thơmCác chất trong công nghiệpNhiều hợp chất, bao gồm các monomer acrylic, hợp chất epoxy, thuốc nhuộm, thuốc tăng tốc cao su và formaldehyde (trong nhựa và chất kết dính)Thành phần thuốc bôi ngoài daKháng sinh (ví dụ, bacitracin, neomycin)Thuốc kháng histamine (ví dụ, diphenhydramine)Thuốc gây mê (ví dụ benzocaine)Các chất khử trùng (ví dụ thimerosal, hexachlorophene)GlucocorticoidChất ổn định (ví dụ ethylenediamine và các chất dẫn xuất)LatexGăng tay có latex, bao cao su, ống thông, bong bóngHợp chất kim loạiNikenChromatesCobaltthủy ngânTiếp xúc nghề nghiệp nhiều lầnCác vật dụng cá nhân (ví dụ, khóa dây nịt, khóa kẹp, đồ trang sức)Cây cốiCây thường xuân độc, cây sồi, và sumac; hoa nho; vỏ hạt điều; vỏ xoàiViêm da tiếp xúc dị ứng với ánh sánglà một biến thể của ACD, trong đó một chất kích thích chỉ trở nên nhạy cảm sau khi nó trải qua quá trình thay đổi cấu trúc do tia cực tím kích hoạt. Phản ứng có thể lan rộng đến da không tiếp xúc với ánh nắng mặt trời. Nguyên nhân điển hình bao gồm mùi hương (ví dụ: xạ hương ambrette, gỗ đàn hương), thuốc chống viêm không steroid tại chỗ và bộ lọc kem chống nắng.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm da tiếp xúc ---

Viêm da tiếp xúc kích ứngICD cấp gây đau hơn là ngứa. Các dấu hiệu bao gồm từ ban đỏ, đóng vẩy và phù nề đến xước, đóng vẩy và phồng rộp. ICD mạn tính và tích lũy thường ngứa hơn.Viêm da tiếp xúc dị ứngViêm da tiếp xúc kích ứng gây ngứa hơn là đau. Các thay đổi về da từ ban đỏ, bong vẩy và phù nề, cho đến mụn nước đến sưng tấy nặng kèm theo bọng nước. Những thay đổi thường xảy ra trong một khuôn mẫu, sự phân bố hoặc sự kết hợp cho thấy một phơi nhiễm cụ thể, chẳng hạn như phân bố thành dải trên cánh tay hoặc chân (ví dụ, do va quệt vào cây thường xuân độc) hoặc ban đỏ quanh mắt (dưới đeo tay hoặc dây đai thắt lưng). Các đường nét tuyến tính gần như là dấu hiệu của một chất gây dị ứng bên ngoài hoặc kích thích.Vị trí tiếp xúc là nơi chất gây dị ứng tiếp xúc với da, thường là hai bàn tay. Mặc dù lòng bàn tay và mặt trong của các ngón tay là những nơi tiếp xúc nhiều nhất, ACD thường bắt đầu ở các kẽ ngón tay vì lớp sừng dày ở lòng bàn tay và mặt trong của các ngón tay (cũng như ở lòng bàn chân) ngăn ngừa hoặc làm chậm sự xâm nhập của chất gây dị ứng. Với phơi nhiễm không khí (ví dụ, nước hoa xịt), chủ yếu ảnh hưởng tới các vùng hở. Mặc dù ACD thường chỉ giới hạn ở vị trí tiếp xúc, nhưng sau đó nó có thể lan ra do gãi và tự chàm hóa (phản ứng id, một bệnh viêm da ở các vị trí xa nơi có vấn đề viêm ban đầu hoặc nhiễm trùng ban đầu). Do thời gian cần thiết để thu nhận và mở rộng tế bào T trong lớp biểu bì, ACD thường mất ≥ 1 ngày sau khi tiếp xúc để trở nên đáng chú ý và 2 ngày đến 3 ngày để trở nên trầm trọng hơn (phản ứng tăng dần). Ngược lại, ICD thường giảm cường độ [phản ứng giảm dần] sau 1 ngày hoặc 2 ngày.Ngọc trai & cạm bẫyHình dạng hoặc khuôn dạng tổn thương (các đường nét tuyến tính gần như luôn cho thấy một chất gây dị ứng hoặc gây kích ứng bên ngoài) có thể giúp phân biệt viêm da tiếp xúc với các dạng viêm da khác.Viêm da tiếp xúc dị ứngDấu các chi tiếtBiểu hiện ngoài da của viêm da tiếp xúc dị ứng bao gồm từ ban đỏ qua mụn nước đến phù nề với bọng nước. Các thay đổi thường xảy ra theo một kiểu hoặc phân bố cho thấy mức độ phơi nhiễm cụ thể. Trong hình ảnh này, vệt sọc thẳng trên một chi cho thấy có sự tiếp xúc với thực vật (ví dụ: cây thường xuân độc hoặc cây thù du độc).Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpViêm da tiếp xúc (Hình xăm)Dấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy viêm da tiếp xúc dị ứng ở cẳng tay của trẻ sau khi xăm "henna" tạm thời, màu đen.© Springer Science+Business MediaViêm da tiếp xúc dị ứngHình ảnhẢnh do tiến sĩ, bác sĩ Thomas Ruenger cung cấp.

--- 3. Chẩn đoán viêm da tiếp xúc ---

Đánh giá lâm sàngCó thể thử nghiệm áp daViêm da tiếp xúc thường có thể được chẩn đoán dựa vào tổn thương da và tiền sử phơi nhiễm. Cần phải xem xét đến nghề nghiệp, sở thích, công việc gia đình, chuyến đi gần đây, quần áo, việc sử dụng thuốc bôi ngoài da và việc sử dụng mỹ phẩm của bệnh nhân.Thử nghiệm áp dađược chỉ định khi nghi ngờ ACD và không đáp ứng với điều trị, cho thấy rằng chất kích hoạt chưa được xác định. Trong thử nghiệm miếng dán, các chất gây dị ứng tiếp xúc tiêu chuẩn được áp dụng vào phần lưng trên bằng các miếng dán có keo dính chứa một lượng nhỏ chất gây dị ứng hoặc các khoang nhựa chứa chất gây dị ứng được cố định bằng băng dính xốp. Một loạt các chất gây dị ứng tiếp xúc tiêu chuẩn bao gồm các chất gây dị ứng được cho là phổ biến nhất ở một vị trí địa lý cụ thể (xem bảngCác chất gây dị ứng phổ biến được sử dụng trong thử nghiệm áp da). Nó có thể được mở rộng để bao gồm các chất bổ sung theo chỉ định (ví dụ: loạt công nhân kim loại, loạt thợ làm tóc). Xét nghiệm miếng dán ngoài da sử dụng nhanh lớp mỏng (T.R.U.E. TEST) là một bộ dụng cụ đơn giản, dễ sử dụng với 36 chất gây dị ứng tiếp xúc phổ biến nhất mà bất kỳ chuyên gia chăm sóc sức khỏe nào cũng có thể áp dụng và diễn giải. Tuy nhiên, phương pháp này chỉ phát hiện được khoảng 50% số chất gây dị ứng do tiếp xúc có liên quan đến lâm sàng. Do đó, nếu có sẵn, nên thử nghiệm áp da với các bảng thử nghiệm rộng rãi hơn.Miếng dán có chất gây dị ứng thường được dán lên vùng da lưng, để trong 48 giờ rồi gỡ ra. Da dưới các miếng dán được đánh giá sau 48 giờ và 72 hoặc 96 giờ sau khi dán để biết mức độ ban đỏ, kích thước của phản ứng, sưng tấy và mụn nước/đóng vẩy. Phản ứng mạnh dần (tăng phản ứng từ lần đọc thứ nhất đến lần đọc thứ hai) là điển hình cho phản ứng dương tính. Kết quả dương tính giả xảy ra khi nồng độ gây ra chất kích ứng thay vì phản ứng dị ứng và thường gây ra phản ứng giảm dần (phản ứng giảm từ lần đo đầu tiên đến lần đo thứ hai). Kết quả dương tính giả có thể xảy ra khi phản ứng với một chất gây phản ứng với kháng nguyên gây ra phản ứng không đặc hiệu ở những người khác, hoặc với kháng nguyên phản ứng chéo. Kết quả âm tính giả xảy ra khi chất gây dị ứng miếng dán không bao gồm kháng nguyên vi phạm hoặc khi bệnh nhân gần đây đã được điều trị bằng thuốc ức chế miễn dịch. Chẩn đoán xác định cần phải có kết quả xét nghiệm dương tính và tiền sử viêm da ở khu vực mà chất gây dị ứng được thử nghiệm sẽ tiếp xúc với da.Kiểm tra bằng miếng dán trong viêm da tiếp xúc dị ứngHình ảnhẢnh do tiến sĩ, bác sĩ Thomas Ruenger cung cấp.BảngCác chất gây dị ứng thông thường được sử dụng trong test áp daBảngCác chất gây dị ứng thông thường được sử dụng trong test áp daCác chất gây dị ứng thông thường được sử dụng trong test áp daThuốcCác nguồnBacitracinTrong thuốc kháng sinh tại chỗBalsam của Peru (myroxylon)Chất tạo hương vị cho đồ uống và thuốc lá, cũng như chất cố định và hương thơm trong nước hoa; cũng xảy ra trong nhiều loại thuốc bôi, thuốc nha khoa và các sản phẩm khácCác chất gây dị ứng ban đầu: Este của axit cinnamic và benzoic, vanillinPhản ứng chéo với colophony (rosin) và thuốc ngủ của Tolu, cinnamates, benzoat, styrax, và tincture của benzoinCó thể cũng có một số độc hại ánh sángHỗn hợp cao su đenCao suCó thể phản ứng chéo với thuốc nhuộm tócBronopolChất bảo quản được tìm thấy trong mỹ phẩm, dầu gội và các sản phẩm chăm sóc da; cũng như trong một số chất tẩy rửa và chất làm sạch.BudesonideSàng lọc dị ứng corticosteroid loại B và nên bắt đầu tìm kiếm tình trạng nhạy cảm với các loại corticosteroid khác bôi tại chỗHỗn hợp CaineChứa 3 thuốc gây tê tại chỗ: Benzocaine, dibucaine hydrochloride, và tetracaine hydrochlorideThường được sử dụng trong nha khoa nhưng cũng được tìm thấy rộng rãi và được sử dụng trong các chế phẩm dùng để giảm ngứa, giảm đau, và nhức mỏi và được sử dụng rộng rãi trong các chế phẩm điều trị bệnh trĩ và thuốc ho dạng si-rô.Hỗn hợp CarbaĐược sử dụng như một chất gia tốc cao su, cao su keo, vinyl, và một số thuốc trừ sâuCl+ Me – isothiazolinone và methylisothiazolinoneCó trong mỹ phẩm và các sản phẩm chăm sóc da, một số loại thuốc, các sản phẩm tẩy rửa gia đình và một số chất lỏng và mỡ công nghiệpCobalt dichloruaCó trong một số vật liệu như sơn, xi măng, kim loại và vật dụng mạ kim loạiCùng hoạt động với niken (không phải là chéo)Chất nhuộm (colophony)Được sử dụng bởi những người chơi đàn dây (những người chơi violin đặc biệt dễ bị dị ứng với rosin), người chơi bóng chàyCó nguồn gốc từ một số loài thôngCó trong mỹ phẩm, keo dán, sơn mài, vecni, dầu nhớt, giấy và nhiều sản phẩm công nghiệp khácDiazolidinyl urêChất bảo quản có ứng dụng rộng rãi, được tìm thấy trong mỹ phẩm, dầu gội đầu, sản phẩm chăm sóc da và các chất làm sạchDisperse blue 106Thuốc nhuộm vải màu xanh đậm có trong các loại vải màu xanh đậm, nâu, đen, tím, và một số cây xanhNhựa epoxyMột epoxy có trọng lượng phân tử thấp (340) dựa trên bisphenol A và epichlorohydrinLà chất gây cảm ứng chỉ khi không được xử lý hoặc không được xử lý hoàn toànEthylenediamineĐược sử dụng làm chất nhũ hóa và chất ổn định trong một số loại thuốc bôi, thuốc nhỏ mắt, một số dung môi công nghiệp, chất đóng rắn cho một số loại nhựa và chất chống ăn mònFormaldehyde và formaldehyde ngưng tụĐược giải phóng bởi quaternium-15, một chất diệt khuẩn, và đôi khi bằng imidazolidinyl urêĐược sử dụng rộng rãi trong việc chế tạo chất dẻo, nhựa cho quần áo, keo dán và chất kết dínhHương thơm pha trộnCó thể chứa cồn alpha-amyl, aldehyde cinnamic, rượu cinnamic, rêu sồi tuyệt đối, hydroxycitronellal, eugenol, isoeugenol, geraniol, citral, citronellol, coumarin, farnesol, hexyl cinnamal, hydroxyisohexyl-3-cyclohexene và carboxaldehydeCó trong nhiều đồ dùng cá nhân, xà phòng, nước thơm, dầu gội đầu và các sản phẩm gia dụng có mùi thơm và trong nhiều sản phẩm công nghiệp (ví dụ, cắt chất lỏng)Vàng thiosulfat natriĐược tìm thấy trong đồ trang sức bằng vàng hoặc dát vàng hoặc chất hàn răngHydrocortisone 17-butyrateMột corticosteroid tìm thấy trong kem hoặc kem dưỡng da dùng để điều trị các bệnh viêm da; cũng có mặt trong một số thuốc nhỏ mắt và nhỏ tai.Imidazolidinyl urêChất bảo quản có ứng dụng rộng rãi, được tìm thấy trong mỹ phẩm, dầu gội đầu, sản phẩm chăm sóc da và các chất làm sạchMercaptobenzothiazoleCó trong cao su, chất kết dính và chất làm mátMercapto hỗn hợpCó trong cao su, keo, chất làm mát, và các sản phẩm công nghiệp khácMethyldibromo-glutaronitrileTìm thấy trong sơn, chất kết dính và dầuNeomycin sulfateCó trong thuốc kháng sinh bôi ngoài da, kem sơ cứu, thuốc nhỏ tai và thuốc nhỏ mũi; có thể chậm trễ (khoảng 4-5 ngày) trong phản ứng thử nghiệm bằng miếng dán (do đó, nên đọc kết quả sau 7 ngày nếu có thể)Niken sunfatChất gây dị ứng phổ biến nhấtĐược sử dụng trong đồ trang sức, răng giả, kéo, dao cạo râu, gọng kính, đồ bạc và thực phẩm (ví dụ: thực phẩm đóng hộp, thực phẩm nấu trong đồ dùng bằng niken)Hỗn hợp parabenNăm chất paraben: Methyl, ethyl, propyl, butyl, và benzyl parahydroxybenzoat, chất bảo quản thông dụng nhất được sử dụng trên toàn thế giới, có trong kem và mỹ phẩm, trong một số loại dầu công nghiệp, chất béo và keoParthenolitMột sesquiterpene lactone tự nhiên có trong dược liệu y học cổ truyền, cỏ thơm feverfew (Tanacetum parthenium); được tìm thấy trong thuốc tự nhiên và mỹ phẩmPhản ứng chéo với các chất khác trongCompositaevàMagnoliaceaeKali diicatCó trong xi măng (với lượng ít), trong các chất thuộc da và diêm an toànĐược sử dụng trong nhiếp ảnh, dung dịch mạ điện, nhiều chất chống ăn mòn, sơn, keo, bột màu và một số chất tẩy rửap-Phenylenediamine (PPD)Có trong thuốc nhuộm tóc, một số mực, chất tráng ảnh và thuốc nhuộm vải.p-Teđan-butylphenol nhựa formaldehydeMột loại nhựa được hình thành bằng cách ngưng tụ giữap-teryl-butylphenol và formaldehydeCó trong da hoàn thiện (đặc biệt là giày), giấy, vải, gỗ cứng, đồ gỗ, và một số keoQuaterniumChất bảo quản thông thường có trong mỹ phẩm và trong một số chất tẩy rửa và đánh bóng hộ gia đìnhHỗn hợp quinoloneChứa cliquinol và chlorquinaldolThuốc kháng khuẩn có trong các loại kem và thuốc mỡ nhất định, băng y tế và thuốc thú y.ThimerosalChất bảo quản có trong các dung dịch kính áp tròng, mỹ phẩm, thuốc nhỏ mắt, nhỏ mũi, thuốc tiêmNguồn thường không được xác địnhHỗn hợp ThiuramChất gây dị ứng cao su thông thườngCũng xảy ra trong chất kết dính, một số loại thuốc trừ sâu và thuốc (ví dụ: disulfiram)Tixocortol-21-pivalatSàng lọc cho dị ứng corticosteroid loại A; được tìm thấy trong các chế phẩm corticosteroid dùng cho niêm mạc má, mũi, họng, và trực tràng, không thấy trong corticosteroid dùng ngoài da.Rượu lenMột phần lanolin; được tìm thấy trong nhiều loại mỹ phẩm, thuốc mỡ, kem chống nắng, thuốc bôi ngoài da kê đơn và không kê đơn

--- 4. Điều trị viêm da tiếp xúc ---

Tránh các dị nguyên gây bệnhChăm sóc hỗ trợ (ví dụ, chườm lạnh, băng gạc, thuốc chống histamines)Corticosteroid (thường gặp nhất là dạng tại chỗ nhưng đôi khi cả dạng uống)Viêm da tiếp xúc được ngăn ngừa bằng cách tránh tiếp xúc với chất gây kích ứng hoặc dị ứng trên da; bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc nhạy cảm với ánh sáng nên tránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời (ví dụ: bằng cách tránh xa ánh nắng mặt trời hoặc mặc quần áo chống nắng) (1).Điều trị tại chỗ bao gồm chườm mát (nước muối sinh lý hoặc dung dịch Burow) và corticosteroid. Bệnh nhân có ACD nhẹ đến trung bình được dùng corticosteroid tại chỗ có hiệu lực từ trung bình đến cao (ví dụ, triamcinolone 0,1% thuốc mỡ hoặc kem betamethasone valerate 0,1%).Corticosteroid đường uống, được dùng theo liệu trình từ 7 ngày đến 14 ngày, có thể được sử dụng cho trường hợp mụn nước nặng hoặc bệnh lan rộng.Thuốc kháng histamine toàn thân (ví dụ, hydroxyzine, diphenhydramine) giúp giảm ngứa; thuốc kháng histamine có hiệu lực kháng cholinergic thấp, ví dụ các thuốc chẹn H1 ít gây an thần, không hiệu quả.Băng ướt tới khô có thể làm dịu các bọng nước rỉ dịch, làm khô da và thúc đẩy quá trình lành bệnh.

--- 5. Tiên lượng về bệnh viêm da tiếp xúc ---

Có thể mất đến 3 tuần sau khi ngừng tiếp xúc mới hết triệu chứng. Phản ứng thường kéo dài suốt đời, vì vậy các chất gây dị ứng đã được xác định phải tránh suốt đời.Bệnh nhân cóviêm da tiếp xúc do ánh nắngcó thể tái phát trong nhiều năm khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời (phản ứng ánh sáng dai dẳng); tuy nhiên, điều này là rất hiếm.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Fonacier L, Bernstein DI, Pacheco K, et al. Contact dermatitis: a practice parameter-update 2015.J Allergy Clin Immunol Pract.2015;3(3 Suppl):S1-S39. doi:10.1016/j.jaip.2015.02.009

--- 6. Những điểm chính ---

Viêm da do tiếp xúc có thể do các chất gây kích ứng (ví dụ: thực vật, xà phòng, hóa chất, chất dịch cơ thể) hoặc do các chất gây dị ứng.Triệu chứng có thể bao gồm đau (viêm da tiếp xúc kích thích) hoặc ngứa (viêm da tiếp xúc dị ứng).Chẩn đoán thường dựa vào lâm sàng.Xét nghiệm áp da là hữu ích khi nghi ngờ viêm da tiếp xúc dị ứng và yếu tố kích hoạt không được xác định.Phương pháp điều trị thường bao gồm chườm mát, dùng corticosteroid tại chỗ và thuốc kháng histamine theo đường toàn thân nếu cần để giảm ngứa.
