TIÊU ĐỀ: Viêm trực tràng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/các-rối-loạn-ở-hậu-môn-trực-tràng/viêm-trực-tràng
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm trực tràng

Theo

Parswa Ansari

,

MD

,

Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v895246_vi

Viêm trực tràng là viêm niêm mạc trực tràng, có thể do nhiễm trùng, bệnh viêm ruột hoặc bức xạ. Các triệu chứng bao gồm cảm giác khó chịu ở trực tràng và chảy máu. Chẩn đoán bằng nội soi trực tràng hoặc nội soi đại tràng sigma, thường kèm nuôi cấy và sinh thiết. Điều trị phụ thuộc vào nguyên nhân.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Đánh giá các rối loạn ở hậu môn trực tràng

.)

Viêm trực tràng có thể là một biểu hiện của

Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

(ví dụ,

Neisseria gonorrhoeae

, loài

Chlamydia

)

Một số bệnh nhiễm trùng đường ruột (ví dụ:

Campylobacter

,

Shigella

,

Salmonella

– xem phần

Giới thiệu về trực khuẩn Gram âm

)

Bệnh viêm đại tràng

Điều trị bằng bức xạ

Viêm trực tràng liệt liên quan đến việc sử dụng kháng sinh trước đây có thể do

Clostridioides difficile

(trước kia là

Clostridium difficile

).

Các mầm bệnh lây truyền qua đường tình dục gây viêm trực tràng thường gặp hơn ở nam giới có quan hệ tình dục đồng giới. Ví dụ: người ta phát hiện thấy

Mpox

có thể gây viêm trực tràng truyền nhiễm đáng kể ở nam giới quan hệ tình dục đồng giới.

Bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch có nguy cơ đặc biệt bị nhiễm herpes simplex và cytomegalovirus.

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm trực tràng

Thông thường, bệnh nhân phàn nàn về cảm giác buốt mót (cảm thấy rất cần đại tiện nhưng không ra phân), chảy máu trực tràng, hoặc đi ra chất nhầy.

Viêm trực tràng do bệnh lậu, herpes simplex, cytomegalovirus hoặc bệnh đậu mùa khỉ có thể gây đau hậu môn trực tràng dữ dội.

Chẩn đoán viêm trực tràng

Soi trực tràng hoặc soi đại tràng sigma

Xét nghiệm các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục và

C. difficile

Chẩn đoán viêm trực tràng cần nội soi trực tràng hoặc nội soi đại tràng sigma, có thể phát hiện niêm mạc trực tràng bị viêm. Các ổ loét và các mụn nước nhỏ rời rạc gợi ý nhiễm herpes. Nên xét nghiệm tăm bông lấy bệnh phẩm trực tràng để tìm loài vi khuẩn

Neisseria gonorrhoeae

và

Chlamydia

(bằng nuôi cấy hoặc xét nghiệm khuếch đại axit nucleic, chẳng hạn như phản ứng chuỗi polymerase (PCR), tác nhân gây bệnh đường ruột (bằng nuôi cấy) và tác nhân gây bệnh do vi rút (bằng nuôi cấy hoặc xét nghiệm miễn dịch).

Làm

xét nghiệm huyết thanh tìm giang mai

và xét nghiệm phân tìm độc tố

C. difficile

. Đôi khi cần phải sinh thiết niêm mạc.

Nội soi đại tràng có thể có giá trị ở một số bệnh nhân để loại trừ bệnh viêm ruột.

Điều trị viêm trực tràng

Các phương pháp điều trị khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân

Viêm trực tràng nhiễm khuẩn

có thể được điều trị bằng kháng sinh. Bệnh nhân quan hệ qua đường hậu môn bị viêm tuyến tiền liệt không đặc hiệu có thể được điều trị theo kinh nghiệm bằng ceftriaxone 250 mg tiêm bắp một lần, cộng với doxycycline 100 mg, uống 2 lần/ngày trong 7 ngày. Viêm trực tràng liên quan đến kháng sinh do

C. difficile

được điều trị bằng vancomycin hoặc fidaxomicin trong 10 ngày.

Viêm trực tràng do xạ trị

gây chảy máu thường được điều trị ban đầu bằng thuốc bôi tại chỗ; tuy nhiên, vẫn còn thiếu bằng chứng về hiệu quả từ các nghiên cứu được thực hiện tốt (

1

). Các phương pháp điều trị tại chỗ bao gồm corticosteroid dạng bọt (hydrocortisone) hoặc thụt tháo (hydrocortisone hoặc methylprednisolone), hoặc thụt tháo giữ dịch sucralfat (2 g trong 20 mL nước, 2 lần một ngày) cũng có thể có hiệu quả. Bệnh nhân không đáp ứng với các hình thức điều trị này có thể được hưởng lợi từ việc bôi formalin tại chỗ hoặc từ

liệu pháp oxy tăng áp.

(

2

).

Điều trị qua nội soi có thể được sử dụng để điều trị viêm trực tràng do xạ trị. Đông tụ huyết tương argon có vẻ hiệu quả trong việc giảm các triệu chứng ít nhất là trong thời gian ngắn (≤ 6 tuần) (

2

). Nhiều phương pháp cầm máu, bao gồm laser, đốt điện, và đầu dò gia nhiệt.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

van de Wetering FT, Verleye L, Andreyev HJ, et al

. Non-surgical interventions for late rectal problems (proctopathy) of radiotherapy in people who have received radiotherapy to the pelvis.

Cochrane Database Syst Rev.

2016;4(4):CD003455. Xuất bản ngày 25 tháng 4 năm 2016 doi:10.1002/14651858.CD003455.pub2

2.

Paquette IM, Vogel JD, Abbas MA, Feingold DL, Steele SR

. Clinical Practice Guidelines Committee of The American Society of Colon and Rectal Surgeons. The American Society of Colon and Rectal Surgeons Clinical Practice Guidelines for the Treatment of Chronic Radiation Proctitis.

Dis Colon Rectum.

2018;61(10):1135-1140. doi:10.1097/DCR.0000000000001209

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm trực tràng ---

Thông thường, bệnh nhân phàn nàn về cảm giác buốt mót (cảm thấy rất cần đại tiện nhưng không ra phân), chảy máu trực tràng, hoặc đi ra chất nhầy.Viêm trực tràng do bệnh lậu, herpes simplex, cytomegalovirus hoặc bệnh đậu mùa khỉ có thể gây đau hậu môn trực tràng dữ dội.

--- 2. Chẩn đoán viêm trực tràng ---

Soi trực tràng hoặc soi đại tràng sigmaXét nghiệm các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục vàC. difficileChẩn đoán viêm trực tràng cần nội soi trực tràng hoặc nội soi đại tràng sigma, có thể phát hiện niêm mạc trực tràng bị viêm. Các ổ loét và các mụn nước nhỏ rời rạc gợi ý nhiễm herpes. Nên xét nghiệm tăm bông lấy bệnh phẩm trực tràng để tìm loài vi khuẩnNeisseria gonorrhoeaevàChlamydia(bằng nuôi cấy hoặc xét nghiệm khuếch đại axit nucleic, chẳng hạn như phản ứng chuỗi polymerase (PCR), tác nhân gây bệnh đường ruột (bằng nuôi cấy) và tác nhân gây bệnh do vi rút (bằng nuôi cấy hoặc xét nghiệm miễn dịch).Làmxét nghiệm huyết thanh tìm giang maivà xét nghiệm phân tìm độc tốC. difficile. Đôi khi cần phải sinh thiết niêm mạc.Nội soi đại tràng có thể có giá trị ở một số bệnh nhân để loại trừ bệnh viêm ruột.

--- 3. Điều trị viêm trực tràng ---

Các phương pháp điều trị khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhânViêm trực tràng nhiễm khuẩncó thể được điều trị bằng kháng sinh. Bệnh nhân quan hệ qua đường hậu môn bị viêm tuyến tiền liệt không đặc hiệu có thể được điều trị theo kinh nghiệm bằng ceftriaxone 250 mg tiêm bắp một lần, cộng với doxycycline 100 mg, uống 2 lần/ngày trong 7 ngày. Viêm trực tràng liên quan đến kháng sinh doC. difficileđược điều trị bằng vancomycin hoặc fidaxomicin trong 10 ngày.Viêm trực tràng do xạ trịgây chảy máu thường được điều trị ban đầu bằng thuốc bôi tại chỗ; tuy nhiên, vẫn còn thiếu bằng chứng về hiệu quả từ các nghiên cứu được thực hiện tốt (1). Các phương pháp điều trị tại chỗ bao gồm corticosteroid dạng bọt (hydrocortisone) hoặc thụt tháo (hydrocortisone hoặc methylprednisolone), hoặc thụt tháo giữ dịch sucralfat (2 g trong 20 mL nước, 2 lần một ngày) cũng có thể có hiệu quả. Bệnh nhân không đáp ứng với các hình thức điều trị này có thể được hưởng lợi từ việc bôi formalin tại chỗ hoặc từliệu pháp oxy tăng áp.(2).Điều trị qua nội soi có thể được sử dụng để điều trị viêm trực tràng do xạ trị. Đông tụ huyết tương argon có vẻ hiệu quả trong việc giảm các triệu chứng ít nhất là trong thời gian ngắn (≤ 6 tuần) (2). Nhiều phương pháp cầm máu, bao gồm laser, đốt điện, và đầu dò gia nhiệt.
