TIÊU ĐỀ: Viêm phổi liên quan đến thở máy
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/viêm-phổi/viêm-phổi-liên-quan-đến-thở-máy
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm phổi liên quan đến thở máy

Theo

Sanjay Sethi

,

MD

,

University at Buffalo, Jacobs School of Medicine and Biomedical Sciences

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v42597026_vi

Viêm phổi thở máy (VAP) phát triển ít nhất 48 giờ sau đặt nội khí quản. Các mầm bệnh phổ biến nhất là vi khuẩn Gram âm và

Staphylococcus aureus

; kháng kháng sinh là rất đáng lưu ý. Ở những bệnh nhân thở máy, viêm phổi thường biểu hiện như sốt, tăng số lượng bạch cầu, tăng oxy hóa và tăng tiết dịch khí quản có thể có mủ. Chẩn đoán được đặt ra trên cơ sở các biểu hiện lâm sàng, chụp X-quang phổi và đôi khi được xác định bằng việc nuôi cấy máu dương tính cho cùng một mầm bệnh được tìm thấy trong dịch tiết đường hô hấp hoặc soi phế quản lấy mẫu bệnh phẩm đường hô hấp dưới với nhuộm Gram định lượng và nuôi cấy. Điều trị bằng thuốc kháng sinh. Tiên lượng chung là rất kém, một phần là do các bệnh kèm theo.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Viêm phổi

.)

Viêm phổi liên quan đến máy thở là viêm phổi phát sinh sau khi đặt nội khí quản ít nhất 48 tiếng hoặc trong vòng 48 tiếng sau khi rút ống. Viêm phổi liên quan đến máy thở là một phân nhóm của

viêm phổi mắc phải tại bệnh viện

, bao gồm viêm phổi ở những bệnh nhân nội trú không thở máy. Viêm phổi liên quan đến máy thở thường liên quan đến nhiều mầm bệnh kháng thuốc hơn và kết quả điều trị kém hơn so với các dạng viêm phổi mắc phải tại bệnh viện khác.

Căn nguyên của viêm phổi liên quan đến thở máy

Nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm phổi liên quan đến thở máy là do hít vào các vi khuẩn ở miệng và hầu họng, đường hô hấp trên ở những bệnh nhân nặng.

Các yếu tố nguy cơ

Đặt nội khí quản là yếu tố nguy cơ chính gây viêm phổi liên quan đến thở máy. Đặt nội khí quản làm giảm sự phòng vệ của đường thở, làm giảm ho và tiết dịch nhày, tạo điều kiện cho các chất tiết của vi khuẩn tràn qua ống thông khí quản. Ngoài ra, vi khuẩn hình thành một màng sinh học trên và trong ống nội khí quản để bảo vệ chúng khỏi kháng sinh và khả năng phòng vệ của vật chủ. Nguy cơ cao nhất bị viêm phổi liên quan đến máy thở xảy ra trong 10 ngày đầu sau khi đặt nội khí quản. Viêm phổi liên quan đến máy thở xảy ra ở 9% đến 27% số bệnh nhân thở máy (

1

).

Mầm bệnh

Các mầm bệnh và kiểu kháng kháng sinh khác nhau giữa các cơ sở và có thể thay đổi trong các cơ sở trong thời gian ngắn (ví dụ, mỗi tháng). Kháng sinh đồ ở các cấp cơ sở được cập nhật thường xuyên là rất cần thiết trong việc xác định liệu pháp kháng sinh theo kinh nghiệm. Thông thường, các mầm bệnh phổ biến nhất là

Pseudomonas aeruginosa

Staphylococcus aureus

nhạy cảm với methicillin

S. aureus

kháng methicillin (MRSA)

Các tác nhân gây bệnh quan trọng khác bao gồm vi khuẩn gram âm trong đường ruột (chủ yếu là các chủng

Enterobacter

,

Klebsiella pneumoniae

,

Escherichia coli

,

Serratia marcescens

, chủng

Proteus

và

Acinetobacter

).

S. aureus

nhạy cảm với methicillin,

Streptococcus pneumoniae

và

Haemophilus influenzae

thường gặp nhất khi viêm phổi phát sinh trong vòng 4 đến 7 ngày kể từ khi nhập viện, trong khi

P. aeruginosa

, MRSA và sinh vật gram âm đường ruột ngày càng phổ biến hơn với thời gian đặt nội khí quản hoặc nhập viện tăng lên.

Điều trị bằng kháng sinh theo đường tĩnh mạch trước đó (trong vòng 90 ngày trước đó) làm tăng đáng kể khả năng xuất hiện các vi khuẩn kháng kháng sinh, đặc biệt là nhiễm MRSA và

Pseudomonas

trong bệnh viêm phổi liên quan đến máy thở (

2

). Nhiễm trùng một tác nhân kháng kháng sinh sẽ làm tăng đáng kể tỷ lệ tử vong và bệnh tật. Các yếu tố nguy cơ khác đối với các sinh vật kháng kháng sinh đặc hiệu đối với bệnh viêm phổi liên quan đến máy thở bao gồm

Sốc nhiễm khuẩn tại thời điểm viêm phổi liên quan đến thở máy

Hội chứng suy hô hấp cấp tính (ARDS) trước khi bị viêm phổi liên quan đến máy thở

Nhập viện

≥

5 ngày trước khi xuất hiện viêm phổi liên quan đến máy thở

Liệu pháp thay thế thận ở giai đoạn cấp tính trước khi khởi phát viêm phổi liên quan đến máy thở

Corticosteroid liều cao làm tăng nguy cơ nhiễm

Legionella

và

Pseudomonas

. Các bệnh phổi mạn tính như

xơ nang

và

co thắt phế quản

làm tăng nguy cơ nhiễm các mầm bệnh Gram âm, kể cả những dòng kháng kháng sinh.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Reignier J, Mercier E, Le Gouge A, et al

: Effect of not monitoring residual gastric volume on risk of ventilator-associated pneumonia in adults receiving mechanical ventilation and early enteral feeding: a randomized controlled trial.

JAMA

309(3):249–256, 2013 doi:10.1001/jama.2012.196377

2.

Kalil AC, Metersky ML, Klompas M, et al

: Management of adults with hospital-acquired and ventilator-associated pneumonia: 2016 clinical practice guidelines by the Infectious Diseases Society of America and the American Thoracic Society.

Clin Infect Dis

63(5):e61–111, 2016.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm phổi liên quan đến máy thở

Viêm phổi ở bệnh nhân nguy kịch, thở máy thường gây sốt và tăng nhịp thở hoặc nhịp tim hoặc thay đổi các thông số hô hấp, chẳng hạn như tăng dịch tiết mủ hoặc tình trạng thiếu oxy máu trầm trọng hơn.

Chẩn đoán viêm phổi liên quan đến thở máy

X-quang ngực và các tiêu chuẩn lâm sàng (độ chính xác hạn chế)

Đôi khi nội soi phế quản hoặc nuôi cấy máu

Chẩn đoán khó khăn. Trên thực tế, viêm phổi thở máy thường bị nghi ngờ dựa trên sự xuất hiện của một thâm nhiễm mới trên phim X-quang ngực được thực hiện để đánh giá các triệu chứng hoặc dấu hiệu mới (ví dụ như sốt, tăng tiết, tình trạng thiếu oxy máu) hoặc tăng bạch cầu. Tuy nhiên, không có triệu chứng, dấu hiệu hoặc phát hiện trên X-quang nào nhạy cảm hoặc đặc hiệu để chẩn đoán, bởi vì tất cả đều có thể do

xẹp phổi

,

thuyên tắc phổi

hoặc

phù phổi

và có thể là một phần của các dấu hiệu lâm sàng trong

hội chứng suy hô hấp cấp tính

.

Nhuộm gram và nuôi cấy bán định lượng dịch hút qua nội khí quản, mặc dù không xác định chính xác để xác định nhiễm trùng, nhưng được khuyến nghị để dẫn hướng điều trị trong bệnh viêm phổi liên quan đến thở máy. Lấy mẫu nội soi phế quản dịch tiết đường thở dưới để nuôi cấy định lượng thu được các mẫu vật đáng tin cậy hơn có thể phân biệt khuẩn lạc với nhiễm trùng. Thông tin thu được từ việc lấy mẫu nội soi phế quản làm giảm việc sử dụng kháng sinh và hỗ trợ chuyển từ phạm vi bao phủ kháng sinh rộng hơn sang hẹp hơn. Tuy nhiên, nó không làm cải thiện kết quả.

Đo lường các chất trung gian gây viêm trong dịch rửa phế quản hoặc huyết thanh không được chứng minh là đáng tin cậy trong việc quyết định bắt đầu kháng sinh. Dấu hiệu duy nhất có thể xác định một cách đáng tin cậy cả viêm phổi và vi khuẩn gây bệnh là cấy dịch màng phổi (lấy được qua chọc hút dịch màng phổi ở bệnh nhân tràn dịch màng phổi) dương tính với mầm bệnh đường hô hấp.

Nuôi cấy máu cũng tương đối đặc hiệu nếu xác định được một mầm bệnh hô hấp nhưng xét nghiệm này không nhạy cảm.

Điều trị viêm phổi liên quan đến thở máy

Lựa chọn kháng sinh theo kinh nghiệm chống lại các vi khuẩn kháng thuốc

Nếu nghi ngờ bị viêm phổi thở máy, điều trị bằng kháng sinh được chọn theo kinh nghiệm dựa trên

Mô hình độ nhạy tại địa phương

Các yếu tố nguy cơ bệnh nhân nhiễm tác nhân kháng kháng sinh

Kết quả vi sinh trước đây từ các mẫu của bệnh nhân cho thấy quần cư các mầm bệnh kháng kháng sinh

Trong hướng dẫn năm 2007, Hiệp hội Bệnh truyền nhiễm Hoa Kỳ và Hiệp hội Lồng ngực Hoa Kỳ đã sử dụng các tiêu chuẩn rất rộng để xác định quần thể có nguy cơ nhiễm mầm bệnh kháng kháng sinh, dẫn đến phần lớn bệnh nhân mắc bệnh viêm phổi do thở máy VAP cần được điều trị bằng kháng sinh phổ rộng đối với MRSA và

Pseudomonas

kháng thuốc. Hướng dẫn năm 2016 của Hiệp hội Bệnh truyền nhiễm Hoa Kỳ và Hiệp hội Lồng ngực Hoa Kỳ nhấn mạnh việc sử dụng phổ kháng sinh hẹp hơn theo kinh nghiệm khi có thể (

1

). Điều trị theo kinh nghiệm đối với bệnh viêm phổi liên quan đến thở máy không có

yếu tố nguy cơ nhiễm vi khuẩn kháng kháng sinh

và tỷ lệ tử vong cao (thở máy cho bệnh viêm phổi hoặc sốc nhiễm trùng), ở cơ sở có tỷ lệ mắc MRSA

<

10% đến 20% (đối với các chủng

S.ureus

phân lập) và

P aeruginosa

kháng thuốc là

<

10% đối với các loại kháng sinh kháng pseudomonas theo kinh nghiệm thường được sử dụng, có thể bao gồm bất kỳ một trong những điều sau đây:

Piperacillin/tazobactam

Cefepime

Levofloxacin

Imipenem

Meropenem

Trong điều trị ở những nơi có tỷ lệ MRSA > 10% đến 20%, cần thêm vancomycin hoặc linezolid. Ở những bệnh nhân có nguy cơ tử vong cao hoặc có các yếu tố nguy cơ đối với sinh vật kháng kháng sinh, hoặc khi không có kháng sinh đáng tin cậy ở địa phương, khuyến cáo bao gồm liệu pháp 3 thuốc sử dụng 2 thuốc có hoạt tính chống lại

Pseudomonas

và 1 loại thuốc có hoạt tính chống lại MRSA:

Một cephalosporin kháng trực khuẩn mủ xanh (cefepime hoặc ceftazidime)

hoặc là

một carbapenem kháng trực khuẩn mủ xanh (imipenem, meropenem)

hoặc là

một beta-lactam/kháng beta-lactamase (piperacillin/tazobactam)

Một fluoroquinolone kháng trực khuẩn mủ xanh (ciprofloxacin hoặc levofloxacin)

hoặc là

một aminoglycosid (amikacin, gentamicin, tobramycin)

Linezolid hoặc Vancomycin

Trong khi việc sử dụng kháng sinh một cách bừa bãi góp một phần lớn gây ra tình trạng kháng kháng sinh, lựa chọn các kháng sinh ban đầu theo kinh nghiệm là một yếu tố chính quyết định kết quả tốt. Vì vậy, việc điều trị phải bắt đầu bằng việc sử dụng ban đầu thuốc phổ rộng. Bệnh nhân cần phải được đánh giá lại sau khi bắt đầu điều trị từ 2 ngày đến 3 ngày và sau đó thay đổi kháng sinh sang phác đồ phổ hẹp nhất có thể dựa trên đáp ứng lâm sàng và kết quả nuôi cấy và xét nghiệm độ nhạy với kháng sinh.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Kalil AC, Metersky ML, Klompas M, et al

: Management of adults with hospital-acquired and ventilator-associated pneumonia: 2016 clinical practice guidelines by the Infectious Diseases Society of America and the American Thoracic Society.

Clin Infect Dis

63(5):e61–111, 2016.

Tiên lượng cho bệnh viêm phổi liên quan đến thở máy

Tỉ lệ tử vong trong viêm phổi liên quan đến thở máy cao mặc dù có các kháng sinh hiệu quả. Tuy nhiên, không phải tất cả tỷ lệ tử vong đều do chính bệnh viêm phổi gây ra; nhiều trường hợp tử vong có liên quan đến các bệnh đi kèm của bệnh nhân. Sự phù hợp của liệu pháp kháng sinh ban đầu rõ ràng cải thiện tiên lượng. Nhiễm vi khuẩn kháng kháng sinh làm tiên lượng xấu hơn.

Phòng ngừa viêm phổi liên quan đến máy thở

Có một số biện pháp có thể giúp ngăn ngừa viêm phổi do thở máy. Tư thế nửa nằm nửa ngồi làm giảm nguy cơ hít và viêm phổi so với tư thế nằm ngửa và là phương pháp phòng ngừa đơn giản và hiệu quả nhất. Thông khí không xâm nhập sử dụng áp lực dương liên tục (CPAP) hoặc áp lực dương 2 mức (BPAP) giúp ngăn ngừa sự tổn hại cơ chế phòng vệ của đường thở vốn thường xảy ra khi đặt ống nội khí quản và giúp làm giảm nguy cơ phải đặt nội khí quản ở một số bệnh nhân và có liên quan đến việc giảm tỷ lệ mắc bệnh viêm phổi liên quan đến máy thở.

Hút liên tục dịch tiết dưới thanh môn bằng ống nội khí quản được thiết kế đặc biệt gắn với thiết bị hút giúp làm giảm nguy cơ vi hít sặc và tỷ lệ mắc bệnh viêm phổi liên quan đến máy thở; tuy nhiên, kết quả lâm sàng tổng thể không bị thay đổi. Ống nội khí quản tráng

bạc

làm giảm sự hình thành màng sinh học và tỷ lệ mắc bệnh viêm phổi liên quan đến máy thở; tuy nhiên, kết quả lâm sàng tổng thể không bị thay đổi.

Khử nhiễm chọn lọc vùng hầu họng (sử dụng gentamicin, colistin, chlorhexidine, kem vancomycin hoặc phối hợp để bôi tại chỗ) hoặc toàn bộ đường tiêu hóa (sử dụng polymyxin B, aminoglycoside hoặc quinolone và nystatin hoặc amphotericin B) đang gây tranh cãi vì lo ngại về các chủng kháng thuốc và do việc khử nhiễm, mặc dù nó làm giảm tỷ lệ mắc bệnh viêm phổi liên quan đến máy thở, nhưng lại không được chứng minh là làm giảm tỷ lệ tử vong.

Nuôi cấy có giám sát và thay đường ống của máy thở hoặc ống nội khí quản thường xuyên chưa được chứng minh là làm giảm viêm phổi liên quan đến máy thở.

Những điểm chính

Viêm phổi thở máy là viêm phổi phát triển ít nhất 48 giờ sau khi đặt ống nội khí quản.

Các mầm bệnh có thể khác với các vi khuẩn gây bệnh viêm phổi cộng đồng và thường phải có liệu pháp kháng sinh theo kinh nghiệm ban đầu có tác dụng chống lại các vi khuẩn kháng thuốc kháng sinh.

Chẩn đoán là rất khó khăn, với nuôi cấy ra một mầm bệnh tiềm ẩn từ dịch màng phổi hoặc máu là dấu hiệu đặc hiệu nhất.

Đánh giá lại bệnh nhân từ 2 đến 3 ngày sau khi bắt đầu điều trị và thay đổi kháng sinh dựa trên kết quả nuôi cấy hiện có và dữ liệu lâm sàng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của viêm phổi liên quan đến thở máy ---

Nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm phổi liên quan đến thở máy là do hít vào các vi khuẩn ở miệng và hầu họng, đường hô hấp trên ở những bệnh nhân nặng.Các yếu tố nguy cơĐặt nội khí quản là yếu tố nguy cơ chính gây viêm phổi liên quan đến thở máy. Đặt nội khí quản làm giảm sự phòng vệ của đường thở, làm giảm ho và tiết dịch nhày, tạo điều kiện cho các chất tiết của vi khuẩn tràn qua ống thông khí quản. Ngoài ra, vi khuẩn hình thành một màng sinh học trên và trong ống nội khí quản để bảo vệ chúng khỏi kháng sinh và khả năng phòng vệ của vật chủ. Nguy cơ cao nhất bị viêm phổi liên quan đến máy thở xảy ra trong 10 ngày đầu sau khi đặt nội khí quản. Viêm phổi liên quan đến máy thở xảy ra ở 9% đến 27% số bệnh nhân thở máy (1).Mầm bệnhCác mầm bệnh và kiểu kháng kháng sinh khác nhau giữa các cơ sở và có thể thay đổi trong các cơ sở trong thời gian ngắn (ví dụ, mỗi tháng). Kháng sinh đồ ở các cấp cơ sở được cập nhật thường xuyên là rất cần thiết trong việc xác định liệu pháp kháng sinh theo kinh nghiệm. Thông thường, các mầm bệnh phổ biến nhất làPseudomonas aeruginosaStaphylococcus aureusnhạy cảm với methicillinS. aureuskháng methicillin (MRSA)Các tác nhân gây bệnh quan trọng khác bao gồm vi khuẩn gram âm trong đường ruột (chủ yếu là các chủngEnterobacter,Klebsiella pneumoniae,Escherichia coli,Serratia marcescens, chủngProteusvàAcinetobacter).S. aureusnhạy cảm với methicillin,Streptococcus pneumoniaevàHaemophilus influenzaethường gặp nhất khi viêm phổi phát sinh trong vòng 4 đến 7 ngày kể từ khi nhập viện, trong khiP. aeruginosa, MRSA và sinh vật gram âm đường ruột ngày càng phổ biến hơn với thời gian đặt nội khí quản hoặc nhập viện tăng lên.Điều trị bằng kháng sinh theo đường tĩnh mạch trước đó (trong vòng 90 ngày trước đó) làm tăng đáng kể khả năng xuất hiện các vi khuẩn kháng kháng sinh, đặc biệt là nhiễm MRSA vàPseudomonastrong bệnh viêm phổi liên quan đến máy thở (2). Nhiễm trùng một tác nhân kháng kháng sinh sẽ làm tăng đáng kể tỷ lệ tử vong và bệnh tật. Các yếu tố nguy cơ khác đối với các sinh vật kháng kháng sinh đặc hiệu đối với bệnh viêm phổi liên quan đến máy thở bao gồmSốc nhiễm khuẩn tại thời điểm viêm phổi liên quan đến thở máyHội chứng suy hô hấp cấp tính (ARDS) trước khi bị viêm phổi liên quan đến máy thởNhập viện≥5 ngày trước khi xuất hiện viêm phổi liên quan đến máy thởLiệu pháp thay thế thận ở giai đoạn cấp tính trước khi khởi phát viêm phổi liên quan đến máy thởCorticosteroid liều cao làm tăng nguy cơ nhiễmLegionellavàPseudomonas. Các bệnh phổi mạn tính nhưxơ nangvàco thắt phế quảnlàm tăng nguy cơ nhiễm các mầm bệnh Gram âm, kể cả những dòng kháng kháng sinh.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Reignier J, Mercier E, Le Gouge A, et al: Effect of not monitoring residual gastric volume on risk of ventilator-associated pneumonia in adults receiving mechanical ventilation and early enteral feeding: a randomized controlled trial.JAMA309(3):249–256, 2013 doi:10.1001/jama.2012.1963772.Kalil AC, Metersky ML, Klompas M, et al: Management of adults with hospital-acquired and ventilator-associated pneumonia: 2016 clinical practice guidelines by the Infectious Diseases Society of America and the American Thoracic Society.Clin Infect Dis63(5):e61–111, 2016.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm phổi liên quan đến máy thở ---

Viêm phổi ở bệnh nhân nguy kịch, thở máy thường gây sốt và tăng nhịp thở hoặc nhịp tim hoặc thay đổi các thông số hô hấp, chẳng hạn như tăng dịch tiết mủ hoặc tình trạng thiếu oxy máu trầm trọng hơn.

--- 3. Chẩn đoán viêm phổi liên quan đến thở máy ---

X-quang ngực và các tiêu chuẩn lâm sàng (độ chính xác hạn chế)Đôi khi nội soi phế quản hoặc nuôi cấy máuChẩn đoán khó khăn. Trên thực tế, viêm phổi thở máy thường bị nghi ngờ dựa trên sự xuất hiện của một thâm nhiễm mới trên phim X-quang ngực được thực hiện để đánh giá các triệu chứng hoặc dấu hiệu mới (ví dụ như sốt, tăng tiết, tình trạng thiếu oxy máu) hoặc tăng bạch cầu. Tuy nhiên, không có triệu chứng, dấu hiệu hoặc phát hiện trên X-quang nào nhạy cảm hoặc đặc hiệu để chẩn đoán, bởi vì tất cả đều có thể doxẹp phổi,thuyên tắc phổihoặcphù phổivà có thể là một phần của các dấu hiệu lâm sàng tronghội chứng suy hô hấp cấp tính.Nhuộm gram và nuôi cấy bán định lượng dịch hút qua nội khí quản, mặc dù không xác định chính xác để xác định nhiễm trùng, nhưng được khuyến nghị để dẫn hướng điều trị trong bệnh viêm phổi liên quan đến thở máy. Lấy mẫu nội soi phế quản dịch tiết đường thở dưới để nuôi cấy định lượng thu được các mẫu vật đáng tin cậy hơn có thể phân biệt khuẩn lạc với nhiễm trùng. Thông tin thu được từ việc lấy mẫu nội soi phế quản làm giảm việc sử dụng kháng sinh và hỗ trợ chuyển từ phạm vi bao phủ kháng sinh rộng hơn sang hẹp hơn. Tuy nhiên, nó không làm cải thiện kết quả.Đo lường các chất trung gian gây viêm trong dịch rửa phế quản hoặc huyết thanh không được chứng minh là đáng tin cậy trong việc quyết định bắt đầu kháng sinh. Dấu hiệu duy nhất có thể xác định một cách đáng tin cậy cả viêm phổi và vi khuẩn gây bệnh là cấy dịch màng phổi (lấy được qua chọc hút dịch màng phổi ở bệnh nhân tràn dịch màng phổi) dương tính với mầm bệnh đường hô hấp.Nuôi cấy máu cũng tương đối đặc hiệu nếu xác định được một mầm bệnh hô hấp nhưng xét nghiệm này không nhạy cảm.

--- 4. Điều trị viêm phổi liên quan đến thở máy ---

Lựa chọn kháng sinh theo kinh nghiệm chống lại các vi khuẩn kháng thuốcNếu nghi ngờ bị viêm phổi thở máy, điều trị bằng kháng sinh được chọn theo kinh nghiệm dựa trênMô hình độ nhạy tại địa phươngCác yếu tố nguy cơ bệnh nhân nhiễm tác nhân kháng kháng sinhKết quả vi sinh trước đây từ các mẫu của bệnh nhân cho thấy quần cư các mầm bệnh kháng kháng sinhTrong hướng dẫn năm 2007, Hiệp hội Bệnh truyền nhiễm Hoa Kỳ và Hiệp hội Lồng ngực Hoa Kỳ đã sử dụng các tiêu chuẩn rất rộng để xác định quần thể có nguy cơ nhiễm mầm bệnh kháng kháng sinh, dẫn đến phần lớn bệnh nhân mắc bệnh viêm phổi do thở máy VAP cần được điều trị bằng kháng sinh phổ rộng đối với MRSA vàPseudomonaskháng thuốc. Hướng dẫn năm 2016 của Hiệp hội Bệnh truyền nhiễm Hoa Kỳ và Hiệp hội Lồng ngực Hoa Kỳ nhấn mạnh việc sử dụng phổ kháng sinh hẹp hơn theo kinh nghiệm khi có thể (1). Điều trị theo kinh nghiệm đối với bệnh viêm phổi liên quan đến thở máy không cóyếu tố nguy cơ nhiễm vi khuẩn kháng kháng sinhvà tỷ lệ tử vong cao (thở máy cho bệnh viêm phổi hoặc sốc nhiễm trùng), ở cơ sở có tỷ lệ mắc MRSA<10% đến 20% (đối với các chủngS.ureusphân lập) vàP aeruginosakháng thuốc là<10% đối với các loại kháng sinh kháng pseudomonas theo kinh nghiệm thường được sử dụng, có thể bao gồm bất kỳ một trong những điều sau đây:Piperacillin/tazobactamCefepimeLevofloxacinImipenemMeropenemTrong điều trị ở những nơi có tỷ lệ MRSA > 10% đến 20%, cần thêm vancomycin hoặc linezolid. Ở những bệnh nhân có nguy cơ tử vong cao hoặc có các yếu tố nguy cơ đối với sinh vật kháng kháng sinh, hoặc khi không có kháng sinh đáng tin cậy ở địa phương, khuyến cáo bao gồm liệu pháp 3 thuốc sử dụng 2 thuốc có hoạt tính chống lạiPseudomonasvà 1 loại thuốc có hoạt tính chống lại MRSA:Một cephalosporin kháng trực khuẩn mủ xanh (cefepime hoặc ceftazidime)hoặc làmột carbapenem kháng trực khuẩn mủ xanh (imipenem, meropenem)hoặc làmột beta-lactam/kháng beta-lactamase (piperacillin/tazobactam)Một fluoroquinolone kháng trực khuẩn mủ xanh (ciprofloxacin hoặc levofloxacin)hoặc làmột aminoglycosid (amikacin, gentamicin, tobramycin)Linezolid hoặc VancomycinTrong khi việc sử dụng kháng sinh một cách bừa bãi góp một phần lớn gây ra tình trạng kháng kháng sinh, lựa chọn các kháng sinh ban đầu theo kinh nghiệm là một yếu tố chính quyết định kết quả tốt. Vì vậy, việc điều trị phải bắt đầu bằng việc sử dụng ban đầu thuốc phổ rộng. Bệnh nhân cần phải được đánh giá lại sau khi bắt đầu điều trị từ 2 ngày đến 3 ngày và sau đó thay đổi kháng sinh sang phác đồ phổ hẹp nhất có thể dựa trên đáp ứng lâm sàng và kết quả nuôi cấy và xét nghiệm độ nhạy với kháng sinh.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Kalil AC, Metersky ML, Klompas M, et al: Management of adults with hospital-acquired and ventilator-associated pneumonia: 2016 clinical practice guidelines by the Infectious Diseases Society of America and the American Thoracic Society.Clin Infect Dis63(5):e61–111, 2016.

--- 5. Tiên lượng cho bệnh viêm phổi liên quan đến thở máy ---

Tỉ lệ tử vong trong viêm phổi liên quan đến thở máy cao mặc dù có các kháng sinh hiệu quả. Tuy nhiên, không phải tất cả tỷ lệ tử vong đều do chính bệnh viêm phổi gây ra; nhiều trường hợp tử vong có liên quan đến các bệnh đi kèm của bệnh nhân. Sự phù hợp của liệu pháp kháng sinh ban đầu rõ ràng cải thiện tiên lượng. Nhiễm vi khuẩn kháng kháng sinh làm tiên lượng xấu hơn.

--- 6. Phòng ngừa viêm phổi liên quan đến máy thở ---

Có một số biện pháp có thể giúp ngăn ngừa viêm phổi do thở máy. Tư thế nửa nằm nửa ngồi làm giảm nguy cơ hít và viêm phổi so với tư thế nằm ngửa và là phương pháp phòng ngừa đơn giản và hiệu quả nhất. Thông khí không xâm nhập sử dụng áp lực dương liên tục (CPAP) hoặc áp lực dương 2 mức (BPAP) giúp ngăn ngừa sự tổn hại cơ chế phòng vệ của đường thở vốn thường xảy ra khi đặt ống nội khí quản và giúp làm giảm nguy cơ phải đặt nội khí quản ở một số bệnh nhân và có liên quan đến việc giảm tỷ lệ mắc bệnh viêm phổi liên quan đến máy thở.Hút liên tục dịch tiết dưới thanh môn bằng ống nội khí quản được thiết kế đặc biệt gắn với thiết bị hút giúp làm giảm nguy cơ vi hít sặc và tỷ lệ mắc bệnh viêm phổi liên quan đến máy thở; tuy nhiên, kết quả lâm sàng tổng thể không bị thay đổi. Ống nội khí quản trángbạclàm giảm sự hình thành màng sinh học và tỷ lệ mắc bệnh viêm phổi liên quan đến máy thở; tuy nhiên, kết quả lâm sàng tổng thể không bị thay đổi.Khử nhiễm chọn lọc vùng hầu họng (sử dụng gentamicin, colistin, chlorhexidine, kem vancomycin hoặc phối hợp để bôi tại chỗ) hoặc toàn bộ đường tiêu hóa (sử dụng polymyxin B, aminoglycoside hoặc quinolone và nystatin hoặc amphotericin B) đang gây tranh cãi vì lo ngại về các chủng kháng thuốc và do việc khử nhiễm, mặc dù nó làm giảm tỷ lệ mắc bệnh viêm phổi liên quan đến máy thở, nhưng lại không được chứng minh là làm giảm tỷ lệ tử vong.Nuôi cấy có giám sát và thay đường ống của máy thở hoặc ống nội khí quản thường xuyên chưa được chứng minh là làm giảm viêm phổi liên quan đến máy thở.

--- 7. Những điểm chính ---

Viêm phổi thở máy là viêm phổi phát triển ít nhất 48 giờ sau khi đặt ống nội khí quản.Các mầm bệnh có thể khác với các vi khuẩn gây bệnh viêm phổi cộng đồng và thường phải có liệu pháp kháng sinh theo kinh nghiệm ban đầu có tác dụng chống lại các vi khuẩn kháng thuốc kháng sinh.Chẩn đoán là rất khó khăn, với nuôi cấy ra một mầm bệnh tiềm ẩn từ dịch màng phổi hoặc máu là dấu hiệu đặc hiệu nhất.Đánh giá lại bệnh nhân từ 2 đến 3 ngày sau khi bắt đầu điều trị và thay đổi kháng sinh dựa trên kết quả nuôi cấy hiện có và dữ liệu lâm sàng.
