TIÊU ĐỀ: Viêm khí quản do vi khuẩn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-rối-loạn-hô-hấp-ở-trẻ-nhỏ/viêm-khí-quản-do-vi-khuẩn
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm khí quản do vi khuẩn

Theo

Rajeev Bhatia

,

MD

,

Phoenix Children's Hospital

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v1090041_vi

Viêm khí quản do vi khuẩn là tình trạng nhiễm trùng khí quản do vi khuẩn, thường gây khó thở và thở rít. Chẩn đoán bằng nội soi thanh quản trực tiếp trong môi trường có kiểm soát và các dấu hiệu trên chẩn đoán hình ảnh. Điều trị bằng kiểm soát đường thở và dùng kháng sinh tiêm tĩnh mạch có hiệu quả chống lại

Staphylococcus aureus

và các loài liên cầu khuẩn.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Viêm khí quản do vi khuẩn ở trẻ em là bệnh không phổ biến và có thể xảy ra ở bất cứ lứa tuổi nào.

Staphylococcus aureus

và

liên cầu tan huyết beta nhóm A

là nguyên nhân thường gặp nhất.

Triệu chứng và dấu hiệu của viêm khí quản do vi khuẩn

Hầu hết các trẻ đều có triệu chứng của nhiễm trùng đường hô hấp do virus 1 - 3 ngày trước khi có triệu chứng nặng

thở rít

và

khó thở

. Ở một số trẻ, khởi phát cấp tính với các đặc điểm là tiếng thở rít, sốt cao và thường tiết nhiều dịch mủ. Hiếm khi, viêm khí quản do vi khuẩn phát triển như một biến chứng của

viêm thanh khí phế quản

do vi rút hoặc

đặt nội khí quản

. Giống như ở những bệnh nhân bị

viêm nắp thanh quản

, trẻ em bị viêm khí quản do vi khuẩn có thể bị nhiễm độc rõ rệt và suy hô hấp có thể tiến triển nhanh chóng và có thể phải đặt nội khí quản.

Các

biến chứng

của viêm khí quản do vi khuẩn bao gồm hạ huyết áp, ngừng thở ngừng tim, viêm phế quản phổi và nhiễm khuẩn huyết. Xơ hóa hạ thanh môn thứ phát sau đặt nội khí quản kéo dài không phổ biến. Hầu hết trẻ được điều trị thích hợp sẽ khỏi không để lại di chứng.

Chẩn đoán viêm khí quản do vi khuẩn

Soi thanh quản trực tiếp

Các dấu hiệu đặc trưng trên X-quang

Nghi ngờ chẩn đoán viêm khí quản do vi khuẩn trên lâm sàng và có thể được xác nhận bằng nội soi thanh quản trực tiếp, cho thấy dịch tiết mủ và tình trạng viêm ở vùng dưới thanh môn với màng xù xì, có mủ hoặc bằng phim chụp X quang cổ nghiêng, cho thấy hẹp dưới thanh môn có thể không đều, trái ngược với dạng thuôn nhọn đối xứng (dấu hiệu gác chuông) điển hình của

viêm thanh khí phế quản

. Nội soi thanh quản trực tiếp nên được làm trong những trường hợp có kiểm soát, tại cơ sở có khả năng thông khí nhân tạo ngay nếu cần.

Viêm khí quản do vi khuẩn (nội soi)

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Viêm khí quản do vi khuẩn (phim X-quang)

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Điều trị viêm khí quản do vi khuẩn

Đảm bảo thông khí

Kháng sinh có hiệu quả với

S. aureus

và liên cầu

Điều trị viêm khí quản do vi khuẩn trong trường hợp nặng cũng tương tự như điều trị

viêm nắp thanh quản

; bất cứ khi nào có thể, việc

đặt nội khí quản

nên được thực hiện trong các trường hợp có sự kiểm soát của bác sĩ lâm sàng có kỹ năng xử trí đường thở ở trẻ em (

1

).

Kháng sinh ban đầu nên bao gồm

S. aureus

, bao gồm

S. aureus

kháng methicillin (MRSA), và các loài liên cầu; Vancomycin và ceftriaxone đường tĩnh mạch có thể thích hợp theo kinh nghiệm. Ceftaroline, dưới dạng đơn trị liệu, là một thuốc thay thế hợp lý cho phác đồ kết hợp này. Tham khảo ý kiến chuyên gia về mô hình gây bệnh tại địa phương nếu trẻ bệnh rất nặng. Khi đã chẩn đoán vi sinh vật chính xác, phạm vi được thu hẹp và tiếp tục điều trị

≥

10 ngày.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Tebruegge M, Pantazidou A, Thorburn K, et al

: Bacterial tracheitis: a multi-centre perspective.

Scand J Infect Dis

41(8):548-557, 2009. doi:

Những điểm chính

Viêm khí quản do vi khuẩn, mặc dù không phổ biến nhưng có thể ảnh hưởng đến trẻ em ở mọi lứa tuổi.

Hầu hết trẻ em đều có triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trong từ 1 ngày đến 3 ngày trước khi xuất hiện thở rít và khó thở.

Nghi ngờ trên lâm sàng về viêm khí quản do vi khuẩn có thể được xác nhận bằng phim X-quang cổ nghiêng hoặc nội soi thanh quản trực tiếp; tuy nhiên, nội soi thanh quản trực tiếp cần phải được thực hiện trong những trường hợp được kiểm soát, nơi có thể nhanh chóng thiết lập đường thở nhân tạo nếu cần.

Viêm khí quản nặng do vi khuẩn cần phải được điều trị như đối với nắp thanh môn, đảm bảo đường thở đầy đủ.

Cho kháng sinh ban đầu có hiệu quả chống lại

S. aureus

và các loài liên cầu, nhưng phạm vi bao phủ hẹp khi xác định được mầm bệnh cụ thể.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của viêm khí quản do vi khuẩn ---

Hầu hết các trẻ đều có triệu chứng của nhiễm trùng đường hô hấp do virus 1 - 3 ngày trước khi có triệu chứng nặngthở rítvàkhó thở. Ở một số trẻ, khởi phát cấp tính với các đặc điểm là tiếng thở rít, sốt cao và thường tiết nhiều dịch mủ. Hiếm khi, viêm khí quản do vi khuẩn phát triển như một biến chứng củaviêm thanh khí phế quảndo vi rút hoặcđặt nội khí quản. Giống như ở những bệnh nhân bịviêm nắp thanh quản, trẻ em bị viêm khí quản do vi khuẩn có thể bị nhiễm độc rõ rệt và suy hô hấp có thể tiến triển nhanh chóng và có thể phải đặt nội khí quản.Cácbiến chứngcủa viêm khí quản do vi khuẩn bao gồm hạ huyết áp, ngừng thở ngừng tim, viêm phế quản phổi và nhiễm khuẩn huyết. Xơ hóa hạ thanh môn thứ phát sau đặt nội khí quản kéo dài không phổ biến. Hầu hết trẻ được điều trị thích hợp sẽ khỏi không để lại di chứng.

--- 2. Chẩn đoán viêm khí quản do vi khuẩn ---

Soi thanh quản trực tiếpCác dấu hiệu đặc trưng trên X-quangNghi ngờ chẩn đoán viêm khí quản do vi khuẩn trên lâm sàng và có thể được xác nhận bằng nội soi thanh quản trực tiếp, cho thấy dịch tiết mủ và tình trạng viêm ở vùng dưới thanh môn với màng xù xì, có mủ hoặc bằng phim chụp X quang cổ nghiêng, cho thấy hẹp dưới thanh môn có thể không đều, trái ngược với dạng thuôn nhọn đối xứng (dấu hiệu gác chuông) điển hình củaviêm thanh khí phế quản. Nội soi thanh quản trực tiếp nên được làm trong những trường hợp có kiểm soát, tại cơ sở có khả năng thông khí nhân tạo ngay nếu cần.Viêm khí quản do vi khuẩn (nội soi)Hình ảnh© Springer Science+Business MediaViêm khí quản do vi khuẩn (phim X-quang)Hình ảnh© Springer Science+Business Media

--- 3. Điều trị viêm khí quản do vi khuẩn ---

Đảm bảo thông khíKháng sinh có hiệu quả vớiS. aureusvà liên cầuĐiều trị viêm khí quản do vi khuẩn trong trường hợp nặng cũng tương tự như điều trịviêm nắp thanh quản; bất cứ khi nào có thể, việcđặt nội khí quảnnên được thực hiện trong các trường hợp có sự kiểm soát của bác sĩ lâm sàng có kỹ năng xử trí đường thở ở trẻ em (1).Kháng sinh ban đầu nên bao gồmS. aureus, bao gồmS. aureuskháng methicillin (MRSA), và các loài liên cầu; Vancomycin và ceftriaxone đường tĩnh mạch có thể thích hợp theo kinh nghiệm. Ceftaroline, dưới dạng đơn trị liệu, là một thuốc thay thế hợp lý cho phác đồ kết hợp này. Tham khảo ý kiến chuyên gia về mô hình gây bệnh tại địa phương nếu trẻ bệnh rất nặng. Khi đã chẩn đoán vi sinh vật chính xác, phạm vi được thu hẹp và tiếp tục điều trị≥10 ngày.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Tebruegge M, Pantazidou A, Thorburn K, et al: Bacterial tracheitis: a multi-centre perspective.Scand J Infect Dis41(8):548-557, 2009. doi:

--- 4. Những điểm chính ---

Viêm khí quản do vi khuẩn, mặc dù không phổ biến nhưng có thể ảnh hưởng đến trẻ em ở mọi lứa tuổi.Hầu hết trẻ em đều có triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trong từ 1 ngày đến 3 ngày trước khi xuất hiện thở rít và khó thở.Nghi ngờ trên lâm sàng về viêm khí quản do vi khuẩn có thể được xác nhận bằng phim X-quang cổ nghiêng hoặc nội soi thanh quản trực tiếp; tuy nhiên, nội soi thanh quản trực tiếp cần phải được thực hiện trong những trường hợp được kiểm soát, nơi có thể nhanh chóng thiết lập đường thở nhân tạo nếu cần.Viêm khí quản nặng do vi khuẩn cần phải được điều trị như đối với nắp thanh môn, đảm bảo đường thở đầy đủ.Cho kháng sinh ban đầu có hiệu quả chống lạiS. aureusvà các loài liên cầu, nhưng phạm vi bao phủ hẹp khi xác định được mầm bệnh cụ thể.
