TIÊU ĐỀ: Viêm bao hoạt dịch
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/bệnh-lý-bao-thanh-dịch-cơ-và-gân/viêm-bao-hoạt-dịch
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm bao hoạt dịch

Theo

Deepan S. Dalal

,

MD, MPH

,

Brown University

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v907885_vi

Viêm bao thanh dịch là bệnh lý viêm cấp tính hoặc mạn tính của bao thanh dịch. Nguyên nhân thường không rõ, nhưng có thể do chấn thương cấp tính hoặc tái diễn, nhiễm khuẩn và tinh thể có thể là nguyên nhân gây bệnh. Các triệu chứng bao gồm đau (đặc biệt khi vận động hoặc bị chén ép), sưng và viêm. Chẩn đoán thường dựa trên lâm sàng; tuy nhiên, siêu âm có thể là cần thiết để đánh giá mức độ sâu của túi thanh dịch. Để chẩn đoán nguyên nhân nhiễm trùng và tinh thể cần phải làm xét nghiệm dịch túi thanh dịch. Điều trị bao gồm nẹp cố dịnh, NSAID, đôi khi cần tiêm corticosteroid, và điều trị nguyên nhân.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Túi thanh dịch các khoang chứa dịch do túi tiết ra và thường ở các vị trí chịu ma sát của cơ thể (ví dụ, nơi gân hoặc cơ đi ngang qua mấu xương). Túi thanh dịch làm giảm ma sát giữa các phần chuyển động và giúp cho chuyển động dễ dàng hơn. Một số liên kết với khớp.

Viêm bao thanh dịch trước xương bánh chè

Hình ảnh

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Viêm bao hoạt dịch có thể xảy ra ở vai (viêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai hoặc dưới cơ delta), đặc biệt ở những bệnh nhân có

bệnh lý gân chóp xoay

, thường là tổn thương nguyên phát ở vai. Các túi thanh dịch khác thường bị ảnh hưởng bao gồm túi thanh dịch mỏm khuỷu (khuỷu tay của người thợ mỏ), trước xương bánh chè, sau xương gót, cơ thắt lưng chậu, ụ ngồi (ụ ngồi của người thợ dệt), mấu chuyển lớn xương đùi, cơ chân ngỗng, và khớp bàn ngón I chân (vẹo ngón chân cái). Đôi khi, bao bị vỡ hoặc phát triển liên kết mạn tính với khớp kế cận.

Căn nguyên của viêm bao hoạt dịch

Bursitis có thể là do những nguyên nhân sau gây nên:

Tổn thương

Lạm dụng kéo dài và/hoặc áp lực

Bệnh lý khớp viêm (ví dụ,

bệnh gút

,

viêm khớp dạng thấp

,

viêm khớp vẩy nến

,

viêm cột sống

)

Nhiễm trùng cấp tính hoặc mạn tính (ví dụ,

Staphylococcus aureus

trong nhiễm trùng cấp tính và vi khuẩn mycobacteria trong nhiễm trùng mạn tính)

Nguyên nhân tự phát và chấn thương là phổ biến nhất. Viêm bao thanh dịch cấp và mạn tính có thể xảy ra sau vận động sai thư thế, căng giãn khớp bất thường và gây dịch trong bao thanh dịch. Bao hoạt dịch mỏm khuỷu và bao hoạt dịch trước xương bánh chè là bao hoạt dịch dễ bị nhiễm trùng nhất vì vị trí bề mặt của các bao hoạt dịch này.

Viêm bao hoạt dịch mạn tính có thể phát sinh sau các đợt viêm bao hoạt dịch trước đó hoặc do chấn thương hoặc do bệnh gút lặp đi lặp lại. Thành túi dày lên kèm theo tăng sinh khớp màng hoạt dịch; dính, hình thành các sợi lông và cặn màu trắng đục có thể phát triển.

Triệu chứng và dấu hiệu của viêm bao hoạt dịch

Viêm bao thanh dịch cấp

gây ra triệu chứng đau, đặc biệt là khi bị chèn ép hoặc căng giãn trong lúc vận động; và thường hạn chế phạm vi cử động. Phạm vi vận động thụ động có thể vẫn bình thường (ví dụ, một số bệnh nhân bị viêm bao hoạt dịch mỏm khuỷu có khả năng gập-duỗi của khuỷu tay bình thường). Sưng, đôi khi kèm theo các dấu hiệu viêm (ví dụ, ban đỏ) thường gặp ở túi thanh dịch vùng nống (ví dụ túi thanh dịch mỏm khuỷu, trước xương bánh chè). Ở túi thanh dịch mỏm khuỷu triệu chứng sưng tấy nổi bật hơn triệu chứng đau. Viêm bao hoạt dịch cấp tính do tinh thể hoặc do vi khuẩn thường đi kèm với ban đỏ, phù ấn lõm, đau và nóng ở vùng xung quanh bao hoạt dịch.

Viêm bao thanh dịch mỏm khuỷu

Hình ảnh

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Viêm túi thanh dịch mạn tính

có thể kéo dài trong vài tháng và có thể tái phát thường xuyên. Một đợt cấp có thể kéo dài vài ngày đến vài tuần. Nếu viêm kéo dài ở gần khớp có thể gây nên hạn chế vận động. Hạn chế vận động kéo dài có thể dẫn đến teo cơ.

Chẩn đoán viêm bao hoạt dịch

Đánh giá lâm sàng

Siêu âm hoặc MRI đánh giá mức độ sâu của túi.

Hút dịch kén hoạt dịch để tìm nguyên nhân nhiễm khuẩn, chảy máy (do chấn thương hoặc do dùng thuốc chống đông), tinh thể.

Nghi ngờ viêm túi thanh dịch ở nông khi có triệu chứng sưng, viêm ở vị trí bao thanh dịch. Nghi ngờ viêm túi thanh dịch ở sâu khi bệnh nhân có biểu hiện đau tăng lên khi vận động mà chưa tìm được nguyên nhân ở vị trí tương ứng với túi thanh dịch. Thông thường, viêm túi thanh dịch được chẩn đoán bằng các triệu chứng lâm sàng. Siêu âm học hoặc chụp MRI có thể giúp chẩn đoán xác định các túi thanh dịch sâu khi không xác định được bằng các bước thăm khám như sờ, quan sát hoặc bằng hút dịch. Các thăm dò này giúp chẩn đoán xác định hoặc loại trừ các nguyên nhân khác. Đồng thời các thăm dò hình ảnh giúp xác định chính xác hơn tổn thương của các cấu trúc liên quan.

Nếu sưng bao hoạt dịch đặc biệt đau đớn, ban đỏ hoặc ấm hoặc nếu bao hoạt dịch khớp mỏm khuỷu hoặc xương bánh chè bị thương tổn, cần loại trừ nhiễm trùng và

bệnh do tinh thể

bằng chọc hút bao hoạt dịch. Hít sặc là đặc biệt quan trọng ở những bệnh nhân bị ức chế miễn dịch, bởi vì các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng mạn tính có thể là không đáng kể. Sau khi gây tê tại chỗ, tiến hành hút dịch ở bao thanh dịch, thủ thuật được thực hiện vô khuẩn; làm các xét nghiệm dịch khớp bao gồm đếm tế bào dịch khớp, nhuộm Gram, cấy tìm vi khuẩn và soi kính hiển vi tìm tinh thể. Nhuộm Gram dù hữu ích nếu dương tính nhưng không đặc hiệu, và số lượng bạch cầu trong túi thanh dịch nhiễm khuẩn thường thấp hơn trong khớp dịch khớp nhiễm khuẩn. Tinh thể urat dễ nhìn thấy được bằng kính hiển vi ánh sáng phân cực, nhưng những tinh thể apatite điển hình của viêm gân canxi hóa thường có hình khối ngắn bóng và không có tính lưỡng chiết. Các tinh thể khoáng cholesterol có thể được nhìn thấy trong viêm túi thanh dịch dạng thấp mạn tính.

Viêm bao thanh dịch trước xương bánh chè

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Gilliland B, Wener M:

Atlas of Infectious Diseases: Skin, Soft Tissue, Bone and Joint Infections

. Biên tập bởi G Mandell (biên tập loạt bài) và TP Bleck. Philadelphia, Current Medicine, 1995.

Viêm bao hoạt dịch cấp tính cần được phân biệt với xuất huyết ở bao hoạt dịch, tình trạng này cần được xem xét đặc biệt khi bệnh nhân dùng thuốc chống đông máu bị sưng bao hoạt dịch cấp tính. Chảy máu bao thanh dịch có thể gây các triệu chứng tương tự như viêm cấp vì trong máu có các thành phần gây viêm. Dịch trong túi thanh dịch viêm sau chấn thương thường là huyết thanh.

Viêm mô tế bào

có thể gây ra dấu hiệu viêm nhưng không gây ra viêm túi thanh dịch; viêm mô tế bào ở trên bao thanh dịch là chống chỉ định tương đối của các thủ thuật chọc kim vào bao thanh dịch, nhưng nếu nghi ngờ viêm túi thanh dịch do nhiễm khuẩn, phải hút dịch và làm xét nghiệm.

Điều trị viêm bao hoạt dịch

Nghỉ ngơi sau đó bằng vật lý trị liệu

Các thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)

Điều trị nguyên nhân do tinh thể hoặc nhiễm trùng.

Đôi khi tiêm corticosteroid

Đối với bệnh do tinh thể, xem

điều trị bệnh gút

và

giả gút

.

Đối với trường hợp nghi ngờ nhiễm trùng, cần phải sử dụng kháng sinh theo kinh nghiệm có hiệu quả chống lại

S. tụ cầu vàng

ngay từ đầu, sau khi chọc hút dịch bursa và lấy mẫu cấy (xem

điều trị nhiễm trùng do tụ cầu

). Sau đó lựa chọn kháng theo kết quả của nhuộm Gram và nuôi cấy. Viêm bao thanh dịch do nhiễm khuẩn phải được dẫn lưu dịch hoặc thỉnh thoảng và cắt lọc kết hợp với điều trị kháng sinh.

Viêm bao hoạt dịch cấp tính không nhiễm trùng được điều trị bằng thay đổi hoạt động và

NSAID

, đôi khi bằng các thuốc giảm đau khác. Vật lý trị liệu và vận động có chủ ý cần phải được tăng cường khi dung nạp được. Điều này có thể đẩy nhanh quá trình khôi phục phạm vi cử động. Các bài tập đung đưa tốt cho khớp vai.

Tiêm corticosteroid có thể được xem xét nếu viêm bao hoạt dịch (ví dụ: viêm bao hoạt dịch dưới cùng vai) dai dẳng, nhiễm trùng đã được loại trừ, và thuốc uống và nghỉ ngơi không đầy đủ. Tiêm corticosteroid đã được chứng minh là giúp giảm đau trong thời gian ngắn (< 6 tuần) ở bệnh nhân viêm bao hoạt dịch khớp vai hoặc các tình trạng liên quan (ví dụ: bệnh gân chóp xoay) (

1

,

2

).

Tiêm nội sọ corticosteroid dự trữ 0,5 đến 1 mL (ví dụ, triamcinolone acetonide 40 mg/mL) thường được dành riêng cho bao hoạt dịch sâu (

mấu chuyển,

dưới mỏm cùng vai,

hoặc các cơ chân ngỗng). Việc này ít được thực hiện trên bao hoạt dịch nông (ví dụ:

mỏm khuỷu,

trước xương bánh chè

). Có thể tiêm khoảng 1 mL thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ, 2% lidocaine) trước khi tiêm corticosteroid. Liều và thể tích của corticosteroid có thể khác nhau tùy theo kích thước của túi thanh dịch. Đôi khi có thể có đợt viêm cấp khởi phát sau vài giờ tiêm corticosteroid do phản ứng với bào chế dạng tinh thể của thuốc hoặc làm gián đoạn sự lắng đọng canxi. Phản ứng này thường kéo dài

≤

24 giờ và đáp ứng với chường lạnh kết hợp với thuốc giảm đau.

Điều trị viêm bao thanh dịch mạn tính giống với viêm bao thanh dịch cấp tính, tuy nhiên nghỉ ngơi hay dùng nẹp không có hiệu quản với viêm mạn tính, và việc tập vận động để duy trì tầm vận động của khớp là rất quan trong. Hiếm khi cần phải cắt bỏ bao hoạt dịch.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Steuri R, Sattelmayer M, Elsig S, et al

: Effectiveness of conservative interventions including exercise, manual therapy and medical management in adults with shoulder impingement: a systematic review and meta-analysis of RCTs.

Br J Sports Med

51(18):1340-1347, 2017. doi:10.1136/bjsports-2016-096515

2.

Sun Y, Chen J, Li H, Jiang J, Chen S

: Steroid Injection and Nonsteroidal Anti-inflammatory Agents for Shoulder Pain: A PRISMA Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials.

Medicine (Baltimore)

94(50):e2216, 2015. doi:10.1097/MD.0000000000002216

Những điểm chính

Các nguyên nhân hay gặp của viêm bao thanh dịch là chấn thương và vận động quá mức, nhưng cũng có thể gặp nguyên nhân do tinh thể hoặc nhiễm trùng.

Hút dịch bao hoạt dịch để chẩn đoán viêm bao hoạt dịch do vi khuẩn hoặc do tinh thể khi bao hoạt dịch mỏm khuỷu hoặc bao hoạt dịch trước xương bánh chè bị ảnh hưởng hoặc khi có cảm giác nóng, ban đỏ, ấn đau và phù nề.

Nếu không có nhiễm trùng, hầu hết các trường hợp được điều trị bằng nghỉ ngơi, NSAID liều cao, và đôi khi được điều trị bằng tiêm corticosteroid.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của viêm bao hoạt dịch ---

Bursitis có thể là do những nguyên nhân sau gây nên:Tổn thươngLạm dụng kéo dài và/hoặc áp lựcBệnh lý khớp viêm (ví dụ,bệnh gút,viêm khớp dạng thấp,viêm khớp vẩy nến,viêm cột sống)Nhiễm trùng cấp tính hoặc mạn tính (ví dụ,Staphylococcus aureustrong nhiễm trùng cấp tính và vi khuẩn mycobacteria trong nhiễm trùng mạn tính)Nguyên nhân tự phát và chấn thương là phổ biến nhất. Viêm bao thanh dịch cấp và mạn tính có thể xảy ra sau vận động sai thư thế, căng giãn khớp bất thường và gây dịch trong bao thanh dịch. Bao hoạt dịch mỏm khuỷu và bao hoạt dịch trước xương bánh chè là bao hoạt dịch dễ bị nhiễm trùng nhất vì vị trí bề mặt của các bao hoạt dịch này.Viêm bao hoạt dịch mạn tính có thể phát sinh sau các đợt viêm bao hoạt dịch trước đó hoặc do chấn thương hoặc do bệnh gút lặp đi lặp lại. Thành túi dày lên kèm theo tăng sinh khớp màng hoạt dịch; dính, hình thành các sợi lông và cặn màu trắng đục có thể phát triển.

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của viêm bao hoạt dịch ---

Viêm bao thanh dịch cấpgây ra triệu chứng đau, đặc biệt là khi bị chèn ép hoặc căng giãn trong lúc vận động; và thường hạn chế phạm vi cử động. Phạm vi vận động thụ động có thể vẫn bình thường (ví dụ, một số bệnh nhân bị viêm bao hoạt dịch mỏm khuỷu có khả năng gập-duỗi của khuỷu tay bình thường). Sưng, đôi khi kèm theo các dấu hiệu viêm (ví dụ, ban đỏ) thường gặp ở túi thanh dịch vùng nống (ví dụ túi thanh dịch mỏm khuỷu, trước xương bánh chè). Ở túi thanh dịch mỏm khuỷu triệu chứng sưng tấy nổi bật hơn triệu chứng đau. Viêm bao hoạt dịch cấp tính do tinh thể hoặc do vi khuẩn thường đi kèm với ban đỏ, phù ấn lõm, đau và nóng ở vùng xung quanh bao hoạt dịch.Viêm bao thanh dịch mỏm khuỷuHình ảnhTHƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCViêm túi thanh dịch mạn tínhcó thể kéo dài trong vài tháng và có thể tái phát thường xuyên. Một đợt cấp có thể kéo dài vài ngày đến vài tuần. Nếu viêm kéo dài ở gần khớp có thể gây nên hạn chế vận động. Hạn chế vận động kéo dài có thể dẫn đến teo cơ.

--- 3. Chẩn đoán viêm bao hoạt dịch ---

Đánh giá lâm sàngSiêu âm hoặc MRI đánh giá mức độ sâu của túi.Hút dịch kén hoạt dịch để tìm nguyên nhân nhiễm khuẩn, chảy máy (do chấn thương hoặc do dùng thuốc chống đông), tinh thể.Nghi ngờ viêm túi thanh dịch ở nông khi có triệu chứng sưng, viêm ở vị trí bao thanh dịch. Nghi ngờ viêm túi thanh dịch ở sâu khi bệnh nhân có biểu hiện đau tăng lên khi vận động mà chưa tìm được nguyên nhân ở vị trí tương ứng với túi thanh dịch. Thông thường, viêm túi thanh dịch được chẩn đoán bằng các triệu chứng lâm sàng. Siêu âm học hoặc chụp MRI có thể giúp chẩn đoán xác định các túi thanh dịch sâu khi không xác định được bằng các bước thăm khám như sờ, quan sát hoặc bằng hút dịch. Các thăm dò này giúp chẩn đoán xác định hoặc loại trừ các nguyên nhân khác. Đồng thời các thăm dò hình ảnh giúp xác định chính xác hơn tổn thương của các cấu trúc liên quan.Nếu sưng bao hoạt dịch đặc biệt đau đớn, ban đỏ hoặc ấm hoặc nếu bao hoạt dịch khớp mỏm khuỷu hoặc xương bánh chè bị thương tổn, cần loại trừ nhiễm trùng vàbệnh do tinh thểbằng chọc hút bao hoạt dịch. Hít sặc là đặc biệt quan trọng ở những bệnh nhân bị ức chế miễn dịch, bởi vì các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng mạn tính có thể là không đáng kể. Sau khi gây tê tại chỗ, tiến hành hút dịch ở bao thanh dịch, thủ thuật được thực hiện vô khuẩn; làm các xét nghiệm dịch khớp bao gồm đếm tế bào dịch khớp, nhuộm Gram, cấy tìm vi khuẩn và soi kính hiển vi tìm tinh thể. Nhuộm Gram dù hữu ích nếu dương tính nhưng không đặc hiệu, và số lượng bạch cầu trong túi thanh dịch nhiễm khuẩn thường thấp hơn trong khớp dịch khớp nhiễm khuẩn. Tinh thể urat dễ nhìn thấy được bằng kính hiển vi ánh sáng phân cực, nhưng những tinh thể apatite điển hình của viêm gân canxi hóa thường có hình khối ngắn bóng và không có tính lưỡng chiết. Các tinh thể khoáng cholesterol có thể được nhìn thấy trong viêm túi thanh dịch dạng thấp mạn tính.Viêm bao thanh dịch trước xương bánh chèHình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Gilliland B, Wener M:Atlas of Infectious Diseases: Skin, Soft Tissue, Bone and Joint Infections. Biên tập bởi G Mandell (biên tập loạt bài) và TP Bleck. Philadelphia, Current Medicine, 1995.Viêm bao hoạt dịch cấp tính cần được phân biệt với xuất huyết ở bao hoạt dịch, tình trạng này cần được xem xét đặc biệt khi bệnh nhân dùng thuốc chống đông máu bị sưng bao hoạt dịch cấp tính. Chảy máu bao thanh dịch có thể gây các triệu chứng tương tự như viêm cấp vì trong máu có các thành phần gây viêm. Dịch trong túi thanh dịch viêm sau chấn thương thường là huyết thanh.Viêm mô tế bàocó thể gây ra dấu hiệu viêm nhưng không gây ra viêm túi thanh dịch; viêm mô tế bào ở trên bao thanh dịch là chống chỉ định tương đối của các thủ thuật chọc kim vào bao thanh dịch, nhưng nếu nghi ngờ viêm túi thanh dịch do nhiễm khuẩn, phải hút dịch và làm xét nghiệm.

--- 4. Điều trị viêm bao hoạt dịch ---

Nghỉ ngơi sau đó bằng vật lý trị liệuCác thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)Điều trị nguyên nhân do tinh thể hoặc nhiễm trùng.Đôi khi tiêm corticosteroidĐối với bệnh do tinh thể, xemđiều trị bệnh gútvàgiả gút.Đối với trường hợp nghi ngờ nhiễm trùng, cần phải sử dụng kháng sinh theo kinh nghiệm có hiệu quả chống lạiS. tụ cầu vàngngay từ đầu, sau khi chọc hút dịch bursa và lấy mẫu cấy (xemđiều trị nhiễm trùng do tụ cầu). Sau đó lựa chọn kháng theo kết quả của nhuộm Gram và nuôi cấy. Viêm bao thanh dịch do nhiễm khuẩn phải được dẫn lưu dịch hoặc thỉnh thoảng và cắt lọc kết hợp với điều trị kháng sinh.Viêm bao hoạt dịch cấp tính không nhiễm trùng được điều trị bằng thay đổi hoạt động vàNSAID, đôi khi bằng các thuốc giảm đau khác. Vật lý trị liệu và vận động có chủ ý cần phải được tăng cường khi dung nạp được. Điều này có thể đẩy nhanh quá trình khôi phục phạm vi cử động. Các bài tập đung đưa tốt cho khớp vai.Tiêm corticosteroid có thể được xem xét nếu viêm bao hoạt dịch (ví dụ: viêm bao hoạt dịch dưới cùng vai) dai dẳng, nhiễm trùng đã được loại trừ, và thuốc uống và nghỉ ngơi không đầy đủ. Tiêm corticosteroid đã được chứng minh là giúp giảm đau trong thời gian ngắn (< 6 tuần) ở bệnh nhân viêm bao hoạt dịch khớp vai hoặc các tình trạng liên quan (ví dụ: bệnh gân chóp xoay) (1,2).Tiêm nội sọ corticosteroid dự trữ 0,5 đến 1 mL (ví dụ, triamcinolone acetonide 40 mg/mL) thường được dành riêng cho bao hoạt dịch sâu (mấu chuyển,dưới mỏm cùng vai,hoặc các cơ chân ngỗng). Việc này ít được thực hiện trên bao hoạt dịch nông (ví dụ:mỏm khuỷu,trước xương bánh chè). Có thể tiêm khoảng 1 mL thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ, 2% lidocaine) trước khi tiêm corticosteroid. Liều và thể tích của corticosteroid có thể khác nhau tùy theo kích thước của túi thanh dịch. Đôi khi có thể có đợt viêm cấp khởi phát sau vài giờ tiêm corticosteroid do phản ứng với bào chế dạng tinh thể của thuốc hoặc làm gián đoạn sự lắng đọng canxi. Phản ứng này thường kéo dài≤24 giờ và đáp ứng với chường lạnh kết hợp với thuốc giảm đau.Điều trị viêm bao thanh dịch mạn tính giống với viêm bao thanh dịch cấp tính, tuy nhiên nghỉ ngơi hay dùng nẹp không có hiệu quản với viêm mạn tính, và việc tập vận động để duy trì tầm vận động của khớp là rất quan trong. Hiếm khi cần phải cắt bỏ bao hoạt dịch.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Steuri R, Sattelmayer M, Elsig S, et al: Effectiveness of conservative interventions including exercise, manual therapy and medical management in adults with shoulder impingement: a systematic review and meta-analysis of RCTs.Br J Sports Med51(18):1340-1347, 2017. doi:10.1136/bjsports-2016-0965152.Sun Y, Chen J, Li H, Jiang J, Chen S: Steroid Injection and Nonsteroidal Anti-inflammatory Agents for Shoulder Pain: A PRISMA Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials.Medicine (Baltimore)94(50):e2216, 2015. doi:10.1097/MD.0000000000002216

--- 5. Những điểm chính ---

Các nguyên nhân hay gặp của viêm bao thanh dịch là chấn thương và vận động quá mức, nhưng cũng có thể gặp nguyên nhân do tinh thể hoặc nhiễm trùng.Hút dịch bao hoạt dịch để chẩn đoán viêm bao hoạt dịch do vi khuẩn hoặc do tinh thể khi bao hoạt dịch mỏm khuỷu hoặc bao hoạt dịch trước xương bánh chè bị ảnh hưởng hoặc khi có cảm giác nóng, ban đỏ, ấn đau và phù nề.Nếu không có nhiễm trùng, hầu hết các trường hợp được điều trị bằng nghỉ ngơi, NSAID liều cao, và đôi khi được điều trị bằng tiêm corticosteroid.
