TIÊU ĐỀ: Viêm phổi kẽ quá mẫn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/bệnh-phổi-kẽ/viêm-phổi-kẽ-quá-mẫn
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm phổi kẽ quá mẫn

(Viêm phế nang dị ứng ngoại sinh)

Theo

Joyce Lee

,

MD, MAS

,

University of Colorado School of Medicine

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v919823_vi

Viêm phổi kẽ quá mẫn là một hội chứng bao gồm ho, khó thở và mệt mỏi do nhạy cảm và quá mẫn muộn với các kháng nguyên môi trường (thường là do nghề nghiệp hoặc trong gia đình). Có các dạng cấp tính, bán cấp và mạn tính; tất cả đều có đặc điểm là tình trạng viêm kẽ cấp tính và phát triển các khối u hạt kém hình thành và xơ hóa khi tiếp xúc lâu dài. Chẩn đoán dựa trên sự kết hợp giữa bệnh sử, khám thực thể, chẩn đoán hình ảnh, rửa phế quản và phế nang và sinh thiết. Điều trị ngắn hạn là bằng glucocorticoid; điều trị dài hạn là tránh kháng nguyên và nếu có xơ hóa, thường dùng thuốc ức chế miễn dịch và/hoặc liệu pháp chống xơ hóa.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Viêm phổi kẽ quá mẫn là một hội chứng hiếm gặp và phức tạp phát sinh do hít sặc nhiều kháng nguyên lạ trong thời gian dài ở những cá nhân có cơ địa dễ mắc bệnh. Mặc dù đây là nguyên nhân phổ biến gây ra

bệnh phổi kẽ

, nhưng tỷ lệ mắc bệnh nói chung vẫn ở mức thấp, ước tính khoảng 1 đến 2 trường hợp trên 100.000 người mỗi năm ở những nơi có nhiều nguồn lực (

1

). Tỷ lệ hiện mắc có thể cao hơn ở một số khu vực cụ thể hoặc trong một số nhóm nghề nghiệp nhất định, chẳng hạn như nông dân hoặc người nuôi chim, mặc dù tỷ lệ hiện mắc chung trong những nhóm dân số có nguy cơ cao này chưa được ghi nhận đầy đủ. Các biến thể theo mùa cũng rất phổ biến, một số loại nấm mốc chỉ được coi là tác nhân gây bệnh trong thời tiết nóng và ẩm. Hút thuốc lá chủ động dường như có liên quan đến làm giảm nguy cơ phát sinh viêm phổi quá mẫn (

2

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Fernández Pérez ER, Kong AM, Raimundo K, Koelsch TL, Kulkarni R, Cole AL

. Epidemiology of Hypersensitivity Pneumonitis among an Insured Population in the United States: A Claims-based Cohort Analysis.

Ann Am Thorac Soc

2018;15(4):460-469. doi:10.1513/AnnalsATS.201704-288OC

2.

Solaymani-Dodaran M, West J, Smith C, Hubbard R

. Extrinsic allergic alveolitis: incidence and mortality in the general population. QJM. 2007;100(4):233-237. doi:10.1093/qjmed/hcm008

Căn nguyên của viêm phổi kẽ quá mẫn

Tất cả các trường hợp viêm phổi kẽ do quá mẫn đều là kết quả của phản ứng miễn dịch xảy ra sau khi phơi nhiễm với kháng nguyên lạ, thường ở những cá nhân có một số mức độ nhạy cảm về mặt di truyền. Hơn 300 kháng nguyên đã được xác định là tác nhân gây ra viêm phổi kẽ quá mẫn. Kháng nguyên gặp phải thông qua chăn nuôi, tiếp xúc với chim và ô nhiễm nước chiếm khoảng 75% số trường hợp.

Các kháng nguyên thường được phân loại theo loại và nghề nghiệp (xem bảng

Ví dụ về viêm phổi kẽ quá mẫn

); phổi của nông dân, do hít phải bụi cỏ khô chứa actinomycetes nhiệt đới gây ra, là nguyên mẫu. Có sự chồng chéo đáng kể giữa viêm phổi kẽ do quá mẫn và

viêm phế quản mạn tính

ở nông dân, trong đó viêm phế quản mạn tính phổ biến hơn nhiều, xảy ra độc lập với tình trạng hút thuốc, có liên quan đến phơi nhiễm Actinomycete ưa nhiệt và dẫn đến những phát hiện tương tự như viêm phổi kẽ do quá mẫn khi xét nghiệm chẩn đoán.

Bảng

Các ví dụ về viêm phổi kẽ quá mẫn

Bảng

Các ví dụ về viêm phổi kẽ quá mẫn

Các ví dụ về viêm phổi kẽ quá mẫn

Viêm phổi kẽ

Kháng nguyên nghi ngờ

Nguồn

Nông nghiệp

Bệnh bụi bã mía

Actinomycetes nhiệt đới

Bã mía

Phổi của người rửa pho mát

Aspergillus clavatus

Penicillium casei

Pho mát bị mốc

Phổi phân hữu cơ

Chủng

Aspergillus

Phân hữu cơ

Phổi của nông dân

Nấm, đặc biệt là chủng

Aspergillus

Actinomycetes nhiệt đới

Phân bón rau (hạt mốc, cỏ khô, cỏ ủ chua)

Phổi của người làm nấm

Hypsizigus marmoreus

Actinomycetes nhiệt đới

Phân nấm

Phổi của người trồng khoai tây

Chủng

Aspergillus

Actinomycetes nhiệt đới

Nấm mốc khô quanh khoai tây

Phổi của người trồng thuốc lá

Chủng

Aspergillus

Scopulariopsis brevicaulis

Cây thuốc lá

Phổi của người trồng rượu vang

Botrytis cinerea

Nho mốc

Nước

Bồn tắm nóng

Chủng

Cladosporium

Phức hợp

Mycobacterium avium

Sương mù bị ô nhiễm và nấm mốc trên trần nhà và xung quanh bồn tắm

Phổi máy làm ẩm

Chủng

Aureobasidium

Candida albicans

Actinomycetes nhiệt đới

Nước ô nhiễm trong hệ thống làm ẩm hoặc điều hòa không khí

Phổi của người tắm hơi

Chủng

Aureobasidium

Nước xông hơi bị nhiễm bẩn

Phổi của công nhân cống rãnh

Chủng

Cephalosporium

Tầng hầm bị ô nhiễm (nước thải)

Chim

Phổi của người nuôi chim

Két, chim bồ câu, gà, gà tây và vịt

Phân chim hoặc lông chim

Hạt

Phổi của thợ mỏ Malt

Chủng

Aspergillus

Lúa mạch mốc

Phổi của người làm máy xay

Sitophilus granarius

(mọt lúa mì)

Bột lúa mì bị nhiễm mọt

Phay và xây dựng

Sequoiosis

Chủng

Aureobasidium

Chủng

Graphium

Gỗ mùn cưa

Bệnh của người thợ sửa mái nhà

Saccharomonospora viridis

Cỏ khô và lá

Bệnh của người xay bột gỗ

Chủng

Penicillium

Gỗ cây sồi và cây phong

Bệnh người bào gỗ

Chủng

Rhizopus

Chủng

Mucor

Các đồ trang trí bằng gỗ bị ô nhiễm

Phổi của thợ thủ công

Chủng

Alternaria

Bacillus subtilis

Gỗ sồi, tuyết tùng, gỗ thông, vân sam, và bụi gỗ gụ

Công nghiệp

Phổi của công nhân hóa chất

Isocyanates

Bọt Polyurethane, Vecni, Sơn mài

Phổi của nhân viên chất tẩy rửa

Bacillus subtilis

Enzym

B. subtilis

trong chất tẩy rửa

Phổi của người tưới nho

Đồng

sunfat

Sử dụng

đồng

sulfat

Khác

Byssinosis (phổi nâu)

Xử lý bụi (có thể liên quan đến chất độc)

Bông, lanh, và cây gai dầu

Lycoperdonosis

Bào tử nấm trứng (

Lycoperdon

)

Y học thay thế hoặc sử dụng vào mục đích giải trí (dùng nhầm nấm trứng để gây ảo giác)

Raghu G, Remy-Jardin M, Ryerson CJ, et al

. Diagnosis of Hypersensitivity Pneumonitis in Adults. An Official ATS/JRS/ALAT Clinical Practice Guideline [published correction appears in Am J Respir Crit Care Med. Ngày 1 tháng 1 năm 2021;203(1):150-151. doi: 10.1164/rccm.v203erratum1.] [published correction appears in Am J Respir Crit Care Med. Ngày 15 tháng 8 năm 2022;206(4):518. doi: 10.1164/rccm.v206erratum4.].

Am J Respir Crit Care Med

2020;202(3):e36-e69. doi:10.1164/rccm.202005-2032ST

Xem

hpLung

để biết thêm thông tin về các kháng nguyên liên quan đến viêm phổi kẽ do quá mẫn.

Raghu G, Remy-Jardin M, Ryerson CJ, et al

. Diagnosis of Hypersensitivity Pneumonitis in Adults. An Official ATS/JRS/ALAT Clinical Practice Guideline [published correction appears in Am J Respir Crit Care Med. Ngày 1 tháng 1 năm 2021;203(1):150-151. doi: 10.1164/rccm.v203erratum1.] [published correction appears in Am J Respir Crit Care Med. Ngày 15 tháng 8 năm 2022;206(4):518. doi: 10.1164/rccm.v206erratum4.].

Am J Respir Crit Care Med

2020;202(3):e36-e69. doi:10.1164/rccm.202005-2032ST

Xem

hpLung

để biết thêm thông tin về các kháng nguyên liên quan đến viêm phổi kẽ do quá mẫn.

Sinh lý bệnh của viêm phổi kẽ quá mẫn

Bệnh này dường như là

phản ứng quá mẫn loại IV

, trong đó việc tiếp xúc nhiều lần với kháng nguyên ở những người có cơ địa dễ bị tổn thương sẽ dẫn đến tình trạng viêm cấp tính hoặc bán cấp, sau đó là tình trạng viêm mạn tính và xơ hóa. Ban đầu, trong giai đoạn cấp tính, viêm phế nang tăng bạch cầu trung tính và viêm phế nang tăng bạch cầu đơn nhân chiếm ưu thế. Sau đó, trong giai đoạn bán cấp, thâm nhiễm tế bào lympho Th1 và tế bào lympho Th17 ở tổ chức kẽ cùng sự hình thành và lắng đọng các phức hợp miễn dịch nhắm đích kháng nguyên lạ. Trong các trường hợp mạn tính hơn, phản ứng u hạt có thể xảy ra do các dòng tế bào CD4+ Th1 (tương tự như sinh bệnh học trong u hạt sarcoit hoặc u hạt do lao). Cuối cùng, nếu tiếp tục phơi nhiễm, sự xâm lấn của nguyên bào sợi có thể gây xơ hóa với tình trạng tắc nghẽn tiểu phế quản. Vai trò chính của đáp ứng miễn dịch dường như là nỗ lực loại bỏ hoặc nếu không thành công thì cô lập kháng nguyên gây bệnh. Một số đa hình di truyền, chẳng hạn như MUC5B, có thể ảnh hưởng đến nguy cơ mắc bệnh viêm phổi kẽ quá mẫn của bệnh nhân và góp phần làm tăng tỷ lệ mắc bệnh. (

1

).

Các chất kết tủa (kháng thể nhạy cảm với kháng nguyên) IgG trong hệ tuần hòa dường như không có vai trò nguyên nhân chính và tiền sử dị ứng lâm sàng (như hen suyễn và dị ứng theo mùa) không phải là yếu tố tiền căn. Hút thuốc lá dường như trì hoãn hoặc ngăn ngừa sự phát triển, có thể thông qua việc giảm đáp ứng miễn dịch của phổi đối với các kháng nguyên dạng hít. Tuy nhiên, hút thuốc có thể làm trầm trọng thêm căn bệnh khi đã được thiết lập.

Bệnh viêm phổi quá mẫn có những điểm tương đồng về lâm sàng với các rối loạn có cơ chế sinh bệnh học khác nhau.

Ví dụ như hội chứng ngộ độc bụi hữu cơ (phổi nhiễm nấm độc, sốt hạt) bao gồm sốt, ớn lạnh, đau cơ và khó thở không cần quá trình nhạy cảm trước đó và được cho là do hít phải chất độc do nấm hoặc các bụi hữu cơ nhiễm bẩn khác gây ra.

Bệnh silo filler có thể dẫn đến

suy hô hấp

hội chứng suy hô hấp cấp (ARDS),

, viêm tiểu phế quản tắc nghẽn hay viêm phế quản nhưng do hít phải các oxit nitơ độc hại sinh ra từ bắp ủ chua hoặc cỏ ủ alfalfa.

Hen suyễn liên quan đến công việc

gây khó thở ở những người trước đó đã nhạy cảm với kháng nguyên đã bị hít phải, nhưng các đặc điểm như tắc nghẽn luồng khí, tăng bạch cầu ái toan ở đường thở và không có tiền sử tiếp xúc hoặc phơi nhiễm cùng với sự khác biệt về kháng nguyên kích hoạt giúp phân biệt bệnh này với viêm phổi kẽ do quá mẫn.

Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh

1.

Ley B, Newton CA, Arnould I, et al

. The MUC5B promoter polymorphism and telomere length in patients with chronic hypersensitivity pneumonitis: an observational cohort-control study.

Lancet Respir Med

2017;5(8):639-647. doi:10.1016/S2213-2600(17)30216-3

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm phổi kẽ quá mẫn

Triệu chứng và dấu hiệu có xu hướng phụ thuộc vào việc khởi phát là

Cấp tính (ngày)

Bán cấp (tuần)

Mạn tính (tháng đến năm)

Chỉ một phần nhỏ người phơi nhiễm có triệu chứng và trong hầu hết các trường hợp chỉ sau vài tuần đến vài tháng tiếp xúc và nhạy cảm.

Viêm phổi kẽ quá mẫn cấp tính

Bệnh cấp tính xảy ra ở những người nhạy trước đó với mức độ tiếp xúc cao với kháng nguyên và biểu hiện như sốt, ớn lạnh, ho, tức nặng ngực (như có thể xảy ra khi hen suyễn) và khó thở 4-8 giờ sau khi phơi nhiễm. Biếng ăn, buồn nôn, và nôn vọt có thể cũng có mặt. Thăm khám lâm sàng thấy thở nhanh, ran nổ cường độ nhẹ đến trung bình thì hít vào, và trong hầu hết các trường hợp, không có ran rít. Các triệu chứng có thể giống với triệu chứng của bệnh viêm phổi cấp tính do vi khuẩn.

Viêm phổi kẽ quá mẫn bán cấp

Bệnh bán cấp biểu hiện bằng các triệu chứng ho, khó thở, mệt mỏi và chán ăn phát triển trong nhiều ngày đến nhiều tuần hoặc là các triệu chứng cấp tính chồng lên các triệu chứng mạn tính. Thở khò khè có thể bắt đầu ở giai đoạn bán cấp.

Viêm phổi kẽ quá mẫn mạn tính

Bệnh mãn tính xảy ra ở những người tiếp xúc lâu dài với kháng nguyên ở mức độ thấp (chẳng hạn như người nuôi chim). Trong nhiều tháng đến nhiều năm, bệnh nhân có thể bị khó thở khi gắng sức, ho có đờm, mệt mỏi và sụt cân. Có rất ít triệu chứng lâm sàng; ngón tay dùi trống xuất hiện không thường xuyên và sốt vắng mặt. Mặc dù hiếm gặp, nhưng trong những trường hợp ở giai đoạn tiến triển, xơ phổi gây ra các triệu chứng và dấu hiệu của

suy tim phải

,

suy hô hấp

hoặc cả hai.

Chẩn đoán viêm phổi kẽ quá mẫn

CT độ phân giải cao (HRCT)

Kiểm tra chức năng hô hấp

Xét nghiệm huyết thanh tìm globulin miễn dịch đặc hiệu kháng nguyên

Rửa phế quản phế nang

Kiểm tra mô học

Chẩn đoán viêm phổi kẽ quá mẫn đòi hỏi phải có chỉ số nghi ngờ cao ở những bệnh nhân có các triệu chứng tương ứng và tiền sử tiếp xúc tương ứng trong nghề nghiệp, ngoài giờ làm việc hoặc trong gia đình. Viêm phổi kẽ quá mẫn phải được xem xét ở những bệnh nhân mới phát hiện bệnh phổi kẽ (

1

,

2

). HRCT được thực hiện để xác định các dấu hiệu đặc trưng trên phim chụp X-quang.

Xét nghiệm chức năng phổi

cũng có thể được thực hiện để đánh giá mức độ suy giảm chức năng hô hấp. Có thể thu thập globulin miễn dịch (Ig) G hoặc IgA đặc hiệu kháng nguyên huyết thanh chống lại các kháng nguyên nghi ngờ, nhưng tính hữu ích chẩn đoán của các globulin này bị hạn chế và kết quả âm tính không loại trừ chẩn đoán (

1

). Có thể cần phải rửa phế nang và/hoặc sinh thiết phổi nếu kết quả không rõ ràng. Chẩn đoán phân biệt rất rộng và bao gồm

các bệnh phổi do môi trường

,

bệnh sarcoid

, viêm tiểu phế quản tắc nghẽn, bệnh phổi liên quan đến thấp khớp hệ thống và các bệnh phổi kẽ khác.

Các manh mối trong tiền sử

bao gồm:

Bệnh phổi không điển hình tái phát

Triệu chứng bắt đầu sau khi chuyển sang một công việc hoặc nhà mới

Bồn tắm nước nóng, phòng xông hơi, bể bơi, hoặc các nguồn nước đứng hoặc nước bị hư hại trong nhà hoặc thường xuyên tiếp xúc với chúng ở nơi khác

Có chim như vật nuôi

Làm việc trong trang trại

Làm việc trong một số ngành công nghiệp nhất định (ví dụ: chế biến gỗ; làm pho mát, rượu vang hoặc bánh mì; chăn nuôi; dệt may)

Đợt cấp và đợt giảm triệu chứng xuất hiện trong và ngoài các tình huống cụ thể

Khám thực thể thường không hữu ích trong việc chẩn đoán, mặc dù có thể phát hiện ra những âm thanh bất thường ở phổi (ví dụ: tiếng rít khi hít vào, tiếng ran nổ ở đáy phổi) và ngón tay dùi trống.

Phương pháp chẩn đoán hình ảnh

Chẩn đoán hình ảnh thường được thực hiện cho những bệnh nhân có tiền sử, triệu chứng và dấu hiệu thích hợp.

Chụp X-quang ngực

không nhạy và cũng không đặc hiệu trong việc phát hiện bệnh và thường bình thường ở những bệnh nhân bị bệnh cấp tính và bán cấp. Nó có thể cho thấy hình ảnh kính mờ dạng lưới hoặc dạng nốt thường là khi các triệu chứng có mặt. Phim chụp X-quang ngực của những bệnh nhân mắc bệnh mạn tính có nhiều khả năng cho thấy các đám mờ dạng lưới hoặc đám mờ dạng nốt ở thùy trên kèm theo thể tích phổi giảm và hình dạng tổ ong, tương tự như tình trạng xơ phổi vô căn.

Viêm phổi kẽ quá mẫn mạn tính

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Joyce Lee cung cấp

Chụp CT độ phân giải cao

là phương thức chẩn đoán hình ảnh được ưu tiên để đánh giá những thay đổi ở nhu mô trong viêm phổi kẽ do quá mẫn và có nhiều khả năng cho thấy các bất thường nhiều hơn so với phim chụp CT hoặc phim chụp X-quang tiêu chuẩn (

2

).

Trong viêm phổi kẽ do quá mẫn cấp tính và bán cấp, các dấu hiệu HRCT điển hình nhất là các vi hạt trung tâm tiểu thùy, thường có đường kính dưới 3 mm, thường nằm gần đường thở trung tâm của các tiểu thùy đó. Đôi khi, hiện tượng mờ kính mờ (độ hấp thụ tia giảm) là dấu hiệu chủ yếu hoặc đôi khi là dấu hiệu duy nhất. Nó thường khuếch tán nhưng đôi khi làm hao mòn vùng ngoại biên của thùy thứ phát. Các khu vực tăng sáng khu trú, tương tự như trong viêm tiểu phế quản tắc nghẽn, có thể là một đặc điểm nổi bật ở một số bệnh nhân (ví dụ, giảm tỷ trọng dạng khảm với bẫy khí trong thì thở ra trên HRCT).

Trong viêm phổi kẽ do quá mẫn mạn tính, có những dấu hiệu về xơ phổi, bao gồm mất thể tích thùy phổi, các đám mờ dạng lưới hoặc dạng đường, hình tổ ong và giãn phế quản do co kéo. Có thể xuất hiện các vi nốt ở trung tâm tiểu thùy, tình trạng mờ kính và các vùng tăng sáng nhưng không rõ ràng. Một số bệnh nhân bị viêm phổi kẽ do quá mẫn mạn tính không hút thuốc có thể bị khí phế thũng ở thùy trên. U lympho trung thất là không phổ biến, do đó phân biệt viêm phổi kẽ quá mẫn với

sarcoidosis

.

Kiểm tra chức năng hô hấp

Các kiểm tra chức năng phổi

nên được thực hiện như là một phần của đánh giá chuẩn đối với các trường hợp nghi ngờ bị viêm phổi kẽ quá mẫn. Hội chứng có thể làm thay đổi đường thở: tắc nghẽn, hạn chế hoặc hỗn hợp. Bệnh giai đoạn tiến triển thường gây ra tình trạng hạn chế (giảm thể tích phổi), giảm khả năng khuếch tán carbon monoxide của phổi (DLCO) và tình trạng hạ oxy máu khi gắng sức tiến triển thành hạ oxy máu khi nghỉ ngơi. Tắc nghẽn đường thở ít xuất hiện trong bệnh cấp tính nhưng có thể phát triển trong bệnh mạn tính.

Rửa phế quản phế nang

Kết quả rửa phế quản-phế nang hiếm khi đặc hiệu cho bệnh viêm phổi kẽ do quá mẫn nhưng thường là một thành phần của đánh giá chẩn đoán cho bệnh nhân có các triệu chứng hô hấp mạn tính và bất thường về chức năng phổi. Tăng lympho bào trong dịch rửa (

>

40%) với tỷ lệ CD4+/CD8+

<

1,0 (tỷ lệ bình thường

±

sai số chuẩn của giá trị trung bình = 2,3

±

0,2) là đặc trưng của bệnh (

3

); ngược lại, tăng lympho bào với ưu thế CD4+ (tỷ lệ

>

1,0) là đặc trưng hơn của

bệnh sarcoit

. Các dấu hiệu khác có thể bao gồm các tế bào mast

>

1% (sau khi tiếp xúc đột ngột) và tăng bạch cầu trung tính và bạch cầu ái toan. Tuổi già và hút thuốc lá có liên quan đến số lượng tế bào lympho thấp hơn (đôi khi thấp giả tạo) trong dịch rửa (

2

).

Sinh thiết phổi

Sinh thiết phổi qua phế quản hoặc sinh thiết phổi bằng phẫu thuật có thể được chỉ định khi xét nghiệm không xâm lấn không có kết luận. Các dấu hiệu khác nhau nhưng thường bao gồm dị sản quanh tiểu phế quản, u hạt không hoại tử hình thành kém và viêm phổi tổ chức hóa. Xơ hóa mô kẽ có thể gặp trong các trường hợp mạn tính.

Các xét nghiệm khác

Xét nghiệm sâu hơn được chỉ định khi cần hỗ trợ thêm cho chẩn đoán hoặc để phát hiện các nguyên nhân khác của bệnh phổi kẽ. Việc phát hiện kháng nguyên IgG/IgA đặc hiệu trong huyết thanh, đôi khi còn gọi là chất kết tủa, có thể gợi ý về tình trạng phơi nhiễm liên quan đến bệnh tật. Tuy nhiên, sự hiện diện của phức hợp kết tủa không nhạy cảm cũng không đặc hiệu. Xác định một kháng nguyên kết tủa đặc hiệu đòi hỏi các chuyên gia về vệ sinh công nghiệp phải đánh giá chi tiết về sinh học và/hoặc vi sinh học tại nơi làm việc, nhưng đánh giá tại nơi làm việc thường được hướng dẫn bởi các nguồn kháng nguyên gây kích ứng,

Bacillus subtilis

trong các nhà máy tẩy rửa).

Xét nghiệm dị ứng ở da không hữu ích và thường không có tình trạng tăng bạch cầu ái toan trong máu ngoại vi.

Các xét nghiệm hữu ích trong việc phát hiện các bệnh lý khác bao gồm xét nghiệm huyết thanh và nuôi cấy (đối với

bệnh sốt vẹt

và các bệnh viêm phổi khác) và tự kháng thể (đối với bệnh thấp khớp toàn thân). Nồng độ bạch cầu ái toan huyết tăng cao có thể nghi ngờ

viêm phổi do tăng bạch cầu ái toan mạn tính

. Hạch lympho to ra ở rốn phổi và cạnh khí quản thường đặc trưng cho

bệnh sarcoid

hơn.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Fernández Pérez ER, Travis WD, Lynch DA, et al

. Diagnosis and Evaluation of Hypersensitivity Pneumonitis: CHEST Guideline and Expert Panel Report.

Chest

2021;160(2):e97-e156. doi:10.1016/j.chest.2021.03.066

2.

Raghu G, Remy-Jardin M, Ryerson CJ, et al

: Diagnosis of hypersensitivity pneumonitis in adults. An Official ATS/JRS/ALAT Clinical Practice Guideline.

Am J Respir Crit Care Med

202(3):e36–e69, 2020 doi: 10.1164/rccm.202005-2032ST

3.

Walsh SL, Sverzellati N, Devaraj A, Wells AU, Hansell DM

. Chronic hypersensitivity pneumonitis: high resolution computed tomography patterns and pulmonary function indices as prognostic determinants. Eur Radiol. 2012;22(8):1672-1679. doi:10.1007/s00330-012-2427-0

Điều trị viêm phổi kẽ quá mẫn

Nhận dạng và giảm thiểu kháng nguyên

glucocorticoid

Đôi khi liệu pháp chống xơ hóa

Điều trị viêm phổi kẽ do quá mẫn cấp tính hoặc bán cấp bằng glucocorticoid, thường là prednisone liều cao trong 1 tuần đến 2 tuần, sau đó giảm dần trong vài tuần tiếp theo cho đến khi ngừng thuốc. Chế độ này làm giảm các triệu chứng ban đầu nhưng dường như không thay đổi kết cục lâu dài.

Điều trị viêm phổi kẽ do quá mẫn mạn tính thường bằng liệu trình dài ngày duy trì liều thấp prednisone với thời gian giảm dần tùy thuộc vào đáp ứng trên lâm sàng. Một số bệnh nhân cần dùng thuốc thay thế corticosteroid (ví dụ: mycophenolate mofetil, azathioprine) để điều trị lâu dài.

Ở những bệnh nhân bị xơ hóa tiến triển mặc dù đã điều trị bằng thuốc ức chế miễn dịch, có thể cân nhắc sử dụng liệu pháp chống xơ hóa. Nintedanib, một thuốc ức chế tyrosine kinase, dường như làm chậm tốc độ suy giảm chức năng phổi ở những bệnh nhân bị xơ phổi tiến triển, bao gồm cả những người bị viêm phổi kẽ do quá mẫn mạn tính (

1

). Pirfenidone, một loại thuốc chống xơ hóa khác, đôi khi được sử dụng thay thế nếu không dung nạp được nintedanib. Thuốc này ít được nghiên cứu kỹ lưỡng trong viêm phổi kẽ do quá mẫn, nhưng cũng có thể làm chậm sự tiến triển của bệnh phổi (

2

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Flaherty KR, Wells AU, Cottin V, et al.

Nintedanib

in Progressive Fibrosing Interstitial Lung Diseases.

N Engl J Med

2019;381(18):1718-1727. doi:10.1056/NEJMoa1908681

2.

Behr J, Prasse A, Kreuter M, et al

.

Pirfenidone

in patients with progressive fibrotic interstitial lung diseases other than idiopathic pulmonary fibrosis (RELIEF): a double-blind, randomised, placebo-controlled, phase 2b trial.

Lancet Respir Med

2021;9(5):476-486. doi:10.1016/S2213-2600(20)30554-3

Tiên lượng về viêm phổi kẽ quá mẫn

Những thay đổi bệnh lý của viêm phổi kẽ do quá mẫn cấp tính có thể hồi phục hoàn toàn nếu phát hiện sớm và loại bỏ hoàn toàn tiếp xúc với kháng nguyên. Bệnh cấp tính sẽ tự hạn chế với việc tránh kháng nguyên; các triệu chứng thường giảm trong vòng vài giờ. Các dạng viêm phổi kẽ do quá mẫn bán cấp không xơ hóa thường có tiên lượng thuận lợi nếu xác định được kháng nguyên kích thích và tránh tiếp xúc. Tiên lượng kém thuận lợi hơn đối với những bệnh nhân bị viêm phổi kẽ do quá mẫn có xơ hóa. Ở bệnh mạn tính, xơ hóa thường không thể hồi phục và có thể tiến triển ngay cả khi bệnh nhân không còn tiếp xúc với kháng nguyên.

Phòng ngừa viêm phổi kẽ quá mẫn

Vấn đề quan trọng nhất của quản lý lâu dài viêm phổi kẽ quá mẫn là tránh tiếp xúc với kháng nguyên. Thay đổi môi trường hoàn toàn hiếm khi thực hiện được, đặc biệt đối với nông dân và công nhân, trong trường hợp đó các biện pháp kiểm soát bụi (như làm ướt phân ủ trước khi sử dụng) hoặc sử dụng bộ lọc không khí hoặc mặt nạ bảo vệ có thể có hiệu quả. Thuốc trừ nấm có thể được sử dụng để ngăn ngừa sự phát triển của các vi sinh vật kháng nguyên (ví dụ như trong cỏ khô hoặc trên mía), nhưng sự an toàn lâu dài của cách tiếp cận này vẫn chưa được biết. Việc vệ sinh toàn diện hệ thống thông gió ẩm, loại bỏ thảm ẩm và duy trì độ ẩm thấp bằng máy hút ẩm cũng có hiệu quả trong một số trường hợp. Tuy nhiên, bệnh nhân phải được thông báo rằng các biện pháp này có thể không đủ nếu tiếp tục tiếp xúc.

Những điểm chính

Bệnh viêm phổi kẽ quá mẫn là phản ứng quá mẫn loại IV có thể gây ra với nhiều chất gây dị ứng.

Ở những bệnh nhân có nguy cơ và có triệu chứng tương ứng, hỏi kỹ về tiền sử tiếp xúc nghề nghiệp, trong cơ sở và trong nhà.

Thực hiện chụp CT độ phân giải cao và kiểm tra chức năng phổi, nếu chẩn đoán không rõ ràng, có thể rửa phế quản-phế nang và xét nghiệm chất kết tủa trong huyết thanh.

Điều trị hầu hết bệnh nhân dùng prednisone đường uống.

Các trường hợp nặng có thể đáp ứng với thuốc chống xơ hóa.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Viêm phế nang dị ứng ngoại sinh) ---

TheoJoyce Lee,MD, MAS,University of Colorado School of MedicineXem xét bởiRichard K. Albert,MD,Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz MedicalĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 6 2025v919823_vi

--- 2. Căn nguyên của viêm phổi kẽ quá mẫn ---

Tất cả các trường hợp viêm phổi kẽ do quá mẫn đều là kết quả của phản ứng miễn dịch xảy ra sau khi phơi nhiễm với kháng nguyên lạ, thường ở những cá nhân có một số mức độ nhạy cảm về mặt di truyền. Hơn 300 kháng nguyên đã được xác định là tác nhân gây ra viêm phổi kẽ quá mẫn. Kháng nguyên gặp phải thông qua chăn nuôi, tiếp xúc với chim và ô nhiễm nước chiếm khoảng 75% số trường hợp.Các kháng nguyên thường được phân loại theo loại và nghề nghiệp (xem bảngVí dụ về viêm phổi kẽ quá mẫn); phổi của nông dân, do hít phải bụi cỏ khô chứa actinomycetes nhiệt đới gây ra, là nguyên mẫu. Có sự chồng chéo đáng kể giữa viêm phổi kẽ do quá mẫn vàviêm phế quản mạn tínhở nông dân, trong đó viêm phế quản mạn tính phổ biến hơn nhiều, xảy ra độc lập với tình trạng hút thuốc, có liên quan đến phơi nhiễm Actinomycete ưa nhiệt và dẫn đến những phát hiện tương tự như viêm phổi kẽ do quá mẫn khi xét nghiệm chẩn đoán.BảngCác ví dụ về viêm phổi kẽ quá mẫnBảngCác ví dụ về viêm phổi kẽ quá mẫnCác ví dụ về viêm phổi kẽ quá mẫnViêm phổi kẽKháng nguyên nghi ngờNguồnNông nghiệpBệnh bụi bã míaActinomycetes nhiệt đớiBã míaPhổi của người rửa pho mátAspergillus clavatusPenicillium caseiPho mát bị mốcPhổi phân hữu cơChủngAspergillusPhân hữu cơPhổi của nông dânNấm, đặc biệt là chủngAspergillusActinomycetes nhiệt đớiPhân bón rau (hạt mốc, cỏ khô, cỏ ủ chua)Phổi của người làm nấmHypsizigus marmoreusActinomycetes nhiệt đớiPhân nấmPhổi của người trồng khoai tâyChủngAspergillusActinomycetes nhiệt đớiNấm mốc khô quanh khoai tâyPhổi của người trồng thuốc láChủngAspergillusScopulariopsis brevicaulisCây thuốc láPhổi của người trồng rượu vangBotrytis cinereaNho mốcNướcBồn tắm nóngChủngCladosporiumPhức hợpMycobacterium aviumSương mù bị ô nhiễm và nấm mốc trên trần nhà và xung quanh bồn tắmPhổi máy làm ẩmChủngAureobasidiumCandida albicansActinomycetes nhiệt đớiNước ô nhiễm trong hệ thống làm ẩm hoặc điều hòa không khíPhổi của người tắm hơiChủngAureobasidiumNước xông hơi bị nhiễm bẩnPhổi của công nhân cống rãnhChủngCephalosporiumTầng hầm bị ô nhiễm (nước thải)ChimPhổi của người nuôi chimKét, chim bồ câu, gà, gà tây và vịtPhân chim hoặc lông chimHạtPhổi của thợ mỏ MaltChủngAspergillusLúa mạch mốcPhổi của người làm máy xaySitophilus granarius(mọt lúa mì)Bột lúa mì bị nhiễm mọtPhay và xây dựngSequoiosisChủngAureobasidiumChủngGraphiumGỗ mùn cưaBệnh của người thợ sửa mái nhàSaccharomonospora viridisCỏ khô và láBệnh của người xay bột gỗChủngPenicilliumGỗ cây sồi và cây phongBệnh người bào gỗChủngRhizopusChủngMucorCác đồ trang trí bằng gỗ bị ô nhiễmPhổi của thợ thủ côngChủngAlternariaBacillus subtilisGỗ sồi, tuyết tùng, gỗ thông, vân sam, và bụi gỗ gụCông nghiệpPhổi của công nhân hóa chấtIsocyanatesBọt Polyurethane, Vecni, Sơn màiPhổi của nhân viên chất tẩy rửaBacillus subtilisEnzymB. subtilistrong chất tẩy rửaPhổi của người tưới nhoĐồngsunfatSử dụngđồngsulfatKhácByssinosis (phổi nâu)Xử lý bụi (có thể liên quan đến chất độc)Bông, lanh, và cây gai dầuLycoperdonosisBào tử nấm trứng (Lycoperdon)Y học thay thế hoặc sử dụng vào mục đích giải trí (dùng nhầm nấm trứng để gây ảo giác)Raghu G, Remy-Jardin M, Ryerson CJ, et al. Diagnosis of Hypersensitivity Pneumonitis in Adults. An Official ATS/JRS/ALAT Clinical Practice Guideline [published correction appears in Am J Respir Crit Care Med. Ngày 1 tháng 1 năm 2021;203(1):150-151. doi: 10.1164/rccm.v203erratum1.] [published correction appears in Am J Respir Crit Care Med. Ngày 15 tháng 8 năm 2022;206(4):518. doi: 10.1164/rccm.v206erratum4.].Am J Respir Crit Care Med2020;202(3):e36-e69. doi:10.1164/rccm.202005-2032STXemhpLungđể biết thêm thông tin về các kháng nguyên liên quan đến viêm phổi kẽ do quá mẫn.Raghu G, Remy-Jardin M, Ryerson CJ, et al. Diagnosis of Hypersensitivity Pneumonitis in Adults. An Official ATS/JRS/ALAT Clinical Practice Guideline [published correction appears in Am J Respir Crit Care Med. Ngày 1 tháng 1 năm 2021;203(1):150-151. doi: 10.1164/rccm.v203erratum1.] [published correction appears in Am J Respir Crit Care Med. Ngày 15 tháng 8 năm 2022;206(4):518. doi: 10.1164/rccm.v206erratum4.].Am J Respir Crit Care Med2020;202(3):e36-e69. doi:10.1164/rccm.202005-2032STXemhpLungđể biết thêm thông tin về các kháng nguyên liên quan đến viêm phổi kẽ do quá mẫn.

--- 3. Sinh lý bệnh của viêm phổi kẽ quá mẫn ---

Bệnh này dường như làphản ứng quá mẫn loại IV, trong đó việc tiếp xúc nhiều lần với kháng nguyên ở những người có cơ địa dễ bị tổn thương sẽ dẫn đến tình trạng viêm cấp tính hoặc bán cấp, sau đó là tình trạng viêm mạn tính và xơ hóa. Ban đầu, trong giai đoạn cấp tính, viêm phế nang tăng bạch cầu trung tính và viêm phế nang tăng bạch cầu đơn nhân chiếm ưu thế. Sau đó, trong giai đoạn bán cấp, thâm nhiễm tế bào lympho Th1 và tế bào lympho Th17 ở tổ chức kẽ cùng sự hình thành và lắng đọng các phức hợp miễn dịch nhắm đích kháng nguyên lạ. Trong các trường hợp mạn tính hơn, phản ứng u hạt có thể xảy ra do các dòng tế bào CD4+ Th1 (tương tự như sinh bệnh học trong u hạt sarcoit hoặc u hạt do lao). Cuối cùng, nếu tiếp tục phơi nhiễm, sự xâm lấn của nguyên bào sợi có thể gây xơ hóa với tình trạng tắc nghẽn tiểu phế quản. Vai trò chính của đáp ứng miễn dịch dường như là nỗ lực loại bỏ hoặc nếu không thành công thì cô lập kháng nguyên gây bệnh. Một số đa hình di truyền, chẳng hạn như MUC5B, có thể ảnh hưởng đến nguy cơ mắc bệnh viêm phổi kẽ quá mẫn của bệnh nhân và góp phần làm tăng tỷ lệ mắc bệnh. (1).Các chất kết tủa (kháng thể nhạy cảm với kháng nguyên) IgG trong hệ tuần hòa dường như không có vai trò nguyên nhân chính và tiền sử dị ứng lâm sàng (như hen suyễn và dị ứng theo mùa) không phải là yếu tố tiền căn. Hút thuốc lá dường như trì hoãn hoặc ngăn ngừa sự phát triển, có thể thông qua việc giảm đáp ứng miễn dịch của phổi đối với các kháng nguyên dạng hít. Tuy nhiên, hút thuốc có thể làm trầm trọng thêm căn bệnh khi đã được thiết lập.Bệnh viêm phổi quá mẫn có những điểm tương đồng về lâm sàng với các rối loạn có cơ chế sinh bệnh học khác nhau.Ví dụ như hội chứng ngộ độc bụi hữu cơ (phổi nhiễm nấm độc, sốt hạt) bao gồm sốt, ớn lạnh, đau cơ và khó thở không cần quá trình nhạy cảm trước đó và được cho là do hít phải chất độc do nấm hoặc các bụi hữu cơ nhiễm bẩn khác gây ra.Bệnh silo filler có thể dẫn đếnsuy hô hấphội chứng suy hô hấp cấp (ARDS),, viêm tiểu phế quản tắc nghẽn hay viêm phế quản nhưng do hít phải các oxit nitơ độc hại sinh ra từ bắp ủ chua hoặc cỏ ủ alfalfa.Hen suyễn liên quan đến công việcgây khó thở ở những người trước đó đã nhạy cảm với kháng nguyên đã bị hít phải, nhưng các đặc điểm như tắc nghẽn luồng khí, tăng bạch cầu ái toan ở đường thở và không có tiền sử tiếp xúc hoặc phơi nhiễm cùng với sự khác biệt về kháng nguyên kích hoạt giúp phân biệt bệnh này với viêm phổi kẽ do quá mẫn.Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh1.Ley B, Newton CA, Arnould I, et al. The MUC5B promoter polymorphism and telomere length in patients with chronic hypersensitivity pneumonitis: an observational cohort-control study.Lancet Respir Med2017;5(8):639-647. doi:10.1016/S2213-2600(17)30216-3

--- 4. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm phổi kẽ quá mẫn ---

Triệu chứng và dấu hiệu có xu hướng phụ thuộc vào việc khởi phát làCấp tính (ngày)Bán cấp (tuần)Mạn tính (tháng đến năm)Chỉ một phần nhỏ người phơi nhiễm có triệu chứng và trong hầu hết các trường hợp chỉ sau vài tuần đến vài tháng tiếp xúc và nhạy cảm.Viêm phổi kẽ quá mẫn cấp tínhBệnh cấp tính xảy ra ở những người nhạy trước đó với mức độ tiếp xúc cao với kháng nguyên và biểu hiện như sốt, ớn lạnh, ho, tức nặng ngực (như có thể xảy ra khi hen suyễn) và khó thở 4-8 giờ sau khi phơi nhiễm. Biếng ăn, buồn nôn, và nôn vọt có thể cũng có mặt. Thăm khám lâm sàng thấy thở nhanh, ran nổ cường độ nhẹ đến trung bình thì hít vào, và trong hầu hết các trường hợp, không có ran rít. Các triệu chứng có thể giống với triệu chứng của bệnh viêm phổi cấp tính do vi khuẩn.Viêm phổi kẽ quá mẫn bán cấpBệnh bán cấp biểu hiện bằng các triệu chứng ho, khó thở, mệt mỏi và chán ăn phát triển trong nhiều ngày đến nhiều tuần hoặc là các triệu chứng cấp tính chồng lên các triệu chứng mạn tính. Thở khò khè có thể bắt đầu ở giai đoạn bán cấp.

--- 5. Chẩn đoán viêm phổi kẽ quá mẫn ---

CT độ phân giải cao (HRCT)Kiểm tra chức năng hô hấpXét nghiệm huyết thanh tìm globulin miễn dịch đặc hiệu kháng nguyênRửa phế quản phế nangKiểm tra mô họcChẩn đoán viêm phổi kẽ quá mẫn đòi hỏi phải có chỉ số nghi ngờ cao ở những bệnh nhân có các triệu chứng tương ứng và tiền sử tiếp xúc tương ứng trong nghề nghiệp, ngoài giờ làm việc hoặc trong gia đình. Viêm phổi kẽ quá mẫn phải được xem xét ở những bệnh nhân mới phát hiện bệnh phổi kẽ (1,2). HRCT được thực hiện để xác định các dấu hiệu đặc trưng trên phim chụp X-quang.Xét nghiệm chức năng phổicũng có thể được thực hiện để đánh giá mức độ suy giảm chức năng hô hấp. Có thể thu thập globulin miễn dịch (Ig) G hoặc IgA đặc hiệu kháng nguyên huyết thanh chống lại các kháng nguyên nghi ngờ, nhưng tính hữu ích chẩn đoán của các globulin này bị hạn chế và kết quả âm tính không loại trừ chẩn đoán (1). Có thể cần phải rửa phế nang và/hoặc sinh thiết phổi nếu kết quả không rõ ràng. Chẩn đoán phân biệt rất rộng và bao gồmcác bệnh phổi do môi trường,bệnh sarcoid, viêm tiểu phế quản tắc nghẽn, bệnh phổi liên quan đến thấp khớp hệ thống và các bệnh phổi kẽ khác.Các manh mối trong tiền sửbao gồm:Bệnh phổi không điển hình tái phátTriệu chứng bắt đầu sau khi chuyển sang một công việc hoặc nhà mớiBồn tắm nước nóng, phòng xông hơi, bể bơi, hoặc các nguồn nước đứng hoặc nước bị hư hại trong nhà hoặc thường xuyên tiếp xúc với chúng ở nơi khácCó chim như vật nuôiLàm việc trong trang trạiLàm việc trong một số ngành công nghiệp nhất định (ví dụ: chế biến gỗ; làm pho mát, rượu vang hoặc bánh mì; chăn nuôi; dệt may)Đợt cấp và đợt giảm triệu chứng xuất hiện trong và ngoài các tình huống cụ thểKhám thực thể thường không hữu ích trong việc chẩn đoán, mặc dù có thể phát hiện ra những âm thanh bất thường ở phổi (ví dụ: tiếng rít khi hít vào, tiếng ran nổ ở đáy phổi) và ngón tay dùi trống.Phương pháp chẩn đoán hình ảnhChẩn đoán hình ảnh thường được thực hiện cho những bệnh nhân có tiền sử, triệu chứng và dấu hiệu thích hợp.Chụp X-quang ngựckhông nhạy và cũng không đặc hiệu trong việc phát hiện bệnh và thường bình thường ở những bệnh nhân bị bệnh cấp tính và bán cấp. Nó có thể cho thấy hình ảnh kính mờ dạng lưới hoặc dạng nốt thường là khi các triệu chứng có mặt. Phim chụp X-quang ngực của những bệnh nhân mắc bệnh mạn tính có nhiều khả năng cho thấy các đám mờ dạng lưới hoặc đám mờ dạng nốt ở thùy trên kèm theo thể tích phổi giảm và hình dạng tổ ong, tương tự như tình trạng xơ phổi vô căn.Viêm phổi kẽ quá mẫn mạn tínhHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Joyce Lee cung cấpChụp CT độ phân giải caolà phương thức chẩn đoán hình ảnh được ưu tiên để đánh giá những thay đổi ở nhu mô trong viêm phổi kẽ do quá mẫn và có nhiều khả năng cho thấy các bất thường nhiều hơn so với phim chụp CT hoặc phim chụp X-quang tiêu chuẩn (2).Trong viêm phổi kẽ do quá mẫn cấp tính và bán cấp, các dấu hiệu HRCT điển hình nhất là các vi hạt trung tâm tiểu thùy, thường có đường kính dưới 3 mm, thường nằm gần đường thở trung tâm của các tiểu thùy đó. Đôi khi, hiện tượng mờ kính mờ (độ hấp thụ tia giảm) là dấu hiệu chủ yếu hoặc đôi khi là dấu hiệu duy nhất. Nó thường khuếch tán nhưng đôi khi làm hao mòn vùng ngoại biên của thùy thứ phát. Các khu vực tăng sáng khu trú, tương tự như trong viêm tiểu phế quản tắc nghẽn, có thể là một đặc điểm nổi bật ở một số bệnh nhân (ví dụ, giảm tỷ trọng dạng khảm với bẫy khí trong thì thở ra trên HRCT).Trong viêm phổi kẽ do quá mẫn mạn tính, có những dấu hiệu về xơ phổi, bao gồm mất thể tích thùy phổi, các đám mờ dạng lưới hoặc dạng đường, hình tổ ong và giãn phế quản do co kéo. Có thể xuất hiện các vi nốt ở trung tâm tiểu thùy, tình trạng mờ kính và các vùng tăng sáng nhưng không rõ ràng. Một số bệnh nhân bị viêm phổi kẽ do quá mẫn mạn tính không hút thuốc có thể bị khí phế thũng ở thùy trên. U lympho trung thất là không phổ biến, do đó phân biệt viêm phổi kẽ quá mẫn vớisarcoidosis.Kiểm tra chức năng hô hấpCác kiểm tra chức năng phổinên được thực hiện như là một phần của đánh giá chuẩn đối với các trường hợp nghi ngờ bị viêm phổi kẽ quá mẫn. Hội chứng có thể làm thay đổi đường thở: tắc nghẽn, hạn chế hoặc hỗn hợp. Bệnh giai đoạn tiến triển thường gây ra tình trạng hạn chế (giảm thể tích phổi), giảm khả năng khuếch tán carbon monoxide của phổi (DLCO) và tình trạng hạ oxy máu khi gắng sức tiến triển thành hạ oxy máu khi nghỉ ngơi. Tắc nghẽn đường thở ít xuất hiện trong bệnh cấp tính nhưng có thể phát triển trong bệnh mạn tính.Rửa phế quản phế nangKết quả rửa phế quản-phế nang hiếm khi đặc hiệu cho bệnh viêm phổi kẽ do quá mẫn nhưng thường là một thành phần của đánh giá chẩn đoán cho bệnh nhân có các triệu chứng hô hấp mạn tính và bất thường về chức năng phổi. Tăng lympho bào trong dịch rửa (>40%) với tỷ lệ CD4+/CD8+<1,0 (tỷ lệ bình thường±sai số chuẩn của giá trị trung bình = 2,3±0,2) là đặc trưng của bệnh (3); ngược lại, tăng lympho bào với ưu thế CD4+ (tỷ lệ>1,0) là đặc trưng hơn củabệnh sarcoit. Các dấu hiệu khác có thể bao gồm các tế bào mast>1% (sau khi tiếp xúc đột ngột) và tăng bạch cầu trung tính và bạch cầu ái toan. Tuổi già và hút thuốc lá có liên quan đến số lượng tế bào lympho thấp hơn (đôi khi thấp giả tạo) trong dịch rửa (2).Sinh thiết phổiSinh thiết phổi qua phế quản hoặc sinh thiết phổi bằng phẫu thuật có thể được chỉ định khi xét nghiệm không xâm lấn không có kết luận. Các dấu hiệu khác nhau nhưng thường bao gồm dị sản quanh tiểu phế quản, u hạt không hoại tử hình thành kém và viêm phổi tổ chức hóa. Xơ hóa mô kẽ có thể gặp trong các trường hợp mạn tính.Các xét nghiệm khácXét nghiệm sâu hơn được chỉ định khi cần hỗ trợ thêm cho chẩn đoán hoặc để phát hiện các nguyên nhân khác của bệnh phổi kẽ. Việc phát hiện kháng nguyên IgG/IgA đặc hiệu trong huyết thanh, đôi khi còn gọi là chất kết tủa, có thể gợi ý về tình trạng phơi nhiễm liên quan đến bệnh tật. Tuy nhiên, sự hiện diện của phức hợp kết tủa không nhạy cảm cũng không đặc hiệu. Xác định một kháng nguyên kết tủa đặc hiệu đòi hỏi các chuyên gia về vệ sinh công nghiệp phải đánh giá chi tiết về sinh học và/hoặc vi sinh học tại nơi làm việc, nhưng đánh giá tại nơi làm việc thường được hướng dẫn bởi các nguồn kháng nguyên gây kích ứng,Bacillus subtilistrong các nhà máy tẩy rửa).Xét nghiệm dị ứng ở da không hữu ích và thường không có tình trạng tăng bạch cầu ái toan trong máu ngoại vi.Các xét nghiệm hữu ích trong việc phát hiện các bệnh lý khác bao gồm xét nghiệm huyết thanh và nuôi cấy (đối vớibệnh sốt vẹtvà các bệnh viêm phổi khác) và tự kháng thể (đối với bệnh thấp khớp toàn thân). Nồng độ bạch cầu ái toan huyết tăng cao có thể nghi ngờviêm phổi do tăng bạch cầu ái toan mạn tính. Hạch lympho to ra ở rốn phổi và cạnh khí quản thường đặc trưng chobệnh sarcoidhơn.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Fernández Pérez ER, Travis WD, Lynch DA, et al. Diagnosis and Evaluation of Hypersensitivity Pneumonitis: CHEST Guideline and Expert Panel Report.Chest2021;160(2):e97-e156. doi:10.1016/j.chest.2021.03.0662.Raghu G, Remy-Jardin M, Ryerson CJ, et al: Diagnosis of hypersensitivity pneumonitis in adults. An Official ATS/JRS/ALAT Clinical Practice Guideline.Am J Respir Crit Care Med202(3):e36–e69, 2020 doi: 10.1164/rccm.202005-2032ST3.Walsh SL, Sverzellati N, Devaraj A, Wells AU, Hansell DM. Chronic hypersensitivity pneumonitis: high resolution computed tomography patterns and pulmonary function indices as prognostic determinants. Eur Radiol. 2012;22(8):1672-1679. doi:10.1007/s00330-012-2427-0

--- 6. Điều trị viêm phổi kẽ quá mẫn ---

Nhận dạng và giảm thiểu kháng nguyênglucocorticoidĐôi khi liệu pháp chống xơ hóaĐiều trị viêm phổi kẽ do quá mẫn cấp tính hoặc bán cấp bằng glucocorticoid, thường là prednisone liều cao trong 1 tuần đến 2 tuần, sau đó giảm dần trong vài tuần tiếp theo cho đến khi ngừng thuốc. Chế độ này làm giảm các triệu chứng ban đầu nhưng dường như không thay đổi kết cục lâu dài.Điều trị viêm phổi kẽ do quá mẫn mạn tính thường bằng liệu trình dài ngày duy trì liều thấp prednisone với thời gian giảm dần tùy thuộc vào đáp ứng trên lâm sàng. Một số bệnh nhân cần dùng thuốc thay thế corticosteroid (ví dụ: mycophenolate mofetil, azathioprine) để điều trị lâu dài.Ở những bệnh nhân bị xơ hóa tiến triển mặc dù đã điều trị bằng thuốc ức chế miễn dịch, có thể cân nhắc sử dụng liệu pháp chống xơ hóa. Nintedanib, một thuốc ức chế tyrosine kinase, dường như làm chậm tốc độ suy giảm chức năng phổi ở những bệnh nhân bị xơ phổi tiến triển, bao gồm cả những người bị viêm phổi kẽ do quá mẫn mạn tính (1). Pirfenidone, một loại thuốc chống xơ hóa khác, đôi khi được sử dụng thay thế nếu không dung nạp được nintedanib. Thuốc này ít được nghiên cứu kỹ lưỡng trong viêm phổi kẽ do quá mẫn, nhưng cũng có thể làm chậm sự tiến triển của bệnh phổi (2).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Flaherty KR, Wells AU, Cottin V, et al.Nintedanibin Progressive Fibrosing Interstitial Lung Diseases.N Engl J Med2019;381(18):1718-1727. doi:10.1056/NEJMoa19086812.Behr J, Prasse A, Kreuter M, et al.Pirfenidonein patients with progressive fibrotic interstitial lung diseases other than idiopathic pulmonary fibrosis (RELIEF): a double-blind, randomised, placebo-controlled, phase 2b trial.Lancet Respir Med2021;9(5):476-486. doi:10.1016/S2213-2600(20)30554-3

--- 7. Tiên lượng về viêm phổi kẽ quá mẫn ---

Những thay đổi bệnh lý của viêm phổi kẽ do quá mẫn cấp tính có thể hồi phục hoàn toàn nếu phát hiện sớm và loại bỏ hoàn toàn tiếp xúc với kháng nguyên. Bệnh cấp tính sẽ tự hạn chế với việc tránh kháng nguyên; các triệu chứng thường giảm trong vòng vài giờ. Các dạng viêm phổi kẽ do quá mẫn bán cấp không xơ hóa thường có tiên lượng thuận lợi nếu xác định được kháng nguyên kích thích và tránh tiếp xúc. Tiên lượng kém thuận lợi hơn đối với những bệnh nhân bị viêm phổi kẽ do quá mẫn có xơ hóa. Ở bệnh mạn tính, xơ hóa thường không thể hồi phục và có thể tiến triển ngay cả khi bệnh nhân không còn tiếp xúc với kháng nguyên.

--- 8. Phòng ngừa viêm phổi kẽ quá mẫn ---

Vấn đề quan trọng nhất của quản lý lâu dài viêm phổi kẽ quá mẫn là tránh tiếp xúc với kháng nguyên. Thay đổi môi trường hoàn toàn hiếm khi thực hiện được, đặc biệt đối với nông dân và công nhân, trong trường hợp đó các biện pháp kiểm soát bụi (như làm ướt phân ủ trước khi sử dụng) hoặc sử dụng bộ lọc không khí hoặc mặt nạ bảo vệ có thể có hiệu quả. Thuốc trừ nấm có thể được sử dụng để ngăn ngừa sự phát triển của các vi sinh vật kháng nguyên (ví dụ như trong cỏ khô hoặc trên mía), nhưng sự an toàn lâu dài của cách tiếp cận này vẫn chưa được biết. Việc vệ sinh toàn diện hệ thống thông gió ẩm, loại bỏ thảm ẩm và duy trì độ ẩm thấp bằng máy hút ẩm cũng có hiệu quả trong một số trường hợp. Tuy nhiên, bệnh nhân phải được thông báo rằng các biện pháp này có thể không đủ nếu tiếp tục tiếp xúc.

--- 9. Những điểm chính ---

Bệnh viêm phổi kẽ quá mẫn là phản ứng quá mẫn loại IV có thể gây ra với nhiều chất gây dị ứng.Ở những bệnh nhân có nguy cơ và có triệu chứng tương ứng, hỏi kỹ về tiền sử tiếp xúc nghề nghiệp, trong cơ sở và trong nhà.Thực hiện chụp CT độ phân giải cao và kiểm tra chức năng phổi, nếu chẩn đoán không rõ ràng, có thể rửa phế quản-phế nang và xét nghiệm chất kết tủa trong huyết thanh.Điều trị hầu hết bệnh nhân dùng prednisone đường uống.Các trường hợp nặng có thể đáp ứng với thuốc chống xơ hóa.
