TIÊU ĐỀ: Viêm xơ đường mật tiên phát (PSC)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-hệ-gan-và-mật/các-rối-loạn-của-túi-mật-và-đường-mật/viêm-xơ-đường-mật-tiên-phát-psc
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm xơ đường mật tiên phát (PSC)

Theo

Yedidya Saiman

,

MD, PhD

,

Lewis Katz School of Medicine, Temple University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 8 2023

|

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v9109958_vi

Viêm xơ đường mật tiên phát (PSC) là viêm sưng, xơ hóa và co thắt các ống mật mà không có nguyên nhân rõ ràng. Tuy nhiên, 80% số bệnh nhân bị PSC cũng bị bệnh viêm ruột, thường gặp nhất là viêm đại tràng thể loét. Các điều kiện liên quan khác bao gồm rối loạn mô liên kết, rối loạn tự miễn dịch, hội chứng suy giảm miễn dịch, đôi khi phức tạp do nhiễm trùng cơ hội. Mệt mỏi và ngứa phát triển một cách rầm rộ và tiến triển nhanh. Chẩn đoán là do chụp đường mật (chụp cộng hưởng từ mật tụy [MRCP] hoặc nội soi chụp mật tụy ngược dòng [ERCP]). Ghép gan được chỉ định cho bệnh nhân đang tiến triển.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về chức năng mật

.)

PSC là dạng phổ biến nhất của viêm xơ đường mật. Hầu hết (70%) bệnh nhân có PSC là nam giới. Tuổi trung bình khi chẩn đoán là 40 tuổi.

Nguyên nhân của viêm đường mật xơ cứng nguyên phát

Mặc dù nguyên nhân chưa được biết rõ, nhưng viêm đường mật xơ cứng nguyên phát (PSC) có liên quan đến

bệnh viêm ruột

, bệnh này hiện diện ở 70% số bệnh nhân (

1

). Khoảng 5% bệnh nhân

viêm đại tràng

loét và khoảng 1%

bệnh Crohn

phát triển primary sclerosing cholangitis PSC. Mối liên quan này và sự hiện diện của một số tự kháng thể (ví dụ: kháng thể kháng nhân [ANA] và kháng thể kháng bạch cầu trung tính quanh nhân [pANCA]) gợi ý các cơ chế qua trung gian miễn dịch. Các tế bào T dường như có liên quan đến sự phá hủy các ống mật, dẫn đến miễn dịch tế bào bị rối loạn. Một khuynh hướng di truyền được gợi ý bởi xu hướng rối loạn phát triển ở nhiều thành viên trong gia đình và tần suất cao hơn ở những người có HLAB8 và HLADR3, thường có liên quan đến rối loạn tự miễn dịch. Một nguyên nhân chưa xác định (ví dụ: nhiễm khuẩn, tổn thương ống dẫn máu do thiếu máu cục bộ) có lẽ sẽ thúc đẩy sự phát triển của PSC ở những người có khuynh hướng di truyền.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Bowlus CL, Arrivé L, Bergquist A, et al

: AASLD practice guidance on primary sclerosing cholangitis and cholangiocarcinoma.

Hepatology

77(2):659-702, 2023. doi: 10.1002/hep.32771

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm đường mật xơ cứng nguyên phát

Sự khởi phát thường là xấu đi, với sự mệt mỏi tiến triển và sau đó là ngứa. Có tới 40% số bệnh nhân có thể biểu hiện các triệu chứng bao gồm đau bụng, ngứa, tiêu chảy, vàng da, mệt mỏi và sốt (

1

). Đi ngoài phân mỡ và thiếu vitamin tan trong chất béo có thể phát triển. Vàng da dai dẳng chứng tỏ bệnh tiến triển.

Sỏi mật

và

sỏi ống mật chủ

có triệu chứng có xu hướng phát triển ở khoảng 75% số bệnh nhân (

1

).

Một số bệnh nhân, không triệu chứng cho đến giai đoạn cuối, lần đầu tiên có gan lách to hoặc

xơ gan

. Viêm đường mật tiên phát PSC có khuynh hướng tiến triển chậm và không thể thay đổi được. Giai đoạn cuối cùng liên quan đến xơ gan mất bù,

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

,

cổ trướng

, và

suy gan

.

Mặc dù có sự liên quan giữa PSC và

bệnh viêm ruột

, hai bệnh này có xu hướng tiến triển riêng biệt.

Viêm loét đại tràng

có thể xuất hiện nhiều năm trước khi PSC và có xu hướng có một giai đoạn nhẹ hơn khi kết hợp với PSC. Tương tự, cắt bỏ toàn bộ ruột già không thay đổi quá trình của PSC.

Sự hiện diện của cả PSC và bệnh viêm ruột làm tăng nguy cơ ung thư đại trực tràng, bất kể liệu

ghép gan

đã được thực hiện cho PSC.

Ung thư biểu mô đường mật

phát triển ở 10% đến 15% số bệnh nhân (

2

).

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Kaplan GG, Laupland KB, Butzner D, et al

: The burden of large and small duct primary sclerosing cholangitis in adults and children: a population-based analysis.

Am J Gastroenterol

102(5):1042-1049, 2007. doi: 10.1111/j.1572-0241.2007.01103.x

2.

Tabibian JH, Ali AH, Lindor KD

: Primary sclerosing cholangitis, part 2: Cancer risk, prevention, and surveillance.

Gastroenterol Hepatol

(NY). 14(7):427-432, 2018. PMID: 30166959

Chẩn đoán viêm đường mật xơ cứng nguyên phát

Chụp cộng hưởng từ hệ tụy mật (MRCP)

Viêm đường mật tiên phát PSC được nghi ngờ ở những bệnh nhân có bất thường không giải thích được

Xét nghiệm chức năng gan

, đặc biệt ở những người bị

viêm ruột

. Xét nghiệm có tình trạng ứ mật: tăng phosphatase kiềm và gamma-glutamyltransferase (GGT) chứ không phải aminotransferase. Nồng độ gamma globulin và IgM có khuynh hướng gia tăng. Kháng thể kháng nhân và pANCA thường dương tính. Kháng thể kháng ti thể, dương tính trong

xơ gan mật tiên phát

, là đặc trưng âm tính.

Chẩn đoán hình ảnh hệ thống gan mật bắt đầu bằng siêu âm để loại trừ tắc nghẽn mật ngoài gan. Mặc dù siêu âm hoặc CT có thể cho thấy sự giãn nở đường mật, chẩn đoán đòi hỏi phải chụp đường mật để cho thấy đoạn hẹp và giãn trong các ống mật trong và ngoài gan. Chụp đường mật nên bắt đầu bằng

cộng hưởng từ đường mật

(MRCP).

Nội soi chụp mật tụy ngược dòng

(ERCP) thường là lựa chọn thứ 2 bởi vì đó là thủ thuật xâm lấn.

Sinh thiết gan

thường không bắt buộc để chẩn đoán; khi thực hiện, nó cho thấy sự phát triển của ống mật, xơ hóa quanh ruột, viêm, và mất ống mật. Với sự tiến triển của bệnh, xơ hóa quanh ruột kéo dài từ các tĩnh mạch cửa và cuối cùng dẫn đến xơ gan mật thứ phát.

Người lớn mắc PSC, ngay cả khi không bị xơ gan, cần phải được

chẩn đoán hình ảnh bụng

(siêu âm, chụp cắt lớp vi tính bụng hoặc chụp cộng hưởng từ/chụp đường mật cộng hưởng từ) từ 6 tháng đến 12 tháng một lần để sàng lọc

ung thư túi mật và ung thư biểu mô đường mật

. Nồng độ kháng nguyên carbohydrate (CA) 19-9 nên được theo dõi thường xuyên (

1

).

Nội soi đại tràng

kèm theo

sinh thiết

cần phải được thực hiện trên bệnh nhân không mắc

bệnh viêm ruột

(IBD) từ trước tại thời điểm chẩn đoán PSC và cần phải được thực hiện hàng năm trên bệnh nhân bị PSC và IBD kể từ thời điểm chẩn đoán PSC do nguy cơ bị ung thư biểu mô tuyến đại trực tràng tăng lên.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Bowlus CL, Lim JK, Lindor KD

: AGA Clinical practice update on surveillance for hepatobiliary cancers in patients with primary sclerosing cholangitis: Expert review.

Clin Gastroenterol Hepatol

17(12):2416-2422, 2019. doi: 10.1016/j.cgh.2019.07.011

Điều trị viêm đường mật xơ cứng nguyên phát

Chăm sóc hỗ trợ

Nội soi mật tụy ngược dòng ERCP làm giãn chỗ hẹp nhất (chính)

Ghép tạng trong trường hợp viêm đường mật nhiễm khuẩn tái phát hoặc biến chứng suy gan.

Bệnh nhân không có triệu chứng thường chỉ cần theo dõi (ví dụ: khám thực thể và xét nghiệm gan hai lần/năm) và, nếu là người lớn, chẩn đoán hình ảnh định kỳ và đo CA 19-9 để sàng lọc ung thư túi mật và

ung thư biểu mô đường mật

. Axit ursodeoxycholic (lên đến 20 mg/kg/ngày) làm giảm ngứa và cải thiện dấu hiệu sinh hóa nhưng không cải thiện khả năng sống. Ứ mật mạn và xơ gan cần được điều trị hỗ trợ. Các đợt viêm đường mật do vi khuẩn đảm bảo kháng sinh và điều trị

ERCP

khi cần (

1

). Nếu một chỗ hẹp duy nhất dường như là nguyên nhân chính gây tắc (hẹp chiếm ưu thế có thể phát triển ở 45% số bệnh nhân) (

2

), nong ERCP (kèm theo tế bào học vùng bàn chải và lai huỳnh quang tại chỗ [FISH] để sàng lọc ung thư biểu mô đường mật) và đặt stent có thể làm giảm triệu chứng.

Ghép gan

là cách duy nhất để cải thiện tuổi thọ của bệnh nhân với viêm đường mật tiên phát PSC và điều trị nó. Viêm đường mật do vi khuẩn tái phát, các biến chứng của bệnh gan giai đoạn cuối (ví dụ:

cổ trướng

khó chữa,

bệnh não cửa chủ

,

giãn tĩnh mạch thực quản gây chảy máu

) hoặc ung thư biểu mô đường mật (trên bệnh nhân được lựa chọn thích hợp) là những chỉ định ghép gan.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Aabakken L, Karlsen TH, Albert J, et al

: Role of endoscopy in primary sclerosing cholangitis: European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) and European Association for the Study of the Liver (EASL) Clinical Guideline.

Endoscopy

49(6):588-608, 2017. doi: 10.1055/s-0043-107029

2.

Bowlus CL, Arrivé L, Bergquist A, et al

: AASLD practice guidance on primary sclerosing cholangitis and cholangiocarcinoma.

Hepatology

77(2):659-702, 2023. doi: 10.1002/hep.32771

Những điểm chính

Hầu hết (80%) các bệnh nhân PSC đều bị IBD, thường là viêm đại tràng thể loét và nhiều người có tự kháng thể.

Hãy nghi ngờ PSC nếu bệnh nhân, đặc biệt là những người bị bệnh viêm ruột, có kiểu ứ mật bất thường không rõ nguyên nhân trong các xét nghiệm gan.

Loại bỏ tắc nghẽn mật ngoài gan bằng siêu âm, sau đó làm MRCP (hoặc, như là một lựa chọn thứ hai, ERCP).

Theo dõi bệnh nhân với kiểm tra chức năng gan định kỳ, sàng lọc thường xuyên đối với ung thư túi mật và ung thư đường mật, và điều trị các triệu chứng và biến chứng (ví dụ, ERCP đánh giá và điều trị tắc nghẽn chi phối).

Xem xét việc cấy ghép gan nếu tái phát viêm đường mật hoặc các biến chứng của suy gan.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân của viêm đường mật xơ cứng nguyên phát ---

Mặc dù nguyên nhân chưa được biết rõ, nhưng viêm đường mật xơ cứng nguyên phát (PSC) có liên quan đếnbệnh viêm ruột, bệnh này hiện diện ở 70% số bệnh nhân (1). Khoảng 5% bệnh nhânviêm đại tràngloét và khoảng 1%bệnh Crohnphát triển primary sclerosing cholangitis PSC. Mối liên quan này và sự hiện diện của một số tự kháng thể (ví dụ: kháng thể kháng nhân [ANA] và kháng thể kháng bạch cầu trung tính quanh nhân [pANCA]) gợi ý các cơ chế qua trung gian miễn dịch. Các tế bào T dường như có liên quan đến sự phá hủy các ống mật, dẫn đến miễn dịch tế bào bị rối loạn. Một khuynh hướng di truyền được gợi ý bởi xu hướng rối loạn phát triển ở nhiều thành viên trong gia đình và tần suất cao hơn ở những người có HLAB8 và HLADR3, thường có liên quan đến rối loạn tự miễn dịch. Một nguyên nhân chưa xác định (ví dụ: nhiễm khuẩn, tổn thương ống dẫn máu do thiếu máu cục bộ) có lẽ sẽ thúc đẩy sự phát triển của PSC ở những người có khuynh hướng di truyền.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Bowlus CL, Arrivé L, Bergquist A, et al: AASLD practice guidance on primary sclerosing cholangitis and cholangiocarcinoma.Hepatology77(2):659-702, 2023. doi: 10.1002/hep.32771

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm đường mật xơ cứng nguyên phát ---

Sự khởi phát thường là xấu đi, với sự mệt mỏi tiến triển và sau đó là ngứa. Có tới 40% số bệnh nhân có thể biểu hiện các triệu chứng bao gồm đau bụng, ngứa, tiêu chảy, vàng da, mệt mỏi và sốt (1). Đi ngoài phân mỡ và thiếu vitamin tan trong chất béo có thể phát triển. Vàng da dai dẳng chứng tỏ bệnh tiến triển.Sỏi mậtvàsỏi ống mật chủcó triệu chứng có xu hướng phát triển ở khoảng 75% số bệnh nhân (1).Một số bệnh nhân, không triệu chứng cho đến giai đoạn cuối, lần đầu tiên có gan lách to hoặcxơ gan. Viêm đường mật tiên phát PSC có khuynh hướng tiến triển chậm và không thể thay đổi được. Giai đoạn cuối cùng liên quan đến xơ gan mất bù,tăng áp lực tĩnh mạch cửa,cổ trướng, vàsuy gan.Mặc dù có sự liên quan giữa PSC vàbệnh viêm ruột, hai bệnh này có xu hướng tiến triển riêng biệt.Viêm loét đại tràngcó thể xuất hiện nhiều năm trước khi PSC và có xu hướng có một giai đoạn nhẹ hơn khi kết hợp với PSC. Tương tự, cắt bỏ toàn bộ ruột già không thay đổi quá trình của PSC.Sự hiện diện của cả PSC và bệnh viêm ruột làm tăng nguy cơ ung thư đại trực tràng, bất kể liệughép ganđã được thực hiện cho PSC.Ung thư biểu mô đường mậtphát triển ở 10% đến 15% số bệnh nhân (2).Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Kaplan GG, Laupland KB, Butzner D, et al: The burden of large and small duct primary sclerosing cholangitis in adults and children: a population-based analysis.Am J Gastroenterol102(5):1042-1049, 2007. doi: 10.1111/j.1572-0241.2007.01103.x2.Tabibian JH, Ali AH, Lindor KD: Primary sclerosing cholangitis, part 2: Cancer risk, prevention, and surveillance.Gastroenterol Hepatol(NY). 14(7):427-432, 2018. PMID: 30166959

--- 3. Chẩn đoán viêm đường mật xơ cứng nguyên phát ---

Chụp cộng hưởng từ hệ tụy mật (MRCP)Viêm đường mật tiên phát PSC được nghi ngờ ở những bệnh nhân có bất thường không giải thích đượcXét nghiệm chức năng gan, đặc biệt ở những người bịviêm ruột. Xét nghiệm có tình trạng ứ mật: tăng phosphatase kiềm và gamma-glutamyltransferase (GGT) chứ không phải aminotransferase. Nồng độ gamma globulin và IgM có khuynh hướng gia tăng. Kháng thể kháng nhân và pANCA thường dương tính. Kháng thể kháng ti thể, dương tính trongxơ gan mật tiên phát, là đặc trưng âm tính.Chẩn đoán hình ảnh hệ thống gan mật bắt đầu bằng siêu âm để loại trừ tắc nghẽn mật ngoài gan. Mặc dù siêu âm hoặc CT có thể cho thấy sự giãn nở đường mật, chẩn đoán đòi hỏi phải chụp đường mật để cho thấy đoạn hẹp và giãn trong các ống mật trong và ngoài gan. Chụp đường mật nên bắt đầu bằngcộng hưởng từ đường mật(MRCP).Nội soi chụp mật tụy ngược dòng(ERCP) thường là lựa chọn thứ 2 bởi vì đó là thủ thuật xâm lấn.Sinh thiết ganthường không bắt buộc để chẩn đoán; khi thực hiện, nó cho thấy sự phát triển của ống mật, xơ hóa quanh ruột, viêm, và mất ống mật. Với sự tiến triển của bệnh, xơ hóa quanh ruột kéo dài từ các tĩnh mạch cửa và cuối cùng dẫn đến xơ gan mật thứ phát.Người lớn mắc PSC, ngay cả khi không bị xơ gan, cần phải đượcchẩn đoán hình ảnh bụng(siêu âm, chụp cắt lớp vi tính bụng hoặc chụp cộng hưởng từ/chụp đường mật cộng hưởng từ) từ 6 tháng đến 12 tháng một lần để sàng lọcung thư túi mật và ung thư biểu mô đường mật. Nồng độ kháng nguyên carbohydrate (CA) 19-9 nên được theo dõi thường xuyên (1).Nội soi đại tràngkèm theosinh thiếtcần phải được thực hiện trên bệnh nhân không mắcbệnh viêm ruột(IBD) từ trước tại thời điểm chẩn đoán PSC và cần phải được thực hiện hàng năm trên bệnh nhân bị PSC và IBD kể từ thời điểm chẩn đoán PSC do nguy cơ bị ung thư biểu mô tuyến đại trực tràng tăng lên.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Bowlus CL, Lim JK, Lindor KD: AGA Clinical practice update on surveillance for hepatobiliary cancers in patients with primary sclerosing cholangitis: Expert review.Clin Gastroenterol Hepatol17(12):2416-2422, 2019. doi: 10.1016/j.cgh.2019.07.011

--- 4. Điều trị viêm đường mật xơ cứng nguyên phát ---

Chăm sóc hỗ trợNội soi mật tụy ngược dòng ERCP làm giãn chỗ hẹp nhất (chính)Ghép tạng trong trường hợp viêm đường mật nhiễm khuẩn tái phát hoặc biến chứng suy gan.Bệnh nhân không có triệu chứng thường chỉ cần theo dõi (ví dụ: khám thực thể và xét nghiệm gan hai lần/năm) và, nếu là người lớn, chẩn đoán hình ảnh định kỳ và đo CA 19-9 để sàng lọc ung thư túi mật vàung thư biểu mô đường mật. Axit ursodeoxycholic (lên đến 20 mg/kg/ngày) làm giảm ngứa và cải thiện dấu hiệu sinh hóa nhưng không cải thiện khả năng sống. Ứ mật mạn và xơ gan cần được điều trị hỗ trợ. Các đợt viêm đường mật do vi khuẩn đảm bảo kháng sinh và điều trịERCPkhi cần (1). Nếu một chỗ hẹp duy nhất dường như là nguyên nhân chính gây tắc (hẹp chiếm ưu thế có thể phát triển ở 45% số bệnh nhân) (2), nong ERCP (kèm theo tế bào học vùng bàn chải và lai huỳnh quang tại chỗ [FISH] để sàng lọc ung thư biểu mô đường mật) và đặt stent có thể làm giảm triệu chứng.Ghép ganlà cách duy nhất để cải thiện tuổi thọ của bệnh nhân với viêm đường mật tiên phát PSC và điều trị nó. Viêm đường mật do vi khuẩn tái phát, các biến chứng của bệnh gan giai đoạn cuối (ví dụ:cổ trướngkhó chữa,bệnh não cửa chủ,giãn tĩnh mạch thực quản gây chảy máu) hoặc ung thư biểu mô đường mật (trên bệnh nhân được lựa chọn thích hợp) là những chỉ định ghép gan.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Aabakken L, Karlsen TH, Albert J, et al: Role of endoscopy in primary sclerosing cholangitis: European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) and European Association for the Study of the Liver (EASL) Clinical Guideline.Endoscopy49(6):588-608, 2017. doi: 10.1055/s-0043-1070292.Bowlus CL, Arrivé L, Bergquist A, et al: AASLD practice guidance on primary sclerosing cholangitis and cholangiocarcinoma.Hepatology77(2):659-702, 2023. doi: 10.1002/hep.32771

--- 5. Những điểm chính ---

Hầu hết (80%) các bệnh nhân PSC đều bị IBD, thường là viêm đại tràng thể loét và nhiều người có tự kháng thể.Hãy nghi ngờ PSC nếu bệnh nhân, đặc biệt là những người bị bệnh viêm ruột, có kiểu ứ mật bất thường không rõ nguyên nhân trong các xét nghiệm gan.Loại bỏ tắc nghẽn mật ngoài gan bằng siêu âm, sau đó làm MRCP (hoặc, như là một lựa chọn thứ hai, ERCP).Theo dõi bệnh nhân với kiểm tra chức năng gan định kỳ, sàng lọc thường xuyên đối với ung thư túi mật và ung thư đường mật, và điều trị các triệu chứng và biến chứng (ví dụ, ERCP đánh giá và điều trị tắc nghẽn chi phối).Xem xét việc cấy ghép gan nếu tái phát viêm đường mật hoặc các biến chứng của suy gan.
