TIÊU ĐỀ: Viêm nang lông do lông mọc ngược
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/các-bệnh-về-tóc/viêm-nang-lông-do-lông-mọc-ngược
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm nang lông do lông mọc ngược

Theo

Wendy S. Levinbook

,

MD

,

Hartford Dermatology Associates

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 12 2024

v966607_vi

Giả viêm nang lông ở cằm là kích ứng của da do tóc mọc ngược vào trong trước khi ra ngoài nang lông hoặc giữ lại trong nang và bị uốn cong trở lại vào da, gây ra một phản ứng cơ thể với dị vật.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Giả viêm nang lông ở râu chủ yếu ảnh hưởng đến đàn ông Da đen. Các yếu tố nguy cơ bao gồm tóc xoăn chặt và một số biến thể gen keratin nhất định (

KRT75

,

K6hf

) (

1, 2

). Nó thường là kết quả của việc cạo lông.

giả viêm nang lông râu là vấn đề nhất xung quanh râu và cổ, do đó thuật ngữ "barbae", đề cập đến râu. Tuy nhiên, giả viêm nang lông có thể xảy ra ở những phụ nữ cạo râu, đặc biệt là ở vùng bẹn, và bất cứ nơi nào cạo hoặc nhổ lông. Nó gây ra sẹo nhỏ và mụn mủ có thể nhầm lẫn với

viêm nang lông

do vi khuẩn. Kết quả cuối cùng có thể là gây sẹo.

Viêm nang lông do lông mọc ngược

Hình ảnh

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Viêm nang lông do lông mọc ngược, một góc nhìn khác

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Tài liệu tham khảo chung

1.

Kniffin CL

:

Pseudofolliculitis barbae

. Online Mendelian Inheritance in Man. Truy cập ngày 28 tháng 3 năm 2024.

2.

Winter H, Schissel D, Parry DA, et al

: An unusual Ala12Thr polymorphism in the 1A alpha-helical segment of the companion layer-specific keratin K6hf: evidence for a risk factor in the etiology of the common hair disorder pseudofolliculitis barbae.

J Invest Dermatol

122(3):652-657, 2004. doi: 10.1111/j.0022-202X.2004.22309.x

Chẩn đoán giả viêm nang lông ở cằm

Khám

Chẩn đoán bệnh viêm nang lông barbae bằng cách khám thực thể.

Điều trị giả viêm nang lông ở cằm

Chấm dứt cạo râu

Chườm ấm và kéo lại và giải phóng các lông mọc ngược

Thuốc bôi hoặc thuốc uống khi cần thiết cho tình trạng viêm và nhiễm trùng thứ phát

Đôi khi cần loại bỏ nang lông

Đôi khi dùng prednisone

Nên cạo râu cho đến khi hết các tổn thương viêm. Các biểu hiện cấp tính của viêm nang lông do lông mọc ngược (ví dụ: như mụn sẩn và mụn mủ) có thể được điều trị bằng cách chườm ấm và rút đầu lông mọc ngược bằng tay bằng kim hoặc tăm vô trùng để giải phóng những sợi lông bám vào. Hầu hết các phương pháp điều trị đều còn thiếu bằng chứng mạnh mẽ, vì vậy phác đồ chủ yếu dựa trên kinh nghiệm lâm sàng.

Có thể sử dụng hydrochlorothiazide 1% hoặc kháng sinh tại chỗ để điều trị viêm nhẹ. Doxycycline uống (50 đến 100 mg 2 lần/ngày) hoặc uống erythromycin (250 mg 4 lần/ngày, 333 mg 3 lần/ngày, 500 mg 2 lần/ngày) có thể được sử dụng cho viêm từ vừa đến nặng. Bởi vì tình trạng viêm, không phải nhiễm trùng, đang được điều trị, không có thời gian cố định để điều trị bằng

doxycycline

hoặc

erythromycin

.

Tretinoin (axit retinoic) dung dịch hoặc kem hoặc benzoyl peroxide cũng có thể có hiệu quả ở những trường hợp nhẹ hoặc trung bình nhưng có thể gây kích ứng da.

Kem eflornithine hydrochloride tại chỗ có thể hữu ích bằng cách làm chậm sự phát triển của lông để có thể cạo râu ít thường xuyên hơn. Sợi lông nên mọc ra ngoài; lông mọc sau đó có thể được cắt ngắn khoảng 0,5 cm.

Nang lông có thể được loại bỏ vĩnh viễn bằng cách điện phân hoặc laser điều trị. Thuốc làm rụng lông hóa học cũng có thể được sử dụng vì loại bỏ hóa chất của lông không gây ra bệnh lý; Tuy nhiên, nó có thể gây kích ứng da.

Một đợt điều trị bằng prednisone ngắn có thể cần thiết cho các trường hợp kháng thuốc.

Khi các tổn thương đã hết và bệnh nhân tiếp tục cạo râu, các kỹ thuật cạo râu phải được tối ưu hóa.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán giả viêm nang lông ở cằm ---

KhámChẩn đoán bệnh viêm nang lông barbae bằng cách khám thực thể.

--- 2. Điều trị giả viêm nang lông ở cằm ---

Chấm dứt cạo râuChườm ấm và kéo lại và giải phóng các lông mọc ngượcThuốc bôi hoặc thuốc uống khi cần thiết cho tình trạng viêm và nhiễm trùng thứ phátĐôi khi cần loại bỏ nang lôngĐôi khi dùng prednisoneNên cạo râu cho đến khi hết các tổn thương viêm. Các biểu hiện cấp tính của viêm nang lông do lông mọc ngược (ví dụ: như mụn sẩn và mụn mủ) có thể được điều trị bằng cách chườm ấm và rút đầu lông mọc ngược bằng tay bằng kim hoặc tăm vô trùng để giải phóng những sợi lông bám vào. Hầu hết các phương pháp điều trị đều còn thiếu bằng chứng mạnh mẽ, vì vậy phác đồ chủ yếu dựa trên kinh nghiệm lâm sàng.Có thể sử dụng hydrochlorothiazide 1% hoặc kháng sinh tại chỗ để điều trị viêm nhẹ. Doxycycline uống (50 đến 100 mg 2 lần/ngày) hoặc uống erythromycin (250 mg 4 lần/ngày, 333 mg 3 lần/ngày, 500 mg 2 lần/ngày) có thể được sử dụng cho viêm từ vừa đến nặng. Bởi vì tình trạng viêm, không phải nhiễm trùng, đang được điều trị, không có thời gian cố định để điều trị bằngdoxycyclinehoặcerythromycin.Tretinoin (axit retinoic) dung dịch hoặc kem hoặc benzoyl peroxide cũng có thể có hiệu quả ở những trường hợp nhẹ hoặc trung bình nhưng có thể gây kích ứng da.Kem eflornithine hydrochloride tại chỗ có thể hữu ích bằng cách làm chậm sự phát triển của lông để có thể cạo râu ít thường xuyên hơn. Sợi lông nên mọc ra ngoài; lông mọc sau đó có thể được cắt ngắn khoảng 0,5 cm.Nang lông có thể được loại bỏ vĩnh viễn bằng cách điện phân hoặc laser điều trị. Thuốc làm rụng lông hóa học cũng có thể được sử dụng vì loại bỏ hóa chất của lông không gây ra bệnh lý; Tuy nhiên, nó có thể gây kích ứng da.Một đợt điều trị bằng prednisone ngắn có thể cần thiết cho các trường hợp kháng thuốc.Khi các tổn thương đã hết và bệnh nhân tiếp tục cạo râu, các kỹ thuật cạo râu phải được tối ưu hóa.
