TIÊU ĐỀ: Viêm phế quản cấp
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/viêm-phế-quản-cấp/viêm-phế-quản-cấp
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm phế quản cấp

Theo

Sanjay Sethi

,

MD

,

University at Buffalo, Jacobs School of Medicine and Biomedical Sciences

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v916742_vi

Viêm phế quản cấp tính là tình trạng viêm của cây khí-phế quản, thường xảy ra sau nhiễm trùng đường hô hấp trên mà không có bệnh phổi mạn tính. Nguyên nhân hầu như luôn luôn là nhiễm vi rút. Mầm bệnh ít khi được xác định. Triệu chứng phổ biến nhất là ho, có hoặc không sốt, và có thể là ho có đờm. Chẩn đoán dựa trên thăm khám lâm sàng. Điều trị là điều trị hỗ trợ; kháng sinh thường không cần thiết. Tiên lượng rất tốt.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Ho ở trẻ em

.)

Viêm phế quản cấp tính thường là một phần của nhiễm trùng đường hô hấp trên (URI) do

rhinovirus

,

parainfluenza

,

vi rút cúm A hoặc B

,

vi rút hợp bào hô hấp

,

coronavirus

hoặc

metapneumovirus ở người gây ra

(

1

). Vi khuẩn như

Mycoplasma pneumoniae

,

Bordetella pertussis

, và

Chlamydia pneumoniae

là căn nguyên của ít hơn 5% các trường hợp; chúng thường xuất hiện trong đợt dịch. Nhiễm

B. pertussis

ở người lớn biểu hiện như viêm phế quản cấp tính đã được công nhận là một biểu hiện của khả năng miễn dịch suy giảm từ việc tiêm chủng ở trẻ em (

2

). Viêm phế quản cấp tính là một phần trong phổ bệnh có thể xảy ra khi nhiễm SARS-CoV-2 và việc xét nghiệm loại vi rút này là cần thiết. Các triệu chứng toàn thân như sốt, đau nhức cơ thể cũng như đau họng, các triệu chứng đường tiêu hóa và mất khứu giác, mất vị giác thường gặp hơn ở vi rút SARS-CoV-2 so với những triệu chứng khác.

Tình trạng viêm cấp tính của cây khí quản ở những bệnh nhân có bệnh nền mạn tính ở phế quản (ví dụ:

hen suyễn

,

bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính [COPD]

,

giãn phế quản

,

xơ nang

) được coi là đợt kịch phát cấp của tình trạng bệnh lý đó hơn là viêm phế quản cấp tính. Ở những bệnh nhân này, nguyên nhân, điều trị và hậu quả khác với bệnh viêm phế quản cấp. Vì các đợt cấp thường xảy ra trước khi chẩn đoán bệnh lý phế quản mạn tính tiềm ẩn, nên đánh giá lâm sàng bệnh nhân viêm phế quản cấp phải bao gồm đánh giá sự hiện diện của các triệu chứng hô hấp mạn tính (ví dụ: khó thở, ho mạn tính có hoặc không có đờm, thở khò khè) trước khi mắc bệnh cấp tính.

Ngọc trai & cạm bẫy

Ho cấp tính ở bệnh nhân hen suyễn, COPD, giãn phế quản, hoặc xơ nang thường được coi là đợt kịch phát của tình trạng bệnh lý đó hơn là viêm phế quản cấp tính đơn thuần.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Miller JM, Binnicker MJ, Campbell S, et al

. A Guide to Utilization of the Microbiology Laboratory for Diagnosis of Infectious Diseases: 2018 Update by the Infectious Diseases Society of America and the American Society for Microbiology.

Clin Infect Dis

2018;67(6):e1-e94. doi:10.1093/cid/ciy381

2.

Mattoo S, Cherry JD

. Molecular pathogenesis, epidemiology, and clinical manifestations of respiratory infections due to Bordetella pertussis and other Bordetella subspecies.

Clin Microbiol Rev

2005;18(2):326-382. doi:10.1128/CMR.18.2.326-382.2005

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm phế quản cấp tính

Các triệu chứng là ho khan hoặc ho nhẹ kèm theo hoặc trước khi có các triệu chứng URI. Thời gian biểu hiện triệu chứng điển hình trước khi xuất hiện thường là từ 5 ngày trở lên (

1

). Khó thở chủ quan là do đau ngực vì khó chịu ở cơ xương do ho hoặc tức ngực liên quan đến co thắt phế quản, không phải do hạ oxy máu.

Các dấu hiệu thường không có nhưng có thể bao gồm ran ngáy rải rác và thở khò khè. Đờm có thể trong hoặc có mủ. Đặc điểm của đờm không tương ứng với nguyên nhân cụ thể (tức là vi rút hay vi khuẩn) hoặc đáp ứng với liệu pháp kháng sinh. Có thể có sốt nhẹ, nhưng sốt cao hoặc kéo dài là bất thường và gợi ý bệnh

cúm

,

viêm phổi

hoặc

COVID-19

.

Khi khỏi, ho là triệu chứng cuối cùng thuyên giảm và thường mất 2 tuần đến 3 tuần nhưng hiếm khi mất nhiều thời gian hơn.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Ebell MH, Merenstein DJ, Barrett B, et al

. Acute cough in outpatients: what causes it, how long does it last, and how severe is it for different viruses and bacteria? [published correction appears in

Clin Microbiol Infect

2025 Jan;31(1):142. doi: 10.1016/j.cmi.2024.09.013.].

Clin Microbiol Infect

2024;30(12):1569-1575. doi:10.1016/j.cmi.2024.06.031

Chẩn đoán viêm phế quản cấp tính

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi chụp X-quang ngực để loại trừ các bệnh lý khác

Chẩn đoán chủ yếu dựa trên biểu hiện lâm sàng.

Bệnh nhân phàn nàn về khó thở nên đo độ bão hòa oxy trong máu để loại trừ tình trạng hạ oxy máu.

Chụp X-quang ngực được thực hiện nếu các dấu hiệu lâm sàng (ví dụ: biểu hiện ốm yếu, thay đổi trạng thái tinh thần, sốt cao, nhịp thở nhanh, giảm oxy máu, các dấu hiệu bất thường khi nghe phổi như thay đổi tiếng thở hoặc tiếng ran nổ) gợi ý bệnh

viêm phổi

hoặc các bệnh nghiêm trọng khác. Bệnh nhân cao tuổi là trường hợp ngoại lệ thỉnh thoảng cần ngưỡng chụp X-quang thấp hơn, vì họ có thể bị viêm phổi mà không sốt và không có phát hiện khi nghe phổi, thay vào đó là tình trạng tâm thần thay đổi và nhịp thở nhanh.

Xét nghiệm vi sinh (ví dụ: nhuộm Gram đờm và nuôi cấy) thường không cần thiết. Tuy nhiên, những bệnh nhân có dấu hiệu hoặc triệu chứng gợi ý mắc COVID-19 nên được xét nghiệm SARS-CoV-2. Xét nghiệm chẩn đoán cúm và ho gà trong mẫu dịch tỵ hầu cũng nên được cân nhắc nếu có nghi ngờ lâm sàng cao dựa trên tình trạng phơi nhiễm và/hoặc các đặc điểm lâm sàng. Bệnh nhân có triệu chứng kéo dài từ 10 ngày đến 14 ngày nên được đánh giá bệnh ho gà, đặc biệt nếu họ chưa tiêm vắc xin, bị ho từng cơn dai dẳng hoặc ho khan đặc trưng từng cơn và/hoặc nôn ọe hoặc tiếp xúc với trường hợp đã được xác nhận. Không cần xét nghiệm để xem có nhiễm

Mycoplasma

và

Chlamydia

trừ khi đó là một phần của đợt bùng phát. Xét nghiệm virus thường không được khuyến cáo vì kết quả không ảnh hưởng đến việc điều trị.

Ho sẽ khỏi trong vòng 2 tuần ở 80% số bệnh nhân; ở 20% số bệnh nhana còn lại, có thể mất tới 8 tuần để khỏi (

1

). Những bệnh nhân bị ho nặng hơn sau khi tình trạng ban đầu cải thiện và những bệnh nhân bị ho kéo dài > 8 tuần nên được đánh giá thêm, bao gồm phim chụp X-quang ngực. Đánh giá các nguyên nhân không do nhiễm trùng gây ho mạn tính, chẳng hạn như

hen suyễn

(bao gồm hen suyễn dạng ho), chảy dịch mũi sau và

bệnh trào ngược dạ dày thực quản

, thường có thể được thực hiện dựa trên biểu hiện lâm sàng. Để phân biệt với bệnh

hen

thể ho có thể đòi hỏi phải kiểm tra chức năng hô hấp.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Hounkpatin H, Stuart B, Zhu S, et al

. Post-consultation acute respiratory tract infection recovery: a latent class-informed analysis of individual patient data.

Br J Gen Pract

2023;73(728):e196-e203. doi:10.3399/BJGP.2022.0229

Điều trị viêm phế quản cấp tính

Giảm triệu chứng (ví dụ acetaminophen, bù dịch, có thể là thuốc giảm ho)

Thuốc cường beta đường hít cho các bệnh nhân có triệu chứng thở khò khè

Gần như tất cả các bệnh nhân chỉ cần điều trị triệu chứng, chẳng hạn như acetaminophen và bù dịch. Bằng chứng hỗ trợ về tính hiệu quả của việc

sử dụng thường quy

các phương pháp điều trị triệu chứng khác, như thuốc giảm ho, loãng đờm và thuốc giãn phế quản, là yếu. Ibuprofen thường không được khuyến nghị vì thuốc không có tác dụng hỗ trợ giải quyết các triệu chứng (

1

).

Thuốc giảm ho

(dextromethorphan) có hoặc không có thuốc tiêu nhầy (guaifenesin) chỉ nên được cân nhắc nếu cơn ho gây khó chịu hoặc ảnh hưởng đến giấc ngủ. Bệnh nhân thở khò khè có đáp ứng với thuốc cường beta2 dạng hít (ví dụ, albuterol) a few trong một vài ngày. Không nên sử dụng rộng rãi thuốc chủ vận beta2 vì các tác dụng bất lợi như run, lo lắng và run rẩy là phổ biến (

2

).

Viêm phế quản cấp ở những bệnh nhân khỏe mạnh khác là nguyên nhân chính gây lạm dụng kháng sinh. Tỷ lệ thấp của nguyên nhân do vi khuẩn, bản chất tự khỏi của viêm phế quản cấp tính và nguy cơ bị các tác dụng bất lợi chống lại việc sử dụng kháng sinh rộng rãi (

3

). Việc hạn chế sử dụng kháng sinh không phù hợp, có thể lên tới 45% trên toàn thế giới, là yếu tố cốt lõi để ngăn ngừa tình trạng

kháng kháng sinh

(

4

). Giáo dục bệnh nhân và trì hoãn kê đơn (tức là chỉ kê đơn nếu không cải thiện sau ít nhất vài ngày) giúp hạn chế việc sử dụng kháng sinh không cần thiết. Thuốc kháng sinh đường uống thường không được sử dụng ngoại trừ ở bệnh nhân bị

ho gà

hoặc trong các trường hợp bùng phát dịch bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn (mycoplasma, chlamydia). Thuốc nhóm macrolide như azithromycin hoặc clarithromycin là lựa chọn ưu tiên.

Ngọc trai & cạm bẫy

Điều trị hầu hết các trường hợp viêm phế quản cấp ở bệnh nhân khỏe mạnh không cần kháng sinh.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Kinkade S, Long NA

. Acute Bronchitis.

Am Fam Physician

2016;94(7):560-565.

2.

Becker LA, Hom J, Villasis-Keever M, van der Wouden JC

. Beta2-agonists for acute cough or a clinical diagnosis of acute bronchitis.

Cochrane Database Syst Rev

2015;2015(9):CD001726. Xuất bản ngày 3 tháng 9 năm 2015. doi:10.1002/14651858.CD001726.pub5

3.

Llor C, Moragas A, Bayona C, et al

. Efficacy of anti-inflammatory or antibiotic treatment in patients with non-complicated acute bronchitis and discoloured sputum: randomised placebo controlled trial.

BMJ

2013;347:f5762. doi:10.1136/bmj.f5762

4.

Kasse GE, Cosh SM, Humphries J, Islam MS

. Antimicrobial prescription pattern and appropriateness for respiratory tract infection in outpatients: a systematic review and meta-analysis.

Syst Rev

2024;13(1):229. Xuất bản ngày 6 tháng 9 năm 2024. doi:10.1186/s13643-024-02649-3

Những điểm chính

Viêm phế quản cấp tính là do vi rút ở > 95% số ca bệnh và thường là một phần của nhiễm trùng đường hô hấp trên.

Chẩn đoán viêm phế quản cấp chủ yếu bằng đánh giá lâm sàng; phim chụp X-quang ngực và/hoặc các xét nghiệm khác nên được thực hiện ở những bệnh nhân có biểu hiện bệnh nghiêm trọng hơn hoặc các triệu chứng không thuyên giảm hoặc trở nên trầm trọng hơn theo thời gian.

Điều trị hầu hết các bệnh nhân là điều trị triệu chứng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm phế quản cấp tính ---

Các triệu chứng là ho khan hoặc ho nhẹ kèm theo hoặc trước khi có các triệu chứng URI. Thời gian biểu hiện triệu chứng điển hình trước khi xuất hiện thường là từ 5 ngày trở lên (1). Khó thở chủ quan là do đau ngực vì khó chịu ở cơ xương do ho hoặc tức ngực liên quan đến co thắt phế quản, không phải do hạ oxy máu.Các dấu hiệu thường không có nhưng có thể bao gồm ran ngáy rải rác và thở khò khè. Đờm có thể trong hoặc có mủ. Đặc điểm của đờm không tương ứng với nguyên nhân cụ thể (tức là vi rút hay vi khuẩn) hoặc đáp ứng với liệu pháp kháng sinh. Có thể có sốt nhẹ, nhưng sốt cao hoặc kéo dài là bất thường và gợi ý bệnhcúm,viêm phổihoặcCOVID-19.Khi khỏi, ho là triệu chứng cuối cùng thuyên giảm và thường mất 2 tuần đến 3 tuần nhưng hiếm khi mất nhiều thời gian hơn.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Ebell MH, Merenstein DJ, Barrett B, et al. Acute cough in outpatients: what causes it, how long does it last, and how severe is it for different viruses and bacteria? [published correction appears inClin Microbiol Infect2025 Jan;31(1):142. doi: 10.1016/j.cmi.2024.09.013.].Clin Microbiol Infect2024;30(12):1569-1575. doi:10.1016/j.cmi.2024.06.031

--- 2. Chẩn đoán viêm phế quản cấp tính ---

Đánh giá lâm sàngĐôi khi chụp X-quang ngực để loại trừ các bệnh lý khácChẩn đoán chủ yếu dựa trên biểu hiện lâm sàng.Bệnh nhân phàn nàn về khó thở nên đo độ bão hòa oxy trong máu để loại trừ tình trạng hạ oxy máu.Chụp X-quang ngực được thực hiện nếu các dấu hiệu lâm sàng (ví dụ: biểu hiện ốm yếu, thay đổi trạng thái tinh thần, sốt cao, nhịp thở nhanh, giảm oxy máu, các dấu hiệu bất thường khi nghe phổi như thay đổi tiếng thở hoặc tiếng ran nổ) gợi ý bệnhviêm phổihoặc các bệnh nghiêm trọng khác. Bệnh nhân cao tuổi là trường hợp ngoại lệ thỉnh thoảng cần ngưỡng chụp X-quang thấp hơn, vì họ có thể bị viêm phổi mà không sốt và không có phát hiện khi nghe phổi, thay vào đó là tình trạng tâm thần thay đổi và nhịp thở nhanh.Xét nghiệm vi sinh (ví dụ: nhuộm Gram đờm và nuôi cấy) thường không cần thiết. Tuy nhiên, những bệnh nhân có dấu hiệu hoặc triệu chứng gợi ý mắc COVID-19 nên được xét nghiệm SARS-CoV-2. Xét nghiệm chẩn đoán cúm và ho gà trong mẫu dịch tỵ hầu cũng nên được cân nhắc nếu có nghi ngờ lâm sàng cao dựa trên tình trạng phơi nhiễm và/hoặc các đặc điểm lâm sàng. Bệnh nhân có triệu chứng kéo dài từ 10 ngày đến 14 ngày nên được đánh giá bệnh ho gà, đặc biệt nếu họ chưa tiêm vắc xin, bị ho từng cơn dai dẳng hoặc ho khan đặc trưng từng cơn và/hoặc nôn ọe hoặc tiếp xúc với trường hợp đã được xác nhận. Không cần xét nghiệm để xem có nhiễmMycoplasmavàChlamydiatrừ khi đó là một phần của đợt bùng phát. Xét nghiệm virus thường không được khuyến cáo vì kết quả không ảnh hưởng đến việc điều trị.Ho sẽ khỏi trong vòng 2 tuần ở 80% số bệnh nhân; ở 20% số bệnh nhana còn lại, có thể mất tới 8 tuần để khỏi (1). Những bệnh nhân bị ho nặng hơn sau khi tình trạng ban đầu cải thiện và những bệnh nhân bị ho kéo dài > 8 tuần nên được đánh giá thêm, bao gồm phim chụp X-quang ngực. Đánh giá các nguyên nhân không do nhiễm trùng gây ho mạn tính, chẳng hạn nhưhen suyễn(bao gồm hen suyễn dạng ho), chảy dịch mũi sau vàbệnh trào ngược dạ dày thực quản, thường có thể được thực hiện dựa trên biểu hiện lâm sàng. Để phân biệt với bệnhhenthể ho có thể đòi hỏi phải kiểm tra chức năng hô hấp.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Hounkpatin H, Stuart B, Zhu S, et al. Post-consultation acute respiratory tract infection recovery: a latent class-informed analysis of individual patient data.Br J Gen Pract2023;73(728):e196-e203. doi:10.3399/BJGP.2022.0229

--- 3. Điều trị viêm phế quản cấp tính ---

Giảm triệu chứng (ví dụ acetaminophen, bù dịch, có thể là thuốc giảm ho)Thuốc cường beta đường hít cho các bệnh nhân có triệu chứng thở khò khèGần như tất cả các bệnh nhân chỉ cần điều trị triệu chứng, chẳng hạn như acetaminophen và bù dịch. Bằng chứng hỗ trợ về tính hiệu quả của việcsử dụng thường quycác phương pháp điều trị triệu chứng khác, như thuốc giảm ho, loãng đờm và thuốc giãn phế quản, là yếu. Ibuprofen thường không được khuyến nghị vì thuốc không có tác dụng hỗ trợ giải quyết các triệu chứng (1).Thuốc giảm ho(dextromethorphan) có hoặc không có thuốc tiêu nhầy (guaifenesin) chỉ nên được cân nhắc nếu cơn ho gây khó chịu hoặc ảnh hưởng đến giấc ngủ. Bệnh nhân thở khò khè có đáp ứng với thuốc cường beta2 dạng hít (ví dụ, albuterol) a few trong một vài ngày. Không nên sử dụng rộng rãi thuốc chủ vận beta2 vì các tác dụng bất lợi như run, lo lắng và run rẩy là phổ biến (2).Viêm phế quản cấp ở những bệnh nhân khỏe mạnh khác là nguyên nhân chính gây lạm dụng kháng sinh. Tỷ lệ thấp của nguyên nhân do vi khuẩn, bản chất tự khỏi của viêm phế quản cấp tính và nguy cơ bị các tác dụng bất lợi chống lại việc sử dụng kháng sinh rộng rãi (3). Việc hạn chế sử dụng kháng sinh không phù hợp, có thể lên tới 45% trên toàn thế giới, là yếu tố cốt lõi để ngăn ngừa tình trạngkháng kháng sinh(4). Giáo dục bệnh nhân và trì hoãn kê đơn (tức là chỉ kê đơn nếu không cải thiện sau ít nhất vài ngày) giúp hạn chế việc sử dụng kháng sinh không cần thiết. Thuốc kháng sinh đường uống thường không được sử dụng ngoại trừ ở bệnh nhân bịho gàhoặc trong các trường hợp bùng phát dịch bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn (mycoplasma, chlamydia). Thuốc nhóm macrolide như azithromycin hoặc clarithromycin là lựa chọn ưu tiên.Ngọc trai & cạm bẫyĐiều trị hầu hết các trường hợp viêm phế quản cấp ở bệnh nhân khỏe mạnh không cần kháng sinh.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Kinkade S, Long NA. Acute Bronchitis.Am Fam Physician2016;94(7):560-565.2.Becker LA, Hom J, Villasis-Keever M, van der Wouden JC. Beta2-agonists for acute cough or a clinical diagnosis of acute bronchitis.Cochrane Database Syst Rev2015;2015(9):CD001726. Xuất bản ngày 3 tháng 9 năm 2015. doi:10.1002/14651858.CD001726.pub53.Llor C, Moragas A, Bayona C, et al. Efficacy of anti-inflammatory or antibiotic treatment in patients with non-complicated acute bronchitis and discoloured sputum: randomised placebo controlled trial.BMJ2013;347:f5762. doi:10.1136/bmj.f57624.Kasse GE, Cosh SM, Humphries J, Islam MS. Antimicrobial prescription pattern and appropriateness for respiratory tract infection in outpatients: a systematic review and meta-analysis.Syst Rev2024;13(1):229. Xuất bản ngày 6 tháng 9 năm 2024. doi:10.1186/s13643-024-02649-3

--- 4. Những điểm chính ---

Viêm phế quản cấp tính là do vi rút ở > 95% số ca bệnh và thường là một phần của nhiễm trùng đường hô hấp trên.Chẩn đoán viêm phế quản cấp chủ yếu bằng đánh giá lâm sàng; phim chụp X-quang ngực và/hoặc các xét nghiệm khác nên được thực hiện ở những bệnh nhân có biểu hiện bệnh nghiêm trọng hơn hoặc các triệu chứng không thuyên giảm hoặc trở nên trầm trọng hơn theo thời gian.Điều trị hầu hết các bệnh nhân là điều trị triệu chứng.
