TIÊU ĐỀ: Viêm cổ tử cung
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/viêm-âm-đạo-viêm-cổ-tử-cung-và-bệnh-viêm-vùng-chậu/viêm-cổ-tử-cung
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm cổ tử cung

Theo

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2023

v8374817_vi

Viêm cổ tử cung là viêm nhiễm trùng hoặc không nhiễm trùng ở cổ tử cung. Các dấu hiệu có thể bao gồm khí hư cổ tử cung hoặc âm đạo và ban đỏ và dễ vỡ ở cổ tử cung. Chẩn đoán bằng các xét nghiệm nhiễm trùng cổ tử cung. Phụ nữ được kiểm tra các nguyên nhân truyền nhiễm của bệnh viêm âm đạo và viêm vùng chậu và đôi khi được điều trị theo kinh nghiệm đối với bệnh chlamydia và bệnh lậu.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Viêm cổ tử cung cấp tính thường do nhiễm trùng; viêm cổ tử cung mạn tính thường không lây nhiễm. Viêm cổ tử cung có thể lan lên trên và gây viêm nội mạc tử cung và

viêm vùng chậu (PID)

.

Căn nguyên của viêm cổ tử cung

Viêm cổ tử cung cấp tính thường do

bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

; nguyên nhân truyền nhiễm phổ biến nhất của viêm cổ tử cung là

Chlamydia trachomatis

, tiếp theo là

Neisseria gonorrhea

. Các nguyên nhân khác bao gồm

virus herpes simplex

(HSV),

Trichomonas vaginalis

, và

Mycoplasma genitalium

. Thông thường, không xác định được tác nhân gây bệnh.

Cổ tử cung có thể bị viêm nhưng không bị nhiễm trùng như một phần của viêm âm đạo (ví dụ:

viêm âm đạo do vi khuẩn

,

nhiễm trichomonas

).

Các nguyên nhân không nhiễm trùng của viêm cổ tử cung bao gồm các thủ thuật phụ khoa, dị vật (ví dụ: vòng tránh thai, dụng cụ tránh thai hàng rào), hóa chất (ví dụ: trong thụt rửa hoặc kem hoặc gel tránh thai) và chất gây dị ứng (ví dụ: mủ cao su).

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm cổ tử cung

Viêm cổ tử cung có thể không gây triệu chứng. Các triệu chứng phổ biến nhất là khí hư âm đạo và chảy máu âm đạo giữa kỳ kinh nguyệt hoặc sau khi giao hợp. Một số phụ nữ bị chứng giao hợp đau.

Viêm cổ tử cung có mủ

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Goldfarb A. Trong

Atlas of Clinical Gynecology: Pediatric and Adolescent Gynecology

. Biên tập bởi M Stenchever (biên tập loạt bài) và AF Goldfarb. Philadelphia, Current Medicine, 1998.

Các phát hiện khi khám có thể bao gồm khí hư mủ hoặc nhày mủ, cổ tử cung dễ loét (chảy máu sau khi chạm tăm bông vào cổ tử cung) cổ tử cung đỏ và phù nề.

Chẩn đoán viêm cổ tử cung

Khám vùng chậu

Xét nghiệm viêm âm đạo và các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

Viêm cổ tử cung được chẩn đoán nếu phụ nữ có khí hư cổ tử cung (có mủ hoặc có mủ) hoặc cổ tử cung dễ bị tổn thương.

Các phát hiện gợi ý nguyên nhân cụ thể hoặc các rối loạn khác bao gồm:

Sốt:

Bệnh viêm vùng chậu

(PID) hoặc nhiễm

vi rút herpes simplex

(HSV)

Căng khi chuyển động cổ tử cung: PID

Mụn nước, đau âm hộ hoặc âm đạo, và/hoặc loét: Nhiễm HSV

Đốm xuất huyết (vết đốm dâu): Trichomoniasis

Phụ nữ cần phải được đánh giá lâm sàng về PID và xét nghiệm

chlamydia

và

lậu

,

viêm âm đạo do vi khuẩn

và

nhiễm trichomonas

.

Điều trị viêm cổ tử cung

Điều trị thông thường cho chlamydia và bệnh lậu

Trong một số tình huống lâm sàng nhất định, bệnh nhân có các dấu hiệu và triệu chứng gợi ý viêm cổ tử cung cần phải được

điều trị bệnh lậu

và

chlamydia theo kinh nghiệm

, ngay cả trước khi nhận được kết quả xét nghiệm. Việc này bao gồm các cơ sở không chắc chắn về việc theo dõi bệnh nhân (ví dụ: khoa cấp cứu, phòng khám chăm sóc khẩn cấp) hoặc nếu nghi ngờ lâm sàng cao và điều trị nhanh có thể có lợi cho bệnh nhân. Điều trị như sau:

Chlamydia: Azithromycin 1 g uống một lần hoặc doxycycline 100 mg uống hai lần mỗi ngày trong 7 ngày

Bệnh lậu: Ceftriaxone 500 mg tiêm bắp một lần cho bệnh nhân nặng < 150 kg hoặc 1g tiêm bắp một lần cho bệnh nhân nặng ≥ 150 kg cộng với azithromycin 1 g uống một lần (do

N. gonorrhoeae

kháng cephalosporin)

Một khi nguyên nhân hoặc nguyên nhân được xác định dựa trên kết quả của xét nghiệm vi sinh, điều trị tiếp theo sẽ được điều chỉnh tương ứng.

Nếu nguyên nhân là

vi rút herpes simplex

, bệnh nhiễm thường tồn tại suốt đời. Thuốc kháng vi rút có thể kiểm soát nhưng không chữa khỏi các bệnh nhiễm trùng này.

Nếu viêm cổ tử cung vẫn dai dẳng mặc dù đã điều trị, nên loại trừ tái nhiễm chlamydiae và

N. gonorrhoeae

và nên bắt đầu điều trị theo kinh nghiệm bằng moxifloxacin 400 mg uống mỗi ngày một lần trong 7 đến 14 ngày (ví dụ: trong 10 ngày) để điều trị nhiễm

M. genitalium

.

M. genitalium

có liên quan đến viêm cổ tử cung, bệnh viêm vùng chậu, sinh non và vô sinh và nên được nghiên cứu trên những bệnh nhân bị viêm cổ tử cung không do lậu cầu, không do chlamydia nếu có xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR).

Nếu nguyên nhân là vi khuẩn STI, bạn tình nên được xét nghiệm và điều trị đồng thời. Họ nên kiêng quan hệ tình dục cho đến khi  bệnh nhân và tất cả các đối tác đã loại bỏ được tình trạng nhiễm bệnh đó.

Tất cả phụ nữ đã được xác nhận mắc bệnh chlamydia hoặc bệnh lậu và những người được chẩn đoán mắc bệnh trichomonas cần phải được xét nghiệm sau khi điều trị 3 tháng vì khả năng tái nhiễm là phổ biến.

Những điểm chính

Viêm cổ tử cung cấp tính thường do STI gây ra và có thể phát triển thành PID.

Nhiễm trùng có thể không có triệu chứng; các triệu chứng có thể bao gồm khí hư âm đạo và chảy máu âm đạo giữa chu kỳ kinh nguyệt và sau giao hợp.

Xét nghiệm cho phụ nữ để tìm chlamydia, lậu, viêm âm đạo do vi khuẩn và nhiễm trichomonas.

Điều trị cho hầu hết phụ nữ nhiễm chlamydia và bệnh lậu ở lần khám đầu tiên.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của viêm cổ tử cung ---

Viêm cổ tử cung cấp tính thường dobệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục; nguyên nhân truyền nhiễm phổ biến nhất của viêm cổ tử cung làChlamydia trachomatis, tiếp theo làNeisseria gonorrhea. Các nguyên nhân khác bao gồmvirus herpes simplex(HSV),Trichomonas vaginalis, vàMycoplasma genitalium. Thông thường, không xác định được tác nhân gây bệnh.Cổ tử cung có thể bị viêm nhưng không bị nhiễm trùng như một phần của viêm âm đạo (ví dụ:viêm âm đạo do vi khuẩn,nhiễm trichomonas).Các nguyên nhân không nhiễm trùng của viêm cổ tử cung bao gồm các thủ thuật phụ khoa, dị vật (ví dụ: vòng tránh thai, dụng cụ tránh thai hàng rào), hóa chất (ví dụ: trong thụt rửa hoặc kem hoặc gel tránh thai) và chất gây dị ứng (ví dụ: mủ cao su).

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm cổ tử cung ---

Viêm cổ tử cung có thể không gây triệu chứng. Các triệu chứng phổ biến nhất là khí hư âm đạo và chảy máu âm đạo giữa kỳ kinh nguyệt hoặc sau khi giao hợp. Một số phụ nữ bị chứng giao hợp đau.Viêm cổ tử cung có mủHình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Goldfarb A. TrongAtlas of Clinical Gynecology: Pediatric and Adolescent Gynecology. Biên tập bởi M Stenchever (biên tập loạt bài) và AF Goldfarb. Philadelphia, Current Medicine, 1998.Các phát hiện khi khám có thể bao gồm khí hư mủ hoặc nhày mủ, cổ tử cung dễ loét (chảy máu sau khi chạm tăm bông vào cổ tử cung) cổ tử cung đỏ và phù nề.

--- 3. Chẩn đoán viêm cổ tử cung ---

Khám vùng chậuXét nghiệm viêm âm đạo và các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dụcViêm cổ tử cung được chẩn đoán nếu phụ nữ có khí hư cổ tử cung (có mủ hoặc có mủ) hoặc cổ tử cung dễ bị tổn thương.Các phát hiện gợi ý nguyên nhân cụ thể hoặc các rối loạn khác bao gồm:Sốt:Bệnh viêm vùng chậu(PID) hoặc nhiễmvi rút herpes simplex(HSV)Căng khi chuyển động cổ tử cung: PIDMụn nước, đau âm hộ hoặc âm đạo, và/hoặc loét: Nhiễm HSVĐốm xuất huyết (vết đốm dâu): TrichomoniasisPhụ nữ cần phải được đánh giá lâm sàng về PID và xét nghiệmchlamydiavàlậu,viêm âm đạo do vi khuẩnvànhiễm trichomonas.

--- 4. Điều trị viêm cổ tử cung ---

Điều trị thông thường cho chlamydia và bệnh lậuTrong một số tình huống lâm sàng nhất định, bệnh nhân có các dấu hiệu và triệu chứng gợi ý viêm cổ tử cung cần phải đượcđiều trị bệnh lậuvàchlamydia theo kinh nghiệm, ngay cả trước khi nhận được kết quả xét nghiệm. Việc này bao gồm các cơ sở không chắc chắn về việc theo dõi bệnh nhân (ví dụ: khoa cấp cứu, phòng khám chăm sóc khẩn cấp) hoặc nếu nghi ngờ lâm sàng cao và điều trị nhanh có thể có lợi cho bệnh nhân. Điều trị như sau:Chlamydia: Azithromycin 1 g uống một lần hoặc doxycycline 100 mg uống hai lần mỗi ngày trong 7 ngàyBệnh lậu: Ceftriaxone 500 mg tiêm bắp một lần cho bệnh nhân nặng < 150 kg hoặc 1g tiêm bắp một lần cho bệnh nhân nặng ≥ 150 kg cộng với azithromycin 1 g uống một lần (doN. gonorrhoeaekháng cephalosporin)Một khi nguyên nhân hoặc nguyên nhân được xác định dựa trên kết quả của xét nghiệm vi sinh, điều trị tiếp theo sẽ được điều chỉnh tương ứng.Nếu nguyên nhân làvi rút herpes simplex, bệnh nhiễm thường tồn tại suốt đời. Thuốc kháng vi rút có thể kiểm soát nhưng không chữa khỏi các bệnh nhiễm trùng này.Nếu viêm cổ tử cung vẫn dai dẳng mặc dù đã điều trị, nên loại trừ tái nhiễm chlamydiae vàN. gonorrhoeaevà nên bắt đầu điều trị theo kinh nghiệm bằng moxifloxacin 400 mg uống mỗi ngày một lần trong 7 đến 14 ngày (ví dụ: trong 10 ngày) để điều trị nhiễmM. genitalium.M. genitaliumcó liên quan đến viêm cổ tử cung, bệnh viêm vùng chậu, sinh non và vô sinh và nên được nghiên cứu trên những bệnh nhân bị viêm cổ tử cung không do lậu cầu, không do chlamydia nếu có xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR).Nếu nguyên nhân là vi khuẩn STI, bạn tình nên được xét nghiệm và điều trị đồng thời. Họ nên kiêng quan hệ tình dục cho đến khi  bệnh nhân và tất cả các đối tác đã loại bỏ được tình trạng nhiễm bệnh đó.Tất cả phụ nữ đã được xác nhận mắc bệnh chlamydia hoặc bệnh lậu và những người được chẩn đoán mắc bệnh trichomonas cần phải được xét nghiệm sau khi điều trị 3 tháng vì khả năng tái nhiễm là phổ biến.

--- 5. Những điểm chính ---

Viêm cổ tử cung cấp tính thường do STI gây ra và có thể phát triển thành PID.Nhiễm trùng có thể không có triệu chứng; các triệu chứng có thể bao gồm khí hư âm đạo và chảy máu âm đạo giữa chu kỳ kinh nguyệt và sau giao hợp.Xét nghiệm cho phụ nữ để tìm chlamydia, lậu, viêm âm đạo do vi khuẩn và nhiễm trichomonas.Điều trị cho hầu hết phụ nữ nhiễm chlamydia và bệnh lậu ở lần khám đầu tiên.
