TIÊU ĐỀ: Viêm kết giác mạc khô
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/bệnh-lý-giác-mạc/viêm-kết-giác-mạc-khô
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm kết giác mạc khô

(Mắt khô, Viêm giác mạc khô)

Theo

Vatinee Y. Bunya

,

MD, MSCE

,

Scheie Eye Institute at the University of Pennsylvania

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v955402_vi

Viêm kết giác mạc khô là tình trạng khô của kết giác mạc do thiếu nước mắt ở cả hai mắt, diễn biến mạn tính. Các triệu chứng bao gồm ngứa, bỏng, kích thích, và sợ ánh sáng. Chẩn đoán dựa vào lâm sàng; test Schirmer có thể hữu ích. Điều trị bằng bổ sung nước mắt nhân tạo và đôi khi là nút lỗ lệ.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Căn nguyên của Keratoconjunctivitis Sicca

Các tế bào biểu mô kết mạc và bề mặt giác mạc cần đủ nước. Nếu có gián đoạn lớp nước mắt liên tục, không đứt đoạn trên bề mặt tiếp xúc, sự hút ẩm của các tế bào bề mặt sẽ dẫn đến tổn thương mô và viêm.

Có 2 loại chính (mặc dù nhiều bệnh nhân có các thành phần của cả hai loại):

Sicca viêm kết mạc thiếu nước mắt do nước mắt không đủ bao phủ bề mặt mắt do lượng nước mắt không đủ.

Viêm kết mạc - giác mạc do bay hơi (phổ biến hơn) là do nước mắt không bao phủ đủ bề mặt mắt do nước mắt bay hơi nhanh dẫn đến chất lượng nước mắt kém.

Hình thái viêm này phổ biến nhất là phụ nữ mãn kinh. Nó cũng thường là một phần của

Hội chứng Sjögren

,

viêm khớp dạng thấp

(RA), hoặc

lupus ban đỏ hệ thống

(SLE hoặc lupus). Ít phổ biến hơn, nó là thứ phát sau các tình trạng khác gây sẹo ở ống lệ (ví dụ,

pemphigoid cicatricial

,

hội chứng Stevens-Johnson

và

bệnh mắt hột

). Bệnh có thể là hậu quả của tuyến lệ bị tổn thương hoặc hoạt động không bình thường do

bệnh ghép chống vật chủ

,

HIV

(hội chứng tăng lympho bào lan tỏa), xạ trị tại chỗ hoặc rối loạn chức năng hệ thần kinh thực vật có tính chất gia đình.

Viêm kết giác mạc khô do thiếu lớp mỡ trên bề mặt phim nước mắt dẫn tới tăng tốc độ bốc hơi và thiếu lượng nước mắt trên bề mặt. Triệu chứng có thể là của bệnh lý của tuyến meibomius hoặc biêm bờ mi tăng tiết bã nhờn. Bệnh nhân thường xuyên bị nổi

mụn trứng cá

.

Khô mắt cũng có thể do hở mi vì nhắm mắt không đủ vào ban đêm (mắt không nhắm vào ban đêm, hoặc liệt Bell hoặc

liệt dây thần kinh mặt

) hoặc không đủ nước mắt cho giác mạc do giảm tần số chớp mắt (ví dụ

bệnh Parkinson

).

Thuốc theo đường toàn thân có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm tình trạng khô mắt. Các loại thuốc khác nhau có thể gây ra các loại khô mắt khác nhau, như trong các ví dụ sau:

Khô mắt do thiếu nước mắt: Thuốc lợi tiểu, thuốc kháng cholinergic, thuốc chống trầm cảm, thuốc chẹn beta, thuốc kháng histamin, thuốc thông mũi, thuốc tránh thai đường uống

Khô mắt do bay hơi: Isotretinoin, thuốc kháng androgen

Khô mắt do khả năng nhắm mắt kém: Thuốc chống loạn thần chính, thuốc chủ vận adrenergic, tiêm độc tố botulinum

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm Keratoconjunctivitis Sicca

Bệnh nhân báo cáo cảm giác nóng rát; cảm giác cộm, kéo hoặc có dị vật; hoặc nhạy cảm với ánh sáng. Đau nhói, mỏi mắt hoặc mệt mỏi ở mắt và thị lực mờ không ổn định cũng có thể xảy ra. Một số bệnh nhân nhận thấy nước mắt giàn giụa sau khi mắt bị kích ứng nhiều. Thông thường, các triệu chứng dao động mạnh và không liên tục. Một số yếu tố có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng:

Sử dụng mắt kéo dài (ví dụ như đọc sách, làm việc trên máy tính, lái xe, xem ti vi)

Môi trường sống khô, nhiều gió, bụi hoặc khói

Một số loại thuốc theo đường toàn thân, bao gồm isotretinoin, thuốc an thần (ví dụ: có tác dụng kháng cholinergic), thuốc lợi tiểu, thuốc chẹn beta, thuốc tránh thai đường uống và tất cả các thuốc kháng cholinergic (bao gồm thuốc kháng histamine và nhiều loại thuốc tiêu hóa)

Mất nước

Các triệu chứng đỡ hơn vào những ngày mát mẻ, mưa hoặc có sương mù hoặc trong những môi trường có độ ẩm cao khác, chẳng hạn như trong buồng tắm. Nhìn mờ tái phát và kéo dài kèm theo mắt bị kích thích nhiều thường xuyên có thể ảnh hưởng tới sinh hoạt hằng ngày. Tuy nhiên, hiếm khi có tổn hại thị lực vĩnh viễn.

Với cả hai loại, kết mạc sung huyết và có tổn thương biểu mô giác mạc dạng chấm mảnh rải rác (

viêm giác mạc thoáng qua

), tổn thương dạng chấm của biểu mô kết mạc, hoặc cả hai. Khi triệu chứng nặng lên, những vùng liên quan thường ở khe mi mắt vùng tiếp xúc với không khí sẽ bắt màu khi nhuộm fluorescein. Bệnh nhân thường nháy mắt với tốc độ nhanh vì kích ứng. Với cả hai loại, chớp mắt sẽ làm chảy nước mắt nhiều hơn trên bề mặt mắt, làm giảm hoặc ngăn ngừa khô và các triệu chứng. Do đó, chớp mắt thường xuyên thường là một cơ chế bù trừ đã có.

Với loại khô mắt giảm tiết nước mắt, kết mạc có thể khô và mất bóng với nhiều nếp gấp. Với loại khô mắt do bay hơi, nước mắt dôi dư có biểu hiện ở dạng bọt xà phòng bám ở bờ mi. Dạng khô mắt nặng, tiến triển mạn tính rất hiếm gặp dẫn tới mất thị lực trầm trọng do biểu mô hóa bề mặt nhãn cầu hoặc mất biểu mô giác mạc và gây ra các hậu quả khác như sẹo, tân mạch, nhiễm trùng, loét và thủng giác mạc.

Chẩn đoán Keratoconjunctivitis Sicca

Thử nghiệm Schirmer

Thời gian vỡ màng phim nước mắt (TBUT)

Nhuộm bề mặt mắt

Chẩn đoán dựa trên các biểu hiện lâm sàng đặc trưng. Thử nghiệm Schirmer và thời gian vỡ màng phim nước mát (TBUT) và nhuộm bề mặt mắt có thể phân biệt được loại này. Những thử nghiệm này được thực hiện trước khi nhỏ bất kỳ loại thuốc nào.

Thử nghiệm Schirmer xác định mức độ chế tiết nước mắt có bình thường không. Sau khi đậy kín mắt để loại bỏ nước mắt dư thừa, một dải giấy lọc được đặt, không gây tê tại chỗ, ở chỗ giao giữa điểm giữa và phần ba ngoài của mi dưới. Nếu dải giấy thấm ướt

<

5,5 mm sau 5 phút trong 2 lần liên tiếp, bệnh nhân có khô mắt chế tiết. Với khô mắt do bốc hơi, test Schirmer bình thường.

Để xác định TBUT, trước tiên, quan sát màng nước mắt dưới ánh sáng xanh coban tại

đèn khe

bằng cách nhỏ một lượng nhỏ fluorescein có nồng độ cao (tạo ra bằng cách làm ướt dải fluorescein bằng nước muối sinh lý và lắc dải đó để loại bỏ độ ẩm dư thừa). Nháy mắt nhiều lần sẽ dàn đều lớp phim nước mắt hoàn chỉnh. Sau đó bệnh nhân nhìn chằm chằm, và khoảng thời gian cho đến khi điểm vỡ đầu tiên được xác định (TBUT). Thời gian vỡ ngắn (

<

10 giây) là đặc trưng của khô mắt bốc hơi.

Khi có nhuộm bề mặt mắt, bệnh nhân được khám bằng đèn khe sau khi sử dụng một loại thuốc nhuộm quan trọng, phổ biến nhất là fluorescein, lên bề mặt của mắt. Các vùng giác mạc có tế bào bị tổn thương sẽ gây ra hiện tượng nhuộm màu dạng chấm trên giác mạc (viêm giác mạc dạng chấm nông).

Nếu chẩn đoán sicca viêm kết mạc-giác mạc do thiếu nước mắt, nên nghi ngờ

hội chứng Sjögren

, đặc biệt là nếu cũng có

khô miệng

. Xét nghiệm huyết thanh học và sinh thiết tuyến nước bọt cũng cần đươc tiến hành để chẩn đoán. Bệnh nhân có hội chứng Sjögren nguyên hoặc thứ phát có nguy cơ mắc một số bệnh nghiêm trọng (ví dụ như

viêm đường mật nguyên phát

,

u lymphô không Hodgkin).

Do đó, đánh giá và giám sát thích hợp là rất cần thiết.

Một số xét nghiệm mới hơn đang được phát triển để giúp chẩn đoán viêm kết giác mạc khô. Bao gồm các dụng cụ chụp tuyến dầu mí mắt (đo tuyến meibomian), đo chất lượng lớp lipid của nước mắt và độ thẩm thấu của nước mắt. Kết quả có thể khác nhau (ví dụ, từ ngày này sang ngày khác) và có thể tương quan kém với các kết quả lâm sàng. Ngoài ra, cũng có xét nghiệm tại phòng khám để kiểm tra tình trạng viêm bề mặt nhãn cầu (đo lượng ma trận metalloproteinase-9 tăng lên trong nước mắt). Tuy nhiên, lợi ích lâm sàng của các xét nghiệm này vẫn chưa chắc chắn.

Điều trị Keratoconjunctivitis Sicca

Nước mắt nhân tạo

Đôi khi cần phải nút lỗ lệ hoặc khâu cò mi

Thuốc chống viêm tại chỗ (ví dụ: cyclosporine, lifitegrast)

Có thể tham khảo hướng dẫn từ Viện Hàn lâm Nhãn khoa Hoa Kỳ (xem

Hội chứng khô mắt

). Thường xuyên sử dụng nước mắt nhân tạo có thể có hiệu quả cho cả hai loại. Nước mắt nhân tạo có độ nhớt thấp rất hữu ích cho việc thay thế thể tích trong bệnh viêm kết giác mạc khô. Nước mắt nhân tạo nhớt hơn bao phủ bề mặt mắt lâu hơn và nước mắt nhân tạo có chứa lipid phân cực, chẳng hạn như glycerin hoặc lipid không phân cực (ví dụ: dầu khoáng), làm giảm sự bay hơi; cả hai loại nước mắt nhân tạo – nhớt và lipid – đều đặc biệt hữu ích trong bệnh viêm giác-kết mạc khô. Nước mắt nhân tạo dạng mỡ được sử dụng trước khi ngủ đặc biệt hữu ích khi bệnh nhân bị hở mi ban đêm hoặc kích thích khi đang tỉnh. Hầu hết các trường hợp được bổ sung nước mắt nhân tạo đầy đủ trong suốt cuộc đời.

Giữ độ ẩm, sử dụng máy làm ẩm, và tránh những môi trường khô ráo, thông minh có thể có tác dụng. Không hút thuốc và tránh hút thuốc thụ động có vai trò quan trọng. Hầu hết các bằng chứng đều cho thấy chế độ ăn uống hoặc thực phẩm bổ sung, chẳng hạn như axit béo omega-3 (

1

), không cải thiện được bệnh khô mắt.

Trong những trường hợp khó điều trị, có thể chỉ định tắc điểm lệ mũi (tắc điểm lệ hoặc đốt điện). Trong những trường hợp nặng, khâu cò mi một phần có thể gúp hạn chế khô mắt do bay hơi.

Thể tích nước mắt tự nhiên có thể được tăng cường bằng cách sử dụng varenicline hai lần mỗi ngày, một loại thuốc xịt mũi có thuốc chủ vận cholinergic có tính chọn lọc cao gắp kết với các thụ thể cholinergic với ái lực cao, kích hoạt con đường phó giao cảm dây thần kinh sinh ba để kích thích sản sinh ra nước mắt.

Thuốc nhỏ Cyclosporine và cỏ cứu sinh giúp giảm viêm do khô mắt có sẵn. Thuốc đó có thể dẫn đến sự cải thiện có ý nghĩa ở một số ít bệnh nhân của cả hai loại (

2

). Dạng thuốc tra này kích thích và có thể cần vài tháng để có hiệu quả.

Nút chặn điểm lệ

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Bệnh nhân bị khô mắt do bốc hơi thường cải thiện nhờ điều trị

viêm bờ mi

đồng thời và

trứng cá đỏ

kèm theo bằng các phương pháp:

Chườm ấm (ví dụ: trong 5 phút đến 10 phút, 1 lần đến 2 lần mỗi ngày), thiết bị sưởi ấm và mát-xa hồng ngoại hoặc tự động giúp tăng lưu lượng dầu lên bề mặt mắt và tăng lượng cũng như hiệu quả của lipid trong màng nước mắt, do đó làm giảm mức bốc hơi nước mắt

Thuốc kháng sinh đường uống (ví dụ: doxycycline theo đường toàn thân từ 50 mg đến 100 mg đường uống, một hoặc hai lần mỗi ngày [chống chỉ định ở bệnh nhân đang mang thai hoặc cho con bú]) hoặc thuốc mỡ hoặc gel kháng sinh tại chỗ (thuốc mỡ erythromycin hoặc thuốc nhỏ mắt azithromycin 1%) (

3

)

Vệ sinh mí mắt: Có thể làm sạch mí mắt (khi mắt nhắm) bằng dầu gội trẻ em pha loãng hoặc dung dịch tẩy tế bào chết cho mí mắt

Do sự thay đổi của các triệu chứng, bảng câu hỏi xác nhận có thể giúp theo dõi đáp ứng điều trị.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Dry Eye Assessment and Management Study Research Group

: n-3 Fatty acid supplementation for the treatment of dry eye disease.

N Engl J Med

78(18):1681-1690, 2018. doi: 10.1056/NEJMoa1709691

2.

Holland EJ, Luchs J, Karpecki PM, et al

: Results of a phase III, randomized, double-masked, placebo-controlled trial (OPUS-3).

Ophthalmology

124(1):53-60, 2017. doi: 10.1016/j.ophtha.2016.09.025

3.

Zaky MA, Zaky GA, Elsawy FM, et al

: Efficacy of topical azithromycin versus systemic doxycycline in treatment of meibomian gland dysfunction.

J Ophthalmol

2023:4182787, 2023. doi:

Những điểm chính

Viêm kết giác mạc khô là tình trạng khô mạn tính ở cả hai mắt của kết mạc và giác mạc do tăng bốc hơi hoặc giảm tiết nước mắt.

Các triệu chứng điển hình bao gồm cảm giác nóng rát từng cơn; mờ mắt, cảm giác cộm, co kéo hoặc cảm giác có dị vật; và nhạy cảm với ánh sáng.

Các triệu chứng gồm cương tụ kết mạc và tổn thương biểu mô giác mạc dạng chấm mảnh rải rác (viêm giác mạc chấm nông) và tổn thương biểu mô kết mạc.

Thử nghiệm Schirmer, thử nghiệm vỡ màng phim nước mắt và nhuộm bề mặt nhãn cầu có thể giúp xác định nguyên nhân là do thiếu hụt quá trình sản sinh nước mắt hay là do nước mắt bốc hơi nhanh.

Sử dụng nước mắt nhân tạo và tránh làm khô giác mạc thường là phương pháp điều trị đầy đủ, nhưng đôi khi có chỉ định nút điểm lệ mũi hoặc khâu dính mí mắt bán phần.

Điều trị nhiễm trùng kèm theo.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Mắt khô, Viêm giác mạc khô) ---

TheoVatinee Y. Bunya,MD, MSCE,Scheie Eye Institute at the University of PennsylvaniaXem xét bởiSunir J. Garg,MD, FACS,Thomas Jefferson UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 7 2024v955402_vi

--- 2. Căn nguyên của Keratoconjunctivitis Sicca ---

Các tế bào biểu mô kết mạc và bề mặt giác mạc cần đủ nước. Nếu có gián đoạn lớp nước mắt liên tục, không đứt đoạn trên bề mặt tiếp xúc, sự hút ẩm của các tế bào bề mặt sẽ dẫn đến tổn thương mô và viêm.Có 2 loại chính (mặc dù nhiều bệnh nhân có các thành phần của cả hai loại):Sicca viêm kết mạc thiếu nước mắt do nước mắt không đủ bao phủ bề mặt mắt do lượng nước mắt không đủ.Viêm kết mạc - giác mạc do bay hơi (phổ biến hơn) là do nước mắt không bao phủ đủ bề mặt mắt do nước mắt bay hơi nhanh dẫn đến chất lượng nước mắt kém.Hình thái viêm này phổ biến nhất là phụ nữ mãn kinh. Nó cũng thường là một phần củaHội chứng Sjögren,viêm khớp dạng thấp(RA), hoặclupus ban đỏ hệ thống(SLE hoặc lupus). Ít phổ biến hơn, nó là thứ phát sau các tình trạng khác gây sẹo ở ống lệ (ví dụ,pemphigoid cicatricial,hội chứng Stevens-Johnsonvàbệnh mắt hột). Bệnh có thể là hậu quả của tuyến lệ bị tổn thương hoặc hoạt động không bình thường dobệnh ghép chống vật chủ,HIV(hội chứng tăng lympho bào lan tỏa), xạ trị tại chỗ hoặc rối loạn chức năng hệ thần kinh thực vật có tính chất gia đình.Viêm kết giác mạc khô do thiếu lớp mỡ trên bề mặt phim nước mắt dẫn tới tăng tốc độ bốc hơi và thiếu lượng nước mắt trên bề mặt. Triệu chứng có thể là của bệnh lý của tuyến meibomius hoặc biêm bờ mi tăng tiết bã nhờn. Bệnh nhân thường xuyên bị nổimụn trứng cá.Khô mắt cũng có thể do hở mi vì nhắm mắt không đủ vào ban đêm (mắt không nhắm vào ban đêm, hoặc liệt Bell hoặcliệt dây thần kinh mặt) hoặc không đủ nước mắt cho giác mạc do giảm tần số chớp mắt (ví dụbệnh Parkinson).Thuốc theo đường toàn thân có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm tình trạng khô mắt. Các loại thuốc khác nhau có thể gây ra các loại khô mắt khác nhau, như trong các ví dụ sau:Khô mắt do thiếu nước mắt: Thuốc lợi tiểu, thuốc kháng cholinergic, thuốc chống trầm cảm, thuốc chẹn beta, thuốc kháng histamin, thuốc thông mũi, thuốc tránh thai đường uốngKhô mắt do bay hơi: Isotretinoin, thuốc kháng androgenKhô mắt do khả năng nhắm mắt kém: Thuốc chống loạn thần chính, thuốc chủ vận adrenergic, tiêm độc tố botulinum

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm Keratoconjunctivitis Sicca ---

Bệnh nhân báo cáo cảm giác nóng rát; cảm giác cộm, kéo hoặc có dị vật; hoặc nhạy cảm với ánh sáng. Đau nhói, mỏi mắt hoặc mệt mỏi ở mắt và thị lực mờ không ổn định cũng có thể xảy ra. Một số bệnh nhân nhận thấy nước mắt giàn giụa sau khi mắt bị kích ứng nhiều. Thông thường, các triệu chứng dao động mạnh và không liên tục. Một số yếu tố có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng:Sử dụng mắt kéo dài (ví dụ như đọc sách, làm việc trên máy tính, lái xe, xem ti vi)Môi trường sống khô, nhiều gió, bụi hoặc khóiMột số loại thuốc theo đường toàn thân, bao gồm isotretinoin, thuốc an thần (ví dụ: có tác dụng kháng cholinergic), thuốc lợi tiểu, thuốc chẹn beta, thuốc tránh thai đường uống và tất cả các thuốc kháng cholinergic (bao gồm thuốc kháng histamine và nhiều loại thuốc tiêu hóa)Mất nướcCác triệu chứng đỡ hơn vào những ngày mát mẻ, mưa hoặc có sương mù hoặc trong những môi trường có độ ẩm cao khác, chẳng hạn như trong buồng tắm. Nhìn mờ tái phát và kéo dài kèm theo mắt bị kích thích nhiều thường xuyên có thể ảnh hưởng tới sinh hoạt hằng ngày. Tuy nhiên, hiếm khi có tổn hại thị lực vĩnh viễn.Với cả hai loại, kết mạc sung huyết và có tổn thương biểu mô giác mạc dạng chấm mảnh rải rác (viêm giác mạc thoáng qua), tổn thương dạng chấm của biểu mô kết mạc, hoặc cả hai. Khi triệu chứng nặng lên, những vùng liên quan thường ở khe mi mắt vùng tiếp xúc với không khí sẽ bắt màu khi nhuộm fluorescein. Bệnh nhân thường nháy mắt với tốc độ nhanh vì kích ứng. Với cả hai loại, chớp mắt sẽ làm chảy nước mắt nhiều hơn trên bề mặt mắt, làm giảm hoặc ngăn ngừa khô và các triệu chứng. Do đó, chớp mắt thường xuyên thường là một cơ chế bù trừ đã có.Với loại khô mắt giảm tiết nước mắt, kết mạc có thể khô và mất bóng với nhiều nếp gấp. Với loại khô mắt do bay hơi, nước mắt dôi dư có biểu hiện ở dạng bọt xà phòng bám ở bờ mi. Dạng khô mắt nặng, tiến triển mạn tính rất hiếm gặp dẫn tới mất thị lực trầm trọng do biểu mô hóa bề mặt nhãn cầu hoặc mất biểu mô giác mạc và gây ra các hậu quả khác như sẹo, tân mạch, nhiễm trùng, loét và thủng giác mạc.

--- 4. Chẩn đoán Keratoconjunctivitis Sicca ---

Thử nghiệm SchirmerThời gian vỡ màng phim nước mắt (TBUT)Nhuộm bề mặt mắtChẩn đoán dựa trên các biểu hiện lâm sàng đặc trưng. Thử nghiệm Schirmer và thời gian vỡ màng phim nước mát (TBUT) và nhuộm bề mặt mắt có thể phân biệt được loại này. Những thử nghiệm này được thực hiện trước khi nhỏ bất kỳ loại thuốc nào.Thử nghiệm Schirmer xác định mức độ chế tiết nước mắt có bình thường không. Sau khi đậy kín mắt để loại bỏ nước mắt dư thừa, một dải giấy lọc được đặt, không gây tê tại chỗ, ở chỗ giao giữa điểm giữa và phần ba ngoài của mi dưới. Nếu dải giấy thấm ướt<5,5 mm sau 5 phút trong 2 lần liên tiếp, bệnh nhân có khô mắt chế tiết. Với khô mắt do bốc hơi, test Schirmer bình thường.Để xác định TBUT, trước tiên, quan sát màng nước mắt dưới ánh sáng xanh coban tạiđèn khebằng cách nhỏ một lượng nhỏ fluorescein có nồng độ cao (tạo ra bằng cách làm ướt dải fluorescein bằng nước muối sinh lý và lắc dải đó để loại bỏ độ ẩm dư thừa). Nháy mắt nhiều lần sẽ dàn đều lớp phim nước mắt hoàn chỉnh. Sau đó bệnh nhân nhìn chằm chằm, và khoảng thời gian cho đến khi điểm vỡ đầu tiên được xác định (TBUT). Thời gian vỡ ngắn (<10 giây) là đặc trưng của khô mắt bốc hơi.Khi có nhuộm bề mặt mắt, bệnh nhân được khám bằng đèn khe sau khi sử dụng một loại thuốc nhuộm quan trọng, phổ biến nhất là fluorescein, lên bề mặt của mắt. Các vùng giác mạc có tế bào bị tổn thương sẽ gây ra hiện tượng nhuộm màu dạng chấm trên giác mạc (viêm giác mạc dạng chấm nông).Nếu chẩn đoán sicca viêm kết mạc-giác mạc do thiếu nước mắt, nên nghi ngờhội chứng Sjögren, đặc biệt là nếu cũng cókhô miệng. Xét nghiệm huyết thanh học và sinh thiết tuyến nước bọt cũng cần đươc tiến hành để chẩn đoán. Bệnh nhân có hội chứng Sjögren nguyên hoặc thứ phát có nguy cơ mắc một số bệnh nghiêm trọng (ví dụ nhưviêm đường mật nguyên phát,u lymphô không Hodgkin).Do đó, đánh giá và giám sát thích hợp là rất cần thiết.Một số xét nghiệm mới hơn đang được phát triển để giúp chẩn đoán viêm kết giác mạc khô. Bao gồm các dụng cụ chụp tuyến dầu mí mắt (đo tuyến meibomian), đo chất lượng lớp lipid của nước mắt và độ thẩm thấu của nước mắt. Kết quả có thể khác nhau (ví dụ, từ ngày này sang ngày khác) và có thể tương quan kém với các kết quả lâm sàng. Ngoài ra, cũng có xét nghiệm tại phòng khám để kiểm tra tình trạng viêm bề mặt nhãn cầu (đo lượng ma trận metalloproteinase-9 tăng lên trong nước mắt). Tuy nhiên, lợi ích lâm sàng của các xét nghiệm này vẫn chưa chắc chắn.

--- 5. Điều trị Keratoconjunctivitis Sicca ---

Nước mắt nhân tạoĐôi khi cần phải nút lỗ lệ hoặc khâu cò miThuốc chống viêm tại chỗ (ví dụ: cyclosporine, lifitegrast)Có thể tham khảo hướng dẫn từ Viện Hàn lâm Nhãn khoa Hoa Kỳ (xemHội chứng khô mắt). Thường xuyên sử dụng nước mắt nhân tạo có thể có hiệu quả cho cả hai loại. Nước mắt nhân tạo có độ nhớt thấp rất hữu ích cho việc thay thế thể tích trong bệnh viêm kết giác mạc khô. Nước mắt nhân tạo nhớt hơn bao phủ bề mặt mắt lâu hơn và nước mắt nhân tạo có chứa lipid phân cực, chẳng hạn như glycerin hoặc lipid không phân cực (ví dụ: dầu khoáng), làm giảm sự bay hơi; cả hai loại nước mắt nhân tạo – nhớt và lipid – đều đặc biệt hữu ích trong bệnh viêm giác-kết mạc khô. Nước mắt nhân tạo dạng mỡ được sử dụng trước khi ngủ đặc biệt hữu ích khi bệnh nhân bị hở mi ban đêm hoặc kích thích khi đang tỉnh. Hầu hết các trường hợp được bổ sung nước mắt nhân tạo đầy đủ trong suốt cuộc đời.Giữ độ ẩm, sử dụng máy làm ẩm, và tránh những môi trường khô ráo, thông minh có thể có tác dụng. Không hút thuốc và tránh hút thuốc thụ động có vai trò quan trọng. Hầu hết các bằng chứng đều cho thấy chế độ ăn uống hoặc thực phẩm bổ sung, chẳng hạn như axit béo omega-3 (1), không cải thiện được bệnh khô mắt.Trong những trường hợp khó điều trị, có thể chỉ định tắc điểm lệ mũi (tắc điểm lệ hoặc đốt điện). Trong những trường hợp nặng, khâu cò mi một phần có thể gúp hạn chế khô mắt do bay hơi.Thể tích nước mắt tự nhiên có thể được tăng cường bằng cách sử dụng varenicline hai lần mỗi ngày, một loại thuốc xịt mũi có thuốc chủ vận cholinergic có tính chọn lọc cao gắp kết với các thụ thể cholinergic với ái lực cao, kích hoạt con đường phó giao cảm dây thần kinh sinh ba để kích thích sản sinh ra nước mắt.Thuốc nhỏ Cyclosporine và cỏ cứu sinh giúp giảm viêm do khô mắt có sẵn. Thuốc đó có thể dẫn đến sự cải thiện có ý nghĩa ở một số ít bệnh nhân của cả hai loại (2). Dạng thuốc tra này kích thích và có thể cần vài tháng để có hiệu quả.Nút chặn điểm lệHình ảnh© Springer Science+Business MediaBệnh nhân bị khô mắt do bốc hơi thường cải thiện nhờ điều trịviêm bờ miđồng thời vàtrứng cá đỏkèm theo bằng các phương pháp:Chườm ấm (ví dụ: trong 5 phút đến 10 phút, 1 lần đến 2 lần mỗi ngày), thiết bị sưởi ấm và mát-xa hồng ngoại hoặc tự động giúp tăng lưu lượng dầu lên bề mặt mắt và tăng lượng cũng như hiệu quả của lipid trong màng nước mắt, do đó làm giảm mức bốc hơi nước mắtThuốc kháng sinh đường uống (ví dụ: doxycycline theo đường toàn thân từ 50 mg đến 100 mg đường uống, một hoặc hai lần mỗi ngày [chống chỉ định ở bệnh nhân đang mang thai hoặc cho con bú]) hoặc thuốc mỡ hoặc gel kháng sinh tại chỗ (thuốc mỡ erythromycin hoặc thuốc nhỏ mắt azithromycin 1%) (3)Vệ sinh mí mắt: Có thể làm sạch mí mắt (khi mắt nhắm) bằng dầu gội trẻ em pha loãng hoặc dung dịch tẩy tế bào chết cho mí mắtDo sự thay đổi của các triệu chứng, bảng câu hỏi xác nhận có thể giúp theo dõi đáp ứng điều trị.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Dry Eye Assessment and Management Study Research Group: n-3 Fatty acid supplementation for the treatment of dry eye disease.N Engl J Med78(18):1681-1690, 2018. doi: 10.1056/NEJMoa17096912.Holland EJ, Luchs J, Karpecki PM, et al: Results of a phase III, randomized, double-masked, placebo-controlled trial (OPUS-3).Ophthalmology124(1):53-60, 2017. doi: 10.1016/j.ophtha.2016.09.0253.Zaky MA, Zaky GA, Elsawy FM, et al: Efficacy of topical azithromycin versus systemic doxycycline in treatment of meibomian gland dysfunction.J Ophthalmol2023:4182787, 2023. doi:

--- 6. Những điểm chính ---

Viêm kết giác mạc khô là tình trạng khô mạn tính ở cả hai mắt của kết mạc và giác mạc do tăng bốc hơi hoặc giảm tiết nước mắt.Các triệu chứng điển hình bao gồm cảm giác nóng rát từng cơn; mờ mắt, cảm giác cộm, co kéo hoặc cảm giác có dị vật; và nhạy cảm với ánh sáng.Các triệu chứng gồm cương tụ kết mạc và tổn thương biểu mô giác mạc dạng chấm mảnh rải rác (viêm giác mạc chấm nông) và tổn thương biểu mô kết mạc.Thử nghiệm Schirmer, thử nghiệm vỡ màng phim nước mắt và nhuộm bề mặt nhãn cầu có thể giúp xác định nguyên nhân là do thiếu hụt quá trình sản sinh nước mắt hay là do nước mắt bốc hơi nhanh.Sử dụng nước mắt nhân tạo và tránh làm khô giác mạc thường là phương pháp điều trị đầy đủ, nhưng đôi khi có chỉ định nút điểm lệ mũi hoặc khâu dính mí mắt bán phần.Điều trị nhiễm trùng kèm theo.
