TIÊU ĐỀ: Viêm tuyến giáp lympho bào thầm lặng.
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/bệnh-lý-tuyến-giáp/viêm-tuyến-giáp-lympho-bào-thầm-lặng
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm tuyến giáp lympho bào thầm lặng.

Theo

Laura Boucai

,

MD

,

Weill Cornell Medical College

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v981999_vi

Viêm tuyến giáp lympho bào thầm lặng là một chứng rối loạn tự phục hồi, diễn biến bán cấp xảy ra phổ biến nhất ở phụ nữ trong thời kỳ hậu sản. Các triệu chứng ban đầu là do cường giáp, sau đó là suy giáp và sau đó là thường hồi phục đến trạng thái bình giáp. Điều trị pha cường giáp bằng thuốc chẹn beta giao cảm. Nếu chứng suy giáp là vĩnh viễn, cần phải bổ sung thyroxine suốt đời.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về chức năng tuyến giáp

.)

Thuật ngữ "thầm lặng" đề cập đến tuyến giáp không đau, trái ngược với

viêm tuyến giáp bán cấp

, mà thường gây ra đau vùng tuyến giáp.

Viêm tuyến giáp lympho bào thầm lặng gây ra hầu hết các trường hợp rối loạn chức năng tuyến giáp sau sinh. Nó xảy ra ở khoảng 5% đến 10% số phụ nữ sau sinh.

Sinh thiết tuyến giáp cho thấy thâm nhiễm lympho bào như trong viêm tuyến giáp Hashimoto nhưng không có nang và sẹo. Các tự kháng thể peroxidase của tuyến giáp và, ít gặp hơn, các kháng thể antithyroglobulin hầu như luôn dương tính trong thời kỳ mang thai và giai đoạn sau sinh ở những bệnh nhân này. Vì vậy, rối loạn này có vẻ như là một biến thể của

Viêm tuyến giáp Hashimoto

.

Triệu chứng và Dấu Hiệu Viêm tuyến giáp lympho bào thầm lặng

Tình trạng này thường bắt đầu trong vòng 12 tuần đến 16 tuần sau khi sinh con. Viêm tuyến giáp lympho bào thầm lặng được đặc trưng bởi các mức độ mở rộng tuyến giáp không đau khác nhau với giai đoạn tăng chức năng tuyến giáp trong vài tuần, thường đi kèm với chứng suy giáp thoáng qua do dự trữ hormone tuyến giáp bị suy giảm, nhưng cuối cùng thường đạt đến trạng thái bình giáp (chú ý rằng viêm tuyến giáp bán cấp thường đau). Giai đoạn cường giáp là tự giới hạn và có thể rất ngắn hoặc bị bỏ sót. Nhiều phụ nữ bị rối loạn này được chẩn đoán khi họ đã trở nên suy giáp, đôi khi là vĩnh viễn.

Các dấu hiệu mắt và phù niêm trước xương chày không xảy ra.

Chẩn đoán Viêm tuyến giáp lympho bào thầm lặng

Bệnh sử và khám lâm sàng

Nồng độ thyroxine (T4) huyết thanh, triiodothyronin (T3), và hormone kích thích tuyến giáp (TSH)

Viêm tuyến giáp bán cấp thầm lặng thường không được chẩn đoán. Nghi ngờ chẩn đoán nói chung phụ thuộc vào các dấu hiệu lâm sàng, điển hình là khi chứng suy giáp xảy ra.

Các kết quả

xét nghiệm chức năng tuyến giáp

khác nhau tùy thuộc vào giai đoạn bệnh. Ban đầu, nồng độ T4 và T3 huyết thanh tăng lên và TSH bị ức chế. Trong giai đoạn suy giáp, những dấu hiệu này bị đảo ngược.

Tế bào bạch cầu và tốc độ máu lắng (ESR) bình thường.

Sinh thiết kim nhỏ giúp chẩn đoán chính xác nhưng thường không cần thiết.

Ngọc trai & cạm bẫy

Sàng lọc bệnh viêm tuyến giáp lympho bào thầm lặng ở những bệnh nhân sau sinh không có triệu chứng nếu họ đã từng bị viêm tuyến giáp lympho bào thầm lặng trong những lần mang thai trước.

Điều trị Viêm tuyến giáp lympho bào thầm lặng

Thường sử dụng thuốc chẹn beta

Đôi khi thay thế hormone tuyến giáp

Vì viêm tuyến giáp lympho bào thầm lặng chỉ kéo dài vài một tháng, điều trị cần thận trọng, thường chỉ cần sử dụng thuốc chẹn beta giao cảm (ví dụ propranolol) trong

giai đoạn cường giáp

. Chống chỉ định dùng thuốc kháng giáp, phẫu thuật và điều trị bằng iod phóng xạ.

Thay thế hormone tuyến giáp có thể được yêu cầu trong giai đoạn suy giáp. Hầu hết bệnh nhân phục hồi chức năng tuyến giáp bình thường, mặc dù một số vẫn bị suy giáp vĩnh viễn. Do đó, chức năng tuyến giáp nên được đánh giá lại sau 9 đến 12 tháng của liệu pháp thyroxine; thay thế được dừng lại sau 5 tuần, và TSH được đánh giá lại.

Rối loạn này thường tái phát sau khi mang thai.

Những điểm chính

Rối loạn này ảnh hưởng đến chủ yếu là phụ nữ trong thời kỳ hậu sản.

Hầu hết các bệnh nhân trải qua giai đoạn tăng giáp trạng thoáng qua, tiếp theo là một giai đoạn suy giáp dài hơn; hầu hết bệnh nhân nhưng không phải tất cả có thể hồi phục một cách tự nhiên.

Rối loạn thường không được chẩn đoán.

Thuốc chẹn beta giao cảm thường cần trong giai đoạn cường giáp, và sự thay thế hormone tuyến giáp thường cần thiết trong giai đoạn suy giáp.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và Dấu Hiệu Viêm tuyến giáp lympho bào thầm lặng ---

Tình trạng này thường bắt đầu trong vòng 12 tuần đến 16 tuần sau khi sinh con. Viêm tuyến giáp lympho bào thầm lặng được đặc trưng bởi các mức độ mở rộng tuyến giáp không đau khác nhau với giai đoạn tăng chức năng tuyến giáp trong vài tuần, thường đi kèm với chứng suy giáp thoáng qua do dự trữ hormone tuyến giáp bị suy giảm, nhưng cuối cùng thường đạt đến trạng thái bình giáp (chú ý rằng viêm tuyến giáp bán cấp thường đau). Giai đoạn cường giáp là tự giới hạn và có thể rất ngắn hoặc bị bỏ sót. Nhiều phụ nữ bị rối loạn này được chẩn đoán khi họ đã trở nên suy giáp, đôi khi là vĩnh viễn.Các dấu hiệu mắt và phù niêm trước xương chày không xảy ra.

--- 2. Chẩn đoán Viêm tuyến giáp lympho bào thầm lặng ---

Bệnh sử và khám lâm sàngNồng độ thyroxine (T4) huyết thanh, triiodothyronin (T3), và hormone kích thích tuyến giáp (TSH)Viêm tuyến giáp bán cấp thầm lặng thường không được chẩn đoán. Nghi ngờ chẩn đoán nói chung phụ thuộc vào các dấu hiệu lâm sàng, điển hình là khi chứng suy giáp xảy ra.Các kết quảxét nghiệm chức năng tuyến giápkhác nhau tùy thuộc vào giai đoạn bệnh. Ban đầu, nồng độ T4 và T3 huyết thanh tăng lên và TSH bị ức chế. Trong giai đoạn suy giáp, những dấu hiệu này bị đảo ngược.Tế bào bạch cầu và tốc độ máu lắng (ESR) bình thường.Sinh thiết kim nhỏ giúp chẩn đoán chính xác nhưng thường không cần thiết.Ngọc trai & cạm bẫySàng lọc bệnh viêm tuyến giáp lympho bào thầm lặng ở những bệnh nhân sau sinh không có triệu chứng nếu họ đã từng bị viêm tuyến giáp lympho bào thầm lặng trong những lần mang thai trước.

--- 3. Điều trị Viêm tuyến giáp lympho bào thầm lặng ---

Thường sử dụng thuốc chẹn betaĐôi khi thay thế hormone tuyến giápVì viêm tuyến giáp lympho bào thầm lặng chỉ kéo dài vài một tháng, điều trị cần thận trọng, thường chỉ cần sử dụng thuốc chẹn beta giao cảm (ví dụ propranolol) tronggiai đoạn cường giáp. Chống chỉ định dùng thuốc kháng giáp, phẫu thuật và điều trị bằng iod phóng xạ.Thay thế hormone tuyến giáp có thể được yêu cầu trong giai đoạn suy giáp. Hầu hết bệnh nhân phục hồi chức năng tuyến giáp bình thường, mặc dù một số vẫn bị suy giáp vĩnh viễn. Do đó, chức năng tuyến giáp nên được đánh giá lại sau 9 đến 12 tháng của liệu pháp thyroxine; thay thế được dừng lại sau 5 tuần, và TSH được đánh giá lại.Rối loạn này thường tái phát sau khi mang thai.

--- 4. Những điểm chính ---

Rối loạn này ảnh hưởng đến chủ yếu là phụ nữ trong thời kỳ hậu sản.Hầu hết các bệnh nhân trải qua giai đoạn tăng giáp trạng thoáng qua, tiếp theo là một giai đoạn suy giáp dài hơn; hầu hết bệnh nhân nhưng không phải tất cả có thể hồi phục một cách tự nhiên.Rối loạn thường không được chẩn đoán.Thuốc chẹn beta giao cảm thường cần trong giai đoạn cường giáp, và sự thay thế hormone tuyến giáp thường cần thiết trong giai đoạn suy giáp.
