TIÊU ĐỀ: Viêm tuyến mồ hôi mủ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/trứng-cá-và-các-bệnh-lý-liên-quan/viêm-tuyến-mồ-hôi-mủ
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm tuyến mồ hôi mủ

Theo

Jonette E. Keri

,

MD, PhD

,

University of Miami, Miller School of Medicine

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2024

|

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v963794_vi

Viêm tuyến mồ hôi mủ là một quá trình viêm mạn tính, sẹo, xơ cứng xảy ra ở vùng nách, háng và xung quanh núm vú và hậu môn. Chẩn đoán bằng khám lâm sàng. Điều trị phụ thuộc vào giai đoạn.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Viêm tuyến mồ hôi mủ là một bệnh viêm mạn tính của nang lông và các cấu trúc liên quan. Viêm và tắc nghẽn nang lông dẫn đến vỡ nang lông và sự phát triển của áp xe, xoang, và sẹo.

Có nhiều khối u sưng, đau, giống như áp xe da. Những tổn thương này thường vô khuẩn. Đặc trưng của các trường hợp bệnh mạn tính là hình thành các đường hầm nhiều dịch, đau. Trong các trường hợp mạn tính, nhiễm trùng do vi khuẩn có thể tạo ra các đường hầm và áp xe sâu. Trong các trường hợp mạn tính ở nách, các nang tập trung lại tạo thành các cục có thể sờ thấy dưới da với các dải xơ giống như sợi dây. Tình trạng này có thể trở gây ảnh hưởng chức năng do đau và mùi hôi.

Chẩn đoán viêm tuyến mồ hôi mủ

Đánh giá lâm sàng

Biểu hiện của viêm tuyến mồ hôi mủ

Viêm tuyến mồ hôi mủ

Trong bức ảnh này, nhiều đường xoang (thể hiện dưới dạng cấu trúc tuyến tính giống như dây) cho thấy viêm tuyến mồ hôi mủ mức độ trung bình.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Hidradenitis Suppurativa (Hurley Giai đoạn II)

Bệnh nhân này có cả sẹo (tăng sắc tố) và áp xe do viêm tuyến mồ hôi mủ.

© Springer Science+Business Media

Viêm tuyến mồ hôi mủ (Giai đoạn Hurley III)

Bệnh nhân này có nhiều ổ áp xe dẫn lưu mạn tính (mũi tên xanh) và xoang bướm (mũi tên đen).

© Springer Science+Business Media

Viêm tuyến mồ hôi mủ

Trong bức ảnh này, nhiều đường xoang (thể hiện dưới dạng cấu trúc tuyến tính giống như dây) cho thấy viêm tuyến mồ hôi mủ mức độ trung bình.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Hidradenitis Suppurativa (Hurley Giai đoạn II)

Bệnh nhân này có cả sẹo (tăng sắc tố) và áp xe do viêm tuyến mồ hôi mủ.

© Springer Science+Business Media

Viêm tuyến mồ hôi mủ (Giai đoạn Hurley III)

Bệnh nhân này có nhiều ổ áp xe dẫn lưu mạn tính (mũi tên xanh) và xoang bướm (mũi tên đen).

© Springer Science+Business Media

Chẩn đoán viêm tuyến mồ hôi mù bằng cách khám lâm sàng. Nuôi cấy nên được thực hiện với các áp xe ổ sâu và các xoang ở những bệnh nhân bị bệnh mạn tính, nhưng thường không tìm thấy các mầm bệnh. Hệ thống phân loại Hurley mô tả mức độ nặng của bệnh:

Giai đoạn I: Hình thành áp xe, đơn độc hoặc nhiều, không có xoang và sẹo.

Giai đoạn II: Các ổ áp xe tái phát thường xuyên hoặc nhiều lần, với sự hình thành xoang hoặc sẹo

Giai đoạn III: Nhiều xoang và ổ áp xe lan tỏa hoặc tụ hợp lại ở toàn bộ các khu vực của cơ thể

Điều trị viêm tuyến mồ hôi mủ

Giai đoạn I: Giai đoạn I: clindamycin tại chỗ, tiêm corticosteroid tại tổn thương và thuốc kháng sinh đường uống.

Giai đoạn II: Dùng kháng sinh đường uống, thuốc kháng androgen kéo dài hơn và đôi khi dẫn lưu, cạo bỏ mái hoặc cắt bỏ mô

Giai đoạn III: Infliximab, adalimumab hoặc secukinumab và thường được phẫu thuật cắt bỏ và phục hồi hoặc ghép tạng trên phạm vi rộng

Mục tiêu điều trị viêm tuyến mồ hôi là ngăn ngừa các tổn thương mới, giảm viêm và làm dịu các vùng xoang (

1

).

Đối với

bệnh Hurley giai đoạn I,

phương pháp điều trị thông thường bao gồm dung dịch clindamycin 1% bôi tại chỗ 2 lần/ngày, kem resorcinol 15% bôi tại chỗ mỗi ngày một lần, kẽm gluconate đường uống (90 mg một lần/ngày), corticosteroid tiêm vào tổn thương (ví dụ: 0,1 đến 0,5 mL dung dịch triamcinolone acetonide 5 đến 10 mg/mL mỗi tháng một lần) và các đợt kháng sinh đường uống ngắn (ví dụ: 7 ngày đến 10 ngày). Tetracycline, doxycycline, minocycline hoặc erythromycin được sử dụng cho đến khi khỏi các tổn thương. Một phác đồ điển hình có thể bao gồm một phương pháp điều trị tại chỗ (ví dụ, dựa trên độ nhạy cảm da của bệnh nhân) và kháng sinh đường uống; tuy nhiên, tất cả các phương pháp điều trị có thể được sử dụng kết hợp hoặc đơn độc. Da được rửa sạch bằng benzoyl peroxide.

Đối với

bệnh Hurley giai đoạn II

, điều trị bằng một đợt điều trị dài hơn (ví dụ: 2 tháng đến 3 tháng) cùng loại kháng sinh đường uống được sử dụng để điều trị bệnh ở giai đoạn I; nếu đáp ứng không đầy đủ, clindamycin và/hoặc rifampin có thể được thêm vào phác đồ. Việc bổ sung liệu pháp kháng androgen (ví dụ: với estrogen đường uống hoặc thuốc tránh thai phối hợp, spironolactone, cyproterone acetate [không có sẵn ở Hoa Kỳ], finasteride hoặc phối hợp) có thể hữu ích ở phụ nữ. Đối với áp xe có thể trích và dẫn lưu để giảm đau nhưng không đủ để kiểm soát bệnh (không giống như áp xe qua da thông thường). Đối với các tổn thương viêm cấp tính không quá sâu, cần phải thực hiện phẫu thuật đục lỗ (ví dụ cắt bỏ bằng dụng cụ đục 5 đến 7 mm đến 7mm, sau đó là phân hủy và loại bỏ mủ) Các vùng xoang cần được tháo dỡ và gỡ rối. Các vùng xoang cần được tháo dỡ và gỡ rối. Bệnh nhân có tổn thương sâu hơn nên được đánh giá bởi một bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ để xem xét cắt bỏ và ghép da.

Với

bệnh Hurley giai đoạn III,

điều trị thuốc và phẫu thuật nên tích cực hơn. Bằng chứng về hiệu quả giảm viêm mạnh nhất của Infliximab (

2

). Ngoài ra, có thể dùng adalimumab (

3

). Secukinumab hiện cũng có sẵn và có hiệu quả (

4

). Retinoids đường uống (isotretinoin trong 4 tháng đến 6 tháng hoặc acitretin trong 9 tháng đến 12 tháng) có hiệu quả ở một số bệnh nhân (

5

). Nếu bệnh dai dẳng thì việc phẫu thuật cắt bỏ rộng và sửa chữa hoặc ghép da ở những vùng bị ảnh hưởng rất cần thiết. Liệu pháp laser xâm lấn (CO2 hoặc erbium:YAG) là một phương pháp điều trị phẫu thuật thay thế (

6

). Triệt lông bằng laser cũng đã được sử dụng với một số thành công (

7

).

Các biện pháp bổ trợ được khuyến nghị cho tất cả bệnh nhân viêm tuyến mồ hôi mủ bao gồm duy trì vệ sinh da tốt, giảm thiểu chấn thương, hỗ trợ tâm lý và có thể tránh các thực phẩm có lượng đường huyết cao.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Alikhan A, Sayed C, Alavi A, et al

: North American clinical management guidelines for hidradenitis suppurativa: A publication from the United States and Canadian Hidradenitis Suppurativa Foundations: Part II: Topical, intralesional, and systemic medical management.

J Am Acad Dermatol

81(1):91-101, 2019. doi: 10.1016/j.jaad.2019.02.068

2.

Shih T, Lee K, Grogan T, Deet al

: Infliximab in hidradenitis suppurativa: A systematic review and meta-analysis.

Dermatol Ther

35(9):e15691, 2022. doi: 10.1111/dth.15691

3.

Kimball AB, Okun MM, Williams DA, et al

: Two Phase 3 Trials of Adalimumab for Hidradenitis Suppurativa.

N Engl J Med

375(5):422-434, 2016. doi: 10.1056/NEJMoa1504370

4.

Kimball AB, Jemec GBE, Alavi A, et al

: Secukinumab in moderate-to-severe hidradenitis suppurativa (SUNSHINE and SUNRISE): week 16 and week 52 results of two identical, multicentre, randomised, placebo-controlled, double-blind phase 3 trials.

Lancet

401(10378):747-761, 2023. doi: 10.1016/S0140-6736(23)00022-3

5.

Matusiak L, Bieniek A, Szepietowski JC

: Acitretin treatment for hidradenitis suppurativa: a prospective series of 17 patients.

Br J Dermatol

171(1):170-174, 2014. doi: 10.1111/bjd.12884

6.

Tierney E, Mahmoud BH, Hexsel C, et al

: Randomized control trial for the treatment of hidradenitis suppurativa with a neodymium-doped yttrium aluminium garnet laser.

Dermatologic Surgery

35(8):1188-1198, 2009. doi: 10.1111/j.1524-4725.2009.01214.x

7.

Xu LY, Wright DR, Mahmoud BH, et al

: Histopathologic study of hidradenitis suppurativa following long-pulsed 1064-nm Nd:YAG laser treatment.

Arch Dermatol

147(1):21-28, 2011. doi: 10.1001/archdermatol.2010.245

Những điểm chính

Các thương tổn thường vô trùng trừ những áp xe sâu và xoang trong trường hợp bệnh mạn tính.

Viêm tuyến mồ hôi mủ có thể gây mất chức năng.

Điều trị viêm tuyến mồ hôi mủ dựa trên phân loại giai đoạn của Hurley.

Các biện pháp bổ sung bao gồm duy trì vệ sinh da tốt, giảm thiểu chấn thương, hỗ trợ tâm lý và có thể tránh chế độ ăn có lượng đường huyết cao.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán viêm tuyến mồ hôi mủ ---

Đánh giá lâm sàngBiểu hiện của viêm tuyến mồ hôi mủViêm tuyến mồ hôi mủTrong bức ảnh này, nhiều đường xoang (thể hiện dưới dạng cấu trúc tuyến tính giống như dây) cho thấy viêm tuyến mồ hôi mủ mức độ trung bình.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpHidradenitis Suppurativa (Hurley Giai đoạn II)Bệnh nhân này có cả sẹo (tăng sắc tố) và áp xe do viêm tuyến mồ hôi mủ.© Springer Science+Business MediaViêm tuyến mồ hôi mủ (Giai đoạn Hurley III)Bệnh nhân này có nhiều ổ áp xe dẫn lưu mạn tính (mũi tên xanh) và xoang bướm (mũi tên đen).© Springer Science+Business MediaViêm tuyến mồ hôi mủTrong bức ảnh này, nhiều đường xoang (thể hiện dưới dạng cấu trúc tuyến tính giống như dây) cho thấy viêm tuyến mồ hôi mủ mức độ trung bình.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpHidradenitis Suppurativa (Hurley Giai đoạn II)Bệnh nhân này có cả sẹo (tăng sắc tố) và áp xe do viêm tuyến mồ hôi mủ.© Springer Science+Business MediaViêm tuyến mồ hôi mủ (Giai đoạn Hurley III)Bệnh nhân này có nhiều ổ áp xe dẫn lưu mạn tính (mũi tên xanh) và xoang bướm (mũi tên đen).© Springer Science+Business MediaChẩn đoán viêm tuyến mồ hôi mù bằng cách khám lâm sàng. Nuôi cấy nên được thực hiện với các áp xe ổ sâu và các xoang ở những bệnh nhân bị bệnh mạn tính, nhưng thường không tìm thấy các mầm bệnh. Hệ thống phân loại Hurley mô tả mức độ nặng của bệnh:Giai đoạn I: Hình thành áp xe, đơn độc hoặc nhiều, không có xoang và sẹo.Giai đoạn II: Các ổ áp xe tái phát thường xuyên hoặc nhiều lần, với sự hình thành xoang hoặc sẹoGiai đoạn III: Nhiều xoang và ổ áp xe lan tỏa hoặc tụ hợp lại ở toàn bộ các khu vực của cơ thể

--- 2. Điều trị viêm tuyến mồ hôi mủ ---

Giai đoạn I: Giai đoạn I: clindamycin tại chỗ, tiêm corticosteroid tại tổn thương và thuốc kháng sinh đường uống.Giai đoạn II: Dùng kháng sinh đường uống, thuốc kháng androgen kéo dài hơn và đôi khi dẫn lưu, cạo bỏ mái hoặc cắt bỏ môGiai đoạn III: Infliximab, adalimumab hoặc secukinumab và thường được phẫu thuật cắt bỏ và phục hồi hoặc ghép tạng trên phạm vi rộngMục tiêu điều trị viêm tuyến mồ hôi là ngăn ngừa các tổn thương mới, giảm viêm và làm dịu các vùng xoang (1).Đối vớibệnh Hurley giai đoạn I,phương pháp điều trị thông thường bao gồm dung dịch clindamycin 1% bôi tại chỗ 2 lần/ngày, kem resorcinol 15% bôi tại chỗ mỗi ngày một lần, kẽm gluconate đường uống (90 mg một lần/ngày), corticosteroid tiêm vào tổn thương (ví dụ: 0,1 đến 0,5 mL dung dịch triamcinolone acetonide 5 đến 10 mg/mL mỗi tháng một lần) và các đợt kháng sinh đường uống ngắn (ví dụ: 7 ngày đến 10 ngày). Tetracycline, doxycycline, minocycline hoặc erythromycin được sử dụng cho đến khi khỏi các tổn thương. Một phác đồ điển hình có thể bao gồm một phương pháp điều trị tại chỗ (ví dụ, dựa trên độ nhạy cảm da của bệnh nhân) và kháng sinh đường uống; tuy nhiên, tất cả các phương pháp điều trị có thể được sử dụng kết hợp hoặc đơn độc. Da được rửa sạch bằng benzoyl peroxide.Đối vớibệnh Hurley giai đoạn II, điều trị bằng một đợt điều trị dài hơn (ví dụ: 2 tháng đến 3 tháng) cùng loại kháng sinh đường uống được sử dụng để điều trị bệnh ở giai đoạn I; nếu đáp ứng không đầy đủ, clindamycin và/hoặc rifampin có thể được thêm vào phác đồ. Việc bổ sung liệu pháp kháng androgen (ví dụ: với estrogen đường uống hoặc thuốc tránh thai phối hợp, spironolactone, cyproterone acetate [không có sẵn ở Hoa Kỳ], finasteride hoặc phối hợp) có thể hữu ích ở phụ nữ. Đối với áp xe có thể trích và dẫn lưu để giảm đau nhưng không đủ để kiểm soát bệnh (không giống như áp xe qua da thông thường). Đối với các tổn thương viêm cấp tính không quá sâu, cần phải thực hiện phẫu thuật đục lỗ (ví dụ cắt bỏ bằng dụng cụ đục 5 đến 7 mm đến 7mm, sau đó là phân hủy và loại bỏ mủ) Các vùng xoang cần được tháo dỡ và gỡ rối. Các vùng xoang cần được tháo dỡ và gỡ rối. Bệnh nhân có tổn thương sâu hơn nên được đánh giá bởi một bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ để xem xét cắt bỏ và ghép da.Vớibệnh Hurley giai đoạn III,điều trị thuốc và phẫu thuật nên tích cực hơn. Bằng chứng về hiệu quả giảm viêm mạnh nhất của Infliximab (2). Ngoài ra, có thể dùng adalimumab (3). Secukinumab hiện cũng có sẵn và có hiệu quả (4). Retinoids đường uống (isotretinoin trong 4 tháng đến 6 tháng hoặc acitretin trong 9 tháng đến 12 tháng) có hiệu quả ở một số bệnh nhân (5). Nếu bệnh dai dẳng thì việc phẫu thuật cắt bỏ rộng và sửa chữa hoặc ghép da ở những vùng bị ảnh hưởng rất cần thiết. Liệu pháp laser xâm lấn (CO2 hoặc erbium:YAG) là một phương pháp điều trị phẫu thuật thay thế (6). Triệt lông bằng laser cũng đã được sử dụng với một số thành công (7).Các biện pháp bổ trợ được khuyến nghị cho tất cả bệnh nhân viêm tuyến mồ hôi mủ bao gồm duy trì vệ sinh da tốt, giảm thiểu chấn thương, hỗ trợ tâm lý và có thể tránh các thực phẩm có lượng đường huyết cao.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Alikhan A, Sayed C, Alavi A, et al: North American clinical management guidelines for hidradenitis suppurativa: A publication from the United States and Canadian Hidradenitis Suppurativa Foundations: Part II: Topical, intralesional, and systemic medical management.J Am Acad Dermatol81(1):91-101, 2019. doi: 10.1016/j.jaad.2019.02.0682.Shih T, Lee K, Grogan T, Deet al: Infliximab in hidradenitis suppurativa: A systematic review and meta-analysis.Dermatol Ther35(9):e15691, 2022. doi: 10.1111/dth.156913.Kimball AB, Okun MM, Williams DA, et al: Two Phase 3 Trials of Adalimumab for Hidradenitis Suppurativa.N Engl J Med375(5):422-434, 2016. doi: 10.1056/NEJMoa15043704.Kimball AB, Jemec GBE, Alavi A, et al: Secukinumab in moderate-to-severe hidradenitis suppurativa (SUNSHINE and SUNRISE): week 16 and week 52 results of two identical, multicentre, randomised, placebo-controlled, double-blind phase 3 trials.Lancet401(10378):747-761, 2023. doi: 10.1016/S0140-6736(23)00022-35.Matusiak L, Bieniek A, Szepietowski JC: Acitretin treatment for hidradenitis suppurativa: a prospective series of 17 patients.Br J Dermatol171(1):170-174, 2014. doi: 10.1111/bjd.128846.Tierney E, Mahmoud BH, Hexsel C, et al: Randomized control trial for the treatment of hidradenitis suppurativa with a neodymium-doped yttrium aluminium garnet laser.Dermatologic Surgery35(8):1188-1198, 2009. doi: 10.1111/j.1524-4725.2009.01214.x7.Xu LY, Wright DR, Mahmoud BH, et al: Histopathologic study of hidradenitis suppurativa following long-pulsed 1064-nm Nd:YAG laser treatment.Arch Dermatol147(1):21-28, 2011. doi: 10.1001/archdermatol.2010.245

--- 3. Những điểm chính ---

Các thương tổn thường vô trùng trừ những áp xe sâu và xoang trong trường hợp bệnh mạn tính.Viêm tuyến mồ hôi mủ có thể gây mất chức năng.Điều trị viêm tuyến mồ hôi mủ dựa trên phân loại giai đoạn của Hurley.Các biện pháp bổ sung bao gồm duy trì vệ sinh da tốt, giảm thiểu chấn thương, hỗ trợ tâm lý và có thể tránh chế độ ăn có lượng đường huyết cao.
