TIÊU ĐỀ: Viêm gan tối cấp
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-hệ-gan-và-mật/viêm-gan/viêm-gan-tối-cấp
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm gan tối cấp

Theo

Sonal Kumar

,

MD, MPH

,

Weill Cornell Medical College

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v21347018_vi

Viêm gan tối cấp là hội chứng hiếm gặp của hoại tử khối nhu mô gan nhanh chóng (thường trong vòng vài ngày hoặc vài tuần) và giảm kích thước gan (teo vàng cấp); bệnh thường xuất hiện sau lây nhiễm một số loại vi rút viêm gan cụ thể, viêm gan do rượu hoặc tổn thương gan do thuốc (DILI).

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Đánh giá bệnh nhân có rối loạn gan

và

Tổng quan về Viêm Gan Cấp tính

.)

Viêm gan B đôi khi là nguyên nhân của viêm gan tối cấp, và có đến 50% trường hợp viêm gan B tối cấp có liên quan đến bội nhiễm vi rút viêm gan D. Viêm gan tối cấp ở bệnh nhân nhiễm vi rút viêm gan A là hiếm gặp nhưng có nhiều khả năng xảy ra hơn ở bệnh nhân đã có rối loạn gan trước đó. Đôi khi, vi rút viêm gan E gây viêm gan tối cấp, đặc biệt ở phụ nữ mang thai, có khả năng dẫn đến sẩy thai, suy gan và tử vong. Vai trò của vi rút viêm gan C vẫn còn chưa rõ ràng.

Viêm gan do rượu có thể gây ra suy gan tối cấp, nhưng hầu hết bệnh nhân đều có tiền sử uống nhiều rượu trong thời gian dài và do đó có thể có bệnh gan mạn tính âm thầm.

Thuốc (đặc biệt là

acetaminophen)

là nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm gan cấp tính ở Hoa Kỳ.

Triệu chứng và dấu hiệu của viêm gan tối cấp

Các triệu chứng của bệnh viêm gan tối cấp xuất hiện và tiến triển nặng rất nhanh. Tình trạng bệnh nhân nhanh chóng xấu đi vì

bệnh não cửa chủ

phát triển, tiến triển đến hôn mê và phù não trong thời gian vài ngày đến vài tuần. Bệnh đông máu thường là kết quả của

suy gan

hoặc

đông máu nội mạch rải rác

, và suy thận chức năng (

hội chứng gan thận

) có thể xuất hiện.

Tăng thời gian prothrombin (PT) hoặc tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế (INR), bệnh não cửa chủ, và đặc biệt suy thận là dấu hiệu báo điềm xấu.

Chẩn đoán viêm gan tối cấp

Đánh giá lâm sàng

Các xét nghiệm về gan

Đo PT/INR

Cần nghĩ đến viêm gan tối cấp nếu

Bệnh nhân bị bệnh cấp tính với triệu chứng vàng da mới xuất hiện, thay đổi nhanh chóng về tình trạng tâm thần, hoặc xuất huyết không rõ nguyên nhân.

Tình trạng của bệnh nhân bị bệnh gan đã biết xấu đi nhanh chóng.

Các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm để xác nhận chẩn đoán viêm gan tối cấp bao gồm xét nghiệm chức năng gan (ví dụ: aminotransferase, phosphatase kiềm) và các xét nghiệm khác để đánh giá chức năng gan (thời gian prothrombin/tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế [PT/INR], bilirubin,

albumin

).

Các xét nghiệm vi rút viêm gan cấp tính

A, B và C, cũng như một số vi rút khác (ví dụ:

cytomegalovirus

,

vi rút Epstein-Barr

,

vi rút herpes simplex

) được thực hiện để xác định xem vi rút có phải là nguyên nhân không.

Cần phải khai thác toàn bộ tiền sử dùng thuốc, bao gồm cả thuốc không kê đơn và

thực phẩm chức năng thảo dược

. Nồng độ

acetaminophen

trong huyết thanh nên được đo ở tất cả bệnh nhân nếu nghi ngờ

ngộ độc acetaminophen

.

Điều trị viêm gan tối cấp

Nucleoside hoặc chất tương tự nucleotide dạng uống

Đôi khi

N

-acetylcystein

Ghép gan

Chăm sóc y tế kỹ lưỡng, thường là trong đơn vị hồi sức tích cực, và điều trị tích cực các biến chứng giúp cải thiện kết quả điều trị của bệnh nhân viêm gan tối cấp.

Nếu viêm gan tối cấp do viêm gan B, điều trị bằng

nucleoside hoặc chất tương tự nucleotide

dạng uống có thể làm tăng khả năng sống sót.

N

-Acetylcysteine là thuốc giải độc cho ngộ độc

acetaminophen

. Thuốc này hiệu quả nhất khi dùng trong vòng 8 giờ sau khi uống acetaminophen nhưng vẫn có thể có tác dụng trong trường hợp

nhiễm độc acetaminophen mạn tính

.

Tuy nhiên,

ghép gan

khẩn cấp đem lại khả năng sống sót cao nhất. Người trưởng thành thường không qua khỏi nếu không được ghép gan; trẻ em có khả năng sống sót cao hơn.

Bệnh nhân sống sót thường sẽ hồi phục hoàn toàn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của viêm gan tối cấp ---

Các triệu chứng của bệnh viêm gan tối cấp xuất hiện và tiến triển nặng rất nhanh. Tình trạng bệnh nhân nhanh chóng xấu đi vìbệnh não cửa chủphát triển, tiến triển đến hôn mê và phù não trong thời gian vài ngày đến vài tuần. Bệnh đông máu thường là kết quả củasuy ganhoặcđông máu nội mạch rải rác, và suy thận chức năng (hội chứng gan thận) có thể xuất hiện.Tăng thời gian prothrombin (PT) hoặc tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế (INR), bệnh não cửa chủ, và đặc biệt suy thận là dấu hiệu báo điềm xấu.

--- 2. Chẩn đoán viêm gan tối cấp ---

Đánh giá lâm sàngCác xét nghiệm về ganĐo PT/INRCần nghĩ đến viêm gan tối cấp nếuBệnh nhân bị bệnh cấp tính với triệu chứng vàng da mới xuất hiện, thay đổi nhanh chóng về tình trạng tâm thần, hoặc xuất huyết không rõ nguyên nhân.Tình trạng của bệnh nhân bị bệnh gan đã biết xấu đi nhanh chóng.Các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm để xác nhận chẩn đoán viêm gan tối cấp bao gồm xét nghiệm chức năng gan (ví dụ: aminotransferase, phosphatase kiềm) và các xét nghiệm khác để đánh giá chức năng gan (thời gian prothrombin/tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế [PT/INR], bilirubin,albumin).Các xét nghiệm vi rút viêm gan cấp tínhA, B và C, cũng như một số vi rút khác (ví dụ:cytomegalovirus,vi rút Epstein-Barr,vi rút herpes simplex) được thực hiện để xác định xem vi rút có phải là nguyên nhân không.Cần phải khai thác toàn bộ tiền sử dùng thuốc, bao gồm cả thuốc không kê đơn vàthực phẩm chức năng thảo dược. Nồng độacetaminophentrong huyết thanh nên được đo ở tất cả bệnh nhân nếu nghi ngờngộ độc acetaminophen.

--- 3. Điều trị viêm gan tối cấp ---

Nucleoside hoặc chất tương tự nucleotide dạng uốngĐôi khiN-acetylcysteinGhép ganChăm sóc y tế kỹ lưỡng, thường là trong đơn vị hồi sức tích cực, và điều trị tích cực các biến chứng giúp cải thiện kết quả điều trị của bệnh nhân viêm gan tối cấp.Nếu viêm gan tối cấp do viêm gan B, điều trị bằngnucleoside hoặc chất tương tự nucleotidedạng uống có thể làm tăng khả năng sống sót.N-Acetylcysteine là thuốc giải độc cho ngộ độcacetaminophen. Thuốc này hiệu quả nhất khi dùng trong vòng 8 giờ sau khi uống acetaminophen nhưng vẫn có thể có tác dụng trong trường hợpnhiễm độc acetaminophen mạn tính.Tuy nhiên,ghép gankhẩn cấp đem lại khả năng sống sót cao nhất. Người trưởng thành thường không qua khỏi nếu không được ghép gan; trẻ em có khả năng sống sót cao hơn.Bệnh nhân sống sót thường sẽ hồi phục hoàn toàn.
