TIÊU ĐỀ: Viêm màng não do virus
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/viêm-màng-não/viêm-màng-não-do-virus
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm màng não do virus

Theo

Robyn S. Klein

,

MD, PhD

,

University of Western Ontario

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 11 2024

|

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v8340823_vi

Viêm màng não do virut có xu hướng ít nghiêm trọng hơn viêm màng não cấp tính do vi khuẩn. Các triệu chứng bao gồm nhức đầu, sốt và gáy cứng. Chẩn đoán dựa vào xét nghiệm dịch não tủy. Điều trị bằng các biện pháp hỗ trợ, dùng acyclovir nếu nghi ngờ bị herpes simplex và thuốc kháng vi-rút nếu nghi ngờ nhiễm HIV.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Viêm màng não

.)

Viêm màng não do virut đôi khi đồng nghĩa với viêm màng não vô khuẩn. Tuy nhiên, viêm màng não vô khuẩn thường đề cập đến viêm màng não cấp do bất cứ điều gì khác ngoài vi khuẩn gây viêm màng não cấp tính. Do đó, viêm màng não vô khuẩn có thể do vi-rút, các tình trạng không nhiễm trùng (ví dụ: thuốc, bệnh lý), nấm hoặc đôi khi là các sinh vật khác (ví dụ:

Borrelia burgdorferi

trong bệnh Lyme,

Treponema pallidum

trong bệnh giang mai) gây ra.

Không giống như viêm màng não do vi khuẩn, viêm màng não do vi rút thường làm giảm nhu mô não. Hiếm khi, sốt Q cấp tính biểu hiện dưới dạng viêm não hoặc viêm màng não.

Nguyên nhân viêm màng não do vi rút

Viêm màng não do virut thường lan truyền theo đường máu, nhưng viêm màng não do herpes simplex type 2 (HSV-2) hoặc virut varicella-zoster cũng có thể do kích hoat nhiễm khuẩn tiềm ẩn. Các đợt viêm màng não do vi rút tái phát thường là do HSV-2. Khoảng 50% số người bị viêm màng não HSV-2 có tiền sử bị herpes sinh dục (

1

).

Nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm màng não là

Enterovirus

Đối với nhiều loại vi rút gây viêm màng não (không giống như vi khuẩn gây ra

Viêm màng não cấp tính do vi khuẩn

), tỷ lệ mắc bệnh là theo mùa (xem bảng

Nguyên nhân phổ biến của bệnh viêm màng não do vi rút

).

Bảng

Nguyên nhân thường gặp của Viêm màng não virus

Bảng

Nguyên nhân thường gặp của Viêm màng não virus

Nguyên nhân thường gặp của Viêm màng não virus

Virus

Cơ chế lan truyền

Tần suất theo mùa

Enterovirus

(ví dụ: coxsackieviruses, echoviruses)

Sự lây truyền qua đường tiêu hoá (ví dụ, thông qua thực phẩm bị ô nhiễm, trong bể bơi)

Mùa hè đến đầu mùa thu

Đôi khi các lác đác trong suốt cả năm

Herpes simplex,

thường là vi rút type 2*

Tiếp xúc gần gũi với người đang phát tán virus

không

Vi rút Varicella zoster

Hít phải các giọt hô hấp qua tiếp xúc với người bị bệnh

không

Vi rút viêm não ngựa phương Đông†

Vi rút ngựa Venezuela†

Muỗi

Mùa hè đến đầu mùa thu

Nhóm Flaviviruses:

Vi rút Tây sông Nile

Virus St Louis

Muỗi

Mùa hè đến đầu mùa thu

Nhóm Orthobunyaviruses:

Vi rút viêm não California

Virus La Crosse

Vi-rút viêm não California

Vi rút Hestestow

Muỗi

Mùa hè đến đầu mùa thu

Vi rút Powassan

Loài ve

Cuối mùa xuân đến đầu mùa hè; giữa mùa thu

Vi rút sốt ve Colorado

(không thường gặp)

Loài ve

Cuối mùa xuân đến đầu mùa hè

Viêm màng não tăng lympho bào

Không khí‡

Mùa thu đến mùa đông

HIV-1 hoặc HIV-2

Tiếp xúc với chất dịch cơ thể của người bị bệnh

Không§

* Viêm màng não do herpes simplex typ 2 có thể xuất hiện độc lập và có thể tái phát.

† Vi rút ở ngựa phương Tây và ngựa Venezuela có liên quan đến bệnh viêm màng não, nhưng không có trường hợp nào được báo cáo ở Hoa Kỳ trong những năm gần đây.

‡ Vi-rút viêm màng não tăng lympho bào liên quan đến việc tiếp xúc với chuột hoang dã bị nhiễm bệnh (vật chủ tự nhiên của vi-rút này) và phổ biến nhất vào mùa thu hoặc mùa đông khi chuột di chuyển trong nhà. Nhiễm trùng cũng có thể xảy ra quanh năm khi tiếp xúc với chuột hamster bị nhiễm bệnh.

§ Viêm màng não do HIV thường bắt đầu sớm trong quá trình nhiễm trùng toàn thân – khi đảo ngược huyết thanh xảy ra.

* Viêm màng não do herpes simplex typ 2 có thể xuất hiện độc lập và có thể tái phát.

† Vi rút ở ngựa phương Tây và ngựa Venezuela có liên quan đến bệnh viêm màng não, nhưng không có trường hợp nào được báo cáo ở Hoa Kỳ trong những năm gần đây.

‡ Vi-rút viêm màng não tăng lympho bào liên quan đến việc tiếp xúc với chuột hoang dã bị nhiễm bệnh (vật chủ tự nhiên của vi-rút này) và phổ biến nhất vào mùa thu hoặc mùa đông khi chuột di chuyển trong nhà. Nhiễm trùng cũng có thể xảy ra quanh năm khi tiếp xúc với chuột hamster bị nhiễm bệnh.

§ Viêm màng não do HIV thường bắt đầu sớm trong quá trình nhiễm trùng toàn thân – khi đảo ngược huyết thanh xảy ra.

Virus Zika

và

virut Chikungunya

là những nguyên nhân không thường gặp của viêm màng não, nhưng những virus này nên được xem xét ở những người đã đi đến các vùng lưu hành nếu phát hiện các triệu chứng gợi ý viêm màng não.

Đôi khi, viêm màng não, thường đi kèm với

viêm não

, phát sinh ở những bệnh nhân mắc

COVID-19

. Hiếm khi có, bệnh viêm màng não ở bệnh nhân COVID-19 là do đồng nhiễm một loại vi rút khác (ví dụ: vi rút varicella-zoster).

Tài liệu tham khảo về nguyên nhân

1.

Jakobsen A, Skov MT, Larsen L, et al; DASGIB Study Group

. Herpes simplex virus 2 meningitis in adults: A prospective, nationwide, population-based cohort study.

Clin Infectious Dis.

75(5):753–760, 2022. https://doi.org/10.1093/cid/ciab1071

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm màng não do vi rút

Viêm màng não do virut, giống như

viêm màng não cấp tính

, thường bắt đầu với các triệu chứng khởi phát nhiễm virut (ví dụ: sốt, đau cơ, triệu chứng đường tiêu hóa hoặc hô hấp), tiếp theo là các triệu chứng cơ năng và triệu chứng thực thể viêm màng não (nhức đầu, sốt, cứng gáy). Các biểu hiện có xu hướng giống với viêm màng não vi khuẩn nhưng thường ít nghiêm trọng hơn (ví dụ gáy cứng không điển hình). Tuy nhiên, những triệu chứng rất nghiêm trọng thì phải nghĩ đến viêm màng não cấp do vi khuẩn. Bởi vì nhu mô não không còn nữa, mê sảng, lẫn lộn, động kinh và thiếu sót thần kinh khu trú hoặc toàn bộ.

Chẩn đoán viêm màng não do vi rút

Xét nghiệm dịch não tủy (số lượng tế bào, protein, glucose)

PCR của dịch não tủy và đôi khi là IgM

PCR và/hoặc nuôi cấy máu, ngoáy họng, dịch tiết mũi họng, hoặc phân

Chẩn đoán viêm màng não do virut dựa vào tính chất dịch não tủy lấy từ dịch

chọc dịch não tủy

(nếu tăng áp lực nội sọ hoặc nghi ngờ khối u xem xét chỉ định chẩn đoán hình ảnh sọ não). Thông thường, protein tăng nhẹ nhưng ít hơn trong viêm màng não cấp tính do vi khuẩn (ví dụ: < 150 mg/dL); tuy nhiên, nồng độ protein có thể rất cao trong

bệnh viêm màng não do vi rút West Nile

. Glucose thường bình thường hoặc hơi thấp hơn bình thường. Các dấu hiệu khác bao gồm tăng lympho và ưu thế lympho bào. Tuy nhiên, dịch não tủy không có bất thường khác như tế bào, protein và glucose, do vậy có thể loại trừ viêm màng não vi khuẩn. Viêm màng não do vi khuẩn được loại trừ nếu không có vi khuẩn mọc trong nuôi cấy dịch não tủy. Tuy nhiên, nếu bệnh nhân bị viêm màng não do vi khuẩn dùng kháng sinh (tức là đã được điều trị một phần) trước khi cấy máu và chọc dịch não tủy, thì kết quả xét nghiệm dịch não tủy có thể giống với kết quả xét nghiệm viêm màng não do vi-rút; do đó, nếu bệnh nhân đã được điều trị một phần, thì việc hoàn thành liệu trình điều trị kháng sinh theo kinh nghiệm đối với viêm màng não do vi khuẩn có thể được bảo đảm ngay cả khi nghi ngờ bị viêm màng não do vi-rút.

Nuôi cấy virus dịch não tủy không nhạy và thường không được thực hiện. PCR có thể được sử dụng để phát hiện một số vi rút trong CSF (

enterovirus

và

herpes simplex

,

herpes zoster

, vi rút

West Nile

); một bảng PCR multiplex film-array có thể được sử dụng để nhanh chóng sàng lọc nhiều loại vi khuẩn và vi rút. Phép đo IgM trong CSF nhạy hơn PCR trong chẩn đoán nghi ngờ vi rút West Nile hoặc các

arbovirus

khác.

Bệnh nhân bị viêm màng não HSV-2 có thể có các tế bào đơn nhân (tế bào Mollaret) trong CSF. Viêm màng não do HSV-2 thường tái phát (gọi là

viêm màng não Mollaret)

.

Các xét nghiệm huyết thanh học về virut, PCR hoặc nuôi cấy các mẫu lấy từ các khu vực khác (ví dụ như máu, cổ họng, tiết dịch mũi họng, phân) có thể giúp xác định virut gây bệnh.

Ngọc trai & cạm bẫy

Nếu toàn trạng bệnh nhân nặng, hãy điều trị viêm màng não cấp mủ cho đến khi loại trừ, ngay cả khi nguyên nhân được nghi ngờ là virus.

Điều trị viêm màng não do vi rút

Các biện pháp hỗ trợ

Acyclovir (đối với herpes simplex hoặc nghi ngờ là herpes zoster) và thuốc kháng retrovirus (đối với nhiễm HIV)

Nếu bệnh nhân có vẻ ốm nặng và có khả năng bị viêm màng não cấp tính do vi khuẩn (kể cả khi nghi ngờ bị viêm màng não do vi-rút), cần bắt đầu dùng kháng sinh và corticosteroid thích hợp ngay lập tức (không cần chờ kết quả xét nghiệm) và tiếp tục cho đến khi loại trừ được viêm màng não do vi khuẩn (tức là không có vi khuẩn phát triển trong nuôi cấy dịch não tủy).

Viêm màng não do vi rút thường tự khỏi trong vài tuần hoặc đôi khi (ví dụ: trong

viêm màng não do vi rút West Nile

hoặc

viêm màng não đám rối màng mạch tăng bạch cầu lympho

), vài tháng. Điều trị chủ yếu mang tính hỗ trợ.

Acyclovir có hiệu quả trong điều trị

viêm màng não do herpes simplex

và có thể được sử dụng để điều trị

viêm màng não do herpes zoster

. Nếu nghi ngờ mắc một trong hai loại vi-rút này hoặc nghi ngờ viêm não do herpes simplex, hầu hết các bác sĩ lâm sàng sẽ bắt đầu điều trị theo kinh nghiệm bằng acyclovir và nếu kết quả PCR âm tính với các loại vi-rút này thì sẽ ngừng thuốc.

Pleconaril chỉ có hiệu quả khiêm tốn đối với viêm màng não do

enterovirus

và không có để sử dụng thường quy trên lâm sàng.

Bệnh nhân bị viêm màng não do HIV được điều trị bằng

thuốc kháng vi-rút

.

Những điểm chính

Viêm màng não do virut bắt đầu với các triệu chứng điển hình của bệnh do virus, sau đó là đau đầu, sốt và cứng gáy, nhưng hiếm khi nghiêm trọng như viêm màng não cấp tính do vi khuẩn.

Enterovirus là nguyên nhân phổ biến nhất, thường gây nhiễm trùng vào mùa hè hoặc đầu mùa thu.

Bất thường trong dịch não tủy (thường là tăng bạch cầu lymphocytic, glucose gần như bình thường và protein tăng nhẹ) không thể loại trừ viêm màng não mủ.

Bệnh nhân được điều trị theo phác đồ viêm màng não mủ cho đến khi chẩn đoán bị loại trừ.

Điều trị hỗ trợ là chính; bệnh nhân bị herpes simplex hoặc viêm màng não do herpes zoster có thể điều trị bằng acyclovir.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân viêm màng não do vi rút ---

Viêm màng não do virut thường lan truyền theo đường máu, nhưng viêm màng não do herpes simplex type 2 (HSV-2) hoặc virut varicella-zoster cũng có thể do kích hoat nhiễm khuẩn tiềm ẩn. Các đợt viêm màng não do vi rút tái phát thường là do HSV-2. Khoảng 50% số người bị viêm màng não HSV-2 có tiền sử bị herpes sinh dục (1).Nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm màng não làEnterovirusĐối với nhiều loại vi rút gây viêm màng não (không giống như vi khuẩn gây raViêm màng não cấp tính do vi khuẩn), tỷ lệ mắc bệnh là theo mùa (xem bảngNguyên nhân phổ biến của bệnh viêm màng não do vi rút).BảngNguyên nhân thường gặp của Viêm màng não virusBảngNguyên nhân thường gặp của Viêm màng não virusNguyên nhân thường gặp của Viêm màng não virusVirusCơ chế lan truyềnTần suất theo mùaEnterovirus(ví dụ: coxsackieviruses, echoviruses)Sự lây truyền qua đường tiêu hoá (ví dụ, thông qua thực phẩm bị ô nhiễm, trong bể bơi)Mùa hè đến đầu mùa thuĐôi khi các lác đác trong suốt cả nămHerpes simplex,thường là vi rút type 2*Tiếp xúc gần gũi với người đang phát tán viruskhôngVi rút Varicella zosterHít phải các giọt hô hấp qua tiếp xúc với người bị bệnhkhôngVi rút viêm não ngựa phương Đông†Vi rút ngựa Venezuela†MuỗiMùa hè đến đầu mùa thuNhóm Flaviviruses:Vi rút Tây sông NileVirus St LouisMuỗiMùa hè đến đầu mùa thuNhóm Orthobunyaviruses:Vi rút viêm não CaliforniaVirus La CrosseVi-rút viêm não CaliforniaVi rút HestestowMuỗiMùa hè đến đầu mùa thuVi rút PowassanLoài veCuối mùa xuân đến đầu mùa hè; giữa mùa thuVi rút sốt ve Colorado(không thường gặp)Loài veCuối mùa xuân đến đầu mùa hèViêm màng não tăng lympho bàoKhông khí‡Mùa thu đến mùa đôngHIV-1 hoặc HIV-2Tiếp xúc với chất dịch cơ thể của người bị bệnhKhông§* Viêm màng não do herpes simplex typ 2 có thể xuất hiện độc lập và có thể tái phát.† Vi rút ở ngựa phương Tây và ngựa Venezuela có liên quan đến bệnh viêm màng não, nhưng không có trường hợp nào được báo cáo ở Hoa Kỳ trong những năm gần đây.‡ Vi-rút viêm màng não tăng lympho bào liên quan đến việc tiếp xúc với chuột hoang dã bị nhiễm bệnh (vật chủ tự nhiên của vi-rút này) và phổ biến nhất vào mùa thu hoặc mùa đông khi chuột di chuyển trong nhà. Nhiễm trùng cũng có thể xảy ra quanh năm khi tiếp xúc với chuột hamster bị nhiễm bệnh.§ Viêm màng não do HIV thường bắt đầu sớm trong quá trình nhiễm trùng toàn thân – khi đảo ngược huyết thanh xảy ra.* Viêm màng não do herpes simplex typ 2 có thể xuất hiện độc lập và có thể tái phát.† Vi rút ở ngựa phương Tây và ngựa Venezuela có liên quan đến bệnh viêm màng não, nhưng không có trường hợp nào được báo cáo ở Hoa Kỳ trong những năm gần đây.‡ Vi-rút viêm màng não tăng lympho bào liên quan đến việc tiếp xúc với chuột hoang dã bị nhiễm bệnh (vật chủ tự nhiên của vi-rút này) và phổ biến nhất vào mùa thu hoặc mùa đông khi chuột di chuyển trong nhà. Nhiễm trùng cũng có thể xảy ra quanh năm khi tiếp xúc với chuột hamster bị nhiễm bệnh.§ Viêm màng não do HIV thường bắt đầu sớm trong quá trình nhiễm trùng toàn thân – khi đảo ngược huyết thanh xảy ra.Virus Zikavàvirut Chikungunyalà những nguyên nhân không thường gặp của viêm màng não, nhưng những virus này nên được xem xét ở những người đã đi đến các vùng lưu hành nếu phát hiện các triệu chứng gợi ý viêm màng não.Đôi khi, viêm màng não, thường đi kèm vớiviêm não, phát sinh ở những bệnh nhân mắcCOVID-19. Hiếm khi có, bệnh viêm màng não ở bệnh nhân COVID-19 là do đồng nhiễm một loại vi rút khác (ví dụ: vi rút varicella-zoster).Tài liệu tham khảo về nguyên nhân1.Jakobsen A, Skov MT, Larsen L, et al; DASGIB Study Group. Herpes simplex virus 2 meningitis in adults: A prospective, nationwide, population-based cohort study.Clin Infectious Dis.75(5):753–760, 2022. https://doi.org/10.1093/cid/ciab1071

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm màng não do vi rút ---

Viêm màng não do virut, giống nhưviêm màng não cấp tính, thường bắt đầu với các triệu chứng khởi phát nhiễm virut (ví dụ: sốt, đau cơ, triệu chứng đường tiêu hóa hoặc hô hấp), tiếp theo là các triệu chứng cơ năng và triệu chứng thực thể viêm màng não (nhức đầu, sốt, cứng gáy). Các biểu hiện có xu hướng giống với viêm màng não vi khuẩn nhưng thường ít nghiêm trọng hơn (ví dụ gáy cứng không điển hình). Tuy nhiên, những triệu chứng rất nghiêm trọng thì phải nghĩ đến viêm màng não cấp do vi khuẩn. Bởi vì nhu mô não không còn nữa, mê sảng, lẫn lộn, động kinh và thiếu sót thần kinh khu trú hoặc toàn bộ.

--- 3. Chẩn đoán viêm màng não do vi rút ---

Xét nghiệm dịch não tủy (số lượng tế bào, protein, glucose)PCR của dịch não tủy và đôi khi là IgMPCR và/hoặc nuôi cấy máu, ngoáy họng, dịch tiết mũi họng, hoặc phânChẩn đoán viêm màng não do virut dựa vào tính chất dịch não tủy lấy từ dịchchọc dịch não tủy(nếu tăng áp lực nội sọ hoặc nghi ngờ khối u xem xét chỉ định chẩn đoán hình ảnh sọ não). Thông thường, protein tăng nhẹ nhưng ít hơn trong viêm màng não cấp tính do vi khuẩn (ví dụ: < 150 mg/dL); tuy nhiên, nồng độ protein có thể rất cao trongbệnh viêm màng não do vi rút West Nile. Glucose thường bình thường hoặc hơi thấp hơn bình thường. Các dấu hiệu khác bao gồm tăng lympho và ưu thế lympho bào. Tuy nhiên, dịch não tủy không có bất thường khác như tế bào, protein và glucose, do vậy có thể loại trừ viêm màng não vi khuẩn. Viêm màng não do vi khuẩn được loại trừ nếu không có vi khuẩn mọc trong nuôi cấy dịch não tủy. Tuy nhiên, nếu bệnh nhân bị viêm màng não do vi khuẩn dùng kháng sinh (tức là đã được điều trị một phần) trước khi cấy máu và chọc dịch não tủy, thì kết quả xét nghiệm dịch não tủy có thể giống với kết quả xét nghiệm viêm màng não do vi-rút; do đó, nếu bệnh nhân đã được điều trị một phần, thì việc hoàn thành liệu trình điều trị kháng sinh theo kinh nghiệm đối với viêm màng não do vi khuẩn có thể được bảo đảm ngay cả khi nghi ngờ bị viêm màng não do vi-rút.Nuôi cấy virus dịch não tủy không nhạy và thường không được thực hiện. PCR có thể được sử dụng để phát hiện một số vi rút trong CSF (enterovirusvàherpes simplex,herpes zoster, vi rútWest Nile); một bảng PCR multiplex film-array có thể được sử dụng để nhanh chóng sàng lọc nhiều loại vi khuẩn và vi rút. Phép đo IgM trong CSF nhạy hơn PCR trong chẩn đoán nghi ngờ vi rút West Nile hoặc cácarboviruskhác.Bệnh nhân bị viêm màng não HSV-2 có thể có các tế bào đơn nhân (tế bào Mollaret) trong CSF. Viêm màng não do HSV-2 thường tái phát (gọi làviêm màng não Mollaret).Các xét nghiệm huyết thanh học về virut, PCR hoặc nuôi cấy các mẫu lấy từ các khu vực khác (ví dụ như máu, cổ họng, tiết dịch mũi họng, phân) có thể giúp xác định virut gây bệnh.Ngọc trai & cạm bẫyNếu toàn trạng bệnh nhân nặng, hãy điều trị viêm màng não cấp mủ cho đến khi loại trừ, ngay cả khi nguyên nhân được nghi ngờ là virus.

--- 4. Điều trị viêm màng não do vi rút ---

Các biện pháp hỗ trợAcyclovir (đối với herpes simplex hoặc nghi ngờ là herpes zoster) và thuốc kháng retrovirus (đối với nhiễm HIV)Nếu bệnh nhân có vẻ ốm nặng và có khả năng bị viêm màng não cấp tính do vi khuẩn (kể cả khi nghi ngờ bị viêm màng não do vi-rút), cần bắt đầu dùng kháng sinh và corticosteroid thích hợp ngay lập tức (không cần chờ kết quả xét nghiệm) và tiếp tục cho đến khi loại trừ được viêm màng não do vi khuẩn (tức là không có vi khuẩn phát triển trong nuôi cấy dịch não tủy).Viêm màng não do vi rút thường tự khỏi trong vài tuần hoặc đôi khi (ví dụ: trongviêm màng não do vi rút West Nilehoặcviêm màng não đám rối màng mạch tăng bạch cầu lympho), vài tháng. Điều trị chủ yếu mang tính hỗ trợ.Acyclovir có hiệu quả trong điều trịviêm màng não do herpes simplexvà có thể được sử dụng để điều trịviêm màng não do herpes zoster. Nếu nghi ngờ mắc một trong hai loại vi-rút này hoặc nghi ngờ viêm não do herpes simplex, hầu hết các bác sĩ lâm sàng sẽ bắt đầu điều trị theo kinh nghiệm bằng acyclovir và nếu kết quả PCR âm tính với các loại vi-rút này thì sẽ ngừng thuốc.Pleconaril chỉ có hiệu quả khiêm tốn đối với viêm màng não doenterovirusvà không có để sử dụng thường quy trên lâm sàng.Bệnh nhân bị viêm màng não do HIV được điều trị bằngthuốc kháng vi-rút.

--- 5. Những điểm chính ---

Viêm màng não do virut bắt đầu với các triệu chứng điển hình của bệnh do virus, sau đó là đau đầu, sốt và cứng gáy, nhưng hiếm khi nghiêm trọng như viêm màng não cấp tính do vi khuẩn.Enterovirus là nguyên nhân phổ biến nhất, thường gây nhiễm trùng vào mùa hè hoặc đầu mùa thu.Bất thường trong dịch não tủy (thường là tăng bạch cầu lymphocytic, glucose gần như bình thường và protein tăng nhẹ) không thể loại trừ viêm màng não mủ.Bệnh nhân được điều trị theo phác đồ viêm màng não mủ cho đến khi chẩn đoán bị loại trừ.Điều trị hỗ trợ là chính; bệnh nhân bị herpes simplex hoặc viêm màng não do herpes zoster có thể điều trị bằng acyclovir.
