TIÊU ĐỀ: Viêm da cơ địa (Eczema)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/viêm-da/viêm-da-cơ-địa-eczema
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm da cơ địa (Eczema)

(Bệnh chàm thể tạng; Bệnh chàm ở trẻ sơ sinh; Viêm da thần kinh; Bệnh chàm nội sinh)

Theo

Thomas M. Ruenger

,

MD, PhD

,

Georg-August University of Göttingen, Germany

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v960971_vi

Viêm da cơ địa là một bệnh viêm da tái phát mạn tính với cơ chế bệnh sinh phức tạp liên quan đến tính nhạy cảm di truyền, rối loạn chức năng miễn dịch và biểu bì, và các yếu tố môi trường. Ngứa là triệu chứng chính; tổn thương da từ ban đỏ mức độ nhẹ đến lichen hóa (dày da) mức độ nặng đến chứng đỏ da.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Định nghĩa viêm da

.)

Căn nguyên của bệnh viêm da cơ địa

Viêm da cơ địa chủ yếu ảnh hưởng đến trẻ em ở các khu vực thành thị hoặc các quốc gia có thu nhập cao và tỷ lệ hiện mắc đã tăng lên trong 30 năm qua; có tới 20% số trẻ em và 10% số người lớn ở các quốc gia có thu nhập cao bị ảnh hưởng (

1

,

2

). Trong khi viêm da cơ địa thường phát sinh trước 5 tuổi và sớm nhất là 3 tháng tuổi, viêm da cơ địa cũng có thể bắt đầu ở tuổi trưởng thành muộn. Một giả thuyết vệ sinh chưa được chứng minh cho rằng giảm tiếp xúc với các tác nhân truyền nhiễm trong thời thơ ấu (tức là do chế độ vệ sinh nghiêm ngặt hơn ở nhà) có thể dẫn đến tăng khả năng tự miễn dịch với các protein tự thân và phát triển các bệnh lý cơ địa (

3

).

Nhiều bệnh nhân hoặc thành viên gia đình của họ bị viêm da cơ địa cũng bị

hen suyễn

do dị ứng và/hoặc quá mẫn kiểu nhanh biểu hiện dưới dạng viêm mũi dị ứng theo mùa hoặc viêm mũi dị ứng quanh năm. Bộ ba bệnh viêm da dị ứng, viêm kết mạc dị ứng và bệnh hen suyễn được gọi là tạng dị ứng hoặc tạng cơ địa.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Kantor R, Thyssen JP, Paller AS, Silverberg JI

. Atopic dermatitis, atopic eczema, or eczema? A systematic review, meta-analysis, and recommendation for uniform use of 'atopic dermatitis'.

Allergy.

Tháng 10 năm 2016;71(10):1480-5. doi: 10.1111/all.12982. Xuất bản điện tử vào ngày 3 tháng 8 năm 2016. PMID: 27392131; PMCID: PMC5228598

2.

Silverberg JI, Hanifin JM

. Adult eczema prevalence and associations with asthma and other health and demographic factors: a US population-based study.

J Allergy Clin Immunol.

2013;132(5):1132-1138. doi:10.1016/j.jaci.2013.08.031

3.

Chatenoud L, Bertuccio P, Turati F, et al

. Markers of microbial exposure lower the incidence of atopic dermatitis.

Allergy.

2020;75(1):104-115. doi:10.1111/all.13990

Sinh lý bệnh của viêm da cơ địa

Các yếu tố sau đây góp phần gây ra bệnh viêm da cơ địa:

Yếu tố di truyền

Rối loạn chức năng hàng rào thượng bì

Cơ chế miễn dịch

Các tác nhân kích hoạt từ môi trường

Các gen liên quan đến viêm da cơ địa là những protein mã hoá biểu bì và các protein miễn dịch. Ở nhiều bệnh nhân, một yếu tố nguy cơ chính gây ra bệnh viêm da cơ địa là đột biến mất chức năng ở gen mã hóa protein filaggrin (

1

). Filaggrin, một thành phần của lớp màng tế bào sừng được tạo ra bởi các tế bào sừng đang biệt hóa, đóng vai trò quan trọng trong việc xây dựng hàng rào hút ẩm của lớp sừng (còn gọi là yếu tố giữ ẩm tự nhiên). Khoảng 10% dân số châu Âu là người mang đột biến mất chức năng filaggrin dị hợp tử. Sự hiện diện của những đột biến này (cũng như đột biến bản sao nội gen) làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm da cowd dịa nặng hơn và nồng độ IgE cao hơn. Các đột biến Filaggrin cũng liên quan đến dị ứng đậu phộng và hen suyễn, ngay cả khi không bị viêm da cơ địa.

Những hiểu biết sâu sắc về phân tử này giúp hiểu biết về bệnh viêm da cơ địa và cách tình trạng viêm da, một loại quá mẫn cảm chậm qua trung gian tế bào T, liên quan đến các tình trạng dị ứng với quá mẫn cảm kiểu nhanh như hen suyễn và viêm mũi dị ứng (sốt cỏ khô). Khiếm khuyết hàng rào biểu bì da do đột biến filaggrin gây phát sinh bệnh khô da và khuynh hướng kích ứng da. Tình trạng này dẫn đến biểu hiện của bệnh viêm da cơ địa, không phải là phản ứng dị ứng. Ngược lại, viêm da là một dạng quá mẫn cảm chậm qua trung gian tế bào T và bao gồm thành phần chi phối Th2 trong da. Quá mẫn cảm này điều hòa giảm các peptide kháng khuẩn (ví dụ: beta-defensin), điều này giải thích tại sao bệnh nhân bị viêm da cơ địa dễ bị nhiễm trùng da do vi khuẩn và vi rút. Tình trạng gia tăng xâm nhập của các chất gây kích ứng và các chất dị ứng da cũng dẫn đến tình trạng viêm Th2 là chủ yếu, điều này cũng thúc đẩy sản sinh IgE và dẫn đến các chứng quá mẫn tức thì. Tuy nhiên, do cơ chế chính của viêm da cơ địa là miễn dịch qua trung gian tế bào bị trì hoãn, việc tránh các chất gây dị ứng tức thời (ví dụ: phấn hoa, mạt bụi) thường không cải thiện được tình trạng viêm da cơ địa. Mặc dù quá mẫn loại tức thời (ví dụ, hen suyễn, viêm mũi dị ứng) là kết quả của khiếm khuyết hàng rào da, chúng không gây ra tình trạng viêm da cơ địa qua trung gian tế bào T.

Ở những bệnh nhân có tạng dị ứng, viêm da cơ địa thường có trước viêm mũi kết mạc do dị ứng và hen suyễn. Đôi khi, trình tự này được gọi là "cuộc diễu hành dị ứng" và xảy ra vì khiếm khuyết hàng rào da là sự thiếu hụt chính trong các tình trạng dị ứng (

2

).

Tài liệu tham khảo sinh bệnh học

1.

Brown SJ, McLean WH

. One remarkable molecule: Filaggrin.

J Invest Dermatol.

132(3 Pt 2):751–762, 2012. doi: 10.1038/jid.2011.393

2.

Chu DK, Koplin JJ, Ahmed T, Islam N, Chang CL, Lowe AJ

. How to Prevent Atopic Dermatitis (Eczema) in 2024: Theory and Evidence.

J Allergy Clin Immunol Pract.

2024;12(7):1695-1704. doi:10.1016/j.jaip.2024.04.048

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm da cơ địa

Bệnh viêm da cơ địa thường xuất hiện ở trẻ sơ sinh, sớm nhất là 3 tháng tuổi.

Ở

giai đoạn cấp tính,

tổn thương là các mảng hoặc mảng có vẩy, đỏ, dày, ngứa dữ dội, có thể bị xước do gãi.

Ở

giai đoạn mạn tính,

trầy xước và chà xát tạo ra những tổn thương khô, lichen hóa trên da.

Phân bổ của tổn thương

đặc trưng theo độ tuổi. Ở trẻ sơ sinh, tổn thương đặc trưng xảy ra ở mặt, da đầu, cổ, mí mắt và mặt duỗi của các chi. Ở trẻ lớn và người lớn, các tổn thương xảy ra trên các mặt gấp như cổ, khuỷu tay, khoeo chân.

Ngứa

dữ dội là một đặc điểm chính. Cảm giác ngứa thường xuất hiện trước khi xuất hiện tổn thương và trở nên trầm trọng hơn khi không khí khô, đổ mồ hôi, kích ứng tại chỗ, mặc quần áo len và căng thẳng về mặt cảm xúc.

Các tác nhân môi trường phổ biến gây ra các triệu chứng bao gồm:

Tắm hoặc giặt quá nhiều

Xà phòng loại mạnh

Staphylococcus aureus

cư trú ở da

Đổ mồ hôi

Vải thô và len

Những người bị viêm da cơ địa thường biểu hiện các đặc điểm khác của bệnh dị ứng ở da. Các đặc điểm này bao gồm

khô da

,

bệnh vảy cá

/lòng bàn tay nhiều đường lẻ (nghĩa là các đường da nổi rõ hơn trên lòng bàn tay),

dày sừng nang lông

, nếp gấp da dưới hốc mắt (nếp gấp Dennie-Morgan), lông mày phía ngoài mỏng hơn (dấu hiệu Hertoghe), không dung nạp len (kích ứng và ngứa do da tiếp xúc với len), chứng da vẽ nổi màu trắng (co mạch, làm cho da trắng hơn do phản ứng với gãi) và tăng mất nước qua biểu bì (ở cả vùng da không bị thương tổn cũng như ở vùng da bị thương tổn).

Biểu hiện của bệnh viêm da cơ địa

Viêm da cơ địa Flexural (1)

3 ảnh này cho thấy ban đỏ, bong tróc và dày da nhẹ trên hố trước khuỷu (trái), cổ tay (giữa) và cổ chân ở phía trước (phải).

... đọc thêm

Ảnh do tiến sĩ, bác sĩ Thomas Ruenger cung cấp.

Viêm da cơ địa ở vùng da gấp (2)

2 bức ảnh này cho thấy ban đỏ, bong tróc và lichen hóa ở hố trước khuỷu (trái) và hố khoeo (phải). Ở những bệnh nhân có tông màu da sẫm, ban đỏ của viêm da thường ít rõ ràng hơn và đôi khi hoàn toàn bị sắc tố da che khuất.

... đọc thêm

Ảnh do tiến sĩ, bác sĩ Thomas Ruenger cung cấp.

Viêm da cơ địa (cấp tính)

Viêm da cơ địa thường phát triển ở thời kỳ sơ sinh. Ở giai đoạn cấp tính, các tổn thương xuất hiện ở mặt sau đó lan xuống cổ, da đầu, tứ chi.

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Tổn thương da (Lichen hóa)

Lichen hóa là sự dày lên của da với sự nổi bật lên các dấu hiệu da bình thường; đó là kết quả của việc gãi hoặc cọ xát mạn tính, ở bệnh nhân này xảy ra trong giai đoạn mạn tính của viêm da dị ứng.

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Viêm da cơ địa (mạn tính)

Bức ảnh này cho thấy lichen hóa rộng và tăng sắc tố của viêm da cơ địa mạn tính thứ phát do gãi trong thời gian dài.

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Viêm da cơ địa Flexural (1)

3 ảnh này cho thấy ban đỏ, bong tróc và dày da nhẹ trên hố trước khuỷu (trái), cổ tay (giữa) và cổ chân ở phía trước (phải).

... đọc thêm

Ảnh do tiến sĩ, bác sĩ Thomas Ruenger cung cấp.

Viêm da cơ địa ở vùng da gấp (2)

2 bức ảnh này cho thấy ban đỏ, bong tróc và lichen hóa ở hố trước khuỷu (trái) và hố khoeo (phải). Ở những bệnh nhân có tông màu da sẫm, ban đỏ của viêm da thường ít rõ ràng hơn và đôi khi hoàn toàn bị sắc tố da che khuất.

... đọc thêm

Ảnh do tiến sĩ, bác sĩ Thomas Ruenger cung cấp.

Viêm da cơ địa (cấp tính)

Viêm da cơ địa thường phát triển ở thời kỳ sơ sinh. Ở giai đoạn cấp tính, các tổn thương xuất hiện ở mặt sau đó lan xuống cổ, da đầu, tứ chi.

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Tổn thương da (Lichen hóa)

Lichen hóa là sự dày lên của da với sự nổi bật lên các dấu hiệu da bình thường; đó là kết quả của việc gãi hoặc cọ xát mạn tính, ở bệnh nhân này xảy ra trong giai đoạn mạn tính của viêm da dị ứng.

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Viêm da cơ địa (mạn tính)

Bức ảnh này cho thấy lichen hóa rộng và tăng sắc tố của viêm da cơ địa mạn tính thứ phát do gãi trong thời gian dài.

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Biến chứng của viêm da cơ địa

Nhiễm khuẩn thứ phát (nhiễm siêu vi khuẩn), đặc biệt là nhiễm khuẩn tụ cầu và liên cầu (ví dụ: chốc lở,

viêm mô tế bào

) là phổ biến.

Chứng đỏ da

(ban đỏ bao phủ hơn 70% diện tích bề mặt cơ thể) hiếm gặp nhưng có thể xuất hiện khi viêm da cơ địa nặng.

Vviêm da cơ địa cấp tính có nhiễm trùng thứ phát

Dấu các chi tiết

Ở bệnh nhân này, các tổn thương viêm da cấp tính phức tạp do nhiễm trùng thứ phát (bội nhiễm) với Staphylococcus aureus (chốc lở).

© Springer Science+Business Media

Viêm da cơ địa chốc lở

Hình ảnh

Ảnh do tiến sĩ, bác sĩ Thomas Ruenger cung cấp.

Eczema dạng herpes

là một bệnh nhiễm da do vi rút herpes simplex (HSV) lan tỏa và lan rộng hơn so với nhiễm trùng da do HSV ở những bệnh nhân không có cơ địa dị ứng. Eczema dạng herpes thường là bệnh nhiễm trùng chủ yếu là do HSV ở những bệnh nhân bị viêm da cơ địa, nhưng cũng có thể là hậu quả của nhiễm trùng tái phát. Tổn thương là các mụn nước trong các vùng da bị viêm da đã hoặc đang hoạt động, có thể xuất hiện ở vùng da thường. Sốt cao và hạch to có thể phát triển sau vài ngày. Đôi khi có nhiễm trùng toàn thân, có thể gây tử vong. Có thể ảnh hưởng tới mắt, gây tổn thương giác mạc, rất đau.

Eczema mụn đậu do tiêm vắc xin đậu mùa

là một biến chứng tương tự do tiêm vắc xin đậu mùa, trong đó vi rút vaccinia lây lan và có thể đe dọa tính mạng. Do đó, bệnh nhân cơ địa dị ứng không nên chủng ngừa bệnh đậu mùa.

Eczema dạng herpes

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy tình trạng nhiễm herpes simplex lan tỏa với các cụm mụn nước ở một bệnh nhân bị viêm da cơ địa.

© Springer Science+Business Media

Bệnh nhân cơ địa dị ứng cũng dễ bị nhiễm trùng da do vi rút khác (ví dụ,

mụn cóc thông thường

,

u mềm lây

).

Bệnh nhân bị viêm da cơ địa cũng có nguy cơ cao bị phản ứng dị ứng do tiếp xúc. Ví dụ, dị ứng do tiếp xúc với niken, chất gây dị ứng do tiếp xúc phổ biến nhất, phổ biến gấp đôi so với bệnh nhân không có cơ địa dị ứng. Việc sử dụng thường xuyên các sản phẩm bôi ngoài da khiến bệnh nhân tiếp xúc với nhiều chất gây dị ứng tiềm ẩn và viêm da tiếp xúc dị ứng do các sản phẩm này gây ra có thể làm phức tạp quá trình điều trị viêm da cơ địa.

Chẩn đoán viêm da cơ địa

Đánh giá lâm sàng

Chẩn đoán viêm da cơ địa là lâm sàng (

1

). Tiền sử (ví dụ: tiền sử cá nhân hoặc tiền sử gia đình mắc bệnh hen suyễn hoặc viêm mũi-kết mạc do dị ứng) sẽ hữu ích. Xem bảng

Các đặc điểm chẩn đoán trên lâm sàng trong viêm da cơ địa

để biết các đặc điểm chẩn đoán có liên quan về mặt lâm sàng.

Viêm da cơ địa đôi khi rất khó phân biệt với các bệnh da liễu khác. Chẩn đoán viêm da cơ địa phụ thuộc vào việc loại trừ các tình trạng khác, bao gồm:

Viêm da tiết bã

Viêm da tiếp xúc

(kích ứng hoặc dị ứng)

Bệnh vẩy nến

Viêm da thể đồng tiền (không dị ứng)

Bệnh ghẻ

Bệnh vẩy cá

U lympho tế bào T ở da

Bệnh da nhạy cảm ánh sáng

Các bệnh suy giảm miễn dịch

Đỏ da toàn thân của các nguyên nhân khác

Tiền sử cá nhân và/hoặc gia đình bị cơ địa dị ứng và sự phân bố các tổn thương sẽ hữu ích trong việc chẩn đoán viêm da cơ địa. Các kiểu phân bố sau đây cũng có thể giúp phân biệt:

Bệnh vẩy nến thường dễ nhận biết bởi các mảng ban đỏ, dày và có vẩy có gianh giới rõ ràng. Nó thường là ở mặt duỗi hơn là ở mặt gấp và có thể bao gồm các dấu hiệu điển hình ở móng tay không phổ biến trong viêm da cơ địa (ví dụ: đốm dầu,

vết rỗ trên móng tay

).

Viêm da tiết bã

thường ảnh hưởng nhất ở mặt (ví dụ: các nếp nhăn hai bên mũi và má, lông mày, vùng trán giữa hai lông mày, da đầu).

Viêm da đồng xu không bị ở mặt gấp, ít lichen hóa. (Tuy nhiên,

các mảng tròn, có dạng đồng xu

có thể xuất hiện trong viêm da cơ địa [viêm da cơ địa thể đồng tiền].)

Chứng đỏ da do viêm da cơ địa có thể khó phân biệt với chứng đỏ da do các rối loạn khác ở da.

Ngọc trai & cạm bẫy

Các manh mối của viêm da cơ địa bao gồm sự phân bố linh hoạt của các tổn thương và tiền sử cá nhân hoặc gia đình bị viêm mũi kết mạc dị ứng và hen suyễn.

Bảng

Đặc điểm lâm sàng chẩn đoán trong viêm da cơ địa*

Bảng

Đặc điểm lâm sàng chẩn đoán trong viêm da cơ địa*

Đặc điểm lâm sàng chẩn đoán trong viêm da cơ địa*

Các đặc điểm chính

Ngứa

Viêm da (eczema) – cấp tính, bán cấp, hoặc mạn tính, với

Phân bố đặc trưng theo độ tuổi điển hình†

Bệnh mạn tính hoặc tái phát

Những đặc điểm quan trọng

Tuổi khởi phát sớm

Tiền sử cá nhân hoặc gia đình có bệnh dị ứng

Phản ứng IgE

Khô da

Các đặc điểm liên quan (giúp đề xuất chẩn đoán)

Chứng da vẽ trắng

Dày sừng nang lông

Vẩy phấn alba

Các nếp gấp lòng bàn tay rõ

Vẩy cá

Mặt tái

Thay đổi quanh hốc mắt

To quanh nang lông

Dày da lichen hóa

Thương tổn sẩn cục

Đáp ứng trắng da chậm

Một số thay đổi khu trú (ví dụ, thay đổi quanh miệng, thay đổi quanh tai)

* Trích từ:

Guidelines of care for the management of atopic dermatitis: Section 1. Diagnosis and assessment of atopic dermatitis

.

J Am Acad Dermatol.

70(2):338–351, 2014. doi: 10.1016/j.jaad.2013.10.010.

† Ở mặt, cổ, và mặt duỗi ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ; mặt gấp ở mọi lứa tuổi; vùng háng và nách.

* Trích từ:

Guidelines of care for the management of atopic dermatitis: Section 1. Diagnosis and assessment of atopic dermatitis

.

J Am Acad Dermatol.

70(2):338–351, 2014. doi: 10.1016/j.jaad.2013.10.010.

† Ở mặt, cổ, và mặt duỗi ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ; mặt gấp ở mọi lứa tuổi; vùng háng và nách.

Không có xét nghiệm nào chẩn đoán xác định viêm da cơ địa. Tuy nhiên, xét nghiệm dị ứng loại I (chích, cào và xét nghiệm trong da hoặc đo nồng độ IgE đặc hiệu với chất gây dị ứng và nồng độ IgE tổng thể) có thể giúp xác nhận tạng cơ địa dị ứng. Nuôi cấy

S. aureus

không được thực hiện thường xuyên nhưng có thể giúp xác định mức độ nhạy cảm với thuốc kháng sinh theo đường toàn thân khi nghi ngờ có chốc lở (ví dụ: có vẩy màu vàng).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Eichenfield LF, Tom WL, Chamlin SL, et al

. Guidelines of care for the management of atopic dermatitis: Section 1. Diagnosis and assessment of atopic dermatitis.

J Am Acad Dermatol

70(2):338–351, 2014 doi: 10.1016/j.jaad.2013.10.010.

Điều trị viêm da cơ địa

Chăm sóc hỗ trợ (bao gồm tư vấn về cách chăm sóc da phù hợp và tránh các yếu tố gây kích thích)

Chống ngứa

Corticosteroid tại chỗ

Các thuốc ức chế calcineurin bôi tại chỗ

Crisaborole bôi tại chỗ

Thuốc ức chế Janus kinase (JAK) dạng bôi (ví dụ:

ruxolitinib

)

Quang trị liệu, đặc biệt là tia cực tím dải hẹp B

Thuốc ức chế miễn dịch theo đường toàn thân để điều trị bệnh từ trung bình đến nặng

Điều trị bội nhiễm

Điều trị viêm da cơ địa hiệu quả nhất khi giải quyết các quá trình sinh lý bệnh tiềm ẩn.

Tư vấn về cách chăm sóc da phù hợp và tránh các tác nhân gây khởi phát giúp bệnh nhân giải quyết các khiếm khuyết bên dưới của hàng rào da. Gãi các tổn thương thường làm tăng cảm giác ngứa và do đó khiến người bệnh gãi nhiều hơn. Phá vỡ chu kỳ ngứa-gãi có vai trò quan trọng.

Các đợt bùng phát viêm có thể được hạn chế bằng thuốc ức chế miễn dịch dùng tại chỗ; liệu pháp quang học; và nếu cần thiết; thuốc ức chế miễn dịch theo đường toàn thân (

1, 2, 3, 4, 5, 6

).

Hầu hết tất cả các bệnh nhân bị viêm da cơ địa đều có thể điều trị ngoại trú, nhưng những bệnh nhân bị bội nhiễm nặng hoặc có chứng đỏ da có thể phải nhập viện.

Chăm sóc hỗ trợ

Việc chăm sóc da nói chung

nên tập trung vào các nguồn gây kích ứng da phổ biến nhất – tắm rửa quá nhiều cũng như dùng xà phòng loại mạnh:

Hạn chế tần suất và thời gian tắm rửa (chỉ nên tắm vòi sen/tắm bồn một lần mỗi ngày; có thể thay thế bằng cách tắm bằng bọt biển để giảm số ngày tắm toàn bộ cơ thể)

Giới hạn nhiệt độ nước tắm ở mức ấm

Tránh chà xát quá mức; thay vào đó, hãy thấm khô da sau khi tắm vòi sen/tắm bồn

Thoa kem dưỡng ẩm (thuốc mỡ hoặc kem – các sản phẩm có ceramide đặc biệt hữu ích)

Đối với tình trạng bội nhiễm da (ví dụ: khi lớp vảy màu vàng gợi ý bệnh chốc lở), hãy tắm bằng thuốc tẩy pha loãng (ví dụ, 60 mL thuốc tẩy gia dụng [6%] vào 76 L nước ấm)

Thuốc kháng histamine dạng uống

có thể giúp làm giảm ngứa qua tác dụng an thần. Các lựa chọn bao gồm hydroxyzine và diphenhydramine, tốt nhất là dùng trước khi đi ngủ để tránh tác dụng an thần trong ngày. Thuốc kháng histamin ít gây buồn ngủ hoặc không gây buồn ngủ, chẳng hạn như loratadine, fexofenadine hoặc cetirizine có thể có tác dụng, nhưng hiệu quả của các loại thuốc vẫn chưa được xác định. Doxepin (thuốc chống trầm cảm ba vòng có tác dụng chẹn thụ thể H1 và thụ thể H2) cũng có thể có tác dụng, nhưng không khuyến khích dùng cho trẻ em

<

12 tuổi.

Giảm căng thẳng cảm xúc

rất có lợi và giúp phá vỡ chu kỳ ngứa gãi. Căng thẳng có thể ảnh hưởng đến gia đình (ví dụ, bị một đứa trẻ đang khóc đánh thức) cũng như bệnh nhân (ví dụ, không thể ngủ được vì ngứa).

Không có chỉ định thay đổi chế độ ăn uống vì viêm da cơ địa rất hiếm khi do dị ứng thực phẩm. Những hạn chế về chế độ ăn uống nhằm loại bỏ việc tiếp xúc với thực phẩm gây dị ứng không chỉ không hiệu quả mà còn có thể làm tăng căng thẳng một cách không cần thiết.

Móng tay nên được cắt ngắn để tránh gãi và nhiễm trùng thứ phát.

Corticosteroid tại chỗ

Các corticosteroid tại chỗ là lựa chọn chính trong điều trị.

Kem hoặc thuốc mỡ dùng 2 lần/ngày có hiệu quả đối với hầu hết các bệnh nhân có mức độ bệnh nhẹ hoặc vừa. Corticosteroid có hiệu lực thấp đến trung bình thường kiểm soát được tình trạng viêm da, nhưng cần có corticosteroid có hiệu lực cao để điều trị tình trạng viêm da mạn tính, da bị liken hóa. Tác dụng phụ về da liễu của corticosteroid tại chỗ bao gồm làm mỏng da, rạn da và nhiễm trùng da. Tác dụng bất lợi khác nhau và phụ thuộc vào hiệu lực của corticosteroid, thời gian sử dụng và vị trí da có bôi thuốc. Cần tránh sử dụng rộng rãi, kéo dài corticosteroid có hiệu lực cao, đặc biệt ở trẻ sơ sinh, để tránh ức chế tuyến thượng thận. Nên ngừng sử dụng corticosteroid khi tình trạng viêm da đã được kiểm soát và không bao giờ được sử dụng để ngăn ngừa tái phát.

Corticosteroid theo đường toàn thân có thể có tác dụng giảm đau khẩn cấp, nhưng nên tránh sử dụng lâu dài vì thuốc này có nhiều tác dụng bất lợi. Do viêm da cơ địa có xu hướng bùng phát khi ngừng sử dụng corticosteroid toàn thân, các phương pháp điều trị khác thường cần đến để kiểm soát việc cắt giảm và ngừng sử dụng corticosteroid toàn thân.

Các thuốc ức chế calcineurin bôi tại chỗ

Tacrolimus

và

pimecrolimus

dạng bôi là những thuốc ức chế calcineurin. Các thuốc này là thuốc ức chế tế bào T và có thể được sử dụng cho viêm da cơ địa từ nhẹ đến trung bình hoặc khi các tác dụng phụ của corticosteroid là một vấn đề đáng lo ngại.

Mỡ tacrolimus hoặc kem pimecrolimus được sử dụng 2 lần/ngày.

Bỏng rát hoặc châm chích sau khi bôi thuốc là thoáng qua và giảm sau vài ngày. Bốc hỏa ít gặp.

Crisaborole

bôi tại chỗ

Crisaborole là một loại thuốc ức chế phosphodiesterase-4 dạng bôi. Thuốc mỡ Crisaborole 2% có thể được sử dụng cho bệnh viêm da cơ địa từ nhẹ đến trung bình trên bệnh nhân từ 2 tuổi trở lên.

Bôi

crisaborole

ở các vùng eczema 2 lần/ngày. Không thể sử dụng trên niêm mạc.

Cảm giác nóng rát hoặc châm chích sau khi bôi là tác dụng bất lợi thường gặp nhất.

Ruxolitinib

dạng bôi

Ruxolitinib là một loại thuốc ức chế Janus kinase (JAK).

Ruxolitinib

dạng kem 1,5% có thể được sử dụng để điều trị trong thời gian ngắn và không liên tục cho bệnh viêm da cơ địa từ nhẹ đến trung bình ở bệnh nhân có khả năng miễn dịch bình thường, từ 12 tuổi trở lên, không kiểm soát bệnh hoàn toàn bằng các biện pháp điều trị tại chỗ khác theo đơn hoặc khi không nên sử dụng các biện pháp điều trị đó.

Bôi

ruxolitinib

dưới dạng một lớp mỏng lên tới 20% diện tích bề mặt cơ thể, 2 lần/ngày trong tối đa 8 tuần.

Quang trị liệu

Liệu pháp quang trị liệu với tia cực tím B (UVB) dải hẹp rất hữu ích đối với viêm da cơ địa trên diện rộng, đặc biệt khi việc chăm sóc da và điều trị tại chỗ thích hợp không kiểm soát được tình trạng viêm. Do tia UVB dải hẹp có hiệu quả cao hơn tia UVB dải rộng được sử dụng trước đây nên liệu pháp psoralen kết hợp với tia UVA (PUVA) hiếm khi được sử dụng. Mặc dù chưa chứng minh được nguy cơ ung thư da tăng khi sử dụng liệu pháp quang trị UVB dải hẹp, nhưng đây vẫn là mối lo ngại tiềm ẩn, đặc biệt là khi sử dụng cho trẻ em hoặc trong thời gian dài. Nguy cơ này cần được cân nhắc với nguy cơ của các phương pháp điều trị toàn thân khác sau khi thất bại trong việc chăm sóc da và điều trị tại chỗ thích hợp.

Nếu không có liệu pháp quang trị liệu tại phòng khám hoặc liệu pháp quang trị liệu tại nhà quá bất tiện thì liệu pháp quang trị liệu tại nhà là một giải pháp thay thế tốt. Một số thiết bị quang trị liệu tại nhà có các tính năng có thể lập trình cho phép các chuyên gia theo dõi và giám sát việc sử dụng thiết bị của bệnh nhân.

Phơi nắng tự nhiên là một giải pháp thay thế khi không có phương pháp chiếu đèn.

Thuốc ức chế miễn dịch toàn thân

Thuốc ức chế miễn dịch toàn thân, chẳng hạn như cyclosporine, mycophenolate, methotrexate và azathioprine, ức chế chức năng tế bào T. Những loại thuốc này được chỉ định cho bệnh viêm da cơ địa lan rộng, khó chữa hoặc gây tàn tật mà không giảm bớt bằng liệu pháp bôi ngoài da và liệu pháp quang học. Việc sử dụng chúng phải được cân bằng với nguy cơ tác dụng phụ, đặc biệt là khi sử dụng lâu dài.

Đối với viêm da cơ địa từ trung bình đến nặng không đáp ứng với liệu pháp tại chỗ, các phương án điều trị bước đầu là thuốc sinh học dupilumab hoặc tralokinumab.

Dupilumab

là kháng thể đơn dòng IgG4 hoàn toàn của con người có tác dụng ngăn chặn tín hiệu của các cytokine tiền viêm Th2 IL-4 và IL-13 trong viêm da cơ địa. Thuốc có sẵn để điều trị viêm da cơ địa từ trung bình đến nặng ở bệnh nhân từ 6 tuổi trở lên và được khuyên dùng cho những bệnh nhân không kiểm soát bệnh hoàn toàn bằng các phương pháp điều trị khác.

Dupilumab được tiêm dưới da theo phác đồ bao gồm liều tấn công tiếp theo là liều định kỳ (hàng tuần hoặc hai tuần một lần). Các tác dụng bất lợi thường gặp nhất là phản ứng tại chỗ tiêm, viêm và kích ứng mắt (viêm kết mạc, viêm bờ mi, viêm giác mạc, ngứa và khô mắt), nhiễm vi rút herpes simplex và tăng bạch cầu ái toan.

Tralokinumab-ldrm

là kháng thể đơn dòng hoàn toàn của con người chống lại thụ thể IL-13 alpha 1 và thụ thể IL-13 alpha 2. Thuốc hiện có để điều trị viêm da cơ địa từ trung bình đến nặng ở người lớn không kiểm soát bệnh hoàn toàn bằng các liệu pháp tại chỗ.

Tralokinumab-ldrm cũng được tiêm dưới da. Các tác dụng bất lợi phổ biến nhất là nhiễm trùng đường hô hấp trên, viêm kết mạc, phản ứng tại chỗ tiêm và tăng bạch cầu ái toan.

Thuốc ức chế JAK đường uống (upadacitinib, abrocitinib và baricitinib) là thuốc ức chế miễn dịch theo đường toàn thân mới nhất cũng có thể được sử dụng cho bệnh nhân từ 12 tuổi trở lên bị viêm da cơ địa từ trung bình đến nặng và không kiểm soát được bệnh bằng các thuốc theo đường toàn thân khác, bao gồm cả thuốc sinh học. Các nguy cơ bao gồm nhiễm trùng nghiêm trọng, ung thư, các biến cố về tim mạch, huyết khối và tử vong.

Điều trị bội nhiễm

Kháng sinh chống tụ cầu

, nhưng tại chỗ (ví dụ, mupirocin, axit fusidic và uống được sử dụng để điều trị vi khuẩn, bội nhiễm vi khuẩn như

chốc lở

,

viêm nang lông

, hoặc

nhọt

.

Staphylococcus aureus,

vi khuẩn phổ biến nhất gây nhiễm trùng da ở bệnh nhân viêm da cơ địa và thường kháng methicillin (

S. aureus

kháng methicillin [MRSA]).

Doxycycline hoặc trimethoprim/sulfamethoxazole là những lựa chọn ban đầu tốt cho thuốc kháng sinh theo đường toàn thân vì MRSA thường nhạy cảm nhất với các loại thuốc kháng sinh này. Tuy nhiên, nên nuôi cấy vi khuẩn kèm theo kiểm tra kháng thuốc trước khi bắt đầu dùng kháng sinh toàn thân vì không thể dự đoán được tình trạng kháng thuốc.

Mupirocin nhỏ mũi được khuyến cáo cho những bệnh nhân mang vi khuẩn

Staphylococcus aureus

trong mũi, một nguồn tiềm ẩn của bệnh chốc lở tái phát. Việc sàng lọc quần cư

Staphylococcus aureus

(ví dụ: ở ống mũi) cần phải được xem xét ở những bệnh nhân bị bội nhiễm thường xuyên.

Eczema dạng herpes

được điều trị bằng thuốc kháng vi rút đường toàn thân (ví dụ:

acyclovir

, valacyclovir). Thương tổn ở mắt được coi là một trường hợp cấp cứu về mắt. Nếu nghi ngờ có thương tổn mắt, cần phải tham khảo ý kiến nhãn khoa.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Davis DMR, Drucker AM, Alikhan A, et al

. Guidelines of care for the management of atopic dermatitis in adults with phototherapy and systemic therapies.

J Am Acad Dermatol.

2024;90(2):e43-e56. doi:10.1016/j.jaad.2023.08.102

2.

Sidbury R, Alikhan A, Bercovitch L, et al

. Executive summary: American Academy of Dermatology guidelines of care for the management of atopic dermatitis in adults with topical therapies.

J Am Acad Dermatol.

2023;89(1):128-129. doi:10.1016/j.jaad.2022.08.068

3.

AAAAI/ACAAI JTF Atopic Dermatitis Guideline Panel, Chu DK, Schneider L, et al

. Atopic dermatitis (eczema) guidelines: 2023 American Academy of Allergy, Asthma and Immunology/American College of Allergy, Asthma and Immunology Joint Task Force on Practice Parameters GRADE- and Institute of Medicine-based recommendations.

Ann Allergy Asthma Immunol.

2024;132(3):274-312. doi:10.1016/j.anai.2023.11.009

4.

Chu AWL, Wong MM, Rayner DG, et al

. Systemic treatments for atopic dermatitis (eczema): Systematic review and network meta-analysis of randomized trials.

J Allergy Clin Immunol.

2023;152(6):1470-1492. doi:10.1016/j.jaci.2023.08.029

5.

Sidbury R, Alikhan A, Bercovitch L, et al

. Guidelines of care for the management of atopic dermatitis in adults with topical therapies.

J Am Acad Dermatol.

2023;89(1):e1-e20. doi:10.1016/j.jaad.2022.12.029

6.

Davis DMR, Drucker AM, Alikhan A, et al

. Guidelines of care for the management of atopic dermatitis in adults with phototherapy and systemic therapies.

J Am Acad Dermatol.

2024;90(2):e43-e56. doi:10.1016/j.jaad.2023.08.102

Tiên lượng về viêm da cơ địa

Viêm da dị ứng ở trẻ em thường giảm sau 5 tuổi, mặc dù bệnh nặng thường xảy ra ở trẻ vị thành niên và ở độ tuổi trưởng thành.

Trẻ em gái và bệnh nhân mắc bệnh nặng, khởi phát sớm, tiền sử gia đình, bị viêm mũi dị ứng hoặc hen suyễn kèm theo có nhiều khả năng bị bệnh kéo dài. Ngay cả ở những bệnh nhân này, viêm da cơ địa thường khỏi hoặc giảm đáng kể ở tuổi trưởng thành.

Viêm da cơ địa có thể để lại di chứng tâm lý lâu dài khi trẻ em phải đối mặt với những thách thức khi sống chung với căn bệnh da liễu có thể nhìn thấy, đôi khi gây tàn tật trong những năm trưởng thành của trẻ.

Những điểm chính

Viêm da cơ địa là phổ biến, đặc biệt ở các nước phát triển, ảnh hưởng đến 20% số trẻ em và 10% số người lớn.

Một khiếm khuyết hàng rào da được xác định về mặt di truyền dẫn đến tình trạng viêm nhiễm do các chất gây kích ứng da và do đó là viêm da cơ địa.

Các tác nhân gây kích hoạt phổ biến bao gồm rửa và tắm quá nhiều.

Các dấu hiệu phổ biến thay đổi theo độ tuổi và bao gồm các mảng và đám ban đỏ có vẩy, ngứa và lichen hóa ở hố trước khuỷu hố khoeo và trên mí mắt, cổ và cổ tay.

Bội nhiễm (đặc biệt nhiễm

S. aureus

, eczema herpeticum) là phổ biến.

Viêm da cơ địa thường khỏi hoặc giảm đáng kể ở tuổi trưởng thành.

Các thuốc điều trị bậc một gồm chất làm ẩm, corticosteroid tại chỗ, và thuốc kháng histamine nếu cần để giảm ngứa.

Đối với bệnh không đáp ứng với điều trị tại chỗ, hãy xem xét liệu pháp quang trị liệu hoặc thuốc ức chế miễn dịch toàn thân.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh chàm thể tạng; Bệnh chàm ở trẻ sơ sinh; Viêm da thần kinh; Bệnh chàm nội sinh) ---

TheoThomas M. Ruenger,MD, PhD,Georg-August University of Göttingen, GermanyXem xét bởiJoseph F. Merola,MD, MMSc,UT Southwestern Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 4 2025v960971_vi

--- 2. Căn nguyên của bệnh viêm da cơ địa ---

Viêm da cơ địa chủ yếu ảnh hưởng đến trẻ em ở các khu vực thành thị hoặc các quốc gia có thu nhập cao và tỷ lệ hiện mắc đã tăng lên trong 30 năm qua; có tới 20% số trẻ em và 10% số người lớn ở các quốc gia có thu nhập cao bị ảnh hưởng (1,2). Trong khi viêm da cơ địa thường phát sinh trước 5 tuổi và sớm nhất là 3 tháng tuổi, viêm da cơ địa cũng có thể bắt đầu ở tuổi trưởng thành muộn. Một giả thuyết vệ sinh chưa được chứng minh cho rằng giảm tiếp xúc với các tác nhân truyền nhiễm trong thời thơ ấu (tức là do chế độ vệ sinh nghiêm ngặt hơn ở nhà) có thể dẫn đến tăng khả năng tự miễn dịch với các protein tự thân và phát triển các bệnh lý cơ địa (3).Nhiều bệnh nhân hoặc thành viên gia đình của họ bị viêm da cơ địa cũng bịhen suyễndo dị ứng và/hoặc quá mẫn kiểu nhanh biểu hiện dưới dạng viêm mũi dị ứng theo mùa hoặc viêm mũi dị ứng quanh năm. Bộ ba bệnh viêm da dị ứng, viêm kết mạc dị ứng và bệnh hen suyễn được gọi là tạng dị ứng hoặc tạng cơ địa.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Kantor R, Thyssen JP, Paller AS, Silverberg JI. Atopic dermatitis, atopic eczema, or eczema? A systematic review, meta-analysis, and recommendation for uniform use of 'atopic dermatitis'.Allergy.Tháng 10 năm 2016;71(10):1480-5. doi: 10.1111/all.12982. Xuất bản điện tử vào ngày 3 tháng 8 năm 2016. PMID: 27392131; PMCID: PMC52285982.Silverberg JI, Hanifin JM. Adult eczema prevalence and associations with asthma and other health and demographic factors: a US population-based study.J Allergy Clin Immunol.2013;132(5):1132-1138. doi:10.1016/j.jaci.2013.08.0313.Chatenoud L, Bertuccio P, Turati F, et al. Markers of microbial exposure lower the incidence of atopic dermatitis.Allergy.2020;75(1):104-115. doi:10.1111/all.13990

--- 3. Sinh lý bệnh của viêm da cơ địa ---

Các yếu tố sau đây góp phần gây ra bệnh viêm da cơ địa:Yếu tố di truyềnRối loạn chức năng hàng rào thượng bìCơ chế miễn dịchCác tác nhân kích hoạt từ môi trườngCác gen liên quan đến viêm da cơ địa là những protein mã hoá biểu bì và các protein miễn dịch. Ở nhiều bệnh nhân, một yếu tố nguy cơ chính gây ra bệnh viêm da cơ địa là đột biến mất chức năng ở gen mã hóa protein filaggrin (1). Filaggrin, một thành phần của lớp màng tế bào sừng được tạo ra bởi các tế bào sừng đang biệt hóa, đóng vai trò quan trọng trong việc xây dựng hàng rào hút ẩm của lớp sừng (còn gọi là yếu tố giữ ẩm tự nhiên). Khoảng 10% dân số châu Âu là người mang đột biến mất chức năng filaggrin dị hợp tử. Sự hiện diện của những đột biến này (cũng như đột biến bản sao nội gen) làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm da cowd dịa nặng hơn và nồng độ IgE cao hơn. Các đột biến Filaggrin cũng liên quan đến dị ứng đậu phộng và hen suyễn, ngay cả khi không bị viêm da cơ địa.Những hiểu biết sâu sắc về phân tử này giúp hiểu biết về bệnh viêm da cơ địa và cách tình trạng viêm da, một loại quá mẫn cảm chậm qua trung gian tế bào T, liên quan đến các tình trạng dị ứng với quá mẫn cảm kiểu nhanh như hen suyễn và viêm mũi dị ứng (sốt cỏ khô). Khiếm khuyết hàng rào biểu bì da do đột biến filaggrin gây phát sinh bệnh khô da và khuynh hướng kích ứng da. Tình trạng này dẫn đến biểu hiện của bệnh viêm da cơ địa, không phải là phản ứng dị ứng. Ngược lại, viêm da là một dạng quá mẫn cảm chậm qua trung gian tế bào T và bao gồm thành phần chi phối Th2 trong da. Quá mẫn cảm này điều hòa giảm các peptide kháng khuẩn (ví dụ: beta-defensin), điều này giải thích tại sao bệnh nhân bị viêm da cơ địa dễ bị nhiễm trùng da do vi khuẩn và vi rút. Tình trạng gia tăng xâm nhập của các chất gây kích ứng và các chất dị ứng da cũng dẫn đến tình trạng viêm Th2 là chủ yếu, điều này cũng thúc đẩy sản sinh IgE và dẫn đến các chứng quá mẫn tức thì. Tuy nhiên, do cơ chế chính của viêm da cơ địa là miễn dịch qua trung gian tế bào bị trì hoãn, việc tránh các chất gây dị ứng tức thời (ví dụ: phấn hoa, mạt bụi) thường không cải thiện được tình trạng viêm da cơ địa. Mặc dù quá mẫn loại tức thời (ví dụ, hen suyễn, viêm mũi dị ứng) là kết quả của khiếm khuyết hàng rào da, chúng không gây ra tình trạng viêm da cơ địa qua trung gian tế bào T.Ở những bệnh nhân có tạng dị ứng, viêm da cơ địa thường có trước viêm mũi kết mạc do dị ứng và hen suyễn. Đôi khi, trình tự này được gọi là "cuộc diễu hành dị ứng" và xảy ra vì khiếm khuyết hàng rào da là sự thiếu hụt chính trong các tình trạng dị ứng (2).Tài liệu tham khảo sinh bệnh học1.Brown SJ, McLean WH. One remarkable molecule: Filaggrin.J Invest Dermatol.132(3 Pt 2):751–762, 2012. doi: 10.1038/jid.2011.3932.Chu DK, Koplin JJ, Ahmed T, Islam N, Chang CL, Lowe AJ. How to Prevent Atopic Dermatitis (Eczema) in 2024: Theory and Evidence.J Allergy Clin Immunol Pract.2024;12(7):1695-1704. doi:10.1016/j.jaip.2024.04.048

--- 4. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm da cơ địa ---

Bệnh viêm da cơ địa thường xuất hiện ở trẻ sơ sinh, sớm nhất là 3 tháng tuổi.Ởgiai đoạn cấp tính,tổn thương là các mảng hoặc mảng có vẩy, đỏ, dày, ngứa dữ dội, có thể bị xước do gãi.Ởgiai đoạn mạn tính,trầy xước và chà xát tạo ra những tổn thương khô, lichen hóa trên da.Phân bổ của tổn thươngđặc trưng theo độ tuổi. Ở trẻ sơ sinh, tổn thương đặc trưng xảy ra ở mặt, da đầu, cổ, mí mắt và mặt duỗi của các chi. Ở trẻ lớn và người lớn, các tổn thương xảy ra trên các mặt gấp như cổ, khuỷu tay, khoeo chân.Ngứadữ dội là một đặc điểm chính. Cảm giác ngứa thường xuất hiện trước khi xuất hiện tổn thương và trở nên trầm trọng hơn khi không khí khô, đổ mồ hôi, kích ứng tại chỗ, mặc quần áo len và căng thẳng về mặt cảm xúc.Các tác nhân môi trường phổ biến gây ra các triệu chứng bao gồm:Tắm hoặc giặt quá nhiềuXà phòng loại mạnhStaphylococcus aureuscư trú ở daĐổ mồ hôiVải thô và lenNhững người bị viêm da cơ địa thường biểu hiện các đặc điểm khác của bệnh dị ứng ở da. Các đặc điểm này bao gồmkhô da,bệnh vảy cá/lòng bàn tay nhiều đường lẻ (nghĩa là các đường da nổi rõ hơn trên lòng bàn tay),dày sừng nang lông, nếp gấp da dưới hốc mắt (nếp gấp Dennie-Morgan), lông mày phía ngoài mỏng hơn (dấu hiệu Hertoghe), không dung nạp len (kích ứng và ngứa do da tiếp xúc với len), chứng da vẽ nổi màu trắng (co mạch, làm cho da trắng hơn do phản ứng với gãi) và tăng mất nước qua biểu bì (ở cả vùng da không bị thương tổn cũng như ở vùng da bị thương tổn).Biểu hiện của bệnh viêm da cơ địaViêm da cơ địa Flexural (1)3 ảnh này cho thấy ban đỏ, bong tróc và dày da nhẹ trên hố trước khuỷu (trái), cổ tay (giữa) và cổ chân ở phía trước (phải).... đọc thêmẢnh do tiến sĩ, bác sĩ Thomas Ruenger cung cấp.Viêm da cơ địa ở vùng da gấp (2)2 bức ảnh này cho thấy ban đỏ, bong tróc và lichen hóa ở hố trước khuỷu (trái) và hố khoeo (phải). Ở những bệnh nhân có tông màu da sẫm, ban đỏ của viêm da thường ít rõ ràng hơn và đôi khi hoàn toàn bị sắc tố da che khuất.... đọc thêmẢnh do tiến sĩ, bác sĩ Thomas Ruenger cung cấp.Viêm da cơ địa (cấp tính)Viêm da cơ địa thường phát triển ở thời kỳ sơ sinh. Ở giai đoạn cấp tính, các tổn thương xuất hiện ở mặt sau đó lan xuống cổ, da đầu, tứ chi.... đọc thêmẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpTổn thương da (Lichen hóa)Lichen hóa là sự dày lên của da với sự nổi bật lên các dấu hiệu da bình thường; đó là kết quả của việc gãi hoặc cọ xát mạn tính, ở bệnh nhân này xảy ra trong giai đoạn mạn tính của viêm da dị ứng.... đọc thêmẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpViêm da cơ địa (mạn tính)Bức ảnh này cho thấy lichen hóa rộng và tăng sắc tố của viêm da cơ địa mạn tính thứ phát do gãi trong thời gian dài.Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpViêm da cơ địa Flexural (1)3 ảnh này cho thấy ban đỏ, bong tróc và dày da nhẹ trên hố trước khuỷu (trái), cổ tay (giữa) và cổ chân ở phía trước (phải).... đọc thêmẢnh do tiến sĩ, bác sĩ Thomas Ruenger cung cấp.Viêm da cơ địa ở vùng da gấp (2)2 bức ảnh này cho thấy ban đỏ, bong tróc và lichen hóa ở hố trước khuỷu (trái) và hố khoeo (phải). Ở những bệnh nhân có tông màu da sẫm, ban đỏ của viêm da thường ít rõ ràng hơn và đôi khi hoàn toàn bị sắc tố da che khuất.... đọc thêmẢnh do tiến sĩ, bác sĩ Thomas Ruenger cung cấp.Viêm da cơ địa (cấp tính)Viêm da cơ địa thường phát triển ở thời kỳ sơ sinh. Ở giai đoạn cấp tính, các tổn thương xuất hiện ở mặt sau đó lan xuống cổ, da đầu, tứ chi.... đọc thêmẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpTổn thương da (Lichen hóa)Lichen hóa là sự dày lên của da với sự nổi bật lên các dấu hiệu da bình thường; đó là kết quả của việc gãi hoặc cọ xát mạn tính, ở bệnh nhân này xảy ra trong giai đoạn mạn tính của viêm da dị ứng.... đọc thêmẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpViêm da cơ địa (mạn tính)Bức ảnh này cho thấy lichen hóa rộng và tăng sắc tố của viêm da cơ địa mạn tính thứ phát do gãi trong thời gian dài.Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpBiến chứng của viêm da cơ địaNhiễm khuẩn thứ phát (nhiễm siêu vi khuẩn), đặc biệt là nhiễm khuẩn tụ cầu và liên cầu (ví dụ: chốc lở,viêm mô tế bào) là phổ biến.Chứng đỏ da(ban đỏ bao phủ hơn 70% diện tích bề mặt cơ thể) hiếm gặp nhưng có thể xuất hiện khi viêm da cơ địa nặng.Vviêm da cơ địa cấp tính có nhiễm trùng thứ phátDấu các chi tiếtỞ bệnh nhân này, các tổn thương viêm da cấp tính phức tạp do nhiễm trùng thứ phát (bội nhiễm) với Staphylococcus aureus (chốc lở).© Springer Science+Business MediaViêm da cơ địa chốc lởHình ảnhẢnh do tiến sĩ, bác sĩ Thomas Ruenger cung cấp.Eczema dạng herpeslà một bệnh nhiễm da do vi rút herpes simplex (HSV) lan tỏa và lan rộng hơn so với nhiễm trùng da do HSV ở những bệnh nhân không có cơ địa dị ứng. Eczema dạng herpes thường là bệnh nhiễm trùng chủ yếu là do HSV ở những bệnh nhân bị viêm da cơ địa, nhưng cũng có thể là hậu quả của nhiễm trùng tái phát. Tổn thương là các mụn nước trong các vùng da bị viêm da đã hoặc đang hoạt động, có thể xuất hiện ở vùng da thường. Sốt cao và hạch to có thể phát triển sau vài ngày. Đôi khi có nhiễm trùng toàn thân, có thể gây tử vong. Có thể ảnh hưởng tới mắt, gây tổn thương giác mạc, rất đau.Eczema mụn đậu do tiêm vắc xin đậu mùalà một biến chứng tương tự do tiêm vắc xin đậu mùa, trong đó vi rút vaccinia lây lan và có thể đe dọa tính mạng. Do đó, bệnh nhân cơ địa dị ứng không nên chủng ngừa bệnh đậu mùa.Eczema dạng herpesDấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy tình trạng nhiễm herpes simplex lan tỏa với các cụm mụn nước ở một bệnh nhân bị viêm da cơ địa.© Springer Science+Business MediaBệnh nhân cơ địa dị ứng cũng dễ bị nhiễm trùng da do vi rút khác (ví dụ,mụn cóc thông thường,u mềm lây).Bệnh nhân bị viêm da cơ địa cũng có nguy cơ cao bị phản ứng dị ứng do tiếp xúc. Ví dụ, dị ứng do tiếp xúc với niken, chất gây dị ứng do tiếp xúc phổ biến nhất, phổ biến gấp đôi so với bệnh nhân không có cơ địa dị ứng. Việc sử dụng thường xuyên các sản phẩm bôi ngoài da khiến bệnh nhân tiếp xúc với nhiều chất gây dị ứng tiềm ẩn và viêm da tiếp xúc dị ứng do các sản phẩm này gây ra có thể làm phức tạp quá trình điều trị viêm da cơ địa.

--- 5. Chẩn đoán viêm da cơ địa ---

Đánh giá lâm sàngChẩn đoán viêm da cơ địa là lâm sàng (1). Tiền sử (ví dụ: tiền sử cá nhân hoặc tiền sử gia đình mắc bệnh hen suyễn hoặc viêm mũi-kết mạc do dị ứng) sẽ hữu ích. Xem bảngCác đặc điểm chẩn đoán trên lâm sàng trong viêm da cơ địađể biết các đặc điểm chẩn đoán có liên quan về mặt lâm sàng.Viêm da cơ địa đôi khi rất khó phân biệt với các bệnh da liễu khác. Chẩn đoán viêm da cơ địa phụ thuộc vào việc loại trừ các tình trạng khác, bao gồm:Viêm da tiết bãViêm da tiếp xúc(kích ứng hoặc dị ứng)Bệnh vẩy nếnViêm da thể đồng tiền (không dị ứng)Bệnh ghẻBệnh vẩy cáU lympho tế bào T ở daBệnh da nhạy cảm ánh sángCác bệnh suy giảm miễn dịchĐỏ da toàn thân của các nguyên nhân khácTiền sử cá nhân và/hoặc gia đình bị cơ địa dị ứng và sự phân bố các tổn thương sẽ hữu ích trong việc chẩn đoán viêm da cơ địa. Các kiểu phân bố sau đây cũng có thể giúp phân biệt:Bệnh vẩy nến thường dễ nhận biết bởi các mảng ban đỏ, dày và có vẩy có gianh giới rõ ràng. Nó thường là ở mặt duỗi hơn là ở mặt gấp và có thể bao gồm các dấu hiệu điển hình ở móng tay không phổ biến trong viêm da cơ địa (ví dụ: đốm dầu,vết rỗ trên móng tay).Viêm da tiết bãthường ảnh hưởng nhất ở mặt (ví dụ: các nếp nhăn hai bên mũi và má, lông mày, vùng trán giữa hai lông mày, da đầu).Viêm da đồng xu không bị ở mặt gấp, ít lichen hóa. (Tuy nhiên,các mảng tròn, có dạng đồng xucó thể xuất hiện trong viêm da cơ địa [viêm da cơ địa thể đồng tiền].)Chứng đỏ da do viêm da cơ địa có thể khó phân biệt với chứng đỏ da do các rối loạn khác ở da.Ngọc trai & cạm bẫyCác manh mối của viêm da cơ địa bao gồm sự phân bố linh hoạt của các tổn thương và tiền sử cá nhân hoặc gia đình bị viêm mũi kết mạc dị ứng và hen suyễn.BảngĐặc điểm lâm sàng chẩn đoán trong viêm da cơ địa*BảngĐặc điểm lâm sàng chẩn đoán trong viêm da cơ địa*Đặc điểm lâm sàng chẩn đoán trong viêm da cơ địa*Các đặc điểm chínhNgứaViêm da (eczema) – cấp tính, bán cấp, hoặc mạn tính, vớiPhân bố đặc trưng theo độ tuổi điển hình†Bệnh mạn tính hoặc tái phátNhững đặc điểm quan trọngTuổi khởi phát sớmTiền sử cá nhân hoặc gia đình có bệnh dị ứngPhản ứng IgEKhô daCác đặc điểm liên quan (giúp đề xuất chẩn đoán)Chứng da vẽ trắngDày sừng nang lôngVẩy phấn albaCác nếp gấp lòng bàn tay rõVẩy cáMặt táiThay đổi quanh hốc mắtTo quanh nang lôngDày da lichen hóaThương tổn sẩn cụcĐáp ứng trắng da chậmMột số thay đổi khu trú (ví dụ, thay đổi quanh miệng, thay đổi quanh tai)* Trích từ:Guidelines of care for the management of atopic dermatitis: Section 1. Diagnosis and assessment of atopic dermatitis.J Am Acad Dermatol.70(2):338–351, 2014. doi: 10.1016/j.jaad.2013.10.010.† Ở mặt, cổ, và mặt duỗi ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ; mặt gấp ở mọi lứa tuổi; vùng háng và nách.* Trích từ:Guidelines of care for the management of atopic dermatitis: Section 1. Diagnosis and assessment of atopic dermatitis.J Am Acad Dermatol.70(2):338–351, 2014. doi: 10.1016/j.jaad.2013.10.010.† Ở mặt, cổ, và mặt duỗi ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ; mặt gấp ở mọi lứa tuổi; vùng háng và nách.Không có xét nghiệm nào chẩn đoán xác định viêm da cơ địa. Tuy nhiên, xét nghiệm dị ứng loại I (chích, cào và xét nghiệm trong da hoặc đo nồng độ IgE đặc hiệu với chất gây dị ứng và nồng độ IgE tổng thể) có thể giúp xác nhận tạng cơ địa dị ứng. Nuôi cấyS. aureuskhông được thực hiện thường xuyên nhưng có thể giúp xác định mức độ nhạy cảm với thuốc kháng sinh theo đường toàn thân khi nghi ngờ có chốc lở (ví dụ: có vẩy màu vàng).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Eichenfield LF, Tom WL, Chamlin SL, et al. Guidelines of care for the management of atopic dermatitis: Section 1. Diagnosis and assessment of atopic dermatitis.J Am Acad Dermatol70(2):338–351, 2014 doi: 10.1016/j.jaad.2013.10.010.

--- 6. Điều trị viêm da cơ địa ---

Chăm sóc hỗ trợ (bao gồm tư vấn về cách chăm sóc da phù hợp và tránh các yếu tố gây kích thích)Chống ngứaCorticosteroid tại chỗCác thuốc ức chế calcineurin bôi tại chỗCrisaborole bôi tại chỗThuốc ức chế Janus kinase (JAK) dạng bôi (ví dụ:ruxolitinib)Quang trị liệu, đặc biệt là tia cực tím dải hẹp BThuốc ức chế miễn dịch theo đường toàn thân để điều trị bệnh từ trung bình đến nặngĐiều trị bội nhiễmĐiều trị viêm da cơ địa hiệu quả nhất khi giải quyết các quá trình sinh lý bệnh tiềm ẩn.Tư vấn về cách chăm sóc da phù hợp và tránh các tác nhân gây khởi phát giúp bệnh nhân giải quyết các khiếm khuyết bên dưới của hàng rào da. Gãi các tổn thương thường làm tăng cảm giác ngứa và do đó khiến người bệnh gãi nhiều hơn. Phá vỡ chu kỳ ngứa-gãi có vai trò quan trọng.Các đợt bùng phát viêm có thể được hạn chế bằng thuốc ức chế miễn dịch dùng tại chỗ; liệu pháp quang học; và nếu cần thiết; thuốc ức chế miễn dịch theo đường toàn thân (1, 2, 3, 4, 5, 6).Hầu hết tất cả các bệnh nhân bị viêm da cơ địa đều có thể điều trị ngoại trú, nhưng những bệnh nhân bị bội nhiễm nặng hoặc có chứng đỏ da có thể phải nhập viện.Chăm sóc hỗ trợViệc chăm sóc da nói chungnên tập trung vào các nguồn gây kích ứng da phổ biến nhất – tắm rửa quá nhiều cũng như dùng xà phòng loại mạnh:Hạn chế tần suất và thời gian tắm rửa (chỉ nên tắm vòi sen/tắm bồn một lần mỗi ngày; có thể thay thế bằng cách tắm bằng bọt biển để giảm số ngày tắm toàn bộ cơ thể)Giới hạn nhiệt độ nước tắm ở mức ấmTránh chà xát quá mức; thay vào đó, hãy thấm khô da sau khi tắm vòi sen/tắm bồnThoa kem dưỡng ẩm (thuốc mỡ hoặc kem – các sản phẩm có ceramide đặc biệt hữu ích)Đối với tình trạng bội nhiễm da (ví dụ: khi lớp vảy màu vàng gợi ý bệnh chốc lở), hãy tắm bằng thuốc tẩy pha loãng (ví dụ, 60 mL thuốc tẩy gia dụng [6%] vào 76 L nước ấm)Thuốc kháng histamine dạng uốngcó thể giúp làm giảm ngứa qua tác dụng an thần. Các lựa chọn bao gồm hydroxyzine và diphenhydramine, tốt nhất là dùng trước khi đi ngủ để tránh tác dụng an thần trong ngày. Thuốc kháng histamin ít gây buồn ngủ hoặc không gây buồn ngủ, chẳng hạn như loratadine, fexofenadine hoặc cetirizine có thể có tác dụng, nhưng hiệu quả của các loại thuốc vẫn chưa được xác định. Doxepin (thuốc chống trầm cảm ba vòng có tác dụng chẹn thụ thể H1 và thụ thể H2) cũng có thể có tác dụng, nhưng không khuyến khích dùng cho trẻ em<12 tuổi.Giảm căng thẳng cảm xúcrất có lợi và giúp phá vỡ chu kỳ ngứa gãi. Căng thẳng có thể ảnh hưởng đến gia đình (ví dụ, bị một đứa trẻ đang khóc đánh thức) cũng như bệnh nhân (ví dụ, không thể ngủ được vì ngứa).Không có chỉ định thay đổi chế độ ăn uống vì viêm da cơ địa rất hiếm khi do dị ứng thực phẩm. Những hạn chế về chế độ ăn uống nhằm loại bỏ việc tiếp xúc với thực phẩm gây dị ứng không chỉ không hiệu quả mà còn có thể làm tăng căng thẳng một cách không cần thiết.Móng tay nên được cắt ngắn để tránh gãi và nhiễm trùng thứ phát.Corticosteroid tại chỗCác corticosteroid tại chỗ là lựa chọn chính trong điều trị.Kem hoặc thuốc mỡ dùng 2 lần/ngày có hiệu quả đối với hầu hết các bệnh nhân có mức độ bệnh nhẹ hoặc vừa. Corticosteroid có hiệu lực thấp đến trung bình thường kiểm soát được tình trạng viêm da, nhưng cần có corticosteroid có hiệu lực cao để điều trị tình trạng viêm da mạn tính, da bị liken hóa. Tác dụng phụ về da liễu của corticosteroid tại chỗ bao gồm làm mỏng da, rạn da và nhiễm trùng da. Tác dụng bất lợi khác nhau và phụ thuộc vào hiệu lực của corticosteroid, thời gian sử dụng và vị trí da có bôi thuốc. Cần tránh sử dụng rộng rãi, kéo dài corticosteroid có hiệu lực cao, đặc biệt ở trẻ sơ sinh, để tránh ức chế tuyến thượng thận. Nên ngừng sử dụng corticosteroid khi tình trạng viêm da đã được kiểm soát và không bao giờ được sử dụng để ngăn ngừa tái phát.Corticosteroid theo đường toàn thân có thể có tác dụng giảm đau khẩn cấp, nhưng nên tránh sử dụng lâu dài vì thuốc này có nhiều tác dụng bất lợi. Do viêm da cơ địa có xu hướng bùng phát khi ngừng sử dụng corticosteroid toàn thân, các phương pháp điều trị khác thường cần đến để kiểm soát việc cắt giảm và ngừng sử dụng corticosteroid toàn thân.Các thuốc ức chế calcineurin bôi tại chỗTacrolimusvàpimecrolimusdạng bôi là những thuốc ức chế calcineurin. Các thuốc này là thuốc ức chế tế bào T và có thể được sử dụng cho viêm da cơ địa từ nhẹ đến trung bình hoặc khi các tác dụng phụ của corticosteroid là một vấn đề đáng lo ngại.Mỡ tacrolimus hoặc kem pimecrolimus được sử dụng 2 lần/ngày.Bỏng rát hoặc châm chích sau khi bôi thuốc là thoáng qua và giảm sau vài ngày. Bốc hỏa ít gặp.Crisaborolebôi tại chỗCrisaborole là một loại thuốc ức chế phosphodiesterase-4 dạng bôi. Thuốc mỡ Crisaborole 2% có thể được sử dụng cho bệnh viêm da cơ địa từ nhẹ đến trung bình trên bệnh nhân từ 2 tuổi trở lên.Bôicrisaboroleở các vùng eczema 2 lần/ngày. Không thể sử dụng trên niêm mạc.Cảm giác nóng rát hoặc châm chích sau khi bôi là tác dụng bất lợi thường gặp nhất.Ruxolitinibdạng bôiRuxolitinib là một loại thuốc ức chế Janus kinase (JAK).Ruxolitinibdạng kem 1,5% có thể được sử dụng để điều trị trong thời gian ngắn và không liên tục cho bệnh viêm da cơ địa từ nhẹ đến trung bình ở bệnh nhân có khả năng miễn dịch bình thường, từ 12 tuổi trở lên, không kiểm soát bệnh hoàn toàn bằng các biện pháp điều trị tại chỗ khác theo đơn hoặc khi không nên sử dụng các biện pháp điều trị đó.Bôiruxolitinibdưới dạng một lớp mỏng lên tới 20% diện tích bề mặt cơ thể, 2 lần/ngày trong tối đa 8 tuần.Quang trị liệuLiệu pháp quang trị liệu với tia cực tím B (UVB) dải hẹp rất hữu ích đối với viêm da cơ địa trên diện rộng, đặc biệt khi việc chăm sóc da và điều trị tại chỗ thích hợp không kiểm soát được tình trạng viêm. Do tia UVB dải hẹp có hiệu quả cao hơn tia UVB dải rộng được sử dụng trước đây nên liệu pháp psoralen kết hợp với tia UVA (PUVA) hiếm khi được sử dụng. Mặc dù chưa chứng minh được nguy cơ ung thư da tăng khi sử dụng liệu pháp quang trị UVB dải hẹp, nhưng đây vẫn là mối lo ngại tiềm ẩn, đặc biệt là khi sử dụng cho trẻ em hoặc trong thời gian dài. Nguy cơ này cần được cân nhắc với nguy cơ của các phương pháp điều trị toàn thân khác sau khi thất bại trong việc chăm sóc da và điều trị tại chỗ thích hợp.Nếu không có liệu pháp quang trị liệu tại phòng khám hoặc liệu pháp quang trị liệu tại nhà quá bất tiện thì liệu pháp quang trị liệu tại nhà là một giải pháp thay thế tốt. Một số thiết bị quang trị liệu tại nhà có các tính năng có thể lập trình cho phép các chuyên gia theo dõi và giám sát việc sử dụng thiết bị của bệnh nhân.Phơi nắng tự nhiên là một giải pháp thay thế khi không có phương pháp chiếu đèn.Thuốc ức chế miễn dịch toàn thânThuốc ức chế miễn dịch toàn thân, chẳng hạn như cyclosporine, mycophenolate, methotrexate và azathioprine, ức chế chức năng tế bào T. Những loại thuốc này được chỉ định cho bệnh viêm da cơ địa lan rộng, khó chữa hoặc gây tàn tật mà không giảm bớt bằng liệu pháp bôi ngoài da và liệu pháp quang học. Việc sử dụng chúng phải được cân bằng với nguy cơ tác dụng phụ, đặc biệt là khi sử dụng lâu dài.Đối với viêm da cơ địa từ trung bình đến nặng không đáp ứng với liệu pháp tại chỗ, các phương án điều trị bước đầu là thuốc sinh học dupilumab hoặc tralokinumab.Dupilumablà kháng thể đơn dòng IgG4 hoàn toàn của con người có tác dụng ngăn chặn tín hiệu của các cytokine tiền viêm Th2 IL-4 và IL-13 trong viêm da cơ địa. Thuốc có sẵn để điều trị viêm da cơ địa từ trung bình đến nặng ở bệnh nhân từ 6 tuổi trở lên và được khuyên dùng cho những bệnh nhân không kiểm soát bệnh hoàn toàn bằng các phương pháp điều trị khác.Dupilumab được tiêm dưới da theo phác đồ bao gồm liều tấn công tiếp theo là liều định kỳ (hàng tuần hoặc hai tuần một lần). Các tác dụng bất lợi thường gặp nhất là phản ứng tại chỗ tiêm, viêm và kích ứng mắt (viêm kết mạc, viêm bờ mi, viêm giác mạc, ngứa và khô mắt), nhiễm vi rút herpes simplex và tăng bạch cầu ái toan.Tralokinumab-ldrmlà kháng thể đơn dòng hoàn toàn của con người chống lại thụ thể IL-13 alpha 1 và thụ thể IL-13 alpha 2. Thuốc hiện có để điều trị viêm da cơ địa từ trung bình đến nặng ở người lớn không kiểm soát bệnh hoàn toàn bằng các liệu pháp tại chỗ.Tralokinumab-ldrm cũng được tiêm dưới da. Các tác dụng bất lợi phổ biến nhất là nhiễm trùng đường hô hấp trên, viêm kết mạc, phản ứng tại chỗ tiêm và tăng bạch cầu ái toan.Thuốc ức chế JAK đường uống (upadacitinib, abrocitinib và baricitinib) là thuốc ức chế miễn dịch theo đường toàn thân mới nhất cũng có thể được sử dụng cho bệnh nhân từ 12 tuổi trở lên bị viêm da cơ địa từ trung bình đến nặng và không kiểm soát được bệnh bằng các thuốc theo đường toàn thân khác, bao gồm cả thuốc sinh học. Các nguy cơ bao gồm nhiễm trùng nghiêm trọng, ung thư, các biến cố về tim mạch, huyết khối và tử vong.Điều trị bội nhiễmKháng sinh chống tụ cầu, nhưng tại chỗ (ví dụ, mupirocin, axit fusidic và uống được sử dụng để điều trị vi khuẩn, bội nhiễm vi khuẩn nhưchốc lở,viêm nang lông, hoặcnhọt.Staphylococcus aureus,vi khuẩn phổ biến nhất gây nhiễm trùng da ở bệnh nhân viêm da cơ địa và thường kháng methicillin (S. aureuskháng methicillin [MRSA]).Doxycycline hoặc trimethoprim/sulfamethoxazole là những lựa chọn ban đầu tốt cho thuốc kháng sinh theo đường toàn thân vì MRSA thường nhạy cảm nhất với các loại thuốc kháng sinh này. Tuy nhiên, nên nuôi cấy vi khuẩn kèm theo kiểm tra kháng thuốc trước khi bắt đầu dùng kháng sinh toàn thân vì không thể dự đoán được tình trạng kháng thuốc.Mupirocin nhỏ mũi được khuyến cáo cho những bệnh nhân mang vi khuẩnStaphylococcus aureustrong mũi, một nguồn tiềm ẩn của bệnh chốc lở tái phát. Việc sàng lọc quần cưStaphylococcus aureus(ví dụ: ở ống mũi) cần phải được xem xét ở những bệnh nhân bị bội nhiễm thường xuyên.Eczema dạng herpesđược điều trị bằng thuốc kháng vi rút đường toàn thân (ví dụ:acyclovir, valacyclovir). Thương tổn ở mắt được coi là một trường hợp cấp cứu về mắt. Nếu nghi ngờ có thương tổn mắt, cần phải tham khảo ý kiến nhãn khoa.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Davis DMR, Drucker AM, Alikhan A, et al. Guidelines of care for the management of atopic dermatitis in adults with phototherapy and systemic therapies.J Am Acad Dermatol.2024;90(2):e43-e56. doi:10.1016/j.jaad.2023.08.1022.Sidbury R, Alikhan A, Bercovitch L, et al. Executive summary: American Academy of Dermatology guidelines of care for the management of atopic dermatitis in adults with topical therapies.J Am Acad Dermatol.2023;89(1):128-129. doi:10.1016/j.jaad.2022.08.0683.AAAAI/ACAAI JTF Atopic Dermatitis Guideline Panel, Chu DK, Schneider L, et al. Atopic dermatitis (eczema) guidelines: 2023 American Academy of Allergy, Asthma and Immunology/American College of Allergy, Asthma and Immunology Joint Task Force on Practice Parameters GRADE- and Institute of Medicine-based recommendations.Ann Allergy Asthma Immunol.2024;132(3):274-312. doi:10.1016/j.anai.2023.11.0094.Chu AWL, Wong MM, Rayner DG, et al. Systemic treatments for atopic dermatitis (eczema): Systematic review and network meta-analysis of randomized trials.J Allergy Clin Immunol.2023;152(6):1470-1492. doi:10.1016/j.jaci.2023.08.0295.Sidbury R, Alikhan A, Bercovitch L, et al. Guidelines of care for the management of atopic dermatitis in adults with topical therapies.J Am Acad Dermatol.2023;89(1):e1-e20. doi:10.1016/j.jaad.2022.12.0296.Davis DMR, Drucker AM, Alikhan A, et al. Guidelines of care for the management of atopic dermatitis in adults with phototherapy and systemic therapies.J Am Acad Dermatol.2024;90(2):e43-e56. doi:10.1016/j.jaad.2023.08.102

--- 7. Tiên lượng về viêm da cơ địa ---

Viêm da dị ứng ở trẻ em thường giảm sau 5 tuổi, mặc dù bệnh nặng thường xảy ra ở trẻ vị thành niên và ở độ tuổi trưởng thành.Trẻ em gái và bệnh nhân mắc bệnh nặng, khởi phát sớm, tiền sử gia đình, bị viêm mũi dị ứng hoặc hen suyễn kèm theo có nhiều khả năng bị bệnh kéo dài. Ngay cả ở những bệnh nhân này, viêm da cơ địa thường khỏi hoặc giảm đáng kể ở tuổi trưởng thành.Viêm da cơ địa có thể để lại di chứng tâm lý lâu dài khi trẻ em phải đối mặt với những thách thức khi sống chung với căn bệnh da liễu có thể nhìn thấy, đôi khi gây tàn tật trong những năm trưởng thành của trẻ.

--- 8. Những điểm chính ---

Viêm da cơ địa là phổ biến, đặc biệt ở các nước phát triển, ảnh hưởng đến 20% số trẻ em và 10% số người lớn.Một khiếm khuyết hàng rào da được xác định về mặt di truyền dẫn đến tình trạng viêm nhiễm do các chất gây kích ứng da và do đó là viêm da cơ địa.Các tác nhân gây kích hoạt phổ biến bao gồm rửa và tắm quá nhiều.Các dấu hiệu phổ biến thay đổi theo độ tuổi và bao gồm các mảng và đám ban đỏ có vẩy, ngứa và lichen hóa ở hố trước khuỷu hố khoeo và trên mí mắt, cổ và cổ tay.Bội nhiễm (đặc biệt nhiễmS. aureus, eczema herpeticum) là phổ biến.Viêm da cơ địa thường khỏi hoặc giảm đáng kể ở tuổi trưởng thành.Các thuốc điều trị bậc một gồm chất làm ẩm, corticosteroid tại chỗ, và thuốc kháng histamine nếu cần để giảm ngứa.Đối với bệnh không đáp ứng với điều trị tại chỗ, hãy xem xét liệu pháp quang trị liệu hoặc thuốc ức chế miễn dịch toàn thân.
