TIÊU ĐỀ: Viêm túi thanh dịch phía sau gân Achilles
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/bệnh-lý-bàn-chân-và-cổ-chân/viêm-túi-thanh-dịch-phía-sau-gân-achilles
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm túi thanh dịch phía sau gân Achilles

Theo

James C. Connors

,

DPM

,

Kent State University College of Podiatric Medicine

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v27855144_vi

Viêm túi thanh dịch sau gân Achilles là viêm của túi thanh dịch hình thành ở vùng chịu áp lực của giày và khu trú tại mép trên của phía sau phần đệm gót giày giữa da và gân Achilles. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị bằng thay đổi giày dép.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan các bệnh lý bàn chân và cổ chân

.)

Viêm bao thanh dịch gân gót chân sau xảy ra chủ yếu ở phụ nữ trẻ. Đi giày cao gót là một yếu tố nguy cơ. Một yếu tố nguy cơ khác là xương lồi lên (biến dạng Haglund) trên xương gót. Sự biến dạng này dẫn đến hình thành túi thanh dịch nếu bị kích thích liên tục phần đệm gót giầy.

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm bao hoạt dịch gân Achilles sau

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm túi thanh dịch sau gân Achilles xuất hiện tại mép trên của phía sau phần đệm gót giầy. Các triệu chứng ban đầu có thể chỉ giới hạn ở ban đỏ, đau và nóng. Muộn hơn, sự mỏng đi của da bề mặt có thể xảy ra. Sau vài tháng hoặc lâu hơn, xuất hiện nang dịch mềm chưa ổn định về kích thước, có đường kính từ 1 đến 3 cm. Nó có màu đỏ hoặc màu da. Trong các trường hợp mạn tính, túi thanh dịch trở nên xơ hóa và lắng đọng canxi.

Chẩn đoán viêm bao hoạt dịch gân Achilles sau

Các triệu chứng và một nốt nhỏ, mềm, có màu da hoặc ban đỏ

Có các nốt nhỏ, mềm, có màu da hoặc ban đỏ ở bệnh nhân có các triệu chứng phù hợp với viêm bao hoạt dịch gân Achilles sau là dấu hiệu chẩn đoán. Hiếm khi, một u vàng gân Achilles xuất hiện ở mép trên phía sau phần đệm gót giày nhưng có xu hướng màu vàng nhạt và không có triệu chứng. Bệnh lý điểm bám gân Achilles gây đau chủ yếu ở vị trí bám của gân nhưng cũng có thể gây đau ở mép trên phía sau phần đệm gót giày. Bệnh lý điểm bám gân được phân biệt bởi sự vắng mặt của tổn thương mô mềm.

Cách khám bàn chân

Các video

Cách khám khớp cổ chân

Các video

Điều trị viêm bao hoạt dịch gân Achilles sau

thay đổi giày dép

Đi giày phù hợp với gót thấp là điều cần thiết đối với những người bị viêm bao thanh dịch gân Achilles sau. Một miếng cao xu xốp hoặc miếng nỉ đệm gót chân để nâng gót chân lên đủ cao giúp túi thanh dịch không bị cọ sát với phần đệm gót giày. Dùng các tấm gel, miếng đệm bảo vệ bao quanh túi thanh dịch, hoặc đi giày không có phần đệm gót giày cho đến khi tình trạng viêm giảm xuống. Dụng cụ chỉnh hình có thể làm tăng độ vững phía sau bàn chân và giúp giảm vận động gây kích thích lên phía sau xương gót khi đi bộ.

Chườm ấm hoặc chườm mát, thuốc chống viêm không steroid (NSAID) và tiêm dung dịch corticosteroid/gây tê cục bộ vào bao hoạt dịch giúp làm giảm đau tạm thời; bản thân gân Achilles không được điều trị bằng cách tiêm (xem

Cân nhắc khi sử dụng corticosteroid dạng tiêm

). Phẫu thuật cắt bỏ xương phía dưới để làm giảm tác động đến mô mềm hiếm khi cần thiết.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm bao hoạt dịch gân Achilles sau ---

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm túi thanh dịch sau gân Achilles xuất hiện tại mép trên của phía sau phần đệm gót giầy. Các triệu chứng ban đầu có thể chỉ giới hạn ở ban đỏ, đau và nóng. Muộn hơn, sự mỏng đi của da bề mặt có thể xảy ra. Sau vài tháng hoặc lâu hơn, xuất hiện nang dịch mềm chưa ổn định về kích thước, có đường kính từ 1 đến 3 cm. Nó có màu đỏ hoặc màu da. Trong các trường hợp mạn tính, túi thanh dịch trở nên xơ hóa và lắng đọng canxi.

--- 2. Chẩn đoán viêm bao hoạt dịch gân Achilles sau ---

Các triệu chứng và một nốt nhỏ, mềm, có màu da hoặc ban đỏCó các nốt nhỏ, mềm, có màu da hoặc ban đỏ ở bệnh nhân có các triệu chứng phù hợp với viêm bao hoạt dịch gân Achilles sau là dấu hiệu chẩn đoán. Hiếm khi, một u vàng gân Achilles xuất hiện ở mép trên phía sau phần đệm gót giày nhưng có xu hướng màu vàng nhạt và không có triệu chứng. Bệnh lý điểm bám gân Achilles gây đau chủ yếu ở vị trí bám của gân nhưng cũng có thể gây đau ở mép trên phía sau phần đệm gót giày. Bệnh lý điểm bám gân được phân biệt bởi sự vắng mặt của tổn thương mô mềm.Cách khám bàn chânCác videoCách khám khớp cổ chânCác video

--- 3. Điều trị viêm bao hoạt dịch gân Achilles sau ---

thay đổi giày dépĐi giày phù hợp với gót thấp là điều cần thiết đối với những người bị viêm bao thanh dịch gân Achilles sau. Một miếng cao xu xốp hoặc miếng nỉ đệm gót chân để nâng gót chân lên đủ cao giúp túi thanh dịch không bị cọ sát với phần đệm gót giày. Dùng các tấm gel, miếng đệm bảo vệ bao quanh túi thanh dịch, hoặc đi giày không có phần đệm gót giày cho đến khi tình trạng viêm giảm xuống. Dụng cụ chỉnh hình có thể làm tăng độ vững phía sau bàn chân và giúp giảm vận động gây kích thích lên phía sau xương gót khi đi bộ.Chườm ấm hoặc chườm mát, thuốc chống viêm không steroid (NSAID) và tiêm dung dịch corticosteroid/gây tê cục bộ vào bao hoạt dịch giúp làm giảm đau tạm thời; bản thân gân Achilles không được điều trị bằng cách tiêm (xemCân nhắc khi sử dụng corticosteroid dạng tiêm). Phẫu thuật cắt bỏ xương phía dưới để làm giảm tác động đến mô mềm hiếm khi cần thiết.
