TIÊU ĐỀ: Viêm kết mạc vi khuẩn cấp tính
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/bệnh-lý-kết-mạc-và-bệnh-lý-củng-mạc/viêm-kết-mạc-vi-khuẩn-cấp-tính
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm kết mạc vi khuẩn cấp tính

Theo

Zeba A. Syed

,

MD

,

Wills Eye Hospital

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v6655996_vi

Viêm kết mạc cấp có thể do nhiều vi khuẩn gây ra. Triệu chứng là cương tụ kết mạc chảy nước mắt, kích ứng và xuất tiết. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị bằng kháng sinh tại chỗ, được bổ sung bằng kháng sinh toàn thân trong các trường hợp nghiêm trọng hơn.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Hầu hết viêm kết mạc nhiễm khuẩn là cấp tính; viêm kết mạc do vi khuẩn mạn tính có thể do

Chlamydia

và hiếm khi

Moraxella

. Viêm kết mạc do chlamydia bao gồm

bệnh đau mắt hột

và

viêm kết mạc chất vùi tế bào ở người lớn

hoặc

viêm kết mạc chất vùi tế bào ở trẻ sơ sinh

.

(Xem thêm

Tổng quan về Viêm kết mạc

.)

Căn nguyên của Viêm kết mạc vi khuẩn cấp tính

Viêm kết mạc do vi khuẩn thường do

Staphylococcus aureus

,

Phế cầu khuẩn

,

Haemophilus

giống loài,

Moraxella catarrhalis

hoặc, ít phổ biến hơn,

Chlamydia trachomatis

.

Neisseria gonorrhoeae

gây ra bệnh viêm kết mạc do cầu lậu, thường là kết quả của quan hệ tình dục với một người bị nhiễm khuẩn đường sinh dục.

Viêm mắt sơ sinh

là kết quả của nhiễm khuẩn lậu cầu và/hoặc chlamydia ở người mẹ. Viêm kết mạc ở trẻ sơ sinh xảy ra ở khoảng 30% số trẻ sơ sinh được sinh ra qua ống đẻ bị nhiễm trùng (

1

).

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Laga M, Plummer FA, Nzanze H, et al

. Epidemiology of ophthalmia neonatorum in Kenya.

Lancet

. 1986;2(8516):1145-1149. doi:10.1016/s0140-6736(86)90544-1

Triệu chứng và Dấu hiệu Viêm kết mạc vi khuẩn cấp tính

Các triệu chứng thường ở một mắt nhưng lan sang mắt đối diện trong vòng vài ngày.

Thường có tiết tố mủ.

Viêm kết mạc vi khuẩn

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Kết mạc nhãn cầu và sụn mi thường cương tụ và phù nề mạnh. Thường không có xuất huyết dưới kết mạc kéo dài, phù nề kết mạc, sợ ánh sáng, và nổi hạch trước tai. Thường phù mi mắt ở mức độ trung bình.

Với viêm kết mạc lâu cầu ở người lớn, các triệu chứng tiến triển từ 12 đến 48 giờ sau khi tiếp xúc. Điển hình là phù mi, phù kết mạc và tiết tố mủ trào qua khe mi. Các biến chứng hiếm gặp bao gồm loét giác mạc, áp xe, thủng, viêm toàn nhãn và mù.

Viêm kết mạc sơ sinh

Hình ảnh

BÁC SĨ M.A. ANSARY/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Các triệu chứng của bệnh viêm mắt do lậu cầu ở trẻ sơ sinh

xuất hiện từ 2 ngày đến 5 ngày sau khi sinh hoặc sớm hơn khi màng ối vỡ trước khi chuyển dạ. Các triệu chứng của bệnh viêm mắt do Chlamydia ở trẻ sơ sinh xuất hiện trong vòng 5 ngày đến 14 ngày sau khi sinh. Các triệu chứng của cả hai đều ở hai mắt, viêm kết mạc nhú kèm theo phù mi, và tiết tố mủ.

Chẩn đoán Viêm kết mạc vi khuẩn cấp tính

Khám mắt

Đôi khi có chỉ định nuôi cấy bệnh phẩm nạo kết mạc

Chẩn đoán viêm kết mạc và phân biệt giữa

vi khuẩn

,

vi rút

, và

viêm kết mạc không do nhiễm trùng

(xem bảng

Các đặc điểm phân biệt trong viêm kết mạc cấp tính

) thường là lâm sàng. Tuy nhiên, việc phân biệt giữa viêm kết mạc do vi khuẩn và vi rút thường khó dựa trên các tiêu chuẩn lâm sàng vì các triệu chứng thường chồng chéo lên nhau.

Phiến đồ kết mạc và nuôi cấy vi khuẩn kết mạc nên được chỉ định ở những trường hợp có triệu chứng nặng, suy giảm miễn dịch, điều trị ban đầu không hiệu quả hoặc mắt ở trạng thái nhạy cảm (ví dụ, sau ghép giác mạc, lồi mắt do bệnh Graves). Nên xét nghiệm phết tế bào và dịch nạo kết mạc dưới kính hiển vi và nhuộm Gram để xác định vi khuẩn và nhuộm Giemsa để xác định các thể vùi tế bào chất ưa kiềm đặc trưng của tế bào biểu mô trong viêm kết mạc do Chlamydia (xem

Viêm kết mạc thể vùi ở người lớn

).

Bảng

Các triệu chứng chẩn đoán phân biệt trong viêm kết mạc cấp

Bảng

Các triệu chứng chẩn đoán phân biệt trong viêm kết mạc cấp

Các triệu chứng chẩn đoán phân biệt trong viêm kết mạc cấp

Căn nguyên

Xuất tiết/Loại tế bào

Phù mi

Nổi hạch

Ngứa

Vi khuẩn

Tiết tố mủ/bạch cầu đa nhân trung tính

Vừa

Thường không có

không

Vi-rút

Rõ ràng/Các tế bào đơn nhân

Tối thiểu

Thường xuyên có mặt

Thường không có

Dị ứng

Rõ ràng, nhầy, quánh/bạch cầu ái toan

Vừa đến nặng

không

Từ nhẹ đến mạnh

Điều trị Viêm kết mạc vi khuẩn cấp tính

Thuốc kháng sinh tại chỗ để điều trị nhiễm trùng do loài

Staphylococcus

,

Streptococcus pneumoniae

và

Haemophilus influenzae

Kháng sinh theo đường toàn thân để điều trị nhiễm trùng do lậu cầu và do chlamydia

Viêm kết mạc do vi khuẩn rất dễ lây, và các biện pháp kiểm soát nhiễm khuẩn tiêu chuẩn thông thường nên được tuân thủ.

Các bác sĩ lâm sàng

tránh lây nhiễm nếu họ làm như sau:

Phải sát trùng tay hoặc rửa tay đúng cách (thoa đều tay, chà tay ít nhất 20 giây, rửa sạch, và lau khô bằng khăn giấy)

Khử trùng dụng cụ sau khi khám

Bệnh nhân

nên làm những thăm dò sau đây:

Sử dụng chất khử trùng tay và/hoặc rửa tay kỹ sau khi chạm vào mắt hoặc dịch tiết mũi

Tránh chạm vào mắt không bị nhiễm trùng sau khi chạm vào mắt bị nhiễm bệnh

Tránh dùng chung khăn hoặc gối

Tránh bơi trong bể bơi

Nếu nghi ngờ một trong những nguyên nhân phổ biến hơn gây viêm kết mạc do vi khuẩn (ví dụ: loài

Staphylococcus

,

S. pneumoniae

hoặc

H. influenzae

), hầu hết các bác sĩ lâm sàng sẽ dựa trên cơ sở điều trị bằng kháng sinh tại chỗ phổ rộng (ví dụ: moxifloxacin 0,5% nhỏ mắt hoặc một loại fluoroquinolone khác hoặc trimethoprim/polymyxin B 2 lần đến 4 lần/ngày trong 7 ngày đến 10 ngày) (

1

). Đáp ứng điều trị kém sau 2 hoặc 3 ngày gợi ý nguyên nhân là vi khuẩn kháng thuốc, vi rút, hoặc dị ứng. Các xét nghiệm về nuôi cấy và độ nhạy kháng sinh sau đó sẽ được thực hiện (nếu chưa làm trước đây); kết quả sẽ định hướng phác đồ điều trị tiếp theo.

Nghi ngờ viêm kết mạc do lậu cầu khi có phù nề nặng ở mi mắt và xuất tiết mủ nhiều. Do nhiễm trùng sinh dục do chlamydia thường xuất hiện ở những bệnh nhân mắc bệnh lậu nên viêm kết mạc do lậu ở người lớn cần phải áp dụng điều trị kép. Một liều duy nhất ceftriaxone 1 g tiêm bắp cộng với azithromycin 1 g uống một lần (để điều trị nhiễm trùng đồng thời có thể xảy ra do chlamydia [

bệnh mắt hột

]) hoặc bằng doxycycline 100 mg uống 2 lần/ngày trong 7 ngày nếu dị ứng với

azithromycin

. Không khuyến nghị sử dụng fluoroquinolone vì tình trạng kháng thuốc này hiện đã lan rộng. Bacitracin 500 U/g hoặc gentamicin 0,3% thuốc mỡ tra mắt bị ảnh hưởng 2 giờ một lần có thể bổ sung cho điều trị toàn thân. Cần điều trị cho cả bạn tình. Bệnh nhân cần được đánh giá về

các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

khác và cần thông báo cho cơ quan y tế công cộng địa phương (ít nhất là ở Hoa Kỳ).

Sử dụng thuốc mỡ erythromycin thường quy nhỏ vào mỗi mắt khi sinh có hiệu quả ngăn ngừa bệnh viêm mắt do lậu cầu nhưng không ngăn ngừa được bệnh viêm mắt do chlamydia (xem

Phòng ngừa viêm kết mạc ở trẻ sơ sinh

). Viêm mắt ở trẻ sơ sinh phát triển mặc dù đã áp dụng phương pháp điều trị này vẫn cần phải điều trị theo đường toàn thân. Đối với nhiễm trùng do lậu cầu, trẻ sơ sinh được điều trị bằng ceftriaxone hoặc cefotaxime. Đối với nhiễm trùng do chlamydia, trẻ sơ sinh được điều trị bằng erythromycin ethylsuccinate hoặc azithromycin. Các bậc cha mẹ cũng nên được điều trị. (Xem thêm

Điều trị viêm kết mạc ở trẻ sơ sinh

.)

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Cheung AY, Choi DS, Ahmad S, et al

. Conjunctivitis Preferred Practice Pattern.

Ophthalmology

. 2024;131(4):P134-P204. doi:10.1016/j.ophtha.2023.12.037

Những điểm chính

Viêm kết mạc do vi khuẩn cấp có khuynh hướng khác với viêm kết mạc do vi rút do có dử mắt và không có phù nề kết mạc cũng như nổi hạch trước tai.

Các dạng viêm kết mạc do vi khuẩn cần được điều trị khác nhau bao gồm viêm kết mạc ở trẻ sơ sinh, viêm kết mạc do lậu cầu, bệnh đau mắt hột và viêm kết mạc thể vùi (một loại viêm kết mạc do chlamydia).

Chẩn đoán thường dựa vào lâm sàng.

Điều trị bao gồm các biện pháp phòng ngừa lây lan và kháng sinh (dùng tại chỗ, chẳng hạn như fluoroquinolone, cho các nguyên nhân vi sinh ngoại trừ lậu cầu và chlamydia).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của Viêm kết mạc vi khuẩn cấp tính ---

Viêm kết mạc do vi khuẩn thường doStaphylococcus aureus,Phế cầu khuẩn,Haemophilusgiống loài,Moraxella catarrhalishoặc, ít phổ biến hơn,Chlamydia trachomatis.Neisseria gonorrhoeaegây ra bệnh viêm kết mạc do cầu lậu, thường là kết quả của quan hệ tình dục với một người bị nhiễm khuẩn đường sinh dục.Viêm mắt sơ sinhlà kết quả của nhiễm khuẩn lậu cầu và/hoặc chlamydia ở người mẹ. Viêm kết mạc ở trẻ sơ sinh xảy ra ở khoảng 30% số trẻ sơ sinh được sinh ra qua ống đẻ bị nhiễm trùng (1).Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Laga M, Plummer FA, Nzanze H, et al. Epidemiology of ophthalmia neonatorum in Kenya.Lancet. 1986;2(8516):1145-1149. doi:10.1016/s0140-6736(86)90544-1

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu Viêm kết mạc vi khuẩn cấp tính ---

Các triệu chứng thường ở một mắt nhưng lan sang mắt đối diện trong vòng vài ngày.Thường có tiết tố mủ.Viêm kết mạc vi khuẩnHình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCKết mạc nhãn cầu và sụn mi thường cương tụ và phù nề mạnh. Thường không có xuất huyết dưới kết mạc kéo dài, phù nề kết mạc, sợ ánh sáng, và nổi hạch trước tai. Thường phù mi mắt ở mức độ trung bình.Với viêm kết mạc lâu cầu ở người lớn, các triệu chứng tiến triển từ 12 đến 48 giờ sau khi tiếp xúc. Điển hình là phù mi, phù kết mạc và tiết tố mủ trào qua khe mi. Các biến chứng hiếm gặp bao gồm loét giác mạc, áp xe, thủng, viêm toàn nhãn và mù.Viêm kết mạc sơ sinhHình ảnhBÁC SĨ M.A. ANSARY/SCIENCE PHOTO LIBRARYCác triệu chứng của bệnh viêm mắt do lậu cầu ở trẻ sơ sinhxuất hiện từ 2 ngày đến 5 ngày sau khi sinh hoặc sớm hơn khi màng ối vỡ trước khi chuyển dạ. Các triệu chứng của bệnh viêm mắt do Chlamydia ở trẻ sơ sinh xuất hiện trong vòng 5 ngày đến 14 ngày sau khi sinh. Các triệu chứng của cả hai đều ở hai mắt, viêm kết mạc nhú kèm theo phù mi, và tiết tố mủ.

--- 3. Chẩn đoán Viêm kết mạc vi khuẩn cấp tính ---

Khám mắtĐôi khi có chỉ định nuôi cấy bệnh phẩm nạo kết mạcChẩn đoán viêm kết mạc và phân biệt giữavi khuẩn,vi rút, vàviêm kết mạc không do nhiễm trùng(xem bảngCác đặc điểm phân biệt trong viêm kết mạc cấp tính) thường là lâm sàng. Tuy nhiên, việc phân biệt giữa viêm kết mạc do vi khuẩn và vi rút thường khó dựa trên các tiêu chuẩn lâm sàng vì các triệu chứng thường chồng chéo lên nhau.Phiến đồ kết mạc và nuôi cấy vi khuẩn kết mạc nên được chỉ định ở những trường hợp có triệu chứng nặng, suy giảm miễn dịch, điều trị ban đầu không hiệu quả hoặc mắt ở trạng thái nhạy cảm (ví dụ, sau ghép giác mạc, lồi mắt do bệnh Graves). Nên xét nghiệm phết tế bào và dịch nạo kết mạc dưới kính hiển vi và nhuộm Gram để xác định vi khuẩn và nhuộm Giemsa để xác định các thể vùi tế bào chất ưa kiềm đặc trưng của tế bào biểu mô trong viêm kết mạc do Chlamydia (xemViêm kết mạc thể vùi ở người lớn).BảngCác triệu chứng chẩn đoán phân biệt trong viêm kết mạc cấpBảngCác triệu chứng chẩn đoán phân biệt trong viêm kết mạc cấpCác triệu chứng chẩn đoán phân biệt trong viêm kết mạc cấpCăn nguyênXuất tiết/Loại tế bàoPhù miNổi hạchNgứaVi khuẩnTiết tố mủ/bạch cầu đa nhân trung tínhVừaThường không cókhôngVi-rútRõ ràng/Các tế bào đơn nhânTối thiểuThường xuyên có mặtThường không cóDị ứngRõ ràng, nhầy, quánh/bạch cầu ái toanVừa đến nặngkhôngTừ nhẹ đến mạnh

--- 4. Điều trị Viêm kết mạc vi khuẩn cấp tính ---

Thuốc kháng sinh tại chỗ để điều trị nhiễm trùng do loàiStaphylococcus,Streptococcus pneumoniaevàHaemophilus influenzaeKháng sinh theo đường toàn thân để điều trị nhiễm trùng do lậu cầu và do chlamydiaViêm kết mạc do vi khuẩn rất dễ lây, và các biện pháp kiểm soát nhiễm khuẩn tiêu chuẩn thông thường nên được tuân thủ.Các bác sĩ lâm sàngtránh lây nhiễm nếu họ làm như sau:Phải sát trùng tay hoặc rửa tay đúng cách (thoa đều tay, chà tay ít nhất 20 giây, rửa sạch, và lau khô bằng khăn giấy)Khử trùng dụng cụ sau khi khámBệnh nhânnên làm những thăm dò sau đây:Sử dụng chất khử trùng tay và/hoặc rửa tay kỹ sau khi chạm vào mắt hoặc dịch tiết mũiTránh chạm vào mắt không bị nhiễm trùng sau khi chạm vào mắt bị nhiễm bệnhTránh dùng chung khăn hoặc gốiTránh bơi trong bể bơiNếu nghi ngờ một trong những nguyên nhân phổ biến hơn gây viêm kết mạc do vi khuẩn (ví dụ: loàiStaphylococcus,S. pneumoniaehoặcH. influenzae), hầu hết các bác sĩ lâm sàng sẽ dựa trên cơ sở điều trị bằng kháng sinh tại chỗ phổ rộng (ví dụ: moxifloxacin 0,5% nhỏ mắt hoặc một loại fluoroquinolone khác hoặc trimethoprim/polymyxin B 2 lần đến 4 lần/ngày trong 7 ngày đến 10 ngày) (1). Đáp ứng điều trị kém sau 2 hoặc 3 ngày gợi ý nguyên nhân là vi khuẩn kháng thuốc, vi rút, hoặc dị ứng. Các xét nghiệm về nuôi cấy và độ nhạy kháng sinh sau đó sẽ được thực hiện (nếu chưa làm trước đây); kết quả sẽ định hướng phác đồ điều trị tiếp theo.Nghi ngờ viêm kết mạc do lậu cầu khi có phù nề nặng ở mi mắt và xuất tiết mủ nhiều. Do nhiễm trùng sinh dục do chlamydia thường xuất hiện ở những bệnh nhân mắc bệnh lậu nên viêm kết mạc do lậu ở người lớn cần phải áp dụng điều trị kép. Một liều duy nhất ceftriaxone 1 g tiêm bắp cộng với azithromycin 1 g uống một lần (để điều trị nhiễm trùng đồng thời có thể xảy ra do chlamydia [bệnh mắt hột]) hoặc bằng doxycycline 100 mg uống 2 lần/ngày trong 7 ngày nếu dị ứng vớiazithromycin. Không khuyến nghị sử dụng fluoroquinolone vì tình trạng kháng thuốc này hiện đã lan rộng. Bacitracin 500 U/g hoặc gentamicin 0,3% thuốc mỡ tra mắt bị ảnh hưởng 2 giờ một lần có thể bổ sung cho điều trị toàn thân. Cần điều trị cho cả bạn tình. Bệnh nhân cần được đánh giá vềcác bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dụckhác và cần thông báo cho cơ quan y tế công cộng địa phương (ít nhất là ở Hoa Kỳ).Sử dụng thuốc mỡ erythromycin thường quy nhỏ vào mỗi mắt khi sinh có hiệu quả ngăn ngừa bệnh viêm mắt do lậu cầu nhưng không ngăn ngừa được bệnh viêm mắt do chlamydia (xemPhòng ngừa viêm kết mạc ở trẻ sơ sinh). Viêm mắt ở trẻ sơ sinh phát triển mặc dù đã áp dụng phương pháp điều trị này vẫn cần phải điều trị theo đường toàn thân. Đối với nhiễm trùng do lậu cầu, trẻ sơ sinh được điều trị bằng ceftriaxone hoặc cefotaxime. Đối với nhiễm trùng do chlamydia, trẻ sơ sinh được điều trị bằng erythromycin ethylsuccinate hoặc azithromycin. Các bậc cha mẹ cũng nên được điều trị. (Xem thêmĐiều trị viêm kết mạc ở trẻ sơ sinh.)Tài liệu tham khảo về điều trị1.Cheung AY, Choi DS, Ahmad S, et al. Conjunctivitis Preferred Practice Pattern.Ophthalmology. 2024;131(4):P134-P204. doi:10.1016/j.ophtha.2023.12.037

--- 5. Những điểm chính ---

Viêm kết mạc do vi khuẩn cấp có khuynh hướng khác với viêm kết mạc do vi rút do có dử mắt và không có phù nề kết mạc cũng như nổi hạch trước tai.Các dạng viêm kết mạc do vi khuẩn cần được điều trị khác nhau bao gồm viêm kết mạc ở trẻ sơ sinh, viêm kết mạc do lậu cầu, bệnh đau mắt hột và viêm kết mạc thể vùi (một loại viêm kết mạc do chlamydia).Chẩn đoán thường dựa vào lâm sàng.Điều trị bao gồm các biện pháp phòng ngừa lây lan và kháng sinh (dùng tại chỗ, chẳng hạn như fluoroquinolone, cho các nguyên nhân vi sinh ngoại trừ lậu cầu và chlamydia).
