TIÊU ĐỀ: Viêm kết mạc dị ứng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/bệnh-lý-kết-mạc-và-bệnh-lý-củng-mạc/viêm-kết-mạc-dị-ứng
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm kết mạc dị ứng

(Viêm kết mạc dị ứng, Viêm kết giác mạc dị ứng, Viêm kết mạc kèm viêm mũi dị ứng, Viêm kết mạc dị ứng kéo dài, Viêm kết mạc dị ứng theo mùa, Viêm kết mạc mùa xuân)

Theo

Zeba A. Syed

,

MD

,

Wills Eye Hospital

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v6656114_vi

Viêm kết mạc dị ứng là phản ứng viêm cấp tính, từng lúc hoặc mạn tính thường do các tác nhân dị ứng trong không khí. Các triệu chứng bao gồm ngứa, chảy nước mắt, xuất tiết, và cương tụ kết mạc. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị là với thuốc kháng histamine và chất ổn định dưỡng bào.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Căn nguyên của Viêm kết mạc dị ứng

Viêm kết mạc cấp do dị ứng

là do

phản ứng quá mẫn loại I

với một kháng nguyên cụ thể.

Viêm kết mạc dị ứng theo mùa

(viêm kết mạc do sốt cỏ khô) là do các bào tử nấm mốc trong không khí, hoặc phấn hoa của cây, cỏ hoặc cỏ dại. Bệnh có xu hướng cao điểm vào mùa xuân, cuối mùa hè hoặc mùa thu sớm và biến mất trong những tháng mùa đông tương ứng với chu kỳ sống của cây gây bệnh.

Viêm kết mạc dị ứng lâu năm

(viêm kết mạc dị ứng, viêm kết giác mạc dị ứng) là do bọ ve, bọ chét gia súc và các chất gây dị ứng không theo mùa khác. Những chất gây dị ứng, đặc biệt là trong nhà, có xu hướng gây ra các triệu chứng quanh năm.

Viêm giác mạc kết mạc mùa xuân

là một loại viêm kết mạc nặng hơn và có nhiều khả năng là do dị ứng. Bệnh phổ biến nhất ở nam giới từ 5 đến 20 tuổi cũng bị

chàm

,

hen suyễn

, hoặc dị ứng theo mùa. Viêm kết mạc mùa xuân thường xuất hiện lại mỗi mùa xuân và thuyên giảm vào mùa thu và mùa đông. Nhiều trẻ em hết tình trạng này khi trưởng thành sớm.

Triệu chứng và Dấu hiệu Viêm kết mạc dị ứng

Viêm kết mạc dị ứng nói chung

Bệnh nhân mắc Viêm kết mạc dị ứng báo cáo có

Ngứa mắt từ nhẹ đến dữ dội ở cả hai bên và đôi khi nóng rát

sung huyết kết mạc

Nhạy cảm với ánh sáng (sợ ánh sáng trong trường hợp nặng)

Mi mắt

Chảy nước hoặc chảy nhiều

Phổ biến kèm theo viêm mũi. Nhiều bệnh nhân có các bệnh dị ứng khác, như

chàm

,

viêm mũi dị ứng

, hoặc

hen

.

Viêm kết mạc dị ứng

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Các triệu chứng đặc trưng bao gồm phù, cương tụ và xuất tiết kết mạc. Kết mạc nhãn cầu có thể phù nề và hơi mờ đục. Nhiễm trùng và viêm mi mắt đặc trưng với sung huyết, phù nề và sẩn lichen hóa mi trên là phổ biến.

Ngứa kéo dài có thể dẫn đến xước mi mắt, tăng sắc tố quanh nhãn cầu và viêm bờ mi.

Viêm kết mạc theo mùa và lâu năm

Ở những người bị viêm kết mạc theo mùa và lâu năm, các nhú nhỏ trên kết mạc cổ chân trên làm cho nó trông mịn như nhung.

Ở những dạng nặng hơn, có thể gặp nhú kết mạc to hơn, sẹo kết mạc, tân mạch giác mạc, và sẹo giác mạc kèm theo mất thị lực.

Viêm kết giác mạc mùa xuân

Thông thường, kết mạc mi trên bị tổn thương nhưng kết mạc nhãn cầu cũng có lúc bị ảnh hưởng.

Ở dạng kết mạc mi, thường biểu hiện nhú hình vuông, cứng, dẹt, có vỏ chắc chắn, dạng đá cuội màu hồng nhạt đến xám, chủ yếu ở kết mạc cổ chân phía trên. Kết mạc dạng lồi không bị bong ra có màu trắng sữa.

Ở dạng kết mạc nhãn cầu, kết mạc rìa sẽ phì đại và có màu xám. Tiết tố có thể dai và nhầy, chứa nhiều bạch cầu ái toan.

Ở 3% đến 11% số bệnh nhân,

loét giác mạc

phát triển, gây đau và tăng sợ ánh sáng (

1

). Biến đổi giác mạc khác (ví dụ, vùng đục trung tâm) và lắng đọng vùng rìa của bạch cầu ái toan (các chấm Horner-Trantas) có thể được phát hiện.

Viêm kết mạc mùa xuân

Dấu các chi tiết

Ảnh này cho thấy viêm kết mạc dọc, một dạng viêm kết mạc dị ứng, trong đó các nhú sỏi cứng, phẳng, đóng chặt, màu hồng nhạt đến hơi xám (mũi tên) phát triển ở kết mạc mặt trên.

© Springer Science+Business Media

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Bonini S, Coassin M, Aronni S, Lambiase A

. Vernal keratoconjunctivitis.

Eye (Lond)

. 2004;18(4):345-351. doi:10.1038/sj.eye.6700675

Chẩn đoán Viêm kết mạc dị ứng

Khám mắt

Chẩn đoán viêm kết mạc và phân biệt giữa

vi khuẩn

,

vi rút

, và

viêm kết mạc không do nhiễm trùng

(xem bảng

Các đặc điểm phân biệt trong viêm kết mạc cấp tính

) thường là lâm sàng.

Bệnh bạch cầu ái toan xuất hiện trong nạo giác mạc, có thể lấy từ kết mạc sụn mi dưới hoặc trên; tuy nhiên, test này hiếm khi được chỉ định.

Bảng

Các triệu chứng chẩn đoán phân biệt trong viêm kết mạc cấp

Bảng

Các triệu chứng chẩn đoán phân biệt trong viêm kết mạc cấp

Các triệu chứng chẩn đoán phân biệt trong viêm kết mạc cấp

Căn nguyên

Xuất tiết/Loại tế bào

Phù mi

Nổi hạch

Ngứa

Vi khuẩn

Tiết tố mủ/bạch cầu đa nhân trung tính

Vừa

Thường không có

không

Vi-rút

Rõ ràng/Các tế bào đơn nhân

Tối thiểu

Thường xuyên có mặt

Thường không có

Dị ứng

Rõ ràng, nhầy, quánh/bạch cầu ái toan

Vừa đến nặng

không

Từ nhẹ đến mạnh

Điều trị Viêm kết mạc dị ứng

Các biện pháp điều trị triệu chứng

Thuốc kháng histamine tại chỗ, thuốc chống viêm không steroid (NSAID), thuốc ổn định tế bào mast hoặc một dạng phối hợp

Corticosteroid tại chỗ hoặc cyclosporine cho các trường hợp dai dẳng

Đôi khi, thuốc kháng histamine đường uống

Tránh các chất gây dị ứng đã biết và sử dụng gạc lạnh và thuốc bổ sung nước mắt có thể làm giảm các triệu chứng của viêm kết mạc dị ứng; giải mẫn cảm kháng nguyên đôi khi hữu ích. Thuốc kháng histamine không cần kê đơn (ví dụ như ketotifen) rất hữu ích cho những trường hợp nhẹ. Nếu những loại thuốc này không đủ hiệu quả, có thể dùng thuốc kháng histamin theo toa tại chỗ (ví dụ: olopatadine, bepotastine, azelastine, cetirizine), thuốc ổn định tế bào mast (ví dụ: nedocromil, cromolyn) hoặc NSAID (ví dụ: ketorolac) riêng lẻ hoặc phối hợp.

Thuốc corticosteroid tại chỗ (ví dụ: loteprednol, fluorometholone, prednisolone acetate) có thể hữu ích trong những trường hợp khó điều trị hoặc khi cần làm giảm nhanh các triệu chứng. Do corticosteroid tại chỗ có thể dẫn đến bùng phát

nhiễm trùng do vi rút herpes simplex tiềm ẩn ở mắt

, có thể dẫn đến loét và thủng giác mạc và khi sử dụng lâu dài có thể dẫn đến

bệnh tăng nhãn áp

và có thể là

đục thủy tinh thể

, nên việc sử dụng corticosteroid tại chỗ phải được bác sĩ nhãn khoa bắt đầu và theo dõi. Cyclosporine tại chỗ có thể hữu ích. Corticosteroid hoặc thuốc mỡ tacrolimus bôi lên da rất hiệu quả trong điều trị mi mắt

viêm da cơ địa

.

Thuốc kháng histamin đường uống (ví dụ: fexofenadine, cetirizine, hydroxyzine) có thể hữu ích, đặc biệt khi bệnh nhân có các triệu chứng dị ứng khác (ví dụ: chảy nước mũi).

Viêm kết mạc theo mùa do dị ứng ít có khả năng phải dùng nhiều loại thuốc hoặc corticosteroid tại chỗ không liên tục.

Những điểm chính

Viêm màng kết do dị ứng thường do các chất gây dị ứng trong không khí và có thể theo mùa hoặc lâu năm.

Triệu chứng có xu hướng gồm ngứa, phù mi, tiết tố trong và dây dính, và đôi khi có tiền sử tái phát theo mùa.

Chẩn đoán thường dựa vào lâm sàng.

Điều trị bao gồm bổ sung nước mắt và thuốc bôi (thường là thuốc kháng histamine, NSAID, thuốc ổn định tế bào mast hoặc một dạng phối hợp).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Viêm kết mạc dị ứng, Viêm kết giác mạc dị ứng, Viêm kết mạc kèm viêm mũi dị ứng, Viêm kết mạc dị ứng kéo dài, Viêm kết mạc dị ứng theo mùa, Viêm kết mạc mùa xuân) ---

TheoZeba A. Syed,MD,Wills Eye HospitalXem xét bởiSunir J. Garg,MD, FACS,Thomas Jefferson UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 4 2025v6656114_vi

--- 2. Căn nguyên của Viêm kết mạc dị ứng ---

Viêm kết mạc cấp do dị ứnglà dophản ứng quá mẫn loại Ivới một kháng nguyên cụ thể.Viêm kết mạc dị ứng theo mùa(viêm kết mạc do sốt cỏ khô) là do các bào tử nấm mốc trong không khí, hoặc phấn hoa của cây, cỏ hoặc cỏ dại. Bệnh có xu hướng cao điểm vào mùa xuân, cuối mùa hè hoặc mùa thu sớm và biến mất trong những tháng mùa đông tương ứng với chu kỳ sống của cây gây bệnh.Viêm kết mạc dị ứng lâu năm(viêm kết mạc dị ứng, viêm kết giác mạc dị ứng) là do bọ ve, bọ chét gia súc và các chất gây dị ứng không theo mùa khác. Những chất gây dị ứng, đặc biệt là trong nhà, có xu hướng gây ra các triệu chứng quanh năm.Viêm giác mạc kết mạc mùa xuânlà một loại viêm kết mạc nặng hơn và có nhiều khả năng là do dị ứng. Bệnh phổ biến nhất ở nam giới từ 5 đến 20 tuổi cũng bịchàm,hen suyễn, hoặc dị ứng theo mùa. Viêm kết mạc mùa xuân thường xuất hiện lại mỗi mùa xuân và thuyên giảm vào mùa thu và mùa đông. Nhiều trẻ em hết tình trạng này khi trưởng thành sớm.

--- 3. Triệu chứng và Dấu hiệu Viêm kết mạc dị ứng ---

Viêm kết mạc dị ứng nói chungBệnh nhân mắc Viêm kết mạc dị ứng báo cáo cóNgứa mắt từ nhẹ đến dữ dội ở cả hai bên và đôi khi nóng rátsung huyết kết mạcNhạy cảm với ánh sáng (sợ ánh sáng trong trường hợp nặng)Mi mắtChảy nước hoặc chảy nhiềuPhổ biến kèm theo viêm mũi. Nhiều bệnh nhân có các bệnh dị ứng khác, nhưchàm,viêm mũi dị ứng, hoặchen.Viêm kết mạc dị ứngHình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCCác triệu chứng đặc trưng bao gồm phù, cương tụ và xuất tiết kết mạc. Kết mạc nhãn cầu có thể phù nề và hơi mờ đục. Nhiễm trùng và viêm mi mắt đặc trưng với sung huyết, phù nề và sẩn lichen hóa mi trên là phổ biến.Ngứa kéo dài có thể dẫn đến xước mi mắt, tăng sắc tố quanh nhãn cầu và viêm bờ mi.Viêm kết mạc theo mùa và lâu nămỞ những người bị viêm kết mạc theo mùa và lâu năm, các nhú nhỏ trên kết mạc cổ chân trên làm cho nó trông mịn như nhung.Ở những dạng nặng hơn, có thể gặp nhú kết mạc to hơn, sẹo kết mạc, tân mạch giác mạc, và sẹo giác mạc kèm theo mất thị lực.Viêm kết giác mạc mùa xuânThông thường, kết mạc mi trên bị tổn thương nhưng kết mạc nhãn cầu cũng có lúc bị ảnh hưởng.Ở dạng kết mạc mi, thường biểu hiện nhú hình vuông, cứng, dẹt, có vỏ chắc chắn, dạng đá cuội màu hồng nhạt đến xám, chủ yếu ở kết mạc cổ chân phía trên. Kết mạc dạng lồi không bị bong ra có màu trắng sữa.Ở dạng kết mạc nhãn cầu, kết mạc rìa sẽ phì đại và có màu xám. Tiết tố có thể dai và nhầy, chứa nhiều bạch cầu ái toan.Ở 3% đến 11% số bệnh nhân,loét giác mạcphát triển, gây đau và tăng sợ ánh sáng (1). Biến đổi giác mạc khác (ví dụ, vùng đục trung tâm) và lắng đọng vùng rìa của bạch cầu ái toan (các chấm Horner-Trantas) có thể được phát hiện.Viêm kết mạc mùa xuânDấu các chi tiếtẢnh này cho thấy viêm kết mạc dọc, một dạng viêm kết mạc dị ứng, trong đó các nhú sỏi cứng, phẳng, đóng chặt, màu hồng nhạt đến hơi xám (mũi tên) phát triển ở kết mạc mặt trên.© Springer Science+Business MediaTài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Bonini S, Coassin M, Aronni S, Lambiase A. Vernal keratoconjunctivitis.Eye (Lond). 2004;18(4):345-351. doi:10.1038/sj.eye.6700675

--- 4. Chẩn đoán Viêm kết mạc dị ứng ---

Khám mắtChẩn đoán viêm kết mạc và phân biệt giữavi khuẩn,vi rút, vàviêm kết mạc không do nhiễm trùng(xem bảngCác đặc điểm phân biệt trong viêm kết mạc cấp tính) thường là lâm sàng.Bệnh bạch cầu ái toan xuất hiện trong nạo giác mạc, có thể lấy từ kết mạc sụn mi dưới hoặc trên; tuy nhiên, test này hiếm khi được chỉ định.BảngCác triệu chứng chẩn đoán phân biệt trong viêm kết mạc cấpBảngCác triệu chứng chẩn đoán phân biệt trong viêm kết mạc cấpCác triệu chứng chẩn đoán phân biệt trong viêm kết mạc cấpCăn nguyênXuất tiết/Loại tế bàoPhù miNổi hạchNgứaVi khuẩnTiết tố mủ/bạch cầu đa nhân trung tínhVừaThường không cókhôngVi-rútRõ ràng/Các tế bào đơn nhânTối thiểuThường xuyên có mặtThường không cóDị ứngRõ ràng, nhầy, quánh/bạch cầu ái toanVừa đến nặngkhôngTừ nhẹ đến mạnh

--- 5. Điều trị Viêm kết mạc dị ứng ---

Các biện pháp điều trị triệu chứngThuốc kháng histamine tại chỗ, thuốc chống viêm không steroid (NSAID), thuốc ổn định tế bào mast hoặc một dạng phối hợpCorticosteroid tại chỗ hoặc cyclosporine cho các trường hợp dai dẳngĐôi khi, thuốc kháng histamine đường uốngTránh các chất gây dị ứng đã biết và sử dụng gạc lạnh và thuốc bổ sung nước mắt có thể làm giảm các triệu chứng của viêm kết mạc dị ứng; giải mẫn cảm kháng nguyên đôi khi hữu ích. Thuốc kháng histamine không cần kê đơn (ví dụ như ketotifen) rất hữu ích cho những trường hợp nhẹ. Nếu những loại thuốc này không đủ hiệu quả, có thể dùng thuốc kháng histamin theo toa tại chỗ (ví dụ: olopatadine, bepotastine, azelastine, cetirizine), thuốc ổn định tế bào mast (ví dụ: nedocromil, cromolyn) hoặc NSAID (ví dụ: ketorolac) riêng lẻ hoặc phối hợp.Thuốc corticosteroid tại chỗ (ví dụ: loteprednol, fluorometholone, prednisolone acetate) có thể hữu ích trong những trường hợp khó điều trị hoặc khi cần làm giảm nhanh các triệu chứng. Do corticosteroid tại chỗ có thể dẫn đến bùng phátnhiễm trùng do vi rút herpes simplex tiềm ẩn ở mắt, có thể dẫn đến loét và thủng giác mạc và khi sử dụng lâu dài có thể dẫn đếnbệnh tăng nhãn ápvà có thể làđục thủy tinh thể, nên việc sử dụng corticosteroid tại chỗ phải được bác sĩ nhãn khoa bắt đầu và theo dõi. Cyclosporine tại chỗ có thể hữu ích. Corticosteroid hoặc thuốc mỡ tacrolimus bôi lên da rất hiệu quả trong điều trị mi mắtviêm da cơ địa.Thuốc kháng histamin đường uống (ví dụ: fexofenadine, cetirizine, hydroxyzine) có thể hữu ích, đặc biệt khi bệnh nhân có các triệu chứng dị ứng khác (ví dụ: chảy nước mũi).Viêm kết mạc theo mùa do dị ứng ít có khả năng phải dùng nhiều loại thuốc hoặc corticosteroid tại chỗ không liên tục.

--- 6. Những điểm chính ---

Viêm màng kết do dị ứng thường do các chất gây dị ứng trong không khí và có thể theo mùa hoặc lâu năm.Triệu chứng có xu hướng gồm ngứa, phù mi, tiết tố trong và dây dính, và đôi khi có tiền sử tái phát theo mùa.Chẩn đoán thường dựa vào lâm sàng.Điều trị bao gồm bổ sung nước mắt và thuốc bôi (thường là thuốc kháng histamine, NSAID, thuốc ổn định tế bào mast hoặc một dạng phối hợp).
