TIÊU ĐỀ: Viêm tai giữa (mạn tính)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/bệnh-lý-tai-giữa-và-màng-nhĩ/viêm-tai-giữa-mạn-tính
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm tai giữa (mạn tính)

Theo

Taha A. Jan

,

MD

,

Vanderbilt University Medical Center

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2024

|

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v945335_vi

Viêm tai giữa mủ mạn tính là tình trạng chảy mủ tai dai dẳng, mạn tính (

>

6 tuần), chảy mủ qua lỗ thủng màng nhĩ. Triệu chứng bao gồm chảy mủ tai không đau với thính lực giảm. Các biến chứng bao gồm sự phát triển của polyps tai, cholesteatoma, và các bệnh nhiễm trùng khác. Điều trị đòi hỏi phải làm sạch hoàn toàn ống tai, loại bỏ cẩn thận mô hạt và bôi corticosteroid và kháng sinh tại chỗ. Kháng sinh toàn thân và phẫu thuật được dành cho những trường hợp nặng.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Viêm tai giữa mạn tính có thể phát sinh từ

viêm tai giữa cấp

, tắc nghẽn vòi eustachian, chấn thương cơ học, bỏng nhiệt hoặc hóa học, chấn thương sọ hoặc nguyên nhân sau can thiệp của thầy thuốc (ví dụ: sau khi đặt ống thông khí). Nguy cơ tăng lên ở những bệnh nhân có bất thường về sọ mặt (ví dụ:

hội chứng Down

, hội chứng cri du chat, sứt môi và/hoặc

hở hàm ếch

, đột biến mất đoạn 22q11.2 [còn gọi là hội chứng vòm-tim-mặt, hội chứng Shprintzen, hội chứng Shprintzen-Goldberg và

hội chứng DiGeorge

]).

Viêm tai giữa mủ mạn tính có thể trở nên trầm trọng hơn sau khi bị nhiễm trùng đường hô hấp trên hoặc do nước xâm nhập vào tai giữa qua màng nhĩ bị thủng khi tắm hoặc bơi. Tiếp xúc dài với ô nhiễm không khí và vệ sinh kém liên quan đến việc sống trong cộng đồng có nguồn lực kém cũng có thể làm các triệu chứng nặng thêm.

Nhiễm trùng thường xảy ra do vi khuẩn Gram âm hoặc

Staphylococcus aureus

, dẫn đến không đau, có mủ, đôi khi có mùi thối

chảy mủ tai

. Viêm tai giữa mủ mạn tính dai dẳng có thể dẫn đến những thay đổi phá hủy ở tai giữa (chẳng hạn như hoại tử phần xương đe dài) hoặc polyp tai (mô hạt sa vào ống tai qua lỗ thủng màng nhĩ). Polyp ống tai là một dấu hiệu nghiêm trọng, gần như bất thường cho thấy cholesteatoma. Ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (ví dụ: bệnh nhân tiểu đường), các  bệnh nhiễm trùng do

Pseudomonas

là phổ biến.

Cholesteatoma

là sự phát triển của tế bào biểu mô hình thành ở tai giữa, xương chũm hoặc thượng nhĩ. Các enzyme tiêu hủy, chẳng hạn như collagenase, do cholesteatoma sản sinh ra có thể phá hủy xương và mô mềm lân cận (bao gồm cả màng nhĩ). Cholesteatoma cũng là ổ nhiễm trùng;

viêm mê đạo mủ

, liệt mặt hoặc

áp xe nội sọ

có thể phát triển.

Triệu chứng và dấu hiệu của Viêm tai giữa mạn tính mủ

Viêm tai mạc mạn tính thường biểu hiện với

nghe kém dẫn truyền

và

chảy mủ tai

. Đau là không phổ biến trừ khi viêm xương thái dương xuất hiện. Màng nhĩ bị thủng, chảy mủ tai và ống tai ẩm ướt và có tổ chức u hạt.

Bệnh nhân bị cholesteatoma có thể sốt, chóng mặt và/hoặc đau tai. Có mảnh màu trắng ở tai giữa, một khối polip dẫn lưu chui qua lỗ thủng ở màng nhĩ, và một ống tai có vẻ bị làm tắc bởi mô hạt mủ nhầy. Ngay cả khi không dẫn lưu liên tục trong > 6 tuần, cholesteatoma có thể biểu hiện bằng nghe kém và các đợt dẫn lưu không liên tục tạm thời giảm bớt sau khi liệu trình dùng fluoroquinolone tại chỗ.

Cholesteatoma

Hình ảnh

GIÁO SƯ TONY WRIGHT, INSTITUTE OF LARYNGOLOGY & OTOLOGY/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Chẩn đoán Viêm tai giữa mạn tính mủ

Đánh giá lâm sàng

Chẩn đoán viêm tai giữa mạn tính thường là lâm sàng. Các mẫu dịch tiết ra được nuôi cấy.

Khi nghi ngờ cholesteatoma hoặc các biến chứng khác (như ở bệnh nhân sốt hoặc có chóng mặt hoặc đau tai), CT hoặc MRI được thực hiện. Các xét nghiệm này có thể cho thấy các quá trình nội sọ hoặc nội sọ (ví dụ: viêm mê đạo, mòn xương con hoặc mòn xương thái dương, áp xe). Nếu bệnh nhân có mô hạt dai dẳng hoặc tái phát, nên thực hiện sinh thiết để loại trừ khối u.

Điều trị Viêm tai giữ mạn tính mủ

Thuốc kháng sinh tại chỗ

Loại bỏ mô hạt

Phẫu thuật cho cholesteatomas

Cần phải phòng ngừa tình trạng khô tai, trừ khi bệnh nhân đang được điều trị bằng thuốc nhỏ tai kháng sinh. Các biện pháp phòng ngừa cho khô tai bao gồm bịt ống tai bên ngoài (ví dụ: sử dụng bông gòn có bôi vaselin) trong khi tắm và tránh bơi lội.

Nhỏ 4 giọt đến 5 giọt dung dịch ciprofloxacin (hoặc ofloxacin) tại chỗ vào tai bị thương tổn 2 lần mỗi ngày trong 10 ngày đến 14 ngày. Không nên kê đơn thuốc nhỏ tai có aminoglycoside (ví dụ: neomycin, tobramycin) hoặc polymyxin cho bệnh nhân bị thủng màng nhĩ hoặc đặt ống dẫn lưu màng nhĩ vì có khả năng gây độc tính cho tai.

Khi có mô hạt, nó có thể được loại bỏ bằng vi dụng cụ hoặc đốt bằng que bạc nitrat. Ciprofloxacin và dexamethasone sau đó được nhỏ vào trong ống tai trong 7 đến 10 ngày. Đôi khi ciprofloxacin và dexamethasone được dùng trong 10 ngày đến 14 ngày mà không cần cắt lọc. Khi mô hạt vẫn tồn tại hoặc tiếp tục tái phát mặc dù đã được điều trị tại chỗ đầy đủ, nên thực hiện sinh thiết để loại trừ khối u.

Các đợt cấp nặng cần điều trị kháng sinh đường toàn thân bằng amoxicillin 250 mg đến 500 mg đường uống, 8 giờ một lần trong 10 ngày hoặc cephalosporin thế hệ thứ ba; nếu cần, kháng sinh sau đó sẽ được điều chỉnh dựa trên kết quả nuôi cấy và đáp ứng với điều trị.

Chỉnh hình tai giữa được chỉ định cho những bệnh nhân có lỗ thủng sát xương hoặc thủng thượng nhĩ và thủng trung tâm màng nhĩ không liền. Một chuỗi xương con bị gián đoạn cũng có thể được sửa chữa trong quá trình mổ.

Cholesteatoma phải được phẫu thuật cắt bỏ và tai giữa phải được tái tạo. Bởi vì tái phát là phổ biến, việc tái tạo tai giữa thường được trì hoãn cho đến khi phẫu thuật lần thứ 2 (sử dụng phương pháp phẫu thuật mở hoặc ống soi tai có đường kính nhỏ) được thực hiện từ 6 tháng đến 12 tháng sau.

Những điểm chính

Viêm tai giữa tiết dịch mãn tính là tình trạng thủng màng nhĩ dai dẳng với dẫn lưu mủ mãn tính.

Cấu trúc tai giữa thường bị tổn thương; ít phổ biến hơn là các cấu trúc nội sọ hoặc nội sọ bị ảnh hưởng.

Điều trị ban đầu là với kháng sinh bôi tại chỗ.

Nếu bệnh nhân có đợt cấp nặng, điều trị bằng kháng sinh đường toàn thân.

Phẫu thuật là cần thiết đối với một số loại lỗ thủng nguy hiểm và tổn thương xương và để loại bỏ cholesteatomas.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của Viêm tai giữa mạn tính mủ ---

Viêm tai mạc mạn tính thường biểu hiện vớinghe kém dẫn truyềnvàchảy mủ tai. Đau là không phổ biến trừ khi viêm xương thái dương xuất hiện. Màng nhĩ bị thủng, chảy mủ tai và ống tai ẩm ướt và có tổ chức u hạt.Bệnh nhân bị cholesteatoma có thể sốt, chóng mặt và/hoặc đau tai. Có mảnh màu trắng ở tai giữa, một khối polip dẫn lưu chui qua lỗ thủng ở màng nhĩ, và một ống tai có vẻ bị làm tắc bởi mô hạt mủ nhầy. Ngay cả khi không dẫn lưu liên tục trong > 6 tuần, cholesteatoma có thể biểu hiện bằng nghe kém và các đợt dẫn lưu không liên tục tạm thời giảm bớt sau khi liệu trình dùng fluoroquinolone tại chỗ.CholesteatomaHình ảnhGIÁO SƯ TONY WRIGHT, INSTITUTE OF LARYNGOLOGY & OTOLOGY/SCIENCE PHOTO LIBRARY

--- 2. Chẩn đoán Viêm tai giữa mạn tính mủ ---

Đánh giá lâm sàngChẩn đoán viêm tai giữa mạn tính thường là lâm sàng. Các mẫu dịch tiết ra được nuôi cấy.Khi nghi ngờ cholesteatoma hoặc các biến chứng khác (như ở bệnh nhân sốt hoặc có chóng mặt hoặc đau tai), CT hoặc MRI được thực hiện. Các xét nghiệm này có thể cho thấy các quá trình nội sọ hoặc nội sọ (ví dụ: viêm mê đạo, mòn xương con hoặc mòn xương thái dương, áp xe). Nếu bệnh nhân có mô hạt dai dẳng hoặc tái phát, nên thực hiện sinh thiết để loại trừ khối u.

--- 3. Điều trị Viêm tai giữ mạn tính mủ ---

Thuốc kháng sinh tại chỗLoại bỏ mô hạtPhẫu thuật cho cholesteatomasCần phải phòng ngừa tình trạng khô tai, trừ khi bệnh nhân đang được điều trị bằng thuốc nhỏ tai kháng sinh. Các biện pháp phòng ngừa cho khô tai bao gồm bịt ống tai bên ngoài (ví dụ: sử dụng bông gòn có bôi vaselin) trong khi tắm và tránh bơi lội.Nhỏ 4 giọt đến 5 giọt dung dịch ciprofloxacin (hoặc ofloxacin) tại chỗ vào tai bị thương tổn 2 lần mỗi ngày trong 10 ngày đến 14 ngày. Không nên kê đơn thuốc nhỏ tai có aminoglycoside (ví dụ: neomycin, tobramycin) hoặc polymyxin cho bệnh nhân bị thủng màng nhĩ hoặc đặt ống dẫn lưu màng nhĩ vì có khả năng gây độc tính cho tai.Khi có mô hạt, nó có thể được loại bỏ bằng vi dụng cụ hoặc đốt bằng que bạc nitrat. Ciprofloxacin và dexamethasone sau đó được nhỏ vào trong ống tai trong 7 đến 10 ngày. Đôi khi ciprofloxacin và dexamethasone được dùng trong 10 ngày đến 14 ngày mà không cần cắt lọc. Khi mô hạt vẫn tồn tại hoặc tiếp tục tái phát mặc dù đã được điều trị tại chỗ đầy đủ, nên thực hiện sinh thiết để loại trừ khối u.Các đợt cấp nặng cần điều trị kháng sinh đường toàn thân bằng amoxicillin 250 mg đến 500 mg đường uống, 8 giờ một lần trong 10 ngày hoặc cephalosporin thế hệ thứ ba; nếu cần, kháng sinh sau đó sẽ được điều chỉnh dựa trên kết quả nuôi cấy và đáp ứng với điều trị.Chỉnh hình tai giữa được chỉ định cho những bệnh nhân có lỗ thủng sát xương hoặc thủng thượng nhĩ và thủng trung tâm màng nhĩ không liền. Một chuỗi xương con bị gián đoạn cũng có thể được sửa chữa trong quá trình mổ.Cholesteatoma phải được phẫu thuật cắt bỏ và tai giữa phải được tái tạo. Bởi vì tái phát là phổ biến, việc tái tạo tai giữa thường được trì hoãn cho đến khi phẫu thuật lần thứ 2 (sử dụng phương pháp phẫu thuật mở hoặc ống soi tai có đường kính nhỏ) được thực hiện từ 6 tháng đến 12 tháng sau.

--- 4. Những điểm chính ---

Viêm tai giữa tiết dịch mãn tính là tình trạng thủng màng nhĩ dai dẳng với dẫn lưu mủ mãn tính.Cấu trúc tai giữa thường bị tổn thương; ít phổ biến hơn là các cấu trúc nội sọ hoặc nội sọ bị ảnh hưởng.Điều trị ban đầu là với kháng sinh bôi tại chỗ.Nếu bệnh nhân có đợt cấp nặng, điều trị bằng kháng sinh đường toàn thân.Phẫu thuật là cần thiết đối với một số loại lỗ thủng nguy hiểm và tổn thương xương và để loại bỏ cholesteatomas.
