TIÊU ĐỀ: Viêm màng não do vi khuẩn cấp tính
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/viêm-màng-não/viêm-màng-não-do-vi-khuẩn-cấp-tính
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm màng não do vi khuẩn cấp tính

Theo

Robyn S. Klein

,

MD, PhD

,

University of Western Ontario

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 11 2024

|

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v8339842_vi

Viêm màng não cấp do vi khuẩn là sự viêm nhiễm cấp tính của màng não và khoang dưới nhện gây ra bởi vi khuẩn. Các triệu chứng thường bao gồm đau đầu, sốt và gáy cứng. Chẩn đoán dựa vào xét nghiệm dịch não tủy. Điều trị bằng kháng sinh và corticosteroid càng sớm càng tốt.

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

tổng quan về Viêm màng não

và

viêm màng não do vi khuẩn ở trẻ sơ sinh

.)

Sinh lý bệnh của viêm màng não cấp do vi khuẩn

Phổ biến nhất, các vi khuẩn thông qua đường máu vào khoang dưới nhện và màng não. Vi khuẩn cũng có thể đến màng não từ cấu trúc lân cận bị nhiễm trùng hoặc do bất thường cấu trúc mắc phải hoặc bẩm sinh ở xương sọ hoặc cột sống(

đường vào

).

Do trong dịch não tủy, bạch cầu, globulin miễn dịch và bổ thể thường có ít hoặc không có nên ban đầu vi khuẩn nhân lên mà không gây ra phản ứng viêm. Sau đó, vi khuẩn giải phóng nội độc tố, acid teichoic và các chất khác kích hoạt phản ứng viêm với các trung gian như bạch cầu và yếu tố hoại tử u (TNF). Thông thường trong CSF, nồng độ protein tăng, và do vi khuẩn tiêu thụ glucose đồng thời lượng glucose ít được vận chuyển vào CSF hơn, nên nồng độ glucose giảm. Nhu mô não thường bị ảnh hưởng bởi phản ứng viêm trong viêm màng não cấp tính do vi khuẩn.

Viêm ở khoang dưới nhện có thể đi kèm với viêm não vỏ não và viêm não thất.

Các biến chứng của viêm màng não do vi khuẩn thường gặp bao gồm

Não úng thủy

(ở một số bệnh nhân)

Nhồi máu động mạch hoặc tĩnh mạch do viêm và huyết khối động mạch và tĩnh mạch ở các khu vực bề mặt và đôi khi ở sâu trong não.

Liệt dây vận nhãn ngoài

do chèn ép hoặc viêm dây thần kinh sọ số 6

Điếc do viêm dây thần kinh sọ 8 hoặc viêm cấu trúc tai giữa

Viêm mủ dưới màng cứng

Tăng áp lực nội sọ (ICP) do phù não

Áp xe não

(nếu nhiễm trùng xâm nhập vào nhu mô não)

Thoát vị não

(nguyên nhân gây tử vong phổ biến nhất trong giai đoạn cấp tính)

Các biến chứng toàn thân (đôi khi gây tử vong), chẳng hạn như

sốc nhiễm khuẩn

,

đông máu nội mạch rải rác

(DIC), hoặc hạ natri máu do

hội chứng tiết hormone bài niệu không thích hợp (SIADH)

Căn nguyên của viêm màng não cấp do vi khuẩn

Nguyên nhân có thể của viêm màng não do vi khuẩn phụ thuộc vào

Tuổi bệnh nhân

Đường vào

Tình trạng miễn dịch của bệnh nhân

Tuổi

Ở

trẻ sơ sinh

và trẻ nhỏ,

các nguyên nhân phổ biến nhất của viêm màng não do vi khuẩn là

Liên cầu nhóm B, đặc biệt là

Streptococcus agalactiae

Escherichia (E.) coli

Escherichia coli hoặc các vi khuẩn gram âm khác

Listeria monocytogenes

Ở

trẻ sơ sinh lớn hơn, trẻ em và thanh thiếu niên,

các nguyên nhân phổ biến nhất của viêm màng não do vi khuẩn là

Neisseria meningitidis

Streptococcus pneumoniae

Viêm màng não do

N. meningitidis

đôi khi gây tử vong trong vòng vài giờ. Nhiễm khuẩn huyết do

N. meningitidis

đôi khi dẫn đến bệnh đông máu và nhồi máu xuất huyết thượng thận hai bên (hội chứng Waterhouse-Friderichsen).

Haemophilus influenzae

type B, trước đây là nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm màng não ở trẻ em < 6 tuổi và nói chung, hiện là nguyên nhân hiếm gặp ở Hoa Kỳ và Tây Âu, nơi vắc-xin

H. influenzae

được sử dụng rộng rãi. Tuy nhiên, ở những nơi không được sử dụng vắc xin rộng rãi,

H. influenzae

là nguyên nhân phổ biến gây viêm màng não, đặc biệt ở trẻ em từ 2 tháng đến 6 tuổi.

Ở

người trung niên và người cao tuổi,

nguyên nhân phổ biến nhất của viêm màng não do vi khuẩn là

S. pneumoniae

Ít phổ biến hơn,

N. meningitidis

gây ra viêm màng não ở tuổi trung niên và người cao tuổi. Bởi hàng rào phòng vệ của cơ thể giảm theo tuổi, nên người bệnh có thể bị viêm màng não do

L. monocytogenes

hoặc vi khuẩn gram âm.

Ở mọi lứa tuổi,

Staphylococcus aureus

đôi khi gây viêm màng não.

Bảng

Nguyên nhân gây viêm màng não do vi khuẩn theo nhóm tuổi

Bảng

Nguyên nhân gây viêm màng não do vi khuẩn theo nhóm tuổi

Nguyên nhân gây viêm màng não do vi khuẩn theo nhóm tuổi

Nhóm tuổi

Vi khuẩn

Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ

Liên cầu nhóm B, đặc biệt là

Streptococcus agalactiae

Escherichia (E.) coliEscherichia coli

Listeria monocytogenes

,

Staphylococcus aureus

Trẻ sơ sinh lớn tuổi, trẻ em và thanh niên

Neisseria meningitidis

Streptococcus pneumoniae

Staphylococcus aureus

*

Haemophilus influenzae

(hiếm gặp ở các nước phát triển nhưng vẫn thấy ở các nước chưa được tiêm vaccin

H. influenzae

nhóm B một cách rộng rãi)

Người lớn trung niên

S. pneumoniae

S. aureus

*

N. meningitidis

(ít phổ biến ở nhóm tuổi này)

Người cao tuổi

S. pneumoniae

S. aureus

*

L. monocytogenes

Vi khuẩn gram âm

*

S. aureus

đôi khi gây viêm màng não nghiêm trọng ở mọi lứa tuổi. Đây là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra viêm màng não ở những bệnh nhân có vết thương xuyên thấu ở đầu.

*

S. aureus

đôi khi gây viêm màng não nghiêm trọng ở mọi lứa tuổi. Đây là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra viêm màng não ở những bệnh nhân có vết thương xuyên thấu ở đầu.

Đường vào

Đường vào bao gồm:

Đường máu (phổ biến nhất)

Từ các cấu trúc bị nhiễm trùng lân cận (như xoang, tai giữa, xương chũm), đôi khi liên quan đến sự rò rỉ CSF

Thông qua một vết thương đâm xuyên

Sau khi phẫu thuật thần kinh (ví dụ, nếu ống dẫn lưu não thất bị nhiễm khuẩn)

Qua các khuyết tật bẩm sinh hoặc mắc phải trong hộp sọ hoặc cột sống

Bị một trong những bệnh lý trên sẽ làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm màng não.

Bảng

Nguyên nhân gây viêm màng não do vi khuẩn theo đường vào

Bảng

Nguyên nhân gây viêm màng não do vi khuẩn theo đường vào

Nguyên nhân gây viêm màng não do vi khuẩn theo đường vào

Đường dùng

Vi khuẩn

Nhiễm trùng trong hoặc quanh đầu (ví dụ, viêm xoang, viêm tai giữa, viêm xương chũm), thỉnh thoảng có rò rỉ dịch não tủy

Streptococcus pneumoniae

Haemophilus influenzae

Liên cầu khuẩn ái khí và kị khí

Bacteroides

sp

Staphylococcus aureus

Vết thương xuyên thấu ở đầu

S. aureus

Da bị tổn thương (ví dụ như nhiễm trùng da, áp xe, loét do tì đè, bỏng rộng)

S. aureus

Ông dẫn lưu bị nhiễm khuẩn

S. epidermidis

Các cân thiệp thần kinh

Vi khuẩn Gram âm (vd.,

Klebsiella pneumoniae

,

Acinetobacter calcoaceticus

,

Escherichia coli

)

Trạng thái miễn dịch

Nhìn chung, các nguyên nhân phổ biến nhất của viêm màng não do vi khuẩn thường trên những bệnh nhân suy giảm miễn dịch.

S. pneumoniae

L. monocytogenes

Pseudomonas aeruginosa

Mycobacterium tuberculosis

N. meningitidis

Vi khuẩn gram âm

Khả năng vi khuẩn gây bệnh tùy thuộc vào từng loại suy giảm miễn dịch:

Khiếm khuyết về khả năng miễn dịch qua trung gian tế bào

(ví dụ: trong nhiễm HIV nặng, u lympho Hodgkin hoặc suy giảm miễn dịch do thuốc):

L. monocytogenes

hoặc mycobacteria

Khiếm khuyết trong miễn dịch dịch thể

hoặc cắt lách:

S. pneumoniae

hoặc, ít gặp hơn,

N. meningitidis

(cả hai có thể gây viêm màng não)

Giảm bạch cầu

:

P. aeruginosa

hoặc vi khuẩn đường ruột gram âm

Ở trẻ rất nhỏ (đặc biệt là trẻ sinh non) và người lớn tuổi, khả năng miễn dịch tế bào T có thể yếu; do đó, những nhóm tuổi này có nguy cơ mắc bệnh viêm màng não do

L. monocytogenes

.

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm màng não cấp do vi khuẩn

Hầu hết các trường hợp, viêm màng não do vi khuẩn trong 3 đến 5 ngày đầu thường có triệu chứng âm thầm và không đặc hiệu như sốt, khó chịu và nôn. Tuy nhiên, viêm màng não có thể khởi phát nhanh và có thể đột ngột khởi phát, làm cho viêm màng não trở thành một trong số ít các bệnh lý làm những người trẻ khỏe mạnh có thể rơi vào hôn mê với các triệu chứng nhẹ và không thể tỉnh lại được.

Các triệu chứng và dấu hiệu điển hình của bệnh viêm màng não bao gồm:

Sốt

Nhịp tim nhanh

Đau đầu

Sợ ánh sáng

Thay đổi trạng thái tâm thần (ví dụ mệt thỉu hoặc lú lẫn)

Gáy cứng (mặc dù không phải tất cả bệnh nhân đều có triệu chứng này)

Đau lưng (ít dữ dội hơn và bị che lấp bởi đau đầu)

Tuy nhiên, sốt, đau đầu, gáy cứng có thể không có ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ (xem

Viêm màng não do vi khuẩn ở trẻ sơ sinh

). Khi được ba mẹ ôm ấp và vỗ về thì lại gây khó chịu, cáu gắt nghịch thường cho bé hơn là cảm giác thoái mái, điều đó gợi ý viêm màng não do vi khuẩn. Nếu viêm màng não trở nên nặng ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, thóp có thể phình ra do tăng áp lực nội sọ.

40% trẻ bị viêm màng não cấp do vi khuẩn có co giật và có thể xảy ra ở cả người lớn. Có tới 14% số bệnh nhân trưởng thành bị hôn mê (

1

).

Viêm màng não nặng làm tăng áp lực nội sọ (ICP) và thường gây ra

phù gai

, nhưng phù gai có thể vắng mặt sớm hoặc bị suy giảm do các yếu tố liên quan đến tuổi tác hoặc các yếu tố khác.

Kèm theo nhiễm trùng các cơ quan có thể gây ra

Phát ban, đốm xuất huyết, hoặc ban xuất huyết hoại tử (gợi ý do não mô cầu meningococemia)

Có tổn thương phổi phối hợp (thường là viêm màng não do

S. pneumoniae

)

Tiếng thổi ở tim (gợi ý viêm nội tâm mạc, thường do

S. aureus

hoặc là

S. pneumoniae

)

Các triệu chứng không điển hình ở người lớn

Sốt và cứng gáy có thể không có hoặc nhẹ ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch hoặc bệnh nhân cao tuổi và ở bệnh nhân rối loạn sử dụng rượu. Thông thường, ở người cao tuổi trước đây tỉnh táo hoặc nhanh nhẹn, triệu chứng duy nhất dễ nhầm là họ bị sa sút trí tuệ. Ở những bệnh nhân này, như ở trẻ sơ sinh, ngưỡng chọc dịch não tủy nên thấp. Chẩn đoán hình ảnh não (MRI hoặc, ít tối ưu hơn, CT) nên được thực hiện nếu có thiếu sót thần kinh khu trú hoặc tăng ALNS.

Nếu viêm màng não do vi khuẩn sau phẫu thuật thần kinh, các triệu chứng thường vài ngày mới biểu hiện.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

van de Beek D, de Gans J, Spanjaard L, et al

. Clinical features and prognostic factors in adults with bacterial meningitis.

N Engl J Med.

.351(18):1849-1859, 2004. doi: 10.1056/NEJMoa040845. Erratum in:

N Engl J Med

352(9):950, 2005

Chẩn đoán viêm màng não cấp do vi khuẩn

Xét nghiệm dịch não tủy

Viêm màng não do vi khuẩn là một trường hợp cấp cứu nội khoa; việc dùng thuốc kháng sinh phải được thực hiện trong vòng 30 phút sau khi phát hiện bệnh.

Cấy máu và

chọc dịch não tủy

để phân tích CSF (trừ khi có chống chỉ định) có thể được thực hiện sau khi bắt đầu điều trị kháng sinh vì chọc dịch não tủy trong vòng 4 giờ sau khi điều trị vẫn có khả năng mang lại kết quả cấy dương tính của tác nhân gây bệnh. Trong điều kiện lý tưởng, nên lấy mẫu máu tại thời điểm chọc dịch não tủy để có thể so sánh lượng đường trong máu với lượng đường trong dịch não tủy. Điều trị nên được bắt đầu ngay như sau:

Nếu nghi ngờ viêm màng não do vi khuẩn, cần phải dùng thuốc kháng sinh và corticosteroid ngay lập tức, thậm chí trước khi chọc dịch não tủy.

Nếu nghi ngờ viêm màng não do vi khuẩn và phải trì hoãn chọc dịch não tủy do chờ đợi chụp CT/MRI, cần điều trị kháng sinh ngay sau khi cấy máu và trước khi thực hiện xong các biện pháp chẩn đoán hình ảnh, không nên trì hoãn điều trị đến khi chẩn đoán xác định.

Những bệnh nhân có các triệu chứng cơ năng và triệu chứng thực thể điển hình như sốt, thay đổi trạng thái tinh thần và gáy cứng nên nghi ngờ viêm màng não vi khuẩn. Tuy nhiên, bác sĩ lâm sàng phải biết rằng các triệu chứng và dấu hiệu ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ khác nhau và có thể không có hoặc ban đầu nhẹ ở bệnh nhân cao tuổi, bệnh nhân bị rối loạn sử dụng rượu và bệnh nhân suy giảm miễn dịch. Chẩn đoán có thể khó ở những bệnh nhân sau:

Những người đã có can thiệp phẫu thuật thần kinh bởi vì các can thiệp như vậy cũng có thể làm thay đổi trạng thái tâm thần và độ cứng của cổ

Bệnh nhân cao tuổi và bệnh nhân rối loạn sử dụng rượu do thay đổi trạng thái tâm thần có thể là do bệnh não chuyển hóa (có thể có nhiều nguyên nhân) hoặc do té ngã và tụ máu dưới màng cứng

Các cơn động kinh cục bộ hoặc dấu hiệu thần kinh khu trú có thể do tổn thương não khu trú như

áp xe não

.

Viêm màng não do vi khuẩn không được điều trị có thể gây tử vong, do đó cần phải làm xét nghiệm dù có một thay đổi nhỏ nghi do viêm màng não. Xét nghiệm đặc biệt hữu ích ở trẻ sơ sinh, bệnh nhân cao tuổi, bệnh nhân nghiện rượu, bệnh nhân suy giảm miễn dịch và bệnh nhân đã trải qua phẫu thuật thần kinh vì các triệu chứng có thể không điển hình.

Ngọc trai & cạm bẫy

Tiến hành chọc dò tủy sống ngay cả khi các dấu hiệu lâm sàng không đặc hiệu đối với viêm màng não, đặc biệt ở trẻ sơ sinh, bệnh nhân cao tuổi, bệnh nhân nghiện rượu, bệnh nhân suy giảm miễn dịch và bệnh nhân đã phẫu thuật thần kinh.

Nếu các phát hiện gợi ý viêm màng não cấp do vi khuẩn, xét nghiệm thường quy bao gồm

Phân tích dịch não tủy

Công thức máu và công thức bạch cầu

Xét nghiệm bilan chuyển hóa

Cấy máu cộng với phản ứng chuỗi polymerase (PCR), nếu có

Chọc dò tủy sống

Trừ khi có chống chỉ định,

chọc dò tủy sống

(xem thêm

Cách chọc dò tủy sống

) được thực hiện ngay lập tức để lấy dịch não tủy để phân tích, là cơ sở chẩn đoán chính.

Các chống chỉ định

chọc dò tủy sống ngay lập tức là những dấu hiệu gợi ý tăng rõ rệt áp lực nội sọ (ICP) hoặc hiệu ứng khối nội sọ (ví dụ: do phù nề, xuất huyết hoặc khối u). Vì vậy, chọc dò tủy sống cần phải được coi là nguy cơ cao với bất kỳ tình trạng nào sau đây:

Phù gai thị

Dấu hiệu thần kinh khu trú

Các cơn động kinh cục bộ

Một tổn thương dạng khối đã biết ở hệ thần kinh trung ương

Đột quỵ rộng

Nghi ngờ nhiễm trùng khu trú ở hệ thần kinh trung ương

Trong những trường hợp như vậy, chọc dò tủy sống có thể gây ra

thoát vị não

và do đó được hoãn lại cho đến khi chẩn đoán hình ảnh thần kinh (thường là chụp CT hoặc chụp MRI) được thực hiện để kiểm tra ICP tăng hoặc hiệu ứng khối. Khi chọc dịch não tủy bị trì hoãn, tốt nhất phải bắt đầu điều trị ngay lập tức (sau khi lấy máu nuôi cấy và trước khi có chẩn đoán hình ảnh thần kinh). Sau khi ICP, nếu tăng, đã hạ xuống hoặc nếu không phát hiện thấy hiệu ứng khối hoặc não úng thủy tắc nghẽn, có thể tiến hành chọc dò thắt lưng.

CSF cần được gửi đi để phân tích: số lượng tế bào, protein, glucose, nhuộm Gram, nuôi cấy, PCR và các xét nghiệm khác theo chỉ định của lâm sàng. Do

Treponema pallidum

cần các phương pháp nuôi cấy

trong ống nghiệm

lâu dài, nên thực hiện xét nghiệm VDRL CSF (phòng thí nghiệm nghiên cứu bệnh thần kinh) (

1

). Bảng PCR film-array multiplex có thể giúp sàng lọc nhanh chóng nhiều loại vi khuẩn và vi rút cùng với

Cryptococcus neoformans

trong mẫu dịch não tủy. Xét nghiệm này hỗ trợ nhưng không thay thế được các phương pháp nuôi cấy và các xét nghiệm truyền thống. Đồng thời, máu và CSF cùng được gửi đi để xác định tỷ lệ đường máu/CSF. Số tế bào trong CSF nên được xét nghiệm càng sớm càng tốt bởi vì bạch cầu có thể dính vào thành của ống nghiệm dẫn đến số lượng tế bào thấp giả tạo; trong trường hợp CSF có mủ đặc, tế bào bạch cầu có thể bị phân rã.

Các kết quả CSF điển hình trong viêm màng não do vi khuẩn bao gồm như sau (xem bảng

Các kết quả dịch não tủy trong viêm màng não

):

Tăng áp lực

Dịch thường đục

Số lượng bạch cầu cao (bao gồm phần lớn các tế bào đa nhân trung tính)

Protein tăng cao

Tỷ lệ glucose CSF/máu thấp

Glucose CSF ≤ 18 mg/dL hoặc tỷ lệ glucose CSF/máu < 0,23 nghĩ nhiều đến viêm màng não do vi khuẩn. Trong viêm màng não cấp do vi khuẩn, nồng độ protein tăng (thường từ 100 đến 500 mg/dL) cho thấy tổn thương hàng rào máu-não.

Ở bệnh nhân viêm màng não cấp tính do virus số lượng tế bào và nồng độ protein và glucose trong CSF thường không điển hình. Các phát hiện CSF không điển hình có thể bao gồm (

2

):

Phát hiện bình thường ở giai đoạn đầu ngoại trừ sự hiện diện của vi khuẩn

Ưu thế lympho bào ở khoảng 14% bệnh nhân, đặc biệt ở trẻ sơ sinh bị viêm màng não do vi khuẩn gram âm, bệnh nhân viêm màng não do

L. monocytogenes

, và một số bệnh nhân viêm màng não do vi khuẩn được điều trị không đầy đủ.

Khoảng 9% bệnh nhân có glucose bình thường.

Bệnh nhân suy giảm miễn dịch nặng có số lượng bạch cầu bình thường.

Khi kết quả xét nghiệm dịch não tủy ban đầu không rõ ràng, việc chọc dịch não tủy lại sau 12 giờ đến 24 giờ đôi khi có thể làm rõ hướng thay đổi của dịch não tủy hoặc liệu có lỗi trong phòng xét nghiệm hay không.

Bảng

Các kết quả dịch não tủy trong viêm màng não

Bảng

Các kết quả dịch não tủy trong viêm màng não

Các kết quả dịch não tủy trong viêm màng não

Điều kiện

Loại tế bào ưu thế*

Protein*

Glucose*

Các xét nghiệm đặc hiệu

CSF bình thường

Tổng số lympho bào† (0-5 tế bào/mcL)

< 40 mg/dL

>

50% glucose máu

không

Viêm màng não do vi khuẩn

Bạch cầu (thường là PMN), thường tăng lên rất nhiều

Tăng

< 50% lượng đường trong máu (có thể rất thấp)

Nhuộm Gram (dương tính nếu có 10

5

CFU vi khuẩn/mL)

Nuôi cấy vi khuẩn

PCR đa chuỗi nếu có thể

Viêm màng não do virus

Lymphocytes (có thể phối hợp, PMN và lymphocytes trong 24-48 giờ đầu tiên)

Tăng

Thường là bình thường

Bảng PCR đa kênh (nếu có) và/hoặc PCR thông thường (để kiểm tra enterovirus hoặc herpes simplex, herpes zoster, hoặc vi rút West Nile)

IgM (để kiểm tra virus West Nile hoặc các arbovirus khác)

Viêm màng não do lao‡

PMN và lymphocytes (thường là tăng lympho)

Tăng

< 50% lượng đường trong máu (có thể rất thấp)

Nhuộm AFB

PCR

Nuôi cấy Mycobacterial (thể tích mẫu CSF lý tưởng là ≥ 30 mL)

Xét nghiệm interferon gamma trong huyết thanh và CSF (nếu có thể)

Xpert MTB/RIF§

Viêm màng não do nấm

Tế bào Lympho bình thường

Tăng

< 50% lượng đường trong máu (có thể rất thấp)

Xét nghiệm tìm kháng nguyên cryptococcus

Bảng xét nghiệm PCR đa kênh nếu có (một thử nghiệm bổ trợ, không thay thế các thử nghiệm khác)

Xét nghiệm huyết thanh học đối với

Coccidioides immitis

hoặc kháng nguyên

Histoplasma

sp nếu bệnh nhân ở vùng dịch bệnh lưu hành gần đây

Nuôi cấy nấm (thể tích mẫu CSF lý tưởng là ≥ 30 mL)

Mực tàu (đối với

Cryptococcus

sp)

* Những bệnh nhân suy giảm miễn dịch nặng có sự thay đổi số lượng tế bào, glucose và protein có thể rất ít. Đường máu nên được đo khi chọc dịch não tủy được thực hiện để có thể xác định tỷ lệ glucose trong dịch não tủy.

† Bình thường, dịch não tủy của trẻ sơ sinh hoặc sau cơn co giật có một số ít các tế bào.

‡ Trong viêm màng não do lao, nhuộm AFB dịch não tủy không nhạy, độ nhạy của xét nghiệm PCR chỉ khoảng 50% và nuôi cấy cần đến 8 tuần. Các xét nghiệm interferon-gamma dương tính trong CSF chỉ ra viêm màng não do lao, nhưng xét nghiệm gamma interferon trong huyết thanh chỉ có thể cho thấy có nhiễm lao trước đó. Do đó, khó chẩn đoán xác định viêm màng não do lao, và nếu nghi ngờ nhiều, thậm chí nếu không chẩn đoán xác định được, người ta vẫn điều trị lao.

§ Xpert MTB/RIF (một xét nghiệm khuếch đại tự động acid nucleic của MTB nhanh) có thể được sử dụng để phát hiện DNA của

M. tuberculosis

trong dịch não tủy.

CSF = dịch não tủy; PCR = Phản ứng chuỗi polymerase; PMN = Bạch cầu hạt đa nhân.

* Những bệnh nhân suy giảm miễn dịch nặng có sự thay đổi số lượng tế bào, glucose và protein có thể rất ít. Đường máu nên được đo khi chọc dịch não tủy được thực hiện để có thể xác định tỷ lệ glucose trong dịch não tủy.

† Bình thường, dịch não tủy của trẻ sơ sinh hoặc sau cơn co giật có một số ít các tế bào.

‡ Trong viêm màng não do lao, nhuộm AFB dịch não tủy không nhạy, độ nhạy của xét nghiệm PCR chỉ khoảng 50% và nuôi cấy cần đến 8 tuần. Các xét nghiệm interferon-gamma dương tính trong CSF chỉ ra viêm màng não do lao, nhưng xét nghiệm gamma interferon trong huyết thanh chỉ có thể cho thấy có nhiễm lao trước đó. Do đó, khó chẩn đoán xác định viêm màng não do lao, và nếu nghi ngờ nhiều, thậm chí nếu không chẩn đoán xác định được, người ta vẫn điều trị lao.

§ Xpert MTB/RIF (một xét nghiệm khuếch đại tự động acid nucleic của MTB nhanh) có thể được sử dụng để phát hiện DNA của

M. tuberculosis

trong dịch não tủy.

CSF = dịch não tủy; PCR = Phản ứng chuỗi polymerase; PMN = Bạch cầu hạt đa nhân.

Xác định được căn nguyên vi khuẩn gây bệnh trong CSF cần đến nhuộm gram, nuôi cấy, và PCR nếu có. Nhuộm Gram cung cấp thông tin nhanh chóng, nhưng thông tin còn hạn chế. Kết quả nhuộm Gram đáng tin cậy khi số lượng vi khuẩn 10

5

vi khuẩn/mL. Kết quả có thể âm tính giả nếu xảy ra bất kỳ điều nào sau đây:

CSF được xử lý không cẩn thận.

Vi khuẩn không được xác định chính xác sau khi dịch não tủy ổn định.

Lỗi trong quá trình khử màu hoặc đọc các lát tiêu bản.

Nếu các bác sĩ nghi ngờ nhiễm trùng kị khí hoặc các vi khuẩn bất thường khác, nên báo cho phòng xét nghiệm trước khi lấy mẫu để nuôi cấy. Sử dụng kháng sinh trước có thể làm giảm độ nhạy của nhuộm Gram và nuôi cấy. Xét nghiệm PCR, nếu có, và xét nghiệm ngưng kết latex để phát hiện kháng nguyên vi khuẩn có thể là xét nghiệm bổ sung hữu ích, đặc biệt ở những bệnh nhân đã dùng kháng sinh.

Phải nuôi cấy vi khuẩn để xác đinh sự nhạy cảm của kháng sinh.

Cho đến khi xác định được nguyên nhân gây ra viêm màng não, các xét nghiệm khác sử dụng dịch não tủy hoặc máu có thể được thực hiện để kiểm tra căn nguyên khác của viêm màng não, chẳng hạn như vi-rút (đặc biệt là herpes simplex), nấm và tế bào ung thư.

Các xét nghiệm khác

Các mẫu từ các vị trí khác nghi ngờ bị nhiễm khuẩn (ví dụ đường tiết niệu hay đường hô hấp) cũng nên nuôi cấy.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Edmondson DG, Hu B, Norris SJ

. Long-Term

In Vitro

Culture of the Syphilis Spirochete

Treponema pallidum

subsp. pallidum.

mBio.

2018;9(3):e01153-18. Xuất bản ngày 26 tháng 6 năm 2018. doi:10.1128/mBio.01153-18

2.

de Almeida SM, Furlan SMP, Cretella AMM, et al

. Comparison of Cerebrospinal Fluid Biomarkers for Differential Diagnosis of Acute Bacterial and Viral Meningitis with Atypical Cerebrospinal Fluid Characteristics.

Med Princ Pract.

2020;29(3):244-254. doi:10.1159/000501925

Điều trị viêm màng não cấp do vi khuẩn

Thuốc kháng sinh

Corticosteroid làm giảm phản ứng viêm và phù não

Thuốc kháng sinh là phương pháp điều trị chính cho bệnh viêm màng não cấp tính do vi khuẩn. Ngoài kháng sinh, điều trị bao gồm chống viêm dây thần kinh sọ não và giảm ICP.

Hầu hết bệnh nhân đều phải nhập viện khoa hồi sức tích cực ICU.

Thuốc kháng sinh

Kháng sinh phải là thuốc diệt vi khuẩn gây bệnh và phải có khả năng qua được hàng rào máu-não.

Nếu bệnh nhân biểu hiện bệnh và các kết quả gợi ý viêm màng não, kháng sinh (xem bảng

Kháng sinh ban đầu cho viêm màng não cấp do vi khuẩn

) và corticoid được bắt đầu càng sớm càng tốt ngay sau khi nuôi cấy máu, thậm chí trước khi chọc dịch não tủy. Ngoài ra, nếu chọc dịch não tủy bị trì hoãn đợi kết quả chẩn đoán hình ảnh sọ não, điều trị kháng sinh và corticosteroid bắt đầu trước khi có kết quả chẩn đoán hình ảnh sọ não.

Ngọc trai & cạm bẫy

Nếu bệnh nhân có biểu hiện bệnh nặng và nghi ngờ bị viêm màng não cấp, nên điều trị bằng kháng sinh và corticosteroid ngay sau khi lấy máu nuôi cấy.

Kháng sinh theo kinh nghiệm thích hợp phụ thuộc vào tuổi của bệnh nhân và tình trạng miễn dịch và đường lây nhiễm (xem bảng

Kháng sinh ban đầu cho viêm màng não cấp do vi khuẩn

). Nói chung, bác sĩ nên sử dụng kháng sinh có hiệu quả chống lại

S. pneumoniae

,

N. meningitidis

, và

S. aureus

. Ở phụ nữ mang thai, trẻ sơ sinh, người cao tuổi và bệnh nhân suy giảm miễn dịch,

Listeria

viêm màng não là có thể; Nó đòi hỏi điều trị kháng sinh đặc hiệu, thường là ampicillin. Viêm não do herpes simplex có thể biểu hiện lâm sàng giống với viêm màng não do vi khuẩn; do đó, acyclovir được thêm vào. Kháng sinh có thể phải điều chỉnh dựa trên kết quả kháng sinh đồ.

Thường sử dụng kháng sinh bao gồm

Cephalosporin thế hệ thứ ba để điều trị

S. pneumoniae

và

N. meningitidis

Ampicillin cho

L. monocytogenes

Vancomycin đối với các chủng kháng penicillin

S. pneumoniae

va cho

S. aureus

Đối với những bệnh nhân bị viêm màng não hoặc nhiễm trùng khác sau thủ thuật phẫu thuật thần kinh (bao gồm cả cấy ghép shunt), liệu pháp kinh nghiệm được khuyến nghị là vancomycin cộng với beta-lactam kháng trực khuẩn mủ xanh (như cefepime, ceftazidime hoặc meropenem); việc lựa chọn thuốc beta-lactam kinh nghiệm nên dựa trên mô hình nhạy cảm tại chỗ in vitro (

1

).

Bảng

Kháng sinh ban đầu cho viêm màng não mủ cấp

Bảng

Kháng sinh ban đầu cho viêm màng não mủ cấp

Kháng sinh ban đầu cho viêm màng não mủ cấp

Nhóm bệnh nhân

Vi khuẩn nghi ngờ

Kháng sinh ban đầu

Tuổi

< 3 tháng

Streptococcus agalactiae

Escherichia coli

hoặc các vi khuẩn gram âm khác

Listeria monocytogenes

Staphylococcus aureus

*

Ampicillin

cộng với

Ceftriaxone hoặc cefotaxime

3 tháng–18 tuổi

Neisseria meningitidis

S. pneumoniae

S. aureus

*

Haemophilus influenzae

†

Cefotaxime hoặc ceftriaxone

cộng với

Vancomycin

18-50 tuổi

S. pneumoniae

N. meningitidis

S. aureus

*

Ceftriaxone hoặc cefotaxime

cộng với

Vancomycin

> 50 tuổi

S. pneumoniae

L. monocytogenes

S. aureus

Vi khuẩn gram âm

N. meningitidis

(không thường gặp ở nhóm tuổi này)

Ceftriaxone hoặc cefotaxime

cộng với

Ampicillin

cộng với

Vancomycin

Đường dùng

Viêm xoang, viêm tai giữa, rò dịch não tủy

S. pneumoniae

‡

H. influenzae

Vi khuẩn Gram âm bao gồm

Pseudomonas aeruginosa

Streptococci kị khí hoặc ưa khí

Bacteroides fragilis

S. aureus

*

Vancomycin

cộng với

Ceftaidime hoặc meropenem

cộng với

Metronidazole

Vết thương xuyên thấu ở đầu, can thiệp phẫu thuật thần kinh,

S. aureus

S. epidermidis

Vi khuẩn Gram âm bao gồm

P. aeruginosa

S. pneumoniae

Vancomycin

cộng với

Ceftazidime

Trạng thái miễn dịch

AIDS, các tình trạng khác làm suy yếu miễn dịch qua trung gian tế bào

S. pneumoniae

L. monocytogenes

Vi khuẩn Gram âm bao gồm

P. aeruginosa

S. aureus

*

Ampicillin

cộng với

Ceftazidime

cộng với

Vancomycin

*

S. aureus

là một nguyên nhân không thường gặp của viêm màng não, ngoại trừ khi đường vào là vết thương xuyên sọ hoặc can thiệp phẫu thuật thần kinh. Tuy nhiên, nó có thể gây viêm màng não ở tất cả các nhóm bệnh nhân. Do đó, cần phải dùng Vancomycin hoặc các kháng sinh chống Staphylococcus khác nếu bác sĩ nghĩ những vi khuẩn này có thể là nguyên nhân gây bệnh, kể cả không chắc là nguyên nhân.

†

H. influenzae

nên được xem xét ở trẻ < 5 tuổi mà không được tiêm vaccine

H. influenzae

nhóm b.

‡

S. pneumoniae

là vi khuẩn gây bệnh phổ biến nhất ở bệnh nhân bị rò dịch não tủy hoặc viêm tai giữa cấp tính. Những bệnh nhân này có thể điều trị bằng vancomycin, ceftriaxone hoặc cefotaxime. Tuy nhiên, khi viêm màng não đi kèm với viêm mủ dưới màng cứng hoặc khởi phát sau khi phẫu thuật thần kinh, các vi khuẩn khác có khả năng nhiễm, như

P. aeruginosa

; hoặc

Bacteroides

, có thể như hiện tại, như một số trường hợp, điều trị ban đầu nên bao gồm vancomycin cộng với ceftazidime cộng với metronidazole. Viêm màng ngoài tim nên được dẫn lưu ngay.

CSF = dịch não tủy.

*

S. aureus

là một nguyên nhân không thường gặp của viêm màng não, ngoại trừ khi đường vào là vết thương xuyên sọ hoặc can thiệp phẫu thuật thần kinh. Tuy nhiên, nó có thể gây viêm màng não ở tất cả các nhóm bệnh nhân. Do đó, cần phải dùng Vancomycin hoặc các kháng sinh chống Staphylococcus khác nếu bác sĩ nghĩ những vi khuẩn này có thể là nguyên nhân gây bệnh, kể cả không chắc là nguyên nhân.

†

H. influenzae

nên được xem xét ở trẻ < 5 tuổi mà không được tiêm vaccine

H. influenzae

nhóm b.

‡

S. pneumoniae

là vi khuẩn gây bệnh phổ biến nhất ở bệnh nhân bị rò dịch não tủy hoặc viêm tai giữa cấp tính. Những bệnh nhân này có thể điều trị bằng vancomycin, ceftriaxone hoặc cefotaxime. Tuy nhiên, khi viêm màng não đi kèm với viêm mủ dưới màng cứng hoặc khởi phát sau khi phẫu thuật thần kinh, các vi khuẩn khác có khả năng nhiễm, như

P. aeruginosa

; hoặc

Bacteroides

, có thể như hiện tại, như một số trường hợp, điều trị ban đầu nên bao gồm vancomycin cộng với ceftazidime cộng với metronidazole. Viêm màng ngoài tim nên được dẫn lưu ngay.

CSF = dịch não tủy.

Bảng

Thuốc kháng sinh đặc hiệu cho viêm màng não mủ cấp

Bảng

Thuốc kháng sinh đặc hiệu cho viêm màng não mủ cấp

Thuốc kháng sinh đặc hiệu cho viêm màng não mủ cấp

Vi khuẩn

Nhóm tuổi

Kháng sinh*

Bình luận

Vi khuẩn Gram dương (không xác định)

Trẻ em và người lớn

Vancomycin

cộng với

Ceftriaxone (cefotaxime) và ampicillin†

—

Vi khuẩn gram âm (không xác định)

Trẻ em và người lớn

Cefotaxime (hoặc ceftriaxone, meropenem, hoặc ceftazidime)

cộng với

Gentamicin, tobramycin, hoặc amikacin‡ nếu nghi ngờ nhiễm trùng hệ thống

—

Haemophilus influenzae

typ b

Trẻ em và người lớn

Ceftriaxone (cefotaxime)

—

Neisseria meningitidis

Trẻ em và người lớn

Ceftriaxone (cefotaxime)

Penicillin G được sử dụng cho các chủng nhạy cảm sau khi có kháng sinh đồ.

Streptococcus pneumoniae

Trẻ em và người lớn

Vancomycin plus ceftriaxone or cefotaxime

Penicillin G có thể được sử dụng cho các chủng nhạy cảm sau khi có kháng sinh đồ. Vancomycin bao gồm các chủng kháng cao penicillin và ceftriaxone và cefotaxime có thể không bao gồm. Những chủng này có thể chiếm tới 50% các trường hợp nhiễm trùng tại cộng đồng.

Staphylococcus aureus

và

S. epidermidis

Trẻ em và người lớn

Vancomycin có hoặc không có rifampin

Vancomycin được sử dụng cho các chủng kháng methicillin, hoặc nafcillin hoặc oxacillin có thể được sử dụng sau khi có kháng sinh đồ.

Rifampin được thêm vào nếu không cải thiện với vancomycin hoặc nafcillin.

Listeria

sp

Trẻ em và người lớn

Ampicillin (penicillin G)

hoặc là

Trimethoprim/sulfamethoxazole

Penicillin G được sử dụng cho các chủng nhạy cảm sau khi có kháng sinh đồ.

Trimethoprim/sulfamethoxazole được sử dụng ở những bệnh nhân dị ứng với penicillin.

Vi khuẩn Gram âm gram âm (ví dụ,

Escherichia coli

,

Klebsiella

sp,

Proteus

sp)

Trẻ em và người lớn

Ceftriaxone (cefotaxime)

cộng với

Gentamicin, tobramycin, hoặc amikacin‡ nếu nghi ngờ nhiễm trùng hệ thống

—

Pseudomonas

sp

Trẻ em và người lớn

Meropenem (ceftaidime hoặc cefepime), thường là một mình nhưng đôi khi với một aminoglycoside

hoặc là

Aztreonam

—

* Thuốc kháng sinh thay thế nằm trong ngoặc đơn.

† Nếu vi khuẩn Gram dương thay đổi hình thái, ampicillin được bao gồm để điều trị

Listeria

sp.

‡ Amikacin được sử dụng khi có sự đề kháng gentamicin. Bởi vì aminoglycosid đi vào dịch não tủy kém, chúng hiếm khi được sử dụng để điều trị viêm màng não. Khi cần, bệnh nhân có thể phải được tiêm vào khoang dưới màng cứng hoặc qua bể Ommaya, đặc biệt ở bệnh nhân bị viêm màng não do

Pseudomonas

. Khi sử dụng aminoglycosides, cần theo dõi chức năng thận.

* Thuốc kháng sinh thay thế nằm trong ngoặc đơn.

† Nếu vi khuẩn Gram dương thay đổi hình thái, ampicillin được bao gồm để điều trị

Listeria

sp.

‡ Amikacin được sử dụng khi có sự đề kháng gentamicin. Bởi vì aminoglycosid đi vào dịch não tủy kém, chúng hiếm khi được sử dụng để điều trị viêm màng não. Khi cần, bệnh nhân có thể phải được tiêm vào khoang dưới màng cứng hoặc qua bể Ommaya, đặc biệt ở bệnh nhân bị viêm màng não do

Pseudomonas

. Khi sử dụng aminoglycosides, cần theo dõi chức năng thận.

Bảng

Các liều kháng sinh thông thường đường tĩnh mạch đối với viêm màng não do vi khuẩn cấp*

Bảng

Các liều kháng sinh thông thường đường tĩnh mạch đối với viêm màng não do vi khuẩn cấp*

Các liều kháng sinh thông thường đường tĩnh mạch đối với viêm màng não do vi khuẩn cấp*

kháng sinh

Liều dùng

Trẻ em > 1 tháng

Người lớn

Ceftriaxone

50 mg/kg mỗi 12 giờ

2 g mỗi 12 giờ

Cefotaxime

50 mg/kg, 6 tiếng một lần

2 g, 4–6 tiếng một lần

Ceftazidime

50 mg/kg, 8 tiếng một lần

2 g, 8 tiếng một lần

Cefepime

2 g mỗi 12 giờ

2 g, 8 - 12 tiếng một lần

Ampicillin

75 mg/kg mỗi 6 giờ

2-3 g, 4 tiếng một lần

Penicillin G

4 triệu đơn vị mỗi 4 giờ

4 triệu đơn vị mỗi 4 giờ

Nafcillin và oxacillin

50 mg/kg, 6 tiếng một lần

2 g,i 4 tiếng một lần

Vancomycin†

15mg/kg, 6 tiếng một lần

10-15 mg/kg, 8 tiếng một lần

Meropenem

40 mg/kg, 8 tiếng một lần

2 g, 8 tiếng một lần

Gentamicin và tobramycin†

2,5 mg/kg mỗi 8 giờ

2 mg/kg, 8 tiếng một lần

Amikacin†

10 mg/kg, 8 tiếng một lần

7,5 mg/kg, 12 giờ

Rifampin

6,7 mg/kg mỗi 8 giờ

600 mg, 24 tiếng một lần

* Liều cho trẻ sơ sinh, xem bảng Khuyến cáo liều đề nghị của một số thuốc kháng sinh dùng đường tĩnh mạch ở trẻ sơ sinh.

† Nên theo dõi chức năng thận.

* Liều cho trẻ sơ sinh, xem bảng Khuyến cáo liều đề nghị của một số thuốc kháng sinh dùng đường tĩnh mạch ở trẻ sơ sinh.

† Nên theo dõi chức năng thận.

Corticosteroid

Dexamethasone được sử dụng để giảm viêm dây thần kinh, vỏ não và phù não; cần dùng ngay khi bắt đầu điều trị. Người lớn được tiêm tĩnh mạch 10 mg; trẻ em dùng 0,15 mg/kg IV. Dexamethasone được tiêm ngay trước hoặc cùng với liều kháng sinh đầu tiên, tiêm tĩnh mạch mỗi 6 giờ trong 4 ngày.

Sử dụng dexamethasone có tác dụng điều trị tốt nhất cho bệnh nhân viêm màng não do phế cầu.

Các biện pháp khác

Hiệu quả của các biện pháp khác ít được chứng minh.

Bệnh nhân có biểu hiện phù gai thị hoặc có dấu hiệu thoát vị não sắp xảy ra được điều trị để tăng ICP bằng các biện pháp sau:

Nâng cao đầu giường 30 độ

Tăng thông khí đến PCO2 từ 27 đến 30 mm Hg trong không quá 24 giờ để gây co mạch nội sọ

Thuốc lợi tiểu thẩm thấu với mannitol đường tĩnh mạch

Tăng thông khí được sử dụng cho đến khi các biện pháp khác có hiệu quả và không được sử dụng trong hơn 24 giờ. Khi dừng lại, nên tăng dần PCO2 về mức bình thường vì tăng đột ngột có thể gây tăng ICP đáng kể.

Thông thường, người lớn được cho dùng mannitol theo đường tĩnh mạch để gây lợi tiểu thẩm thấu và giảm sưng não.

Các biện pháp bổ trợ bao gồm

Truyền dịch

Thuốc chống động kinh

Điều trị nhiễm trùng kèm theo

Điều trị các biến chứng cụ thể (ví dụ, corticosteroid cho hội chứng Waterhouse-Friderichsen, phẫu thuật dẫn lưu dịch mủ dưới màng cứng)

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Tunkel AR, Hasbun R, Bhimraj A, et al

. 2017 Infectious Diseases Society of America's Clinical Practice Guidelines for Healthcare-Associated Ventriculitis and Meningitis.

Clin Infect Dis

. 2017;64(6):e34-e65. doi:10.1093/cid/ciw861

Tiên lượng về viêm màng não cấp do vi khuẩn

Với điều trị kháng sinh, tỷ lệ tử vong ở trẻ em < 19 tuổi có thể thấp đến 3% nhưng thường cao hơn; những người sống sót có thể bị điếc và suy giảm chức năng tâm lý thần kinh. Tỷ lệ tử vong, ngay cả khi điều trị bằng kháng sinh, là khoảng 21% đối với người lớn (

1

). Viêm màng não mắc phải trong cộng đồng do

S. aureus

có tỷ lệ tử vong là 43%.

Nói chung, tỷ lệ tử vong tương quan với mức độ hôn mê. Các yếu tố liên quan đến tiên lượng xấu bao gồm

Tuổi > 60 tuổi

Các bệnh lý nặng đồng mắc

Điểm hôn mê Glasgow thấp khi nhập viện (xem bảng

Thang điểm hôn mê Glasgow

và

Thang điểm hôn mê Glasgow sửa đổi cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ

)

Dấu hiệu thần kinh khu trú

Số lượng tế bào CSF thấp

Áp lực CSF tăng (đặc biệt quan trọng)

Co giật và tỷ lệ glucose CSF/máu thấp cũng là tiên lượng xấu.

Công cụ tính toán lâm sàng

Bảng điểm Glasgow

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

van de Beek D, de Gans J, Spanjaard L, et al

: Clinical features and prognostic factors in adults with bacterial meningitis [published correction appears in

N Engl J Med

. Ngày 3 tháng 3 năm 2005;352(9):950].

N Engl J Med

. 2004;351(18):1849-1859. doi:10.1056/NEJMoa040845

Phòng ngừa viêm màng não cấp do vi khuẩn

Tiêm vắc xin

Sử dụng vắc-xin giúp phòng viêm màng não do vi khuẩn

H. influenzae

type B, ở mức độ nào đó, giúp phòng cả

N. meningitidis

và

S. pneumoniae

. (Xem

Vắc-xin phòng ngừa Haemophilus influenzae loại b (Hib)

,

Vắc-xin phòng ngừa não mô cầu

và

Vắc-xin phòng ngừa phế cầu khuẩn

.)

Trong mùa dịch viêm màng não, cần xác định người có nguy cơ cao (ví dụ sinh viên đại học, một thị trấn nhỏ) và quy mô của nó trước khi tiến hành tiêm chủng mở rộng. Tuy là tốn kém và đòi hỏi sự giáo dục và hỗ trợ của cộng đồng, nhưng nó làm giảm tỷ lệ tử vong và tỷ lệ bị bệnh.

Các biện pháp vật lý

Bệnh nhân được cách ly hô hấp (sử dụng biện pháp phòng ngừa giọt bắn) trong 24 giờ đầu tiên có thể giúp ngăn lây lan viêm màng não. Găng tay, mặt nạ và áo choàng được sử dụng.

Điều trị dự phòng

Bất cứ ai tiếp xúc trực tiếp với bệnh nhân bị viêm màng não (ví dụ: người giúp việc, người chăm sóc, nhân viên y tế và những người khác tiếp xúc với chất bài tiết của bệnh nhân) nên được điều trị dự phòng sau khi tiếp xúc.

Đối với

viêm màng não do não mô cầu,

biện pháp phòng ngừa bằng thuốc bao gồm 1 trong các biện pháp sau:

Rifampin 600 mg (dành cho trẻ em

>

1 tháng, 10 mg/kg; cho trẻ em

<

1 tháng, 5 mg/kg) uống 12 liều cách nhau 4h.

Ceftriaxone 250 mg (đối với trẻ em

<

15 tuổi, 125 mg) tiêm bắp x 1 liều

Đối với người lớn, fluoroquinolone (ciprofloxacin hoặc levofloxacin 500 mg hoặc ofloxacin 400 mg) uống 1 liều

Đối với

viêm màng não do H. influenzae typ b

, điều trị dự phòng bằng rifampin 20 mg/kg một lần/ngày (tối đa 600 mg/ngày) trong 4 ngày. Chưa có thống nhất về việc trẻ em

<

2 tuổi cần phải dự phòng tránh tiếp xúc ở nhà trẻ.

Việc điều trị dự phòng thường không cần thiết bởi bệnh nhân có thể tiếp xúc với nhiều loại vi khuẩn gây viêm màng não khác.

Những điểm chính

Nguyên nhân gây viêm màng não cấp do vi khuẩn bao gồm

N. meningitidis

và

S. pneumoniae

ở trẻ em và người lớn và loài

Listeria

ở trẻ sơ sinh và người cao tuổi;

S. aureus

gây viêm màng não ở mọi lứa tuổi.

Các đặc điểm điển hình có thể không có hoặc khó phát hiện ở trẻ sơ sinh, bệnh nhân nghiện rượu, bệnh nhân cao tuổi, bệnh nhân suy giảm miễn dịch và bệnh nhân bị viêm màng não sau thủ thuật phẫu thuật thần kinh.

Nếu bệnh nhân có dấu hiệu thần kinh khu trú, lơ mơ, co giật, hoặc phù gai thị (gợi ý tăng ICP hoặc hiệu ứng khối nội sọ) cần trì hoãn chọc dịch não tủy cho đến khi có kết quả chẩn đoán hình ảnh.

Điều trị viêm màng não cấp tính càng sớm càng tốt, ngay cả trước khi có chẩn đoán.

Các phác đồ kháng sinh thông thường được lựa chọn theo kinh nghiệm thường bao gồm cephalosporin thế hệ thứ ba (đối với

S. pneumoniae

và

N. meningitidis)

, ampicillin (đối với

L. monocytogenes

) và vancomycin (đối với các chủng

S. pneumoniae

kháng penicillin và

S. aureus)

.

Tiêm phòng định kỳ đối với

H. influenza

,

S. pneumoniae

và

N. meningitidis

và dự phòng hóa chất chống lại

N. meningitidis

giúp ngăn ngừa viêm màng não.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Xin lưu ý rằng Cẩm nang không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Practice Guidelines for the Management of Bacterial Meningitis

: Các hướng dẫn này đưa ra khuyến nghị về chẩn đoán và điều trị viêm màng não do vi khuẩn, bao gồm phương pháp tiếp cận ban đầu, chỉ định chụp CT trước khi chọc dịch não tủy, xét nghiệm phân biệt viêm màng não do vi-rút và do vi khuẩn, xét nghiệm cụ thể để xác định vi khuẩn gây bệnh, thời điểm dùng thuốc kháng khuẩn cho trường hợp nghi ngờ viêm màng não, thuốc cụ thể dùng để điều trị viêm màng não do vi khuẩn nghi ngờ hoặc đã xác nhận và vai trò của

dexamethasone

.

2017 Infectious Diseases Society of America’s Clinical Practice Guidelines for Healthcare-Associated Ventriculitis and Meningitis

: Hướng dẫn này xem xét lại các tài liệu, đánh giá bằng chứng và đưa ra các khuyến nghị. Hướng dẫn này thảo luận cụ thể về cách tiếp cận các bệnh nhiễm trùng liên quan đến việc dẫn lưu dịch não tủy, dẫn lưu dịch não tủy, thuốc nội tủy (ví dụ:

baclofen

), thiết bị kích thích não sâu, phẫu thuật thần kinh và chấn thương đầu.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của viêm màng não cấp do vi khuẩn ---

Phổ biến nhất, các vi khuẩn thông qua đường máu vào khoang dưới nhện và màng não. Vi khuẩn cũng có thể đến màng não từ cấu trúc lân cận bị nhiễm trùng hoặc do bất thường cấu trúc mắc phải hoặc bẩm sinh ở xương sọ hoặc cột sống(đường vào).Do trong dịch não tủy, bạch cầu, globulin miễn dịch và bổ thể thường có ít hoặc không có nên ban đầu vi khuẩn nhân lên mà không gây ra phản ứng viêm. Sau đó, vi khuẩn giải phóng nội độc tố, acid teichoic và các chất khác kích hoạt phản ứng viêm với các trung gian như bạch cầu và yếu tố hoại tử u (TNF). Thông thường trong CSF, nồng độ protein tăng, và do vi khuẩn tiêu thụ glucose đồng thời lượng glucose ít được vận chuyển vào CSF hơn, nên nồng độ glucose giảm. Nhu mô não thường bị ảnh hưởng bởi phản ứng viêm trong viêm màng não cấp tính do vi khuẩn.Viêm ở khoang dưới nhện có thể đi kèm với viêm não vỏ não và viêm não thất.Các biến chứng của viêm màng não do vi khuẩn thường gặp bao gồmNão úng thủy(ở một số bệnh nhân)Nhồi máu động mạch hoặc tĩnh mạch do viêm và huyết khối động mạch và tĩnh mạch ở các khu vực bề mặt và đôi khi ở sâu trong não.Liệt dây vận nhãn ngoàido chèn ép hoặc viêm dây thần kinh sọ số 6Điếc do viêm dây thần kinh sọ 8 hoặc viêm cấu trúc tai giữaViêm mủ dưới màng cứngTăng áp lực nội sọ (ICP) do phù nãoÁp xe não(nếu nhiễm trùng xâm nhập vào nhu mô não)Thoát vị não(nguyên nhân gây tử vong phổ biến nhất trong giai đoạn cấp tính)Các biến chứng toàn thân (đôi khi gây tử vong), chẳng hạn nhưsốc nhiễm khuẩn,đông máu nội mạch rải rác(DIC), hoặc hạ natri máu dohội chứng tiết hormone bài niệu không thích hợp (SIADH)

--- 2. Căn nguyên của viêm màng não cấp do vi khuẩn ---

Nguyên nhân có thể của viêm màng não do vi khuẩn phụ thuộc vàoTuổi bệnh nhânĐường vàoTình trạng miễn dịch của bệnh nhânTuổiỞtrẻ sơ sinhvà trẻ nhỏ,các nguyên nhân phổ biến nhất của viêm màng não do vi khuẩn làLiên cầu nhóm B, đặc biệt làStreptococcus agalactiaeEscherichia (E.) coliEscherichia coli hoặc các vi khuẩn gram âm khácListeria monocytogenesỞtrẻ sơ sinh lớn hơn, trẻ em và thanh thiếu niên,các nguyên nhân phổ biến nhất của viêm màng não do vi khuẩn làNeisseria meningitidisStreptococcus pneumoniaeViêm màng não doN. meningitidisđôi khi gây tử vong trong vòng vài giờ. Nhiễm khuẩn huyết doN. meningitidisđôi khi dẫn đến bệnh đông máu và nhồi máu xuất huyết thượng thận hai bên (hội chứng Waterhouse-Friderichsen).Haemophilus influenzaetype B, trước đây là nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm màng não ở trẻ em < 6 tuổi và nói chung, hiện là nguyên nhân hiếm gặp ở Hoa Kỳ và Tây Âu, nơi vắc-xinH. influenzaeđược sử dụng rộng rãi. Tuy nhiên, ở những nơi không được sử dụng vắc xin rộng rãi,H. influenzaelà nguyên nhân phổ biến gây viêm màng não, đặc biệt ở trẻ em từ 2 tháng đến 6 tuổi.Ởngười trung niên và người cao tuổi,nguyên nhân phổ biến nhất của viêm màng não do vi khuẩn làS. pneumoniaeÍt phổ biến hơn,N. meningitidisgây ra viêm màng não ở tuổi trung niên và người cao tuổi. Bởi hàng rào phòng vệ của cơ thể giảm theo tuổi, nên người bệnh có thể bị viêm màng não doL. monocytogeneshoặc vi khuẩn gram âm.Ở mọi lứa tuổi,Staphylococcus aureusđôi khi gây viêm màng não.BảngNguyên nhân gây viêm màng não do vi khuẩn theo nhóm tuổiBảngNguyên nhân gây viêm màng não do vi khuẩn theo nhóm tuổiNguyên nhân gây viêm màng não do vi khuẩn theo nhóm tuổiNhóm tuổiVi khuẩnTrẻ sơ sinh và trẻ nhỏLiên cầu nhóm B, đặc biệt làStreptococcus agalactiaeEscherichia (E.) coliEscherichia coliListeria monocytogenes,Staphylococcus aureusTrẻ sơ sinh lớn tuổi, trẻ em và thanh niênNeisseria meningitidisStreptococcus pneumoniaeStaphylococcus aureus*Haemophilus influenzae(hiếm gặp ở các nước phát triển nhưng vẫn thấy ở các nước chưa được tiêm vaccinH. influenzaenhóm B một cách rộng rãi)Người lớn trung niênS. pneumoniaeS. aureus*N. meningitidis(ít phổ biến ở nhóm tuổi này)Người cao tuổiS. pneumoniaeS. aureus*L. monocytogenesVi khuẩn gram âm*S. aureusđôi khi gây viêm màng não nghiêm trọng ở mọi lứa tuổi. Đây là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra viêm màng não ở những bệnh nhân có vết thương xuyên thấu ở đầu.*S. aureusđôi khi gây viêm màng não nghiêm trọng ở mọi lứa tuổi. Đây là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra viêm màng não ở những bệnh nhân có vết thương xuyên thấu ở đầu.Đường vàoĐường vào bao gồm:Đường máu (phổ biến nhất)Từ các cấu trúc bị nhiễm trùng lân cận (như xoang, tai giữa, xương chũm), đôi khi liên quan đến sự rò rỉ CSFThông qua một vết thương đâm xuyênSau khi phẫu thuật thần kinh (ví dụ, nếu ống dẫn lưu não thất bị nhiễm khuẩn)Qua các khuyết tật bẩm sinh hoặc mắc phải trong hộp sọ hoặc cột sốngBị một trong những bệnh lý trên sẽ làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm màng não.BảngNguyên nhân gây viêm màng não do vi khuẩn theo đường vàoBảngNguyên nhân gây viêm màng não do vi khuẩn theo đường vàoNguyên nhân gây viêm màng não do vi khuẩn theo đường vàoĐường dùngVi khuẩnNhiễm trùng trong hoặc quanh đầu (ví dụ, viêm xoang, viêm tai giữa, viêm xương chũm), thỉnh thoảng có rò rỉ dịch não tủyStreptococcus pneumoniaeHaemophilus influenzaeLiên cầu khuẩn ái khí và kị khíBacteroidesspStaphylococcus aureusVết thương xuyên thấu ở đầuS. aureusDa bị tổn thương (ví dụ như nhiễm trùng da, áp xe, loét do tì đè, bỏng rộng)S. aureusÔng dẫn lưu bị nhiễm khuẩnS. epidermidisCác cân thiệp thần kinhVi khuẩn Gram âm (vd.,Klebsiella pneumoniae,Acinetobacter calcoaceticus,Escherichia coli)Trạng thái miễn dịchNhìn chung, các nguyên nhân phổ biến nhất của viêm màng não do vi khuẩn thường trên những bệnh nhân suy giảm miễn dịch.S. pneumoniaeL. monocytogenesPseudomonas aeruginosaMycobacterium tuberculosisN. meningitidisVi khuẩn gram âmKhả năng vi khuẩn gây bệnh tùy thuộc vào từng loại suy giảm miễn dịch:Khiếm khuyết về khả năng miễn dịch qua trung gian tế bào(ví dụ: trong nhiễm HIV nặng, u lympho Hodgkin hoặc suy giảm miễn dịch do thuốc):L. monocytogeneshoặc mycobacteriaKhiếm khuyết trong miễn dịch dịch thểhoặc cắt lách:S. pneumoniaehoặc, ít gặp hơn,N. meningitidis(cả hai có thể gây viêm màng não)Giảm bạch cầu:P. aeruginosahoặc vi khuẩn đường ruột gram âmỞ trẻ rất nhỏ (đặc biệt là trẻ sinh non) và người lớn tuổi, khả năng miễn dịch tế bào T có thể yếu; do đó, những nhóm tuổi này có nguy cơ mắc bệnh viêm màng não doL. monocytogenes.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm màng não cấp do vi khuẩn ---

Hầu hết các trường hợp, viêm màng não do vi khuẩn trong 3 đến 5 ngày đầu thường có triệu chứng âm thầm và không đặc hiệu như sốt, khó chịu và nôn. Tuy nhiên, viêm màng não có thể khởi phát nhanh và có thể đột ngột khởi phát, làm cho viêm màng não trở thành một trong số ít các bệnh lý làm những người trẻ khỏe mạnh có thể rơi vào hôn mê với các triệu chứng nhẹ và không thể tỉnh lại được.Các triệu chứng và dấu hiệu điển hình của bệnh viêm màng não bao gồm:SốtNhịp tim nhanhĐau đầuSợ ánh sángThay đổi trạng thái tâm thần (ví dụ mệt thỉu hoặc lú lẫn)Gáy cứng (mặc dù không phải tất cả bệnh nhân đều có triệu chứng này)Đau lưng (ít dữ dội hơn và bị che lấp bởi đau đầu)Tuy nhiên, sốt, đau đầu, gáy cứng có thể không có ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ (xemViêm màng não do vi khuẩn ở trẻ sơ sinh). Khi được ba mẹ ôm ấp và vỗ về thì lại gây khó chịu, cáu gắt nghịch thường cho bé hơn là cảm giác thoái mái, điều đó gợi ý viêm màng não do vi khuẩn. Nếu viêm màng não trở nên nặng ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, thóp có thể phình ra do tăng áp lực nội sọ.40% trẻ bị viêm màng não cấp do vi khuẩn có co giật và có thể xảy ra ở cả người lớn. Có tới 14% số bệnh nhân trưởng thành bị hôn mê (1).Viêm màng não nặng làm tăng áp lực nội sọ (ICP) và thường gây raphù gai, nhưng phù gai có thể vắng mặt sớm hoặc bị suy giảm do các yếu tố liên quan đến tuổi tác hoặc các yếu tố khác.Kèm theo nhiễm trùng các cơ quan có thể gây raPhát ban, đốm xuất huyết, hoặc ban xuất huyết hoại tử (gợi ý do não mô cầu meningococemia)Có tổn thương phổi phối hợp (thường là viêm màng não doS. pneumoniae)Tiếng thổi ở tim (gợi ý viêm nội tâm mạc, thường doS. aureushoặc làS. pneumoniae)

--- 4. Chẩn đoán viêm màng não cấp do vi khuẩn ---

Xét nghiệm dịch não tủyViêm màng não do vi khuẩn là một trường hợp cấp cứu nội khoa; việc dùng thuốc kháng sinh phải được thực hiện trong vòng 30 phút sau khi phát hiện bệnh.Cấy máu vàchọc dịch não tủyđể phân tích CSF (trừ khi có chống chỉ định) có thể được thực hiện sau khi bắt đầu điều trị kháng sinh vì chọc dịch não tủy trong vòng 4 giờ sau khi điều trị vẫn có khả năng mang lại kết quả cấy dương tính của tác nhân gây bệnh. Trong điều kiện lý tưởng, nên lấy mẫu máu tại thời điểm chọc dịch não tủy để có thể so sánh lượng đường trong máu với lượng đường trong dịch não tủy. Điều trị nên được bắt đầu ngay như sau:Nếu nghi ngờ viêm màng não do vi khuẩn, cần phải dùng thuốc kháng sinh và corticosteroid ngay lập tức, thậm chí trước khi chọc dịch não tủy.Nếu nghi ngờ viêm màng não do vi khuẩn và phải trì hoãn chọc dịch não tủy do chờ đợi chụp CT/MRI, cần điều trị kháng sinh ngay sau khi cấy máu và trước khi thực hiện xong các biện pháp chẩn đoán hình ảnh, không nên trì hoãn điều trị đến khi chẩn đoán xác định.Những bệnh nhân có các triệu chứng cơ năng và triệu chứng thực thể điển hình như sốt, thay đổi trạng thái tinh thần và gáy cứng nên nghi ngờ viêm màng não vi khuẩn. Tuy nhiên, bác sĩ lâm sàng phải biết rằng các triệu chứng và dấu hiệu ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ khác nhau và có thể không có hoặc ban đầu nhẹ ở bệnh nhân cao tuổi, bệnh nhân bị rối loạn sử dụng rượu và bệnh nhân suy giảm miễn dịch. Chẩn đoán có thể khó ở những bệnh nhân sau:Những người đã có can thiệp phẫu thuật thần kinh bởi vì các can thiệp như vậy cũng có thể làm thay đổi trạng thái tâm thần và độ cứng của cổBệnh nhân cao tuổi và bệnh nhân rối loạn sử dụng rượu do thay đổi trạng thái tâm thần có thể là do bệnh não chuyển hóa (có thể có nhiều nguyên nhân) hoặc do té ngã và tụ máu dưới màng cứngCác cơn động kinh cục bộ hoặc dấu hiệu thần kinh khu trú có thể do tổn thương não khu trú nhưáp xe não.Viêm màng não do vi khuẩn không được điều trị có thể gây tử vong, do đó cần phải làm xét nghiệm dù có một thay đổi nhỏ nghi do viêm màng não. Xét nghiệm đặc biệt hữu ích ở trẻ sơ sinh, bệnh nhân cao tuổi, bệnh nhân nghiện rượu, bệnh nhân suy giảm miễn dịch và bệnh nhân đã trải qua phẫu thuật thần kinh vì các triệu chứng có thể không điển hình.Ngọc trai & cạm bẫyTiến hành chọc dò tủy sống ngay cả khi các dấu hiệu lâm sàng không đặc hiệu đối với viêm màng não, đặc biệt ở trẻ sơ sinh, bệnh nhân cao tuổi, bệnh nhân nghiện rượu, bệnh nhân suy giảm miễn dịch và bệnh nhân đã phẫu thuật thần kinh.Nếu các phát hiện gợi ý viêm màng não cấp do vi khuẩn, xét nghiệm thường quy bao gồmPhân tích dịch não tủyCông thức máu và công thức bạch cầuXét nghiệm bilan chuyển hóaCấy máu cộng với phản ứng chuỗi polymerase (PCR), nếu cóChọc dò tủy sốngTrừ khi có chống chỉ định,chọc dò tủy sống(xem thêmCách chọc dò tủy sống) được thực hiện ngay lập tức để lấy dịch não tủy để phân tích, là cơ sở chẩn đoán chính.Các chống chỉ địnhchọc dò tủy sống ngay lập tức là những dấu hiệu gợi ý tăng rõ rệt áp lực nội sọ (ICP) hoặc hiệu ứng khối nội sọ (ví dụ: do phù nề, xuất huyết hoặc khối u). Vì vậy, chọc dò tủy sống cần phải được coi là nguy cơ cao với bất kỳ tình trạng nào sau đây:Phù gai thịDấu hiệu thần kinh khu trúCác cơn động kinh cục bộMột tổn thương dạng khối đã biết ở hệ thần kinh trung ươngĐột quỵ rộngNghi ngờ nhiễm trùng khu trú ở hệ thần kinh trung ươngTrong những trường hợp như vậy, chọc dò tủy sống có thể gây rathoát vị nãovà do đó được hoãn lại cho đến khi chẩn đoán hình ảnh thần kinh (thường là chụp CT hoặc chụp MRI) được thực hiện để kiểm tra ICP tăng hoặc hiệu ứng khối. Khi chọc dịch não tủy bị trì hoãn, tốt nhất phải bắt đầu điều trị ngay lập tức (sau khi lấy máu nuôi cấy và trước khi có chẩn đoán hình ảnh thần kinh). Sau khi ICP, nếu tăng, đã hạ xuống hoặc nếu không phát hiện thấy hiệu ứng khối hoặc não úng thủy tắc nghẽn, có thể tiến hành chọc dò thắt lưng.CSF cần được gửi đi để phân tích: số lượng tế bào, protein, glucose, nhuộm Gram, nuôi cấy, PCR và các xét nghiệm khác theo chỉ định của lâm sàng. DoTreponema pallidumcần các phương pháp nuôi cấytrong ống nghiệmlâu dài, nên thực hiện xét nghiệm VDRL CSF (phòng thí nghiệm nghiên cứu bệnh thần kinh) (1). Bảng PCR film-array multiplex có thể giúp sàng lọc nhanh chóng nhiều loại vi khuẩn và vi rút cùng vớiCryptococcus neoformanstrong mẫu dịch não tủy. Xét nghiệm này hỗ trợ nhưng không thay thế được các phương pháp nuôi cấy và các xét nghiệm truyền thống. Đồng thời, máu và CSF cùng được gửi đi để xác định tỷ lệ đường máu/CSF. Số tế bào trong CSF nên được xét nghiệm càng sớm càng tốt bởi vì bạch cầu có thể dính vào thành của ống nghiệm dẫn đến số lượng tế bào thấp giả tạo; trong trường hợp CSF có mủ đặc, tế bào bạch cầu có thể bị phân rã.Các kết quả CSF điển hình trong viêm màng não do vi khuẩn bao gồm như sau (xem bảngCác kết quả dịch não tủy trong viêm màng não):Tăng áp lựcDịch thường đụcSố lượng bạch cầu cao (bao gồm phần lớn các tế bào đa nhân trung tính)Protein tăng caoTỷ lệ glucose CSF/máu thấpGlucose CSF ≤ 18 mg/dL hoặc tỷ lệ glucose CSF/máu < 0,23 nghĩ nhiều đến viêm màng não do vi khuẩn. Trong viêm màng não cấp do vi khuẩn, nồng độ protein tăng (thường từ 100 đến 500 mg/dL) cho thấy tổn thương hàng rào máu-não.Ở bệnh nhân viêm màng não cấp tính do virus số lượng tế bào và nồng độ protein và glucose trong CSF thường không điển hình. Các phát hiện CSF không điển hình có thể bao gồm (2):Phát hiện bình thường ở giai đoạn đầu ngoại trừ sự hiện diện của vi khuẩnƯu thế lympho bào ở khoảng 14% bệnh nhân, đặc biệt ở trẻ sơ sinh bị viêm màng não do vi khuẩn gram âm, bệnh nhân viêm màng não doL. monocytogenes, và một số bệnh nhân viêm màng não do vi khuẩn được điều trị không đầy đủ.Khoảng 9% bệnh nhân có glucose bình thường.Bệnh nhân suy giảm miễn dịch nặng có số lượng bạch cầu bình thường.Khi kết quả xét nghiệm dịch não tủy ban đầu không rõ ràng, việc chọc dịch não tủy lại sau 12 giờ đến 24 giờ đôi khi có thể làm rõ hướng thay đổi của dịch não tủy hoặc liệu có lỗi trong phòng xét nghiệm hay không.BảngCác kết quả dịch não tủy trong viêm màng nãoBảngCác kết quả dịch não tủy trong viêm màng nãoCác kết quả dịch não tủy trong viêm màng nãoĐiều kiệnLoại tế bào ưu thế*Protein*Glucose*Các xét nghiệm đặc hiệuCSF bình thườngTổng số lympho bào† (0-5 tế bào/mcL)< 40 mg/dL>50% glucose máukhôngViêm màng não do vi khuẩnBạch cầu (thường là PMN), thường tăng lên rất nhiềuTăng< 50% lượng đường trong máu (có thể rất thấp)Nhuộm Gram (dương tính nếu có 105CFU vi khuẩn/mL)Nuôi cấy vi khuẩnPCR đa chuỗi nếu có thểViêm màng não do virusLymphocytes (có thể phối hợp, PMN và lymphocytes trong 24-48 giờ đầu tiên)TăngThường là bình thườngBảng PCR đa kênh (nếu có) và/hoặc PCR thông thường (để kiểm tra enterovirus hoặc herpes simplex, herpes zoster, hoặc vi rút West Nile)IgM (để kiểm tra virus West Nile hoặc các arbovirus khác)Viêm màng não do lao‡PMN và lymphocytes (thường là tăng lympho)Tăng< 50% lượng đường trong máu (có thể rất thấp)Nhuộm AFBPCRNuôi cấy Mycobacterial (thể tích mẫu CSF lý tưởng là ≥ 30 mL)Xét nghiệm interferon gamma trong huyết thanh và CSF (nếu có thể)Xpert MTB/RIF§Viêm màng não do nấmTế bào Lympho bình thườngTăng< 50% lượng đường trong máu (có thể rất thấp)Xét nghiệm tìm kháng nguyên cryptococcusBảng xét nghiệm PCR đa kênh nếu có (một thử nghiệm bổ trợ, không thay thế các thử nghiệm khác)Xét nghiệm huyết thanh học đối vớiCoccidioides immitishoặc kháng nguyênHistoplasmasp nếu bệnh nhân ở vùng dịch bệnh lưu hành gần đâyNuôi cấy nấm (thể tích mẫu CSF lý tưởng là ≥ 30 mL)Mực tàu (đối vớiCryptococcussp)* Những bệnh nhân suy giảm miễn dịch nặng có sự thay đổi số lượng tế bào, glucose và protein có thể rất ít. Đường máu nên được đo khi chọc dịch não tủy được thực hiện để có thể xác định tỷ lệ glucose trong dịch não tủy.† Bình thường, dịch não tủy của trẻ sơ sinh hoặc sau cơn co giật có một số ít các tế bào.‡ Trong viêm màng não do lao, nhuộm AFB dịch não tủy không nhạy, độ nhạy của xét nghiệm PCR chỉ khoảng 50% và nuôi cấy cần đến 8 tuần. Các xét nghiệm interferon-gamma dương tính trong CSF chỉ ra viêm màng não do lao, nhưng xét nghiệm gamma interferon trong huyết thanh chỉ có thể cho thấy có nhiễm lao trước đó. Do đó, khó chẩn đoán xác định viêm màng não do lao, và nếu nghi ngờ nhiều, thậm chí nếu không chẩn đoán xác định được, người ta vẫn điều trị lao.§ Xpert MTB/RIF (một xét nghiệm khuếch đại tự động acid nucleic của MTB nhanh) có thể được sử dụng để phát hiện DNA củaM. tuberculosistrong dịch não tủy.CSF = dịch não tủy; PCR = Phản ứng chuỗi polymerase; PMN = Bạch cầu hạt đa nhân.* Những bệnh nhân suy giảm miễn dịch nặng có sự thay đổi số lượng tế bào, glucose và protein có thể rất ít. Đường máu nên được đo khi chọc dịch não tủy được thực hiện để có thể xác định tỷ lệ glucose trong dịch não tủy.† Bình thường, dịch não tủy của trẻ sơ sinh hoặc sau cơn co giật có một số ít các tế bào.‡ Trong viêm màng não do lao, nhuộm AFB dịch não tủy không nhạy, độ nhạy của xét nghiệm PCR chỉ khoảng 50% và nuôi cấy cần đến 8 tuần. Các xét nghiệm interferon-gamma dương tính trong CSF chỉ ra viêm màng não do lao, nhưng xét nghiệm gamma interferon trong huyết thanh chỉ có thể cho thấy có nhiễm lao trước đó. Do đó, khó chẩn đoán xác định viêm màng não do lao, và nếu nghi ngờ nhiều, thậm chí nếu không chẩn đoán xác định được, người ta vẫn điều trị lao.§ Xpert MTB/RIF (một xét nghiệm khuếch đại tự động acid nucleic của MTB nhanh) có thể được sử dụng để phát hiện DNA củaM. tuberculosistrong dịch não tủy.CSF = dịch não tủy; PCR = Phản ứng chuỗi polymerase; PMN = Bạch cầu hạt đa nhân.Xác định được căn nguyên vi khuẩn gây bệnh trong CSF cần đến nhuộm gram, nuôi cấy, và PCR nếu có. Nhuộm Gram cung cấp thông tin nhanh chóng, nhưng thông tin còn hạn chế. Kết quả nhuộm Gram đáng tin cậy khi số lượng vi khuẩn 105vi khuẩn/mL. Kết quả có thể âm tính giả nếu xảy ra bất kỳ điều nào sau đây:CSF được xử lý không cẩn thận.Vi khuẩn không được xác định chính xác sau khi dịch não tủy ổn định.Lỗi trong quá trình khử màu hoặc đọc các lát tiêu bản.Nếu các bác sĩ nghi ngờ nhiễm trùng kị khí hoặc các vi khuẩn bất thường khác, nên báo cho phòng xét nghiệm trước khi lấy mẫu để nuôi cấy. Sử dụng kháng sinh trước có thể làm giảm độ nhạy của nhuộm Gram và nuôi cấy. Xét nghiệm PCR, nếu có, và xét nghiệm ngưng kết latex để phát hiện kháng nguyên vi khuẩn có thể là xét nghiệm bổ sung hữu ích, đặc biệt ở những bệnh nhân đã dùng kháng sinh.Phải nuôi cấy vi khuẩn để xác đinh sự nhạy cảm của kháng sinh.Cho đến khi xác định được nguyên nhân gây ra viêm màng não, các xét nghiệm khác sử dụng dịch não tủy hoặc máu có thể được thực hiện để kiểm tra căn nguyên khác của viêm màng não, chẳng hạn như vi-rút (đặc biệt là herpes simplex), nấm và tế bào ung thư.Các xét nghiệm khácCác mẫu từ các vị trí khác nghi ngờ bị nhiễm khuẩn (ví dụ đường tiết niệu hay đường hô hấp) cũng nên nuôi cấy.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Edmondson DG, Hu B, Norris SJ. Long-TermIn VitroCulture of the Syphilis SpirocheteTreponema pallidumsubsp. pallidum.mBio.2018;9(3):e01153-18. Xuất bản ngày 26 tháng 6 năm 2018. doi:10.1128/mBio.01153-182.de Almeida SM, Furlan SMP, Cretella AMM, et al. Comparison of Cerebrospinal Fluid Biomarkers for Differential Diagnosis of Acute Bacterial and Viral Meningitis with Atypical Cerebrospinal Fluid Characteristics.Med Princ Pract.2020;29(3):244-254. doi:10.1159/000501925

--- 5. Điều trị viêm màng não cấp do vi khuẩn ---

Thuốc kháng sinhCorticosteroid làm giảm phản ứng viêm và phù nãoThuốc kháng sinh là phương pháp điều trị chính cho bệnh viêm màng não cấp tính do vi khuẩn. Ngoài kháng sinh, điều trị bao gồm chống viêm dây thần kinh sọ não và giảm ICP.Hầu hết bệnh nhân đều phải nhập viện khoa hồi sức tích cực ICU.Thuốc kháng sinhKháng sinh phải là thuốc diệt vi khuẩn gây bệnh và phải có khả năng qua được hàng rào máu-não.Nếu bệnh nhân biểu hiện bệnh và các kết quả gợi ý viêm màng não, kháng sinh (xem bảngKháng sinh ban đầu cho viêm màng não cấp do vi khuẩn) và corticoid được bắt đầu càng sớm càng tốt ngay sau khi nuôi cấy máu, thậm chí trước khi chọc dịch não tủy. Ngoài ra, nếu chọc dịch não tủy bị trì hoãn đợi kết quả chẩn đoán hình ảnh sọ não, điều trị kháng sinh và corticosteroid bắt đầu trước khi có kết quả chẩn đoán hình ảnh sọ não.Ngọc trai & cạm bẫyNếu bệnh nhân có biểu hiện bệnh nặng và nghi ngờ bị viêm màng não cấp, nên điều trị bằng kháng sinh và corticosteroid ngay sau khi lấy máu nuôi cấy.Kháng sinh theo kinh nghiệm thích hợp phụ thuộc vào tuổi của bệnh nhân và tình trạng miễn dịch và đường lây nhiễm (xem bảngKháng sinh ban đầu cho viêm màng não cấp do vi khuẩn). Nói chung, bác sĩ nên sử dụng kháng sinh có hiệu quả chống lạiS. pneumoniae,N. meningitidis, vàS. aureus. Ở phụ nữ mang thai, trẻ sơ sinh, người cao tuổi và bệnh nhân suy giảm miễn dịch,Listeriaviêm màng não là có thể; Nó đòi hỏi điều trị kháng sinh đặc hiệu, thường là ampicillin. Viêm não do herpes simplex có thể biểu hiện lâm sàng giống với viêm màng não do vi khuẩn; do đó, acyclovir được thêm vào. Kháng sinh có thể phải điều chỉnh dựa trên kết quả kháng sinh đồ.Thường sử dụng kháng sinh bao gồmCephalosporin thế hệ thứ ba để điều trịS. pneumoniaevàN. meningitidisAmpicillin choL. monocytogenesVancomycin đối với các chủng kháng penicillinS. pneumoniaeva choS. aureusĐối với những bệnh nhân bị viêm màng não hoặc nhiễm trùng khác sau thủ thuật phẫu thuật thần kinh (bao gồm cả cấy ghép shunt), liệu pháp kinh nghiệm được khuyến nghị là vancomycin cộng với beta-lactam kháng trực khuẩn mủ xanh (như cefepime, ceftazidime hoặc meropenem); việc lựa chọn thuốc beta-lactam kinh nghiệm nên dựa trên mô hình nhạy cảm tại chỗ in vitro (1).BảngKháng sinh ban đầu cho viêm màng não mủ cấpBảngKháng sinh ban đầu cho viêm màng não mủ cấpKháng sinh ban đầu cho viêm màng não mủ cấpNhóm bệnh nhânVi khuẩn nghi ngờKháng sinh ban đầuTuổi< 3 thángStreptococcus agalactiaeEscherichia colihoặc các vi khuẩn gram âm khácListeria monocytogenesStaphylococcus aureus*Ampicillincộng vớiCeftriaxone hoặc cefotaxime3 tháng–18 tuổiNeisseria meningitidisS. pneumoniaeS. aureus*Haemophilus influenzae†Cefotaxime hoặc ceftriaxonecộng vớiVancomycin18-50 tuổiS. pneumoniaeN. meningitidisS. aureus*Ceftriaxone hoặc cefotaximecộng vớiVancomycin> 50 tuổiS. pneumoniaeL. monocytogenesS. aureusVi khuẩn gram âmN. meningitidis(không thường gặp ở nhóm tuổi này)Ceftriaxone hoặc cefotaximecộng vớiAmpicillincộng vớiVancomycinĐường dùngViêm xoang, viêm tai giữa, rò dịch não tủyS. pneumoniae‡H. influenzaeVi khuẩn Gram âm bao gồmPseudomonas aeruginosaStreptococci kị khí hoặc ưa khíBacteroides fragilisS. aureus*Vancomycincộng vớiCeftaidime hoặc meropenemcộng vớiMetronidazoleVết thương xuyên thấu ở đầu, can thiệp phẫu thuật thần kinh,S. aureusS. epidermidisVi khuẩn Gram âm bao gồmP. aeruginosaS. pneumoniaeVancomycincộng vớiCeftazidimeTrạng thái miễn dịchAIDS, các tình trạng khác làm suy yếu miễn dịch qua trung gian tế bàoS. pneumoniaeL. monocytogenesVi khuẩn Gram âm bao gồmP. aeruginosaS. aureus*Ampicillincộng vớiCeftazidimecộng vớiVancomycin*S. aureuslà một nguyên nhân không thường gặp của viêm màng não, ngoại trừ khi đường vào là vết thương xuyên sọ hoặc can thiệp phẫu thuật thần kinh. Tuy nhiên, nó có thể gây viêm màng não ở tất cả các nhóm bệnh nhân. Do đó, cần phải dùng Vancomycin hoặc các kháng sinh chống Staphylococcus khác nếu bác sĩ nghĩ những vi khuẩn này có thể là nguyên nhân gây bệnh, kể cả không chắc là nguyên nhân.†H. influenzaenên được xem xét ở trẻ < 5 tuổi mà không được tiêm vaccineH. influenzaenhóm b.‡S. pneumoniaelà vi khuẩn gây bệnh phổ biến nhất ở bệnh nhân bị rò dịch não tủy hoặc viêm tai giữa cấp tính. Những bệnh nhân này có thể điều trị bằng vancomycin, ceftriaxone hoặc cefotaxime. Tuy nhiên, khi viêm màng não đi kèm với viêm mủ dưới màng cứng hoặc khởi phát sau khi phẫu thuật thần kinh, các vi khuẩn khác có khả năng nhiễm, nhưP. aeruginosa; hoặcBacteroides, có thể như hiện tại, như một số trường hợp, điều trị ban đầu nên bao gồm vancomycin cộng với ceftazidime cộng với metronidazole. Viêm màng ngoài tim nên được dẫn lưu ngay.CSF = dịch não tủy.*S. aureuslà một nguyên nhân không thường gặp của viêm màng não, ngoại trừ khi đường vào là vết thương xuyên sọ hoặc can thiệp phẫu thuật thần kinh. Tuy nhiên, nó có thể gây viêm màng não ở tất cả các nhóm bệnh nhân. Do đó, cần phải dùng Vancomycin hoặc các kháng sinh chống Staphylococcus khác nếu bác sĩ nghĩ những vi khuẩn này có thể là nguyên nhân gây bệnh, kể cả không chắc là nguyên nhân.†H. influenzaenên được xem xét ở trẻ < 5 tuổi mà không được tiêm vaccineH. influenzaenhóm b.‡S. pneumoniaelà vi khuẩn gây bệnh phổ biến nhất ở bệnh nhân bị rò dịch não tủy hoặc viêm tai giữa cấp tính. Những bệnh nhân này có thể điều trị bằng vancomycin, ceftriaxone hoặc cefotaxime. Tuy nhiên, khi viêm màng não đi kèm với viêm mủ dưới màng cứng hoặc khởi phát sau khi phẫu thuật thần kinh, các vi khuẩn khác có khả năng nhiễm, nhưP. aeruginosa; hoặcBacteroides, có thể như hiện tại, như một số trường hợp, điều trị ban đầu nên bao gồm vancomycin cộng với ceftazidime cộng với metronidazole. Viêm màng ngoài tim nên được dẫn lưu ngay.CSF = dịch não tủy.BảngThuốc kháng sinh đặc hiệu cho viêm màng não mủ cấpBảngThuốc kháng sinh đặc hiệu cho viêm màng não mủ cấpThuốc kháng sinh đặc hiệu cho viêm màng não mủ cấpVi khuẩnNhóm tuổiKháng sinh*Bình luậnVi khuẩn Gram dương (không xác định)Trẻ em và người lớnVancomycincộng vớiCeftriaxone (cefotaxime) và ampicillin†—Vi khuẩn gram âm (không xác định)Trẻ em và người lớnCefotaxime (hoặc ceftriaxone, meropenem, hoặc ceftazidime)cộng vớiGentamicin, tobramycin, hoặc amikacin‡ nếu nghi ngờ nhiễm trùng hệ thống—Haemophilus influenzaetyp bTrẻ em và người lớnCeftriaxone (cefotaxime)—Neisseria meningitidisTrẻ em và người lớnCeftriaxone (cefotaxime)Penicillin G được sử dụng cho các chủng nhạy cảm sau khi có kháng sinh đồ.Streptococcus pneumoniaeTrẻ em và người lớnVancomycin plus ceftriaxone or cefotaximePenicillin G có thể được sử dụng cho các chủng nhạy cảm sau khi có kháng sinh đồ. Vancomycin bao gồm các chủng kháng cao penicillin và ceftriaxone và cefotaxime có thể không bao gồm. Những chủng này có thể chiếm tới 50% các trường hợp nhiễm trùng tại cộng đồng.Staphylococcus aureusvàS. epidermidisTrẻ em và người lớnVancomycin có hoặc không có rifampinVancomycin được sử dụng cho các chủng kháng methicillin, hoặc nafcillin hoặc oxacillin có thể được sử dụng sau khi có kháng sinh đồ.Rifampin được thêm vào nếu không cải thiện với vancomycin hoặc nafcillin.ListeriaspTrẻ em và người lớnAmpicillin (penicillin G)hoặc làTrimethoprim/sulfamethoxazolePenicillin G được sử dụng cho các chủng nhạy cảm sau khi có kháng sinh đồ.Trimethoprim/sulfamethoxazole được sử dụng ở những bệnh nhân dị ứng với penicillin.Vi khuẩn Gram âm gram âm (ví dụ,Escherichia coli,Klebsiellasp,Proteussp)Trẻ em và người lớnCeftriaxone (cefotaxime)cộng vớiGentamicin, tobramycin, hoặc amikacin‡ nếu nghi ngờ nhiễm trùng hệ thống—PseudomonasspTrẻ em và người lớnMeropenem (ceftaidime hoặc cefepime), thường là một mình nhưng đôi khi với một aminoglycosidehoặc làAztreonam—* Thuốc kháng sinh thay thế nằm trong ngoặc đơn.† Nếu vi khuẩn Gram dương thay đổi hình thái, ampicillin được bao gồm để điều trịListeriasp.‡ Amikacin được sử dụng khi có sự đề kháng gentamicin. Bởi vì aminoglycosid đi vào dịch não tủy kém, chúng hiếm khi được sử dụng để điều trị viêm màng não. Khi cần, bệnh nhân có thể phải được tiêm vào khoang dưới màng cứng hoặc qua bể Ommaya, đặc biệt ở bệnh nhân bị viêm màng não doPseudomonas. Khi sử dụng aminoglycosides, cần theo dõi chức năng thận.* Thuốc kháng sinh thay thế nằm trong ngoặc đơn.† Nếu vi khuẩn Gram dương thay đổi hình thái, ampicillin được bao gồm để điều trịListeriasp.‡ Amikacin được sử dụng khi có sự đề kháng gentamicin. Bởi vì aminoglycosid đi vào dịch não tủy kém, chúng hiếm khi được sử dụng để điều trị viêm màng não. Khi cần, bệnh nhân có thể phải được tiêm vào khoang dưới màng cứng hoặc qua bể Ommaya, đặc biệt ở bệnh nhân bị viêm màng não doPseudomonas. Khi sử dụng aminoglycosides, cần theo dõi chức năng thận.BảngCác liều kháng sinh thông thường đường tĩnh mạch đối với viêm màng não do vi khuẩn cấp*BảngCác liều kháng sinh thông thường đường tĩnh mạch đối với viêm màng não do vi khuẩn cấp*Các liều kháng sinh thông thường đường tĩnh mạch đối với viêm màng não do vi khuẩn cấp*kháng sinhLiều dùngTrẻ em > 1 thángNgười lớnCeftriaxone50 mg/kg mỗi 12 giờ2 g mỗi 12 giờCefotaxime50 mg/kg, 6 tiếng một lần2 g, 4–6 tiếng một lầnCeftazidime50 mg/kg, 8 tiếng một lần2 g, 8 tiếng một lầnCefepime2 g mỗi 12 giờ2 g, 8 - 12 tiếng một lầnAmpicillin75 mg/kg mỗi 6 giờ2-3 g, 4 tiếng một lầnPenicillin G4 triệu đơn vị mỗi 4 giờ4 triệu đơn vị mỗi 4 giờNafcillin và oxacillin50 mg/kg, 6 tiếng một lần2 g,i 4 tiếng một lầnVancomycin†15mg/kg, 6 tiếng một lần10-15 mg/kg, 8 tiếng một lầnMeropenem40 mg/kg, 8 tiếng một lần2 g, 8 tiếng một lầnGentamicin và tobramycin†2,5 mg/kg mỗi 8 giờ2 mg/kg, 8 tiếng một lầnAmikacin†10 mg/kg, 8 tiếng một lần7,5 mg/kg, 12 giờRifampin6,7 mg/kg mỗi 8 giờ600 mg, 24 tiếng một lần* Liều cho trẻ sơ sinh, xem bảng Khuyến cáo liều đề nghị của một số thuốc kháng sinh dùng đường tĩnh mạch ở trẻ sơ sinh.† Nên theo dõi chức năng thận.* Liều cho trẻ sơ sinh, xem bảng Khuyến cáo liều đề nghị của một số thuốc kháng sinh dùng đường tĩnh mạch ở trẻ sơ sinh.† Nên theo dõi chức năng thận.CorticosteroidDexamethasone được sử dụng để giảm viêm dây thần kinh, vỏ não và phù não; cần dùng ngay khi bắt đầu điều trị. Người lớn được tiêm tĩnh mạch 10 mg; trẻ em dùng 0,15 mg/kg IV. Dexamethasone được tiêm ngay trước hoặc cùng với liều kháng sinh đầu tiên, tiêm tĩnh mạch mỗi 6 giờ trong 4 ngày.Sử dụng dexamethasone có tác dụng điều trị tốt nhất cho bệnh nhân viêm màng não do phế cầu.Các biện pháp khácHiệu quả của các biện pháp khác ít được chứng minh.Bệnh nhân có biểu hiện phù gai thị hoặc có dấu hiệu thoát vị não sắp xảy ra được điều trị để tăng ICP bằng các biện pháp sau:Nâng cao đầu giường 30 độTăng thông khí đến PCO2 từ 27 đến 30 mm Hg trong không quá 24 giờ để gây co mạch nội sọThuốc lợi tiểu thẩm thấu với mannitol đường tĩnh mạchTăng thông khí được sử dụng cho đến khi các biện pháp khác có hiệu quả và không được sử dụng trong hơn 24 giờ. Khi dừng lại, nên tăng dần PCO2 về mức bình thường vì tăng đột ngột có thể gây tăng ICP đáng kể.Thông thường, người lớn được cho dùng mannitol theo đường tĩnh mạch để gây lợi tiểu thẩm thấu và giảm sưng não.Các biện pháp bổ trợ bao gồmTruyền dịchThuốc chống động kinhĐiều trị nhiễm trùng kèm theoĐiều trị các biến chứng cụ thể (ví dụ, corticosteroid cho hội chứng Waterhouse-Friderichsen, phẫu thuật dẫn lưu dịch mủ dưới màng cứng)Tài liệu tham khảo về điều trị1.Tunkel AR, Hasbun R, Bhimraj A, et al. 2017 Infectious Diseases Society of America's Clinical Practice Guidelines for Healthcare-Associated Ventriculitis and Meningitis.Clin Infect Dis. 2017;64(6):e34-e65. doi:10.1093/cid/ciw861

--- 6. Tiên lượng về viêm màng não cấp do vi khuẩn ---

Với điều trị kháng sinh, tỷ lệ tử vong ở trẻ em < 19 tuổi có thể thấp đến 3% nhưng thường cao hơn; những người sống sót có thể bị điếc và suy giảm chức năng tâm lý thần kinh. Tỷ lệ tử vong, ngay cả khi điều trị bằng kháng sinh, là khoảng 21% đối với người lớn (1). Viêm màng não mắc phải trong cộng đồng doS. aureuscó tỷ lệ tử vong là 43%.Nói chung, tỷ lệ tử vong tương quan với mức độ hôn mê. Các yếu tố liên quan đến tiên lượng xấu bao gồmTuổi > 60 tuổiCác bệnh lý nặng đồng mắcĐiểm hôn mê Glasgow thấp khi nhập viện (xem bảngThang điểm hôn mê GlasgowvàThang điểm hôn mê Glasgow sửa đổi cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ)Dấu hiệu thần kinh khu trúSố lượng tế bào CSF thấpÁp lực CSF tăng (đặc biệt quan trọng)Co giật và tỷ lệ glucose CSF/máu thấp cũng là tiên lượng xấu.Công cụ tính toán lâm sàngBảng điểm GlasgowTài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.van de Beek D, de Gans J, Spanjaard L, et al: Clinical features and prognostic factors in adults with bacterial meningitis [published correction appears inN Engl J Med. Ngày 3 tháng 3 năm 2005;352(9):950].N Engl J Med. 2004;351(18):1849-1859. doi:10.1056/NEJMoa040845

--- 7. Phòng ngừa viêm màng não cấp do vi khuẩn ---

Tiêm vắc xinSử dụng vắc-xin giúp phòng viêm màng não do vi khuẩnH. influenzaetype B, ở mức độ nào đó, giúp phòng cảN. meningitidisvàS. pneumoniae. (XemVắc-xin phòng ngừa Haemophilus influenzae loại b (Hib),Vắc-xin phòng ngừa não mô cầuvàVắc-xin phòng ngừa phế cầu khuẩn.)Trong mùa dịch viêm màng não, cần xác định người có nguy cơ cao (ví dụ sinh viên đại học, một thị trấn nhỏ) và quy mô của nó trước khi tiến hành tiêm chủng mở rộng. Tuy là tốn kém và đòi hỏi sự giáo dục và hỗ trợ của cộng đồng, nhưng nó làm giảm tỷ lệ tử vong và tỷ lệ bị bệnh.Các biện pháp vật lýBệnh nhân được cách ly hô hấp (sử dụng biện pháp phòng ngừa giọt bắn) trong 24 giờ đầu tiên có thể giúp ngăn lây lan viêm màng não. Găng tay, mặt nạ và áo choàng được sử dụng.Điều trị dự phòngBất cứ ai tiếp xúc trực tiếp với bệnh nhân bị viêm màng não (ví dụ: người giúp việc, người chăm sóc, nhân viên y tế và những người khác tiếp xúc với chất bài tiết của bệnh nhân) nên được điều trị dự phòng sau khi tiếp xúc.Đối vớiviêm màng não do não mô cầu,biện pháp phòng ngừa bằng thuốc bao gồm 1 trong các biện pháp sau:Rifampin 600 mg (dành cho trẻ em>1 tháng, 10 mg/kg; cho trẻ em<1 tháng, 5 mg/kg) uống 12 liều cách nhau 4h.Ceftriaxone 250 mg (đối với trẻ em<15 tuổi, 125 mg) tiêm bắp x 1 liềuĐối với người lớn, fluoroquinolone (ciprofloxacin hoặc levofloxacin 500 mg hoặc ofloxacin 400 mg) uống 1 liềuĐối vớiviêm màng não do H. influenzae typ b, điều trị dự phòng bằng rifampin 20 mg/kg một lần/ngày (tối đa 600 mg/ngày) trong 4 ngày. Chưa có thống nhất về việc trẻ em<2 tuổi cần phải dự phòng tránh tiếp xúc ở nhà trẻ.Việc điều trị dự phòng thường không cần thiết bởi bệnh nhân có thể tiếp xúc với nhiều loại vi khuẩn gây viêm màng não khác.

--- 8. Những điểm chính ---

Nguyên nhân gây viêm màng não cấp do vi khuẩn bao gồmN. meningitidisvàS. pneumoniaeở trẻ em và người lớn và loàiListeriaở trẻ sơ sinh và người cao tuổi;S. aureusgây viêm màng não ở mọi lứa tuổi.Các đặc điểm điển hình có thể không có hoặc khó phát hiện ở trẻ sơ sinh, bệnh nhân nghiện rượu, bệnh nhân cao tuổi, bệnh nhân suy giảm miễn dịch và bệnh nhân bị viêm màng não sau thủ thuật phẫu thuật thần kinh.Nếu bệnh nhân có dấu hiệu thần kinh khu trú, lơ mơ, co giật, hoặc phù gai thị (gợi ý tăng ICP hoặc hiệu ứng khối nội sọ) cần trì hoãn chọc dịch não tủy cho đến khi có kết quả chẩn đoán hình ảnh.Điều trị viêm màng não cấp tính càng sớm càng tốt, ngay cả trước khi có chẩn đoán.Các phác đồ kháng sinh thông thường được lựa chọn theo kinh nghiệm thường bao gồm cephalosporin thế hệ thứ ba (đối vớiS. pneumoniaevàN. meningitidis), ampicillin (đối vớiL. monocytogenes) và vancomycin (đối với các chủngS. pneumoniaekháng penicillin vàS. aureus).Tiêm phòng định kỳ đối vớiH. influenza,S. pneumoniaevàN. meningitidisvà dự phòng hóa chất chống lạiN. meningitidisgiúp ngăn ngừa viêm màng não.

--- 9. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Xin lưu ý rằng Cẩm nang không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Practice Guidelines for the Management of Bacterial Meningitis: Các hướng dẫn này đưa ra khuyến nghị về chẩn đoán và điều trị viêm màng não do vi khuẩn, bao gồm phương pháp tiếp cận ban đầu, chỉ định chụp CT trước khi chọc dịch não tủy, xét nghiệm phân biệt viêm màng não do vi-rút và do vi khuẩn, xét nghiệm cụ thể để xác định vi khuẩn gây bệnh, thời điểm dùng thuốc kháng khuẩn cho trường hợp nghi ngờ viêm màng não, thuốc cụ thể dùng để điều trị viêm màng não do vi khuẩn nghi ngờ hoặc đã xác nhận và vai trò củadexamethasone.2017 Infectious Diseases Society of America’s Clinical Practice Guidelines for Healthcare-Associated Ventriculitis and Meningitis: Hướng dẫn này xem xét lại các tài liệu, đánh giá bằng chứng và đưa ra các khuyến nghị. Hướng dẫn này thảo luận cụ thể về cách tiếp cận các bệnh nhiễm trùng liên quan đến việc dẫn lưu dịch não tủy, dẫn lưu dịch não tủy, thuốc nội tủy (ví dụ:baclofen), thiết bị kích thích não sâu, phẫu thuật thần kinh và chấn thương đầu.
