TIÊU ĐỀ: Viêm màng não bán cấp và mãn tính
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/viêm-màng-não/viêm-màng-não-bán-cấp-và-mãn-tính
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm màng não bán cấp và mãn tính

Theo

Robyn S. Klein

,

MD, PhD

,

University of Western Ontario

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 11 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v8341076_vi

Viêm màng não bán cấp

tiến triển trong vài ngày đến vài tuần.

Viêm màng não mãn tính

kéo dài ≥ 4 tuần. Nguyên nhân có thể bao gồm nấm,

Mycobacterium tuberculosis

, rickettsiae, spirochetes,

Toxoplasma gondii

, HIV, enteroviruses và các bệnh rối loạn thấp khớp tự miễn dịch (ví dụ, lupus ban đỏ hệ thống [SLE], viêm khớp dạng thấp [RA]) và ung thư. Các triệu chứng cơ năng và triệu chứng thực thể tương tự như các triệu chứng của viêm màng não khác nhưng đơn thuần hơn. Liệt thần kinh sọ và nhồi máu (do viêm mạch) có thể xảy ra. Chẩn đoán cần phải phân tích một lượng lớn dịch não tủy (CSF) thường được lấy thông qua chọc dịch não tủy nhiều lần hoặc đôi khi là chọc dịch não thất hoặc bể thận có hoặc không có sinh thiết, sau đó là giải trình tự DNA thế hệ tiếp theo trong CSF (nếu có). Điều trị theo nguyên nhân.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Viêm màng não

.)

Viêm màng não mạn tính có thể kéo dài > 10 năm. Hiếm khi, viêm màng não mãn tính có giai đoạn lành tính kéo dài, sau đó tự khỏi.

Viêm màng não bán cấp và mạn tính có thể do nhiều loại vi sinh vật và các yếu tố nguy cơ.

Bảng

Các nguyên nhân chính gây viêm màng não bán cấp hoặc mãn tính

Bảng

Các nguyên nhân chính gây viêm màng não bán cấp hoặc mãn tính

Các nguyên nhân chính gây viêm màng não bán cấp hoặc mãn tính

Căn nguyên vi sinh vật

Hoàn cảnh

Vi khuẩn

Mycobacteria: (

Mycobacterium tuberculosis

, hiếm khi các vi khuẩn khác)

—

Spirochetes: Bệnh Lyme, giang mai, hiếm gặp bệnh leptospirosis

Đối với bệnh Lyme, Bờ biển phía Đông, vùng Trung Tây, California, Oregon

Brucella

sp

Tiếp xúc với vật nuôi

Không bình thường ở Hoa Kỳ hoặc các quốc gia có nhiều tài nguyên khác

Ehrlichia

sp

Ve cắn

Leptospira

sp

Liên quan đến việc tiếp xúc với nước tiểu của chuột và các động vật khác

Không thường gặp ở các nước phương Tây

Nấm

Cryptococcus neoformans

Phổ biến nhất ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch, đặc biệt là những người nhiễm HIV

C. gattii

Phía bắc bờ biển Thái Bình Dương

Xuất hiện để có một phân phối rộng rãi

Coccidioides immitis

Tây Nam Hoa Kỳ

Histoplasma capsulatum

Trung và Đông Hoa Kỳ

Blastomyces

sp

Chủ yếu là miền Trung và miền Đông Hoa Kỳ

Sporothrix

sp (bất thường)

Không có phân bố địa lý, nhưng nhiễm trùng liên quan đến gai hoa hồng hoặc bàn chải

Ký sinh trùng

Toxoplasma gondii

Phân mèo, thịt bị ô nhiễm

Virus

Retrovirus: HIV; human T-lymphotropic virus, type 1.

Ở những bệnh nhân có HIV hoặc các yếu tố nguy cơ

Enterovirus

Ở những bệnh nhân có hội chứng suy giảm miễn dịch bẩm sinh

Viêm màng não do lao

Mycobacterium tuberculosis

là vi khuẩn hiếu khí sinh sôi trong tế bào vật chủ; do đó, việc kiểm soát các vi khuẩn này phụ thuộc phần lớn vào khả năng miễn dịch qua trung gian tế bào T. Khi bị nhiễm lao nguyên phát hoặc tái phát vi khuẩn lao có thể xâm nhập vào hệ thần kinh trung ương. Ở các quốc gia có nguồn dồi dào, viêm màng não thường do tái nhiễm trùng. Sự tái hoạt có thể xảy ra ở những bệnh nhân được điều trị bằng thuốc ức chế miễn dịch như thuốc đối kháng yếu tố hoại tử khối u (TNF)-alpha (ví dụ: infliximab, adalimumab, golimumab, certolizumab, etanercept).

Các triệu chứng màng não thường tiến triển trong vài ngày đến vài tuần nhưng có thể tiến triển nhanh hoặc từ từ.

Đặc điểm,

M. tuberculosis

gây ra viêm màng não thường gây ra 3 biến chứng:

Não úng thủy

do tắc lỗ Luschka và Magendie hoặc cống Sylvius

Viêm mạch

, đôi khi gây tắc động mạch hoặc tĩnh mạch và đột quỵ

Thiếu hụt dây thần kinh sọ

, đặc biệt là dây thần kinh sọ thứ 2, 7 và 8

Viêm màng não do lao

Dấu các chi tiết

Hình ảnh chụp cộng hưởng từ (MRI) của một bệnh nhân bị viêm màng não do lao cho thấy dịch tiết viêm dữ dội ở đáy não (màng não đáy [mũi tên]) và xung quanh thân não.

Hình ảnh do bác sĩ John E. Greenlee cung cấp.

Chẩn đoán viêm màng não do lao đôi khi gặp khó khăn. Có thể không có bằng chứng về bệnh lao toàn thân. Viêm màng não nền, chẩn đoán bằng CT hoặc MRI.

Bất thường

dịch não tủy

bao gồm:

Phối hợp tăng lympho bào với ưu thế Lympho bào

Glucose thấp

Protein tăng cao

Đôi khi, sự bất thường đầu tiên của dịch não tủy là glucose rất thấp.

Việc phát hiện ra các sinh vật gây bệnh thường rất khó khăn bởi vì

Nhuộm dịch não tủy nhanh bằng axit có độ nhạy < 20%, thậm chí sử dụng kỹ thuật miễn dịch huỳnh quang.

Độ nhạy nuôi cấy vi khuẩn trong dịch não tủy chỉ khoảng 70% và cần đến 6 tuần.

Độ nhạy của PCR dịch não tủy khoảng 50 đến 70%.

Để chẩn đoán viêm màng não do lao Tổ chức Y tế Thế giới khuyến nghị dùng test khuếch đại chuỗi acid nucleic nhanh tự động được gọi là

Xpert MTB/RIF

. Xét nghiệm này phát hiện trong mẫu dịch não tủy có DNA của

M. tuberculosis

và khả năng kháng với rifampicin. Xét nghiệm da với các biện pháp kiểm soát anergy hoặc xét nghiệm QuantiFERON-TB Gold có thể ghi lại tình trạng phơi nhiễm trước đó với

M. tuberculosis

; tuy nhiên, kết quả có thể âm tính, đặc biệt là ở những bệnh nhân cao tuổi hoặc bị suy giảm miễn dịch. Chụp X-quang ngực có thể cho thấy bằng chứng về tình trạng nhiễm trùng trước đó hoặc đang diễn ra (trong 40% đến 50% số trường hợp) và chụp CT ngực cho kết quả dương tính ở tới hai phần ba số trường hợp.

Viêm màng não do lao tiến triển nhanh và gây nhiều tổn thương, tuy nhiên do các xét nghiệm chẩn đoán còn giới hạn nên điều trị viêm màng não do lao thường dựa vào nghi ngờ trên lâm sàng. Hiện nay, WHO khuyến nghị điều trị bằng

thuốc chống lao

isoniazid, rifampin, pyrazinamide và ethambutol trong 2 tháng, sau đó dùng isoniazid và rifampin trong 6 tháng đến 7 tháng. Có thể thêm corticosteroid (prednisone hoặc dexamethasone) nếu bệnh nhân có biểu hiện hôn mê, co giật hoặc các khiếm khuyết thần kinh (

1

).

Viêm màng não do xoắn khuẩn

Bệnh Lyme

là một bệnh nhiễm trùng mạn tính do xoắn khuẩn

Borrelia burgdorferi

gây ra ở Hoa Kỳ và do

B. afzelii

và

B. garinii

gây ra ở Châu Âu. Bệnh Lyme lây lan qua loài ve

Ixodes

, thường là ve hươu ở Hoa Kỳ. Tại Hoa Kỳ, 12 tiểu bang chiếm 95% số trường hợp. Các bang bao gồm các tiểu bang duyên hải Trung và Đông Bắc Đại Tây Dương, Wisconsin, California, Oregon và Washington. Có tới 8% trẻ em và một số người lớn mắc bệnh Lyme tiến tới viêm màng não. Viêm màng não có thể là cấp tính hoặc mãn tính; thông thường, bệnh khởi phát chậm hơn so với viêm màng não cấp tính do virus.

Chẩn đoán dựa vào:

Bệnh nhân ở trong các khu rừng và đi đến vùng lưu hành bệnh (kể cả ở Châu Âu)

Tiền sử xuất hiện của ban da hoặc các triệu chứng khác của bệnh Lyme

Liệt mặt một hoặc hai bên (thường gặp ở bệnh Lyme nhưng hiếm gặp ở hầu hết các loại viêm màng não do virus)

Phù gai thị (bệnh tốt hơn ở trẻ bị bệnh Lyme nhưng hiếm gặp trong viêm màng não vi-rút)

Dịch não tủy bất thường:

Ưu thế Lympho bào

Protein tăng vừa phải

Glucose bình thường

Chẩn đoán bệnh Lyme dựa trên các xét nghiệm huyết thanh học với xét nghiệm miễn dịch hấp phụ enzyme (ELISA), sau đó là phân tích Western blot. Ở một số phòng thí nghiệm, tỷ lệ dương tính giả có cao không thể chấp nhận được.

Điều trị viêm màng não Lyme với cefotaxime hoặc ceftriaxone trong 14 ngày.

Các bác sỹ nhớ rằng bệnh nhân bị dị dạng túi niệu hoặc bệnh nhũ hoa là có thể xảy ra ở những bệnh nhân bị bệnh nặng.

Viêm màng não do giang mai

Viêm màng não do Syphilitic ít gặp hơn; nó thường có đặc điểm

viêm mạch não do giang mai

. Viêm màng não có thể là cấp tính hoặc mãn tính. Có thể kèm theo các biến chứng như viêm mạch não (có thể gây huyết khối động mạch, thiếu máu hoặc nhồi máu), viêm võng mạc, tổn thương dây thần kinh sọ (đặc biệt là dây thần kinh sọ não số 7) hoặc viêm tủy.

Các bất thường dịch não tủy có thể là:

Tăng tế bào lympho (thường là lymphocytic)

Protein tăng cao

Glucose thấp

Những bất thường này có thể rõ rệt hơn ở những bệnh nhân nhiễm HIV giai đoạn cuối.

Chẩn đoán viêm màng não do giang mai được dựa trên xét nghiệm huyết thanh và dịch não tủy, tiếp theo là xét nghiệm tìm kháng thể giang mai huỳnh quang (FTA-ABS). Chẩn đoán phân biệt giữa bệnh nhu mô và động mạch cần xem xét chỉ định chụp MRI động mạch và chụp sọ não. Các xét nghiệm không phải treponema, RPR và VDRL, cũng có thể được thực hiện trên dịch não tủy. Các xét nghiệm này phát hiện bằng chứng IgG về phơi nhiễm

T. pallidum

.

Bệnh nhân viêm màng não do giang mai được điều trị bằng penicillin từ 12 đến 24 triệu đơn vị/ngày tiêm tĩnh mạch 4 giờ 1 lần (ví dụ từ 2 đến 4 triệu đơn vị mỗi 4 giờ) trong 10 đến 14 ngày.

Viêm màng não do Cryptococcus

Viêm màng não do Cryptococcus

là nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm màng não mạn tính ở Tây bán cầu và là bệnh nhiễm trùng cơ hội phổ biến nhất ở bệnh nhân

AIDS

. Nguyên nhân phổ biến gây viêm màng não do nấm cryptococcus ở Hoa Kỳ là

Cryptococcus neoformans

var.

neoformans

(chủng serotype D)

C. neoformans

var.

grubii

(dòng serotype A)

C. neoformans

var.

grubii

gây 90% trường hợp viêm màng não do cryptococcus.

C. neoformans

có thể ở trong đất, cây, phân chim bồ câu hoặc phân chim khác.

C. neoformans

thường gây viêm màng não ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch nhưng đôi khi gây bệnh ở những bệnh nhân không có bệnh lý nền rõ ràng.

Loài cryptococcal khác như

C. gattii

đã gây ra viêm màng não ở khu vực Thái Bình Dương và tiểu bang Washington; nó có thể gây viêm màng não ở những người có tình trạng miễn dịch bình thường.

Cryptococci gây ra viêm màng não nền với tình trạng não úng thủy; và tổn thương dây thần kinh sọ và ít khi viêm mạch. Các triệu chứng của viêm màng não thường bắt đầu một cách âm thầm, đôi khi với sự tái phát kéo dài và thuyên giảm. Viêm màng não do Cryptococcus có thể phát triển và tồn tại trong nhiều tháng hoặc nhiều năm.

Dịch não tủy bất thường:

Ưu thế Lympho bào

Protein tăng cao

Glucose thấp

Tuy nhiên, những bệnh nhân AIDS hoặc tình trạng suy giảm miễn dịch nặng thì đáp ứng tế bào rất thấp hoặc không đáp ứng.

Chẩn đoán viêm màng não do nấm cryptococcus dựa trên xét nghiệm kháng nguyên nấm cryptococcus và nuôi cấy nấm. Cũng có thể sử dụng chế phẩm mực Ấn Độ (

2

). Đôi khi, chẩn đoán là rất khó khăn và có thể yêu cầu kiểm tra nhiều lượng lớn (20 đến 30 mL) dịch não tủy trong một khoảng thời gian. Các xét nghiệm tìm kháng nguyên cryptococcus và nuôi cấy nấm nên được thực hiện mỗi lần.

Bệnh nhân bị viêm màng não do nấm

C. neoformans

nhưng không bị nhiễm HIV tiến triển thường được điều trị bằng phối hợp hiệp đồng của 5-fluorocytosine và amphotericin B. Bệnh nhân bị viêm màng não do nấm cryptococcus và nhiễm HIV tiến triển được điều trị bằng amphotericin B cộng với flucytosine (nếu dung nạp) sau đó là fluconazole. Điều trị duy trì bằng fluconazole 200 mg mỗi ngày đã được chứng minh là có hiệu quả cao trong việc ngăn ngừa tái phát (

3

).

Viêm màng não do nấm sau tiêm ngoài màng cứng methylprednisolone

Đôi khi, sự bùng phát của viêm màng não do nấm xảy ra ở những bệnh nhân được tiêm methylprednisolone ngoài màng cứng. Trong mỗi trường hợp, thuốc được pha chế bởi nhà thuốc và vi phạm đáng kể phương pháp điều chế vô khuẩn.

Đợt bùng phát đầu tiên ở Hoa Kỳ (năm 2002) đã gây ra 5 trường hợp viêm màng não. Sự bùng phát gần đây nhất vào cuối năm 2012 và 2013 đã dẫn đến 753 trường hợp viêm màng não, đột quỵ, viêm tủy hoặc các biến chứng khác liên quan đến nấm và 61 ca tử vong. Sự bùng phát cũng xảy ra ở Sri Lanka (7 trường hợp) và Minnesota (1 trường hợp). Hầu hết các trường hợp đều do

Exophiala dermatitidis

vào năm 2002 và bởi

Exserohilum rostratum

vào năm 2012 và 2013; một vài trường hợp là do loài

Aspergillus

hoặc là

Cladosporium

.

Viêm màng não có xu hướng phát triển ngấm ngầm, thường có nhiễm trùng ở đáy não; mạch máu có thể bị ảnh hưởng, dẫn đến

viêm mạch

và

đột quỵ

. Triệu chứng gồm đau đầu xuất hiện nhiều nhất, tiếp theo là thay đổi ý thức, buồn nôn hoặc nôn mửa hoặc sốt. Các triệu chứng có thể xuất hiện sau 6 tháng sau khi tiêm ngoài màng cứng. Khoảng một phần ba số bệnh nhân không có dấu hiệu kích ứng màng não.

Xét nghiệm dịch não tủy điển hình bao gồm

Ưu thế bạch cầu đa nhân trung tính

Protein tăng cao

Glucose thường thấp

Xét nghiệm nhạy nhất để phát hiện viêm màng não do

Exserohilum

là xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR) dịch não tủy, có tại Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC); trong một số trường hợp, chẩn đoán có thể dựa trên nuôi cấy.

Nghi ngờ viêm màng não do

Aspergillus

nếu nồng độ galactomannan trong dịch não tủy cao; chẩn đoán dựa vào nuôi cấy.

Viêm màng não do

Exophiala

hoặc là

Exserohilum

sp rất hiếm, và chưa thể điều trị khỏi. Tuy nhiên, khuyến cáo điều trị ban đầu bằng voriconazole 6 mg/kg/ngày tiêm tĩnh mạch. Liều dùng nên được điều chỉnh dựa trên nồng độ thuốc trong máu. Sau khi bắt đầu điều trị trong vòng 2 đến 3 tuần cần xét nghiệm định kỳ nồng độ natri và men gan.

Tiên lượng là dè dặt, điều trị không đảm bảo tiên lượng sống.

Viêm màng não do nấm khác

Coccidioides

,

Histoplasma

,

Blastomyces

,

Sporothrix

, và

Candida

sp đều có thể gây ra viêm màng não mạn tính tương tự như

C. neoformans

.

Coccidioides

sp được giới hạn ở vùng Tây Nam nước Mỹ (chủ yếu là Nam Utah, New Mexico, Arizona, và California). Loài

Histoplasma

và

Blastomyces

xuất hiện chủ yếu ở miền trung và miền đông Hoa Kỳ. Thiếu hụt thần kinh sọ là phổ biến. Do đó, nếu bệnh nhân có triệu chứng viêm màng não bán cấp khu trú hoặc đi du lịch đến khu vực này, bác sĩ lâm sàng nên nghi ngờ các nguyên nhân do nấm.

Dịch não tủy bất thường:

Ưu thế Lympho bào

Protein tăng cao

Glucose thấp

Candida

sp cũng có thể gây ra tăng bạch cầu đa nhân.

Viêm màng não do coccidioid có khuynh hướng kháng trị và có thể cần phải điều trị lâu dài bằng fluconazole. Voriconazole và amphotericin B cũng đã được sử dụng. Các thuốc khác được sử dụng điều trị như amphotericin B.

Viêm màng não mạn tính ở bệnh nhân nhiễm HIV

Viêm màng não là phổ biến ở những bệnh nhân nhiễm HIV. Hầu hết các bất thường của CSF là do HIV xâm nhập vào hệ thần kinh trung ương ngay từ khi nhiễm bệnh. Xuất hiện triệu chứng viêm màng não và triệu chứng kích thích màng não thường trùng với đảo ngược huyết thanh. Viêm màng não có thể thuyên giảm, ổn định hoặc dao động.

Tuy nhiên, nhiều sinh vật khác có thể gây viêm màng não mãn tính ở những bệnh nhân nhiễm HIV. Chúng bao gồm

C. neoformans

(phổ biến nhất),

M. tuberculosis

,

Treponema pallidum

và

Coccidioides immitis

ở các vùng lưu hành. U lympho ở hệ thần kinh trung ương cũng có thể gây ra các triệu chứng và dấu hiệu tương tự như viêm màng não ở bệnh nhân nhiễm HIV.

Bất kể nguyên nhân, tổn thương nhu mô có thể tiến triển.

Viêm màng não do ung thư biểu mô

Ở bệnh nhân ung thư, các tế bào khối u có thể lan đến màng não. Lây lan thường xảy ra nhất ở bệnh nhân ung thư phổi hoặc ung thư vú và khối u ác tính nhưng có thể xảy ra ở nhiều bệnh ung thư khác. Viêm màng não do ung thư biểu mô thường là một biến chứng muộn của ung thư và cần phải được xem xét nếu bất kỳ bệnh nhân ung thư nào có thay đổi về trạng thái tâm thần, não úng thủy hoặc các dấu hiệu lâm sàng liên quan đến rễ thần kinh sọ hoặc rễ thần kinh tủy sống.

Thương tổn màng não màng mềm tương tự cũng có thể xảy ra ở những bệnh nhân mắc bệnh bạch cầu hoặc u lympho, bao gồm cả u lympho hệ thần kinh trung ương nguyên phát.

Những thay đổi của dịch não tủy có thể không đặc hiệu (tăng lymphô bào dịch não tủy, glucose thấp, protein cao); phát hiện các tế bào ác tính có thể cần nhiều lần chọc dò tủy sống. MRI có gadolinium được sử dụng để phát hiện di căn ở rễ thần kinh hoặc ở các cấu trúc khác.

Điều trị trực tiếp vào khối u bên dưới, nhưng tiên lượng xấu; ung thư thường tái phát trong vòng 6 tháng.

Các nguyên nhân khác của viêm màng não mạn tính

Hiếm khi có các sinh vật truyền nhiễm khác và một số rối loạn không nhiễm trùng (xem bảng

Một số nguyên nhân gây viêm màng não không nhiễm trùng

) gây ra viêm màng não mạn tính. Các nguyên nhân không lây nhiễm bao gồm:

Bệnh thấp khớp tự miễn, bao gồm

bệnh lupus ban đỏ hệ thống (SLE)

,

viêm khớp dạng thấp (RA)

và

hội chứng Sjögren

Viêm mạch nội sọ

Bệnh Sacodosis thần kinh trung ương

Hội chứng Behçet

Viêm màng não mạn tính vô căn

Đôi khi viêm màng não do tăng lympho kéo dài hàng tháng, thậm chí nhiều năm, nhưng không xác định được các vi sinh vật. Ở một số bệnh nhân, viêm màng não cuối cùng sẽ dừng lại. Nói chung, các thử nghiệm thực nghiệm chỉ ra rằng thuốc kháng nấm hoặc corticosteroid không có tác dụng.

Tài liệu tham khảo

1.

World Health Organization

. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: Module 4: treatment: drug-susceptible tuberculosis treatment.

2.

Tai S, Liang C, Tao J, Zhou J

. Cryptococcal invasion: a comprehensive case of adrenal and systemic infection amid immunosuppression.

BMC Infect Dis.

2024;24(1):1119. Xuất bản ngày 8 tháng 10 năm 2024. doi:10.1186/s12879-024-09737-8

3.

Rajasingham R, Smith RM, Park BJ, et al

: Global burden of disease of HIV-associated cryptococcal meningitis: An updated analysis.

Lancet Infect Dis

7(8):873-881, 2017. doi: 10.1016/S1473-3099(17)30243-8

Chẩn đoán viêm màng não bán cấp và mạn tính

Phân tích dịch não tủy

Các kết quả lâm sàng ở bệnh nhân viêm màng não bán cấp hoặc mãn tính thường không đặc hiệu. Tuy nhiên, tìm kiếm cẩn thận nhiễm trùng có hệ thống hoặc các bệnh lý có thể tìm ra nguyên nhân viêm màng não. Ngoài ra, đôi khi các yếu tố nguy cơ (ví dụ: suy giảm miễn dịch, nhiễm HIV hoặc các yếu tố nguy cơ gây bệnh, thời gian gần đây ở các vùng lưu hành bệnh) và đôi khi là các khiếm khuyết thần kinh cụ thể (ví dụ: khiếm khuyết dây thần kinh sọ cụ thể) gợi ý các nguyên nhân cụ thể, chẳng hạn như viêm màng não do

C. neoformans

ở bệnh nhân nhiễm HIV hoặc nhiễm

C. immitis

ở bệnh nhân sống ở phía tây nam Hoa Kỳ.

Thông thường, các bất thường dịch não tủy là tăng lympho bào. Trong nhiều trường hợp nhiễm trùng gây ra viêm màng não mạn tính, dịch não tủy chỉ chứa một vài vi sinh vật, khiến việc nhận dạng nguyên nhân trở nên khó khăn. Do đó, chẩn đoán viêm màng não bán cấp hoặc mạn tính dựa trên bất thường dịch não tủy có thể cần nhiều mẫu theo thời gian, đặc biệt chẩn đoán dựa vào nuôi cấy.

Xét nghiệm dịch não tủy thường bao gồm

Nuôi cấy vi khuẩn ái khí và kị khí

Nuôi cấy Mycobacterial và nấm

Xét nghiệm kháng nguyên cryptococcus

Xét nghiệm kháng nguyên hoặc xét nghiệm huyết thanh tìm tác nhân gây bệnh nghi ngờ

Các nhuộm đặc biệt (ví dụ, nhuộm FAB, mực tàu)

Tế bào học

Nếu có, trình tự bước tiếp theo có thể được sử dụng để nhanh chóng xác định các mầm bệnh không phát hiện được trong dịch não tủy.

Nếu bác sĩ nghi ngờ viêm màng não do lao, họ có thể sử dụng một xét nghiệm tự động gọi là Xpert MTB/RIF, được Tổ chức Y tế thế giới (WHO) khuyến cáo để chẩn đoán viêm màng não lao. Thử nghiệm này có thể phát hiện DNA của

Mycobacterium tuberculosis

trong mẫu dịch não tủy. Xét nghiệm da với các biện pháp kiểm soát anergy hoặc xét nghiệm QuantiFERON-TB Gold có thể ghi nhận tình trạng phơi nhiễm trước đó với

M. tuberculosis

; tuy nhiên, kết quả có thể âm tính, đặc biệt là ở những bệnh nhân cao tuổi hoặc bị suy giảm miễn dịch. Chụp X-quang ngực có thể cho thấy bằng chứng về tình trạng nhiễm trùng trước đó hoặc đang diễn ra và chụp CT ngực cho kết quả dương tính ở tới hai phần ba số trường hợp.

Nếu kết quả xét nghiệm dịch não tủy không giúp chẩn đoán và viêm màng não là nguyên nhân hoặc tiến triển, các xét nghiệm không xâm lấn VD như chọc thủng hoặc ngộ độc, sinh thiết). Đôi khi các sinh vật được tìm thấy từ não thất dịch não tủy hoặc bể lớn khi dịch não tủy ở CSTL là âm tính.

Có thể chỉ định MRI hoặc CT để xác định các khu vực trọng điểm của viêm để sinh thiết; sinh thiết màng não mù có tỷ lệ thành công rất thấp.

Điều trị viêm màng não bán cấp và mạn tính

Điều trị nguyên nhân

Điều trị viêm màng não bán cấp hoặc mạn tính tập trung vào nguyên nhân (đối với viêm màng não do vi khuẩn lao, xoắn khuẩn và nấm, xem ở trên; đối với các nguyên nhân khác, xem ở phần khác trong Cẩm nang).

Những điểm chính

Xem xét các yếu tố nguy cơ (ví dụ: thời gian ở các vùng lưu hành, nhiễm HIV hoặc các yếu tố nguy cơ, suy giảm miễn dịch, rối loạn thấp khớp tự miễn dịch) để xác định nguyên nhân có thể.

Kiểm tra cẩn thận nhiễm trùng có hệ thống hoặc các bệnh lý giúp chẩn đoán.

Có thể cần nhiều mẫu để xét nghiệm dịch não tủy vì dịch não tủy có thể chứa ít sinh vật gây bệnh; đôi khi chẩn đoán đòi hỏi phải chọc dò hoặc sinh thiết não thất.

Điều trị theo nguyên nhân.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán viêm màng não bán cấp và mạn tính ---

Phân tích dịch não tủyCác kết quả lâm sàng ở bệnh nhân viêm màng não bán cấp hoặc mãn tính thường không đặc hiệu. Tuy nhiên, tìm kiếm cẩn thận nhiễm trùng có hệ thống hoặc các bệnh lý có thể tìm ra nguyên nhân viêm màng não. Ngoài ra, đôi khi các yếu tố nguy cơ (ví dụ: suy giảm miễn dịch, nhiễm HIV hoặc các yếu tố nguy cơ gây bệnh, thời gian gần đây ở các vùng lưu hành bệnh) và đôi khi là các khiếm khuyết thần kinh cụ thể (ví dụ: khiếm khuyết dây thần kinh sọ cụ thể) gợi ý các nguyên nhân cụ thể, chẳng hạn như viêm màng não doC. neoformansở bệnh nhân nhiễm HIV hoặc nhiễmC. immitisở bệnh nhân sống ở phía tây nam Hoa Kỳ.Thông thường, các bất thường dịch não tủy là tăng lympho bào. Trong nhiều trường hợp nhiễm trùng gây ra viêm màng não mạn tính, dịch não tủy chỉ chứa một vài vi sinh vật, khiến việc nhận dạng nguyên nhân trở nên khó khăn. Do đó, chẩn đoán viêm màng não bán cấp hoặc mạn tính dựa trên bất thường dịch não tủy có thể cần nhiều mẫu theo thời gian, đặc biệt chẩn đoán dựa vào nuôi cấy.Xét nghiệm dịch não tủy thường bao gồmNuôi cấy vi khuẩn ái khí và kị khíNuôi cấy Mycobacterial và nấmXét nghiệm kháng nguyên cryptococcusXét nghiệm kháng nguyên hoặc xét nghiệm huyết thanh tìm tác nhân gây bệnh nghi ngờCác nhuộm đặc biệt (ví dụ, nhuộm FAB, mực tàu)Tế bào họcNếu có, trình tự bước tiếp theo có thể được sử dụng để nhanh chóng xác định các mầm bệnh không phát hiện được trong dịch não tủy.Nếu bác sĩ nghi ngờ viêm màng não do lao, họ có thể sử dụng một xét nghiệm tự động gọi là Xpert MTB/RIF, được Tổ chức Y tế thế giới (WHO) khuyến cáo để chẩn đoán viêm màng não lao. Thử nghiệm này có thể phát hiện DNA củaMycobacterium tuberculosistrong mẫu dịch não tủy. Xét nghiệm da với các biện pháp kiểm soát anergy hoặc xét nghiệm QuantiFERON-TB Gold có thể ghi nhận tình trạng phơi nhiễm trước đó vớiM. tuberculosis; tuy nhiên, kết quả có thể âm tính, đặc biệt là ở những bệnh nhân cao tuổi hoặc bị suy giảm miễn dịch. Chụp X-quang ngực có thể cho thấy bằng chứng về tình trạng nhiễm trùng trước đó hoặc đang diễn ra và chụp CT ngực cho kết quả dương tính ở tới hai phần ba số trường hợp.Nếu kết quả xét nghiệm dịch não tủy không giúp chẩn đoán và viêm màng não là nguyên nhân hoặc tiến triển, các xét nghiệm không xâm lấn VD như chọc thủng hoặc ngộ độc, sinh thiết). Đôi khi các sinh vật được tìm thấy từ não thất dịch não tủy hoặc bể lớn khi dịch não tủy ở CSTL là âm tính.Có thể chỉ định MRI hoặc CT để xác định các khu vực trọng điểm của viêm để sinh thiết; sinh thiết màng não mù có tỷ lệ thành công rất thấp.

--- 2. Điều trị viêm màng não bán cấp và mạn tính ---

Điều trị nguyên nhânĐiều trị viêm màng não bán cấp hoặc mạn tính tập trung vào nguyên nhân (đối với viêm màng não do vi khuẩn lao, xoắn khuẩn và nấm, xem ở trên; đối với các nguyên nhân khác, xem ở phần khác trong Cẩm nang).

--- 3. Những điểm chính ---

Xem xét các yếu tố nguy cơ (ví dụ: thời gian ở các vùng lưu hành, nhiễm HIV hoặc các yếu tố nguy cơ, suy giảm miễn dịch, rối loạn thấp khớp tự miễn dịch) để xác định nguyên nhân có thể.Kiểm tra cẩn thận nhiễm trùng có hệ thống hoặc các bệnh lý giúp chẩn đoán.Có thể cần nhiều mẫu để xét nghiệm dịch não tủy vì dịch não tủy có thể chứa ít sinh vật gây bệnh; đôi khi chẩn đoán đòi hỏi phải chọc dò hoặc sinh thiết não thất.Điều trị theo nguyên nhân.
