TIÊU ĐỀ: Viêm thị thần kinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/bệnh-lý-thị-thần-kinh/viêm-thị-thần-kinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm thị thần kinh

Theo

John J. Chen

,

MD, PhD

,

Mayo Clinic

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v957780_vi

Viêm thị thần kinh thị giác là tổn thương viêm trên dây thần kinh thị giác. Các triệu chứng thường ở một mắt, kèm đau và mất thị lực một phần hoặc toàn bộ. Chẩn đoán chủ yếu là lâm sàng. Điều trị là hướng vào giải quyết bệnh lý căn nguyên; hầu hết các trường hợp đều tự hồi phục.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Căn nguyên của bệnh viêm dây thần kinh thị giác

Viêm dây thần kinh thị giác là bệnh thần kinh thị giác phổ biến nhất ở bệnh nhân dưới 50 tuổi (

1

). Hầu hết các trường hợp đều do bệnh gây mất myelin, đặc biệt là

xơ cứng rải rác

, có thể tái phát. Viêm dây thần kinh thị giác thường là biểu hiện của xơ cứng rải rác. Các nguyên nhân khác bao gồm (

2

)

Bệnh viêm tủy thị thần kinh

(NMO) (

3

)

Bệnh liên quan đến kháng thể myelin oligodendrocyte glycoprotein (MOG) (MOGAD) (

4

)

Nhiễm trùng (ví dụ,

viêm não vi-rút

[đặc biệt ở trẻ em],

viêm xoang

,

viêm màng não

,

lao

[TB],

giang mai

,

vi rút gây suy giảm miễn dịch ở người [HIV]

)

Ung thư di căn đến thần kinh thị giác

Lupus ban đỏ toàn thân

Hóa chất, thuốc và thuốc phiện, như là chì, metanol, quinine, asen, ethambutol và kháng sinh gây ra bệnh thần kinh thị giác hơn là viêm dây thần kinh thị giác thực sự. Thuốc ức chế TNF-alpha và thuốc ức chế điểm kiểm soát miễn dịch có thể gây viêm dây thần kinh thị giác.

Các nguyên nhân hiếm gặp bao gồm

thiếu máu ác tính

và các bệnh tự miễn hệ thống. Thông thường, nguyên nhân vẫn là vô căn mặc dù đã được đánh giá kỹ lưỡng.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Stunkel L, Kung NH, Wilson B, et al

: Incidence and causes of overdiagnosis of optic neuritis.

JAMA Ophthalmol

136(1):76-81, 2018. doi: 10.1001/jamaophthalmol.2017.5470

2.

Hassan MB, Stern C, Flanagan EP, et al

: Population-based incidence of optic neuritis in the era of aquaporin-4 and myelin oligodendrocyte glycoprotein antibodies.

Am J Ophthalmol

220:110-114, 2020. doi: 10.1016/j.ajo.2020.07.014

3.

Chen JJ, Pittock SJ, Flanagan EP, et al

: Optic neuritis in the era of biomarkers.

Surv Ophthalmol

65(1):12-17, 2020. doi: 10.1016/j.survophthal.2019.08.001

4.

Chen JJ, Bhatti MT

: Clinical phenotype, radiological features, and treatment of myelin oligodendrocyte glycoprotein-immunoglobulin G (MOG-IgG) optic neuritis.

Curr Opin Neurol

33(1):47-54, 2020.  doi: 10.1097/WCO.0000000000000766

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm dây thần kinh thị giác

Triệu chứng chính của viêm dây thần kinh thị giác là mất thị lực bán cấp, thường đạt mức tối đa trong vòng vài ngày và thay đổi từ ám điểm trung tâm hoặc cạnh trung tâm nhỏ đến mù hoàn toàn. Hầu hết bệnh nhân đều bị đau mắt, tình trạng này thường trầm trọng hơn khi cử động mắt.

Các triệu chứng đặc trưng nhất gồm giảm thị lực, khuyết thị trường, và rối loạn sắc giác (thường không phù hợp với mất thị lực). Tổn thương phản xạ đồng tử hướng tâm nếu mắt còn lại không bị ảnh hưởng hoặc bị ảnh hưởng ở mức độ ít hơn. Kiểm tra thị lực màu là một công cụ bổ trợ hữu ích, mặc dù 10% nam giới bị mù màu bẩm sinh, cho kết quả dương tính giả. Ở khoảng 2/3 số bệnh nhân, tình trạng viêm hoàn toàn xảy ra ở phần sau nhãn cầu, không gây ra thay đổi rõ ràng nào ở đầu dây thần kinh thị giác (

1

). Trong phần còn lại, có thể nhìn thấy sung huyết và phù đĩa thị.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Optic Neuritis Study Group

: The clinical profile of optic neuritis. Experience of the Optic Neuritis Treatment Trial.

Arch Ophthalmol

109(12):1673-1678, 1991. doi: 10.1001/archopht.1991.01080120057025

Chẩn đoán viêm dây thần kinh thị giác

Đánh giá lâm sàng

Chụp cộng hưởng từ (MRI)

Nghĩ đến chẩn đoán viêm dây thần kinh thị giác ở những bệnh nhân đau và mất thị lực đặc trưng, nhất là ở bệnh nhân trẻ tuổi. Chẩn đoán ình ảnh thần kinh, tốt nhất là chụp MRI não và hốc mắt có tăng cường gadolinium, được khuyến nghị và thường cho thấy hình ảnh ngấm thuốc của dây thần kinh thị giác (

1

). Chụp MRI cũng có thể giúp chẩn đoán bệnh đa xơ cứng, bệnh liên quan đến kháng thể glycoprotein myelin oligodendrocyte (MOGAD) và viêm tủy thị thần kinh (NMO). Thường có ngấm thuốc rộng rãi hơn của (các) dây thần kinh thị giác trong NMO và MOGAD. Chuỗi xung xóa tín hiệu các dịch (FLAIR) có thể cho thấy các thương tổn mất myelin điển hình ở một vị trí cạnh não thất nếu viêm dây thần kinh thị giác có liên quan đến đa xơ cứng. Tổn thương tủy sống có thể được quan sát thấy ở bất kỳ bệnh nào trong số các bệnh khử myelin nhưng thường rộng rãi hơn trong NMO và MOGAD. Bệnh nhân có kháng thể NMO và MOG trong huyết thanh nên được kiểm tra bất kỳ bệnh viêm dây thần kinh thị giác không điển hình hoặc nặng nào, cần được xem xét kỹ lưỡng ở bất kỳ bệnh nhân nào bị viêm dây thần kinh thị giác trừ khi có các đặc điểm cổ điển của

bệnh đa xơ cứng

.

Ngọc trai & cạm bẫy

Chụp MRI có thuốc cản quang gadolinium ở những bệnh nhân trẻ bị đau mắt tăng lên khi di động nhãn cầu và mất thị lực (ví dụ giảm thị lực hoặc rối loạn sắc giác, khuyết thị trường) hoặc tổn thương phản xạ đồng tử hướng tâm.

Chẩn đoán hình ảnh tủy sống ở những bệnh nhân có các triệu chứng thần kinh gợi ý về sự liên quan đến tủy sống, có thể thấy trong bệnh đa xơ cứng, NMO hoặc MOGAD.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

NANOS Practice Support Committee

: North American Neuro-Ophthalmology Society (NANOS) Statement on the Justification for MRI Orbits With and Without Contrast in Addition to MRI Brain With and Without Contrast in Optic Neuritis. 2021 edition. Truy cập ngày 10 tháng 5 năm 2024.

Điều trị viêm dây thần kinh thị giác

Corticosteroid

Corticosteroid là một lựa chọn, đặc biệt là nếu nghi ngờ mắc bệnh đa xơ cứng hoặc NMO. Điều trị bằng methylprednisolone (1000 mg tiêm tĩnh mạch một lần/ngày) hoặc liều tương đương sinh học của prednisone đường uống (1250 mg một lần/ngày; [

1

]) trong 3 ngày, sau đó là prednisone (1 mg/kg uống một lần/ngày) trong 11 ngày có thể tăng tốc độ phục hồi, nhưng kết quả thị lực cuối cùng không khác gì kết quả chỉ theo dõi ở bệnh đa xơ cứng hoặc viêm dây thần kinh thị giác vô căn. Corticosteroid liều cao sớm có thể cải thiện kết quả trong các nguyên nhân gây viêm dây thần kinh thị giác không điển hình, chẳng hạn như NMO hoặc MOGAD [

2

]. Trao đổi huyết tương thường được sử dụng cho các đợt NMO và đôi khi được sử dụng cho viêm dây thần kinh thị giác nghiêm trọng do các nguyên nhân khác nếu viêm dây thần kinh thị giác không hồi phục sau khi dùng corticosteroid liều cao (

3

). Điều trị bằng prednisone đường uống liều thấp không cải thiện kết quả về thị lực và có thể làm tăng tỷ lệ các đợt tái phát (

4

).

Dụng cụ trợ thị (ví dụ: kính lúp, thiết bị in lớn, đồng hồ nói chuyện) có thể hữu ích. Các phương pháp điều trị thay đổi bệnh đa xơ cứng nên được áp dụng cho bệnh nhân đa xơ cứng và các phương pháp điều trị dành riêng cho NMO nên được sử dụng cho bệnh nhân NMO. Bệnh nhân bị MOGAD tái phát có thể cần liệu pháp miễn dịch lâu dài. Điều quan trọng cần lưu ý là bệnh nhân NMO và MOGAD không nên dùng một số thuốc điều chỉnh bệnh đa xơ cứng, vì có thể không hiệu quả hoặc thậm chí làm kết quả điều trị xấu đi.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Morrow SA, Fraser JA, Day C, et al

: Effect of treating acute optic neuritis with bioequivalent oral vs intravenous corticosteroids: A randomized clinical trial.

JAMA Neurol

75(6): 690-696, 2018. doi: 10.1001/jamaneurol.2018.0024

2.

Chen JJ, Pittock SJ, Flanagan EP, et al

: Optic neuritis in the era of biomarkers.

Surv Ophthalmol

65(1):12-17, 2020. doi: 10.1016/j.survophthal.2019.08.001

3.

Chen JJ, Flanagan EP, Pittock SJ, et al

: Visual outcomes following plasma exchange for optic neuritis: An international multicenter retrospective analysis of 395 optic neuritis attacks.

Am J Ophthalmol

252:213-224, 2023. doi: 10.1016/j.ajo.2023.02.013

4.

Beck RW, Cleary PA, Anderson MM, et al

. A randomized, controlled trial of corticosteroids in the treatment of acute optic neuritis.

N Engl J Med

326(9):581-588, 1992. doi: 10.1056/NEJM19920227326090

Tiên lượng cho bệnh viêm dây thần kinh thị giác

Tiên lượng phụ thuộc vào điều kiện cơ bản. Hầu hết các đợt viêm dây thần kinh thị giác điển hình đều cải thiện một cách tự nhiên với thị lực hồi phục đáng kể trong 2 đến 3 tháng. Tỷ lệ tái phát ở những bệnh nhân bị viêm dây thần kinh thị giác có thể thay đổi và phụ thuộc vào căn nguyên. Những bệnh nhân mắc bệnh nền, chẳng hạn như NMO hoặc MOGAD, có tỷ lệ tái phát ở mắt này hoặc mắt kia cao hơn và khả năng phục hồi thị lực có thể kém hơn, đặc biệt là đối với NMO (

1

). MRI được sử dụng để xác định nguy cơ mắc bệnh mất myelin trong tương lai, đặc biệt là bệnh đa xơ cứng (

2

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng

1.

Beck RW, Cleary PA, Backlund JYC, Optic Neuritis Study Group

: The course of visual recovery after optic neuritis: Experience of the optic neuritis treatment trial.

Ophthalmology

127(4S):S174-S181, 2020. doi: 10.1016/j.ophtha.2020.01.027

2.

Optic Neuritis Study Group

: Multiple sclerosis risk after optic neuritis: Final optic neuritis treatment trial follow-up.

Arch Neurol

65(6):727-732, 2008. doi: 10.1001/archneur.65.6.727

Những điểm chính

Viêm dây thần kinh thị giác là bệnh thần kinh thị giác phổ biến nhất ở bệnh nhân dưới 50 tuổi.

Các nguyên nhân phổ biến nhất là các bệnh mất myelin, đặc biệt là bệnh đa xơ cứng, viêm tủy thị thần kinh (NMO) và bệnh liên quan đến kháng thể myelin oligodendrocyte glycoprotein (MOG) (MOGAD), nhưng nhiễm trùng, thuốc phiện, thuốc và chất độc cũng có thể là những nguyên nhân khác.

Các dấu hiệu bao gồm đau khi cử động mắt, rối loạn thị giác (đặc biệt là mù màu không cân đối) và khiếm khuyết đồng tử hướng tâm.

Làm MRI não và hốc mắt có tăng cường gadolinium. Chụp MRI tủy sống nếu nghi ngờ bệnh đa xơ cứng hoặc bệnh mất myelin khác.

Corticosteroid và các phương pháp điều trị khác có thể được đưa ra, đặc biệt nếu nghi ngờ mắc bệnh khử myelin. Trao đổi huyết tương thường được thực hiện đối với các cơn NMO hoặc các cơn nặng không đáp ứng với corticosteroid liều cao.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của bệnh viêm dây thần kinh thị giác ---

Viêm dây thần kinh thị giác là bệnh thần kinh thị giác phổ biến nhất ở bệnh nhân dưới 50 tuổi (1). Hầu hết các trường hợp đều do bệnh gây mất myelin, đặc biệt làxơ cứng rải rác, có thể tái phát. Viêm dây thần kinh thị giác thường là biểu hiện của xơ cứng rải rác. Các nguyên nhân khác bao gồm (2)Bệnh viêm tủy thị thần kinh(NMO) (3)Bệnh liên quan đến kháng thể myelin oligodendrocyte glycoprotein (MOG) (MOGAD) (4)Nhiễm trùng (ví dụ,viêm não vi-rút[đặc biệt ở trẻ em],viêm xoang,viêm màng não,lao[TB],giang mai,vi rút gây suy giảm miễn dịch ở người [HIV])Ung thư di căn đến thần kinh thị giácLupus ban đỏ toàn thânHóa chất, thuốc và thuốc phiện, như là chì, metanol, quinine, asen, ethambutol và kháng sinh gây ra bệnh thần kinh thị giác hơn là viêm dây thần kinh thị giác thực sự. Thuốc ức chế TNF-alpha và thuốc ức chế điểm kiểm soát miễn dịch có thể gây viêm dây thần kinh thị giác.Các nguyên nhân hiếm gặp bao gồmthiếu máu ác tínhvà các bệnh tự miễn hệ thống. Thông thường, nguyên nhân vẫn là vô căn mặc dù đã được đánh giá kỹ lưỡng.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm dây thần kinh thị giác ---

Triệu chứng chính của viêm dây thần kinh thị giác là mất thị lực bán cấp, thường đạt mức tối đa trong vòng vài ngày và thay đổi từ ám điểm trung tâm hoặc cạnh trung tâm nhỏ đến mù hoàn toàn. Hầu hết bệnh nhân đều bị đau mắt, tình trạng này thường trầm trọng hơn khi cử động mắt.Các triệu chứng đặc trưng nhất gồm giảm thị lực, khuyết thị trường, và rối loạn sắc giác (thường không phù hợp với mất thị lực). Tổn thương phản xạ đồng tử hướng tâm nếu mắt còn lại không bị ảnh hưởng hoặc bị ảnh hưởng ở mức độ ít hơn. Kiểm tra thị lực màu là một công cụ bổ trợ hữu ích, mặc dù 10% nam giới bị mù màu bẩm sinh, cho kết quả dương tính giả. Ở khoảng 2/3 số bệnh nhân, tình trạng viêm hoàn toàn xảy ra ở phần sau nhãn cầu, không gây ra thay đổi rõ ràng nào ở đầu dây thần kinh thị giác (1). Trong phần còn lại, có thể nhìn thấy sung huyết và phù đĩa thị.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Optic Neuritis Study Group: The clinical profile of optic neuritis. Experience of the Optic Neuritis Treatment Trial.Arch Ophthalmol109(12):1673-1678, 1991. doi: 10.1001/archopht.1991.01080120057025

--- 3. Chẩn đoán viêm dây thần kinh thị giác ---

Đánh giá lâm sàngChụp cộng hưởng từ (MRI)Nghĩ đến chẩn đoán viêm dây thần kinh thị giác ở những bệnh nhân đau và mất thị lực đặc trưng, nhất là ở bệnh nhân trẻ tuổi. Chẩn đoán ình ảnh thần kinh, tốt nhất là chụp MRI não và hốc mắt có tăng cường gadolinium, được khuyến nghị và thường cho thấy hình ảnh ngấm thuốc của dây thần kinh thị giác (1). Chụp MRI cũng có thể giúp chẩn đoán bệnh đa xơ cứng, bệnh liên quan đến kháng thể glycoprotein myelin oligodendrocyte (MOGAD) và viêm tủy thị thần kinh (NMO). Thường có ngấm thuốc rộng rãi hơn của (các) dây thần kinh thị giác trong NMO và MOGAD. Chuỗi xung xóa tín hiệu các dịch (FLAIR) có thể cho thấy các thương tổn mất myelin điển hình ở một vị trí cạnh não thất nếu viêm dây thần kinh thị giác có liên quan đến đa xơ cứng. Tổn thương tủy sống có thể được quan sát thấy ở bất kỳ bệnh nào trong số các bệnh khử myelin nhưng thường rộng rãi hơn trong NMO và MOGAD. Bệnh nhân có kháng thể NMO và MOG trong huyết thanh nên được kiểm tra bất kỳ bệnh viêm dây thần kinh thị giác không điển hình hoặc nặng nào, cần được xem xét kỹ lưỡng ở bất kỳ bệnh nhân nào bị viêm dây thần kinh thị giác trừ khi có các đặc điểm cổ điển củabệnh đa xơ cứng.Ngọc trai & cạm bẫyChụp MRI có thuốc cản quang gadolinium ở những bệnh nhân trẻ bị đau mắt tăng lên khi di động nhãn cầu và mất thị lực (ví dụ giảm thị lực hoặc rối loạn sắc giác, khuyết thị trường) hoặc tổn thương phản xạ đồng tử hướng tâm.Chẩn đoán hình ảnh tủy sống ở những bệnh nhân có các triệu chứng thần kinh gợi ý về sự liên quan đến tủy sống, có thể thấy trong bệnh đa xơ cứng, NMO hoặc MOGAD.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.NANOS Practice Support Committee: North American Neuro-Ophthalmology Society (NANOS) Statement on the Justification for MRI Orbits With and Without Contrast in Addition to MRI Brain With and Without Contrast in Optic Neuritis. 2021 edition. Truy cập ngày 10 tháng 5 năm 2024.

--- 4. Điều trị viêm dây thần kinh thị giác ---

CorticosteroidCorticosteroid là một lựa chọn, đặc biệt là nếu nghi ngờ mắc bệnh đa xơ cứng hoặc NMO. Điều trị bằng methylprednisolone (1000 mg tiêm tĩnh mạch một lần/ngày) hoặc liều tương đương sinh học của prednisone đường uống (1250 mg một lần/ngày; [1]) trong 3 ngày, sau đó là prednisone (1 mg/kg uống một lần/ngày) trong 11 ngày có thể tăng tốc độ phục hồi, nhưng kết quả thị lực cuối cùng không khác gì kết quả chỉ theo dõi ở bệnh đa xơ cứng hoặc viêm dây thần kinh thị giác vô căn. Corticosteroid liều cao sớm có thể cải thiện kết quả trong các nguyên nhân gây viêm dây thần kinh thị giác không điển hình, chẳng hạn như NMO hoặc MOGAD [2]. Trao đổi huyết tương thường được sử dụng cho các đợt NMO và đôi khi được sử dụng cho viêm dây thần kinh thị giác nghiêm trọng do các nguyên nhân khác nếu viêm dây thần kinh thị giác không hồi phục sau khi dùng corticosteroid liều cao (3). Điều trị bằng prednisone đường uống liều thấp không cải thiện kết quả về thị lực và có thể làm tăng tỷ lệ các đợt tái phát (4).Dụng cụ trợ thị (ví dụ: kính lúp, thiết bị in lớn, đồng hồ nói chuyện) có thể hữu ích. Các phương pháp điều trị thay đổi bệnh đa xơ cứng nên được áp dụng cho bệnh nhân đa xơ cứng và các phương pháp điều trị dành riêng cho NMO nên được sử dụng cho bệnh nhân NMO. Bệnh nhân bị MOGAD tái phát có thể cần liệu pháp miễn dịch lâu dài. Điều quan trọng cần lưu ý là bệnh nhân NMO và MOGAD không nên dùng một số thuốc điều chỉnh bệnh đa xơ cứng, vì có thể không hiệu quả hoặc thậm chí làm kết quả điều trị xấu đi.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Morrow SA, Fraser JA, Day C, et al: Effect of treating acute optic neuritis with bioequivalent oral vs intravenous corticosteroids: A randomized clinical trial.JAMA Neurol75(6): 690-696, 2018. doi: 10.1001/jamaneurol.2018.00242.Chen JJ, Pittock SJ, Flanagan EP, et al: Optic neuritis in the era of biomarkers.Surv Ophthalmol65(1):12-17, 2020. doi: 10.1016/j.survophthal.2019.08.0013.Chen JJ, Flanagan EP, Pittock SJ, et al: Visual outcomes following plasma exchange for optic neuritis: An international multicenter retrospective analysis of 395 optic neuritis attacks.Am J Ophthalmol252:213-224, 2023. doi: 10.1016/j.ajo.2023.02.0134.Beck RW, Cleary PA, Anderson MM, et al. A randomized, controlled trial of corticosteroids in the treatment of acute optic neuritis.N Engl J Med326(9):581-588, 1992. doi: 10.1056/NEJM19920227326090

--- 5. Tiên lượng cho bệnh viêm dây thần kinh thị giác ---

Tiên lượng phụ thuộc vào điều kiện cơ bản. Hầu hết các đợt viêm dây thần kinh thị giác điển hình đều cải thiện một cách tự nhiên với thị lực hồi phục đáng kể trong 2 đến 3 tháng. Tỷ lệ tái phát ở những bệnh nhân bị viêm dây thần kinh thị giác có thể thay đổi và phụ thuộc vào căn nguyên. Những bệnh nhân mắc bệnh nền, chẳng hạn như NMO hoặc MOGAD, có tỷ lệ tái phát ở mắt này hoặc mắt kia cao hơn và khả năng phục hồi thị lực có thể kém hơn, đặc biệt là đối với NMO (1). MRI được sử dụng để xác định nguy cơ mắc bệnh mất myelin trong tương lai, đặc biệt là bệnh đa xơ cứng (2).Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.Beck RW, Cleary PA, Backlund JYC, Optic Neuritis Study Group: The course of visual recovery after optic neuritis: Experience of the optic neuritis treatment trial.Ophthalmology127(4S):S174-S181, 2020. doi: 10.1016/j.ophtha.2020.01.0272.Optic Neuritis Study Group: Multiple sclerosis risk after optic neuritis: Final optic neuritis treatment trial follow-up.Arch Neurol65(6):727-732, 2008. doi: 10.1001/archneur.65.6.727

--- 6. Những điểm chính ---

Viêm dây thần kinh thị giác là bệnh thần kinh thị giác phổ biến nhất ở bệnh nhân dưới 50 tuổi.Các nguyên nhân phổ biến nhất là các bệnh mất myelin, đặc biệt là bệnh đa xơ cứng, viêm tủy thị thần kinh (NMO) và bệnh liên quan đến kháng thể myelin oligodendrocyte glycoprotein (MOG) (MOGAD), nhưng nhiễm trùng, thuốc phiện, thuốc và chất độc cũng có thể là những nguyên nhân khác.Các dấu hiệu bao gồm đau khi cử động mắt, rối loạn thị giác (đặc biệt là mù màu không cân đối) và khiếm khuyết đồng tử hướng tâm.Làm MRI não và hốc mắt có tăng cường gadolinium. Chụp MRI tủy sống nếu nghi ngờ bệnh đa xơ cứng hoặc bệnh mất myelin khác.Corticosteroid và các phương pháp điều trị khác có thể được đưa ra, đặc biệt nếu nghi ngờ mắc bệnh khử myelin. Trao đổi huyết tương thường được thực hiện đối với các cơn NMO hoặc các cơn nặng không đáp ứng với corticosteroid liều cao.
