TIÊU ĐỀ: Viêm âm đạo do vi khuẩn (BV)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/viêm-âm-đạo-viêm-cổ-tử-cung-và-bệnh-viêm-vùng-chậu/viêm-âm-đạo-do-vi-khuẩn-bv
================================================================================

NỘI DUNG:

Viêm âm đạo do vi khuẩn (BV)

Theo

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2023

|

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v8374603_vi

Viêm âm đạo do vi khuẩn là một rối loạn hệ vi khuẩn, một sự thay đổi phức tạp của hệ vi khuẩn chỉ ở âm đạo, trong đó giảm lactobacilli và mầm bệnh kỵ khí phát triển quá mức. Các triệu chứng bao gồm khí hư âm đạo có màu vàng xanh hoặc xám, loãng, có mùi hôi. Chẩn đoán được xác nhận bằng cách đánh giá khí hư âm đạo. Điều trị thường với metronidazole uống hoặc bôi tại chỗ hoặc clindamycin bôi tại chỗ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về viêm âm đạo

)

Viêm âm đạo

do vi khuẩn là viêm âm đạo lây nhiễm phổ biến nhất. Sinh bệnh học không rõ ràng nhưng liên quan đến sự phát triển quá mức của nhiều mầm bệnh và giảm hệ vi khuẩn đường âm đạo chiếm ưu thế lactobacillus (

1

).

Các mầm bệnh kỵ khí phát triển quá mức bao gồm các loài

Prevotella

, các loài

Peptostreptococcus

,

Gardnerella vagis

, các loài

Mobiluncus

và

Mycoplasma hominis

, các mầm bệnh này làm tăng nồng độ từ 10 đến 100 lần và thay thế các lactobacilli, loại vi khuẩn thường duy trì môi trường âm đạo bình thường.

Các yếu tố nguy cơ

đối với bệnh viêm âm đạo do vi khuẩn cũng giống như đối với

các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

, bao gồm nhiều bạn tình, dùng chung đồ chơi tình dục và sử dụng bao cao su hoặc màng chắn nha khoa không phù hợp hoặc không đúng cách. Tuy nhiên, viêm âm đạo do vi khuẩn có thể xảy ra ở những người chưa bao giờ quan hệ tình dục qua đường âm đạo và việc điều trị cho bạn tình nam dường như không ảnh hưởng đến tỷ lệ mắc bệnh sau này ở phụ nữ có quan hệ tình dục khác giới. Việc sử dụng dụng cụ trong tử cung cũng là một yếu tố nguy cơ.

Viêm âm đạo do vi khuẩn dường như làm tăng nguy cơ mắc

bệnh viêm vùng chậu

,

viêm nội mạc tử cung sau phá thai và sau sinh

và nhiễm trùng vòng bít âm đạo sau cắt bỏ tử cung. Trong thai kỳ, viêm âm đạo do vi khuẩn có liên quan đến tăng nguy cơ bị

viêm màng ối

,

vỡ ối sớm

,

chuyển dạ sớm

và

sinh non

.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Muzny CA, Schwebke JR

: Pathogenesis of bacterial vaginosis: Discussion of current hypotheses.

J Infect Dis

214 (Suppl 1):S1–S5, 2016. doi: 10.1093/infdis/jiw121

Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm âm đạo do vi khuẩn

Khí hư âm đạo do viêm âm đạo do vi khuẩn có màu vàng xanh hoặc xám, loãng và có mùi hôi, thường có mùi tanh, thường trở nên nồng hơn khi dịch tiết có tính kiềm hơn – sau khi giao hợp và trong kỳ kinh nguyệt.

Ngứa, kích ứng, ban đỏ và phù nề không phổ biến.

Chẩn đoán viêm âm đạo do vi khuẩn

Khám vùng chậu

pH âm đạo và kính hiển vi

Nếu không có kính hiển vi, đôi khi các xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT)

Để chẩn đoán viêm âm đạo do vi khuẩn, phải có 3 trong 4 tiêu chuẩn (tiêu chuẩn Amsel):

Khí hư màu vàng xanh hoặc màu xám

Dịch tiết âm đạo pH > 4,5

Mùi tanh khi thử whiff (ứng dụng của kali hydroxit)

Các tế bào đầu mối khi soi tươi trong nước muối sinh lý (0,9%)

Khám mỏ vịt trong viêm âm đạo do vi khuẩn

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Spitzer M, Mann M. Trong

Tập ảnh về Phụ khoa lâm sàng: Bệnh học phụ khoa‭

. Biên tập bởi M Stenchever (biên tập loạt bài) và B Goff. Philadelphia, Current Medicine, 1998.

Các tế bào đầu mối

Hình ảnh

Hình ảnh thu được từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Các tế bào clue (vi khuẩn dính vào các tế bào biểu mô và đôi khi che giấu mép tế bào của chúng) được xác định bằng cách kiểm tra bằng kính hiển vi khí hư được nhỏ nước muối.

Sự có mặt của WBC trên khí hư được nhỏ nước muối cho thấy nhiễm trùng kết hợp cùng lúc (có thể là trichomonas, lậu, hoặc

viêm cổ tử cung

chlamydia) và sự cần thiết phải xét nghiệm bổ sung.

NAAT có sẵn trên thị trường để sử dụng trong lâm sàng (

1–4

). Nếu không có kính hiển vi, chẩn đoán không có kết luận hoặc bệnh nhân vẫn còn triệu chứng, thì cần nghĩ đến NAAT.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Cartwright CP, Lembke BD, Ramachandran K, et al

: Development and validation of a semiquantitative, multitarget PCR assay for diagnosis of bacterial vaginosis.

J Clin Microbiol

50 (7):2321–2329, 2012. doi: 10.1128/JCM.00506-12

2.

Schwebke JR, Gaydos CA, Nyirjesy P, et al

: Diagnostic performance of a molecular test versus clinician assessment of vaginitis.

J Clin Microbiol

56 (6):e00252-18, 2018. doi: 10.1128/JCM.00252-18

3.

Gaydos CA, Beqaj S, Schwebke JR, et al

: Clinical validation of a test for the diagnosis of vaginitis.

Obstet Gynecol

130 (1):181–189, 2017. doi: 10.1097/AOG.0000000000002090

4.

Coleman JS, Gaydos CA

: Molecular diagnosis of bacterial vaginosis: Cập nhật.

J Clin Microbiol

56 (9):e00342–e00318, 2018. doi: 10.1128/JCM.00342-18

Điều trị viêm âm đạo do vi khuẩn

Metronidazole hoặc clindamycin

Các phương pháp điều trị bệnh viêm âm đạo do vi khuẩn sau đây đều có hiệu quả như nhau (xem

CDC: Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021

):

Metronidazole uống 500 mg hai lần mỗi ngày trong 7 ngày

Metronidazole 0,75% gel 5 g (đầy đủ một ống bôi) đặt trong âm đạo mỗi ngày một lần trong 5 ngày

Kem clindamycin 2%, bôi một lần/ngày trong 7 ngày

Đối với phương pháp điều trị tại chỗ, metronidazole được ưu tiên hơn; clindamycin là một phương án thay thế.

Metronidazole đường uống là lựa chọn điều trị cho những bệnh nhân không mang thai. Đối với bệnh nhân mang thai, phác đồ điều trị tại chỗ được ưu tiên hơn vì thuốc uống có thể gây tác dụng toàn thân.

Phụ nữ được điều trị bằng kem clindamycin không nên sử dụng các sản phẩm latex (tức là bao cao su hoặc màng ngăn) để tránh thai vì kem làm yếu latex.

Secnidazole 2 g đường uống một lần là một lựa chọn khác để điều trị viêm âm đạo do vi khuẩn (

1

,

2

). Vì chỉ cần một liều, secnidazole có thể cải thiện sự tuân thủ của bệnh nhân.

Điều trị các đối tác tình dục không được khuyến nghị.

Đối với viêm âm đạo trong giai đoạn tam cá nguyệt thứ nhất, nên sử dụng gel metronidazole bôi âm đạo, mặc dù điều trị trong thời kỳ mang thai không làm giảm nguy cơ biến chứng trong thai kỳ. Để phòng ngừa viêm nội mạc tử cung, bác sĩ lâm sàng có thể cho uống metronidazole dự phòng trước khi phá thai cho tất cả bệnh nhân hoặc chỉ cho những người có kết quả dương tính với viêm âm đạo do vi khuẩn.

Khi được điều trị, viêm âm đạo do vi khuẩn có triệu chứng thường khỏi trong vài ngày nhưng thường tái phát. Nếu bệnh tái phát thường xuyên (nhiễm trùng hiện tại và ít nhất 2 đợt trước đó trong vòng 12 tháng trước đó), có thể cần dùng kháng sinh ức chế liên tục. Liệu pháp ức chế sử dụng gel metronidazole 2 lần mỗi tuần trong 16 tuần có thể được xem xét ở những bệnh nhân bị viêm âm đạo tái phát do vi khuẩn (

3

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Schwebke JR, Morgan FG Jr, Koltun W, Nyirjesy P

: A phase-3, double-blind, placebo-controlled study of the effectiveness and safety of single oral doses of

secnidazole

2 g for the treatment of women with bacterial vaginosis.

Am J Obstet Gynecol

217 (6):678.e1–678.e9, 2017 doi: 10.1016/j.ajog.2017.08.017

2.

Hillier SL, Nyirjesy P, Waldbaum AS, et al

:

Secnidazole

treatment of bacterial vaginosis: A randomized controlled trial.

Obstet Gynecol

130 (2):379-386, 2017. doi: 10.1097/AOG.0000000000002135

3.

Sobel JD, Ferris D, Schwebke J, et al

: Suppressive antibacterial therapy with 0,75%

metronidazole

vaginal gel to prevent recurrent bacterial vaginosis.

Am J Obstet Gynecol

194(5):1283-1289, 2006 doi:10.1016/j.ajog.2005.11.041

Những điểm chính

Viêm âm đạo do vi khuẩn (BV) là sự thay đổi hệ vi khuẩn âm đạo, trong đó các mầm bệnh kỵ khí phát triển quá mức và thay thế lactobacilli (thường duy trì môi trường âm đạo lành mạnh).

Các yếu tố nguy cơ cũng giống như đối với các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI), ví dụ: nhiều bạn tình, dùng chung đồ chơi tình dục và bị STI làm tăng nguy cơ mắc bệnh BV. Tuy nhiên, BV cũng có thể xảy ra ở phụ nữ không có quan hệ tình dục.

BV làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm vùng chậu, viêm nội mạc tử cung sau sinh và một số biến chứng khi mang thai, bao gồm vỡ ối trước khi sinh và sinh non.

Các triệu chứng là khí hư âm đạo thường loãng, màu vàng xanh hoặc xám và có mùi hôi.

Chẩn đoán bằng cách đánh giá khí hư âm đạo bằng kính hiển vi để tìm tiêu chuẩn Amsel (ít nhất 3 trong số 4 tiêu chuẩn: khí hư màu vàng xanh lá cây hoặc màu xám, pH > 4,5, mùi cá trên xét nghiệm whiff kali hydroxit và các tế bào clue trên soi tươi trong nước muối sinh lý.

Nếu chẩn đoán không kết luận được hoặc các triệu chứng vẫn tồn tại sau khi điều trị, hãy xét nghiệm bằng xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT).

Điều trị bệnh nhân không mang thai bằng metronidazole đường uống; điều trị bệnh nhân mang thai bằng metronidazole âm đạo (ưu tiên) hoặc clindamycin âm đạo.

Điều trị các đối tác tình dục không được khuyến nghị.

BV thường tái phát; xem xét điều trị ức chế với một đợt kéo dài của metronidazole âm đạo cho bệnh nhân tái phát thường xuyên.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm âm đạo do vi khuẩn ---

Khí hư âm đạo do viêm âm đạo do vi khuẩn có màu vàng xanh hoặc xám, loãng và có mùi hôi, thường có mùi tanh, thường trở nên nồng hơn khi dịch tiết có tính kiềm hơn – sau khi giao hợp và trong kỳ kinh nguyệt.Ngứa, kích ứng, ban đỏ và phù nề không phổ biến.

--- 2. Chẩn đoán viêm âm đạo do vi khuẩn ---

Khám vùng chậupH âm đạo và kính hiển viNếu không có kính hiển vi, đôi khi các xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT)Để chẩn đoán viêm âm đạo do vi khuẩn, phải có 3 trong 4 tiêu chuẩn (tiêu chuẩn Amsel):Khí hư màu vàng xanh hoặc màu xámDịch tiết âm đạo pH > 4,5Mùi tanh khi thử whiff (ứng dụng của kali hydroxit)Các tế bào đầu mối khi soi tươi trong nước muối sinh lý (0,9%)Khám mỏ vịt trong viêm âm đạo do vi khuẩnHình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Spitzer M, Mann M. TrongTập ảnh về Phụ khoa lâm sàng: Bệnh học phụ khoa‭. Biên tập bởi M Stenchever (biên tập loạt bài) và B Goff. Philadelphia, Current Medicine, 1998.Các tế bào đầu mốiHình ảnhHình ảnh thu được từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Các tế bào clue (vi khuẩn dính vào các tế bào biểu mô và đôi khi che giấu mép tế bào của chúng) được xác định bằng cách kiểm tra bằng kính hiển vi khí hư được nhỏ nước muối.Sự có mặt của WBC trên khí hư được nhỏ nước muối cho thấy nhiễm trùng kết hợp cùng lúc (có thể là trichomonas, lậu, hoặcviêm cổ tử cungchlamydia) và sự cần thiết phải xét nghiệm bổ sung.NAAT có sẵn trên thị trường để sử dụng trong lâm sàng (1–4). Nếu không có kính hiển vi, chẩn đoán không có kết luận hoặc bệnh nhân vẫn còn triệu chứng, thì cần nghĩ đến NAAT.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Cartwright CP, Lembke BD, Ramachandran K, et al: Development and validation of a semiquantitative, multitarget PCR assay for diagnosis of bacterial vaginosis.J Clin Microbiol50 (7):2321–2329, 2012. doi: 10.1128/JCM.00506-122.Schwebke JR, Gaydos CA, Nyirjesy P, et al: Diagnostic performance of a molecular test versus clinician assessment of vaginitis.J Clin Microbiol56 (6):e00252-18, 2018. doi: 10.1128/JCM.00252-183.Gaydos CA, Beqaj S, Schwebke JR, et al: Clinical validation of a test for the diagnosis of vaginitis.Obstet Gynecol130 (1):181–189, 2017. doi: 10.1097/AOG.00000000000020904.Coleman JS, Gaydos CA: Molecular diagnosis of bacterial vaginosis: Cập nhật.J Clin Microbiol56 (9):e00342–e00318, 2018. doi: 10.1128/JCM.00342-18

--- 3. Điều trị viêm âm đạo do vi khuẩn ---

Metronidazole hoặc clindamycinCác phương pháp điều trị bệnh viêm âm đạo do vi khuẩn sau đây đều có hiệu quả như nhau (xemCDC: Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021):Metronidazole uống 500 mg hai lần mỗi ngày trong 7 ngàyMetronidazole 0,75% gel 5 g (đầy đủ một ống bôi) đặt trong âm đạo mỗi ngày một lần trong 5 ngàyKem clindamycin 2%, bôi một lần/ngày trong 7 ngàyĐối với phương pháp điều trị tại chỗ, metronidazole được ưu tiên hơn; clindamycin là một phương án thay thế.Metronidazole đường uống là lựa chọn điều trị cho những bệnh nhân không mang thai. Đối với bệnh nhân mang thai, phác đồ điều trị tại chỗ được ưu tiên hơn vì thuốc uống có thể gây tác dụng toàn thân.Phụ nữ được điều trị bằng kem clindamycin không nên sử dụng các sản phẩm latex (tức là bao cao su hoặc màng ngăn) để tránh thai vì kem làm yếu latex.Secnidazole 2 g đường uống một lần là một lựa chọn khác để điều trị viêm âm đạo do vi khuẩn (1,2). Vì chỉ cần một liều, secnidazole có thể cải thiện sự tuân thủ của bệnh nhân.Điều trị các đối tác tình dục không được khuyến nghị.Đối với viêm âm đạo trong giai đoạn tam cá nguyệt thứ nhất, nên sử dụng gel metronidazole bôi âm đạo, mặc dù điều trị trong thời kỳ mang thai không làm giảm nguy cơ biến chứng trong thai kỳ. Để phòng ngừa viêm nội mạc tử cung, bác sĩ lâm sàng có thể cho uống metronidazole dự phòng trước khi phá thai cho tất cả bệnh nhân hoặc chỉ cho những người có kết quả dương tính với viêm âm đạo do vi khuẩn.Khi được điều trị, viêm âm đạo do vi khuẩn có triệu chứng thường khỏi trong vài ngày nhưng thường tái phát. Nếu bệnh tái phát thường xuyên (nhiễm trùng hiện tại và ít nhất 2 đợt trước đó trong vòng 12 tháng trước đó), có thể cần dùng kháng sinh ức chế liên tục. Liệu pháp ức chế sử dụng gel metronidazole 2 lần mỗi tuần trong 16 tuần có thể được xem xét ở những bệnh nhân bị viêm âm đạo tái phát do vi khuẩn (3).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Schwebke JR, Morgan FG Jr, Koltun W, Nyirjesy P: A phase-3, double-blind, placebo-controlled study of the effectiveness and safety of single oral doses ofsecnidazole2 g for the treatment of women with bacterial vaginosis.Am J Obstet Gynecol217 (6):678.e1–678.e9, 2017 doi: 10.1016/j.ajog.2017.08.0172.Hillier SL, Nyirjesy P, Waldbaum AS, et al:Secnidazoletreatment of bacterial vaginosis: A randomized controlled trial.Obstet Gynecol130 (2):379-386, 2017. doi: 10.1097/AOG.00000000000021353.Sobel JD, Ferris D, Schwebke J, et al: Suppressive antibacterial therapy with 0,75%metronidazolevaginal gel to prevent recurrent bacterial vaginosis.Am J Obstet Gynecol194(5):1283-1289, 2006 doi:10.1016/j.ajog.2005.11.041

--- 4. Những điểm chính ---

Viêm âm đạo do vi khuẩn (BV) là sự thay đổi hệ vi khuẩn âm đạo, trong đó các mầm bệnh kỵ khí phát triển quá mức và thay thế lactobacilli (thường duy trì môi trường âm đạo lành mạnh).Các yếu tố nguy cơ cũng giống như đối với các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI), ví dụ: nhiều bạn tình, dùng chung đồ chơi tình dục và bị STI làm tăng nguy cơ mắc bệnh BV. Tuy nhiên, BV cũng có thể xảy ra ở phụ nữ không có quan hệ tình dục.BV làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm vùng chậu, viêm nội mạc tử cung sau sinh và một số biến chứng khi mang thai, bao gồm vỡ ối trước khi sinh và sinh non.Các triệu chứng là khí hư âm đạo thường loãng, màu vàng xanh hoặc xám và có mùi hôi.Chẩn đoán bằng cách đánh giá khí hư âm đạo bằng kính hiển vi để tìm tiêu chuẩn Amsel (ít nhất 3 trong số 4 tiêu chuẩn: khí hư màu vàng xanh lá cây hoặc màu xám, pH > 4,5, mùi cá trên xét nghiệm whiff kali hydroxit và các tế bào clue trên soi tươi trong nước muối sinh lý.Nếu chẩn đoán không kết luận được hoặc các triệu chứng vẫn tồn tại sau khi điều trị, hãy xét nghiệm bằng xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT).Điều trị bệnh nhân không mang thai bằng metronidazole đường uống; điều trị bệnh nhân mang thai bằng metronidazole âm đạo (ưu tiên) hoặc clindamycin âm đạo.Điều trị các đối tác tình dục không được khuyến nghị.BV thường tái phát; xem xét điều trị ức chế với một đợt kéo dài của metronidazole âm đạo cho bệnh nhân tái phát thường xuyên.
