TIÊU ĐỀ: Vàng da
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-hệ-gan-và-mật/tiếp-cận-bệnh-nhân-có-bệnh-gan/vàng-da
================================================================================

NỘI DUNG:

Vàng da

Theo

Danielle Tholey

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 9 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v897307_vi

Vàng da là sự chuyển màu vàng ở da và niêm mạc do tăng bilirubin máu. Chứng vàng da nhìn thấy được khi nồng độ bilirubin là khoảng 2 đến 3 mg/dL (34 đến 51 micromol/L).

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Vàng da

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Cấu trúc và chức năng gan

và

Đánh giá bệnh nhân có bệnh lý gan

.)

Sinh lý bệnh vàng da

Hầu hết bilirubin được sản sinh khi Hemoglobin (Hb) bị phân hủy thành bilirubin không liên hợp (và các chất khác). Bilirubin không liên hợp gắn kết với

albumin

trong máu để vận chuyển đến gan, nơi chất này được các tế bào gan hấp thụ và liên hợp với axit glucuronic để làm cho nó hòa tan trong nước. Bilirubin liên hợp được bài tiết trong mật vào tá tràng. Trong ruột, vi khuẩn chuyển hóa bilirubin thành urobilinogen. Một số urobilinogen được loại bỏ trong phân, và một số được hấp thu lại sau đó được phân giải bởi các tế bào gan, tái chế và bài tiết lại trong mật (chu trình gan ruột – Xem

Tổng quan về chuyển hóa bilirubin

).

Cơ chế tăng bilirubin máu

Tăng bilirubin máu có thể tăng chủ yếu bilirubin không liên hợp hoặc bilirubin liên hợp.

Tăng bilirubin máu không liên hợp

thường gây ra bởi

≥

1 trong số những điều sau đây:

Tăng sản xuất

Giảm hấp thu ở gan

Giảm liên hợp

Tăng bilirubin máu liên hợp

thường gây ra do

≥

1 trong số những vấn đề sau đây:

Sự suy giảm chức năng của tế bào gan (rối loạn chức năng tế bào gan)

Làm chậm sự bài tiết mật từ gan (ứ mật trong gan)

Tắc nghẽn của mật ngoài gan (ứ mật ngoài gan)

Hậu quả

Tiên lượng được xác định chủ yếu bởi nguyên nhân của vàng da và sự hiện diện và mức độ nghiêm trọng của rối loạn chức năng gan. Rối loạn chức năng gan có thể gây ra rối loạn đông máu, bệnh não gan và

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

(có thể dẫn đến chảy máu đường tiêu hóa).

Căn nguyên của vàng da

Mặc dù tăng bilirubin máu có thể được phân loại là tăng chủ yếu không liên hợp hoặc liên hợp, nhiều bệnh lý gan mật gây ra cả hai hình thức.

Nhiều điều kiện (xem bảng

Cơ chế và một số nguyên nhân vàng da ở người lớn

), bao gồm việc sử dụng một số loại thuốc nhất định (xem bảng

Một số loại thuốc và chất độc có thể gây vàng da

), có thể gây vàng da, nhưng nguyên nhân phổ biến nhất là

Viêm gan

(viêm gan vi rút, viêm gan tự miễn, tổn thương gan do nhiễm độc)

Bệnh gan liên quan đến rượu

Tắc nghẽn mật

Bảng

Cơ chế và Một số nguyên nhân của vàng da ở người lớn

Bảng

Cơ chế và Một số nguyên nhân của vàng da ở người lớn

Cơ chế và Một số nguyên nhân của vàng da ở người lớn

Cơ chế

Ví dụ

Những dấu hiệu gợi ý*

Tăng bilirubin máu không liên hợp

Tăng sản xuất bilirubin

Phổ biến:

Tan máu

Ít phổ biến: Tái hấp thu khối máu tụ lớn, tạo hồng cầu không hiệu quả

Rất ít hoặc không có biểu hiện lâm sàng của bệnh gan mật; đôi khi thiếu máu, tụ máu

Nồng độ bilirubin huyết thanh thường

<

3,5 mg/dL (

<

59 micromol/L), không bilirubin trong nước tiểu, nồng độ aminotransferase bình thường

Giảm hấp thu bilirubin ở gan

Phổ biến:

Suy tim

Ít phổ biến: Thuốc, nhịn ăn, các shunt cửa chủ

—

Giảm liên hợp ở gan

Phổ biến:

Hội chứng Gilbert

Ít phổ biến: Ethinyl estradiol,

hội chứng Crigler-Najjar

,

cường giáp

—

Tăng bilirubin máu liên hợp†

Rối loạn chức năng tế bào gan

Phổ biến:

Thuốc

,

độc chất

,

viêm gan do virus

Ít phổ biến:

Bệnh gan liên quan đến rượu

,

bệnh nhiễm sắc tố sắt mô

,

ứ mật nguyên phát

,

viêm xơ đường mật nguyên phát

,

viêm gan mỡ

,

bệnh Wilson

Mức aminotransferase thường

>

500 U/L (8,35 microkat/L)

Bệnh ứ mật trong gan

Phổ biến:

Bệnh gan liên quan đến rượu

,

thuốc

,

độc chất

,

viêm gan vi rút

Ít phổ biến: Các bệnh lý thâm nhiễm (như

thoái hóa dạng tinh bột

,

u lympho

,

bệnh sacoit

,

lao

), mang thai,

viêm đường mật nguyên phát

,

viêm gan mỡ

Vàng da tăng dần, đôi khi ngứa

Nếu nặng, phân bạc màu, phân mỡ

Nếu kéo dài, giảm cân

Phosphatase kiềm và GGT thường

>

3 lần bình thường

Mức Aminotransferase

<

200 U/L (3,34 microkat/L)

Bệnh ứ mật ngoài gan

Phổ biến:

Sỏi ống mật

chủ,

ung thư tuyến tụy

Ít phổ biến:

Viêm đường mật cấp

, nang giả tụy,

viêm xơ đường mật nguyên phát

, hẹp ống mật chủ do phẫu thuật trước đó, các khối u khác

Tùy thuộc vào nguyên nhân, biểu hiện có thể tương tự như trường hợp ứ mật trong gan hoặc bệnh lý cấp tính hơn (ví dụ: đau bụng hoặc nôn do sỏi đường mật hoặc viêm tụy cấp)

Phosphatase kiềm và GGT thường

>

3 lần bình thường

Mức Aminotransferase

<

200 U/L (3,34 microkat/L)

Các cơ chế khác, ít phổ biến hơn

Rối loạn di truyền (chủ yếu

Hội chứng Dubin-Johnson

và

Hội chứng Rotor

)

Các men gan bình thường

* Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh lý nguyên nhân có thể biểu hiện.

† Bilirubin có trong nước tiểu.

GGT

=

gamma-glutamyltransferase.

* Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh lý nguyên nhân có thể biểu hiện.

† Bilirubin có trong nước tiểu.

GGT

=

gamma-glutamyltransferase.

Bảng

Một số loại thuốc và chất độc có thể gây vàng da

Bảng

Một số loại thuốc và chất độc có thể gây vàng da

Một số loại thuốc và chất độc có thể gây vàng da

Cơ chế

Thuốc hoặc chất độc

Tăng sản xuất bilirubin

Các thuốc gây

giảm bạch cầu

(thường gặp ở những bệnh nhân thiếu hụt

glucose-6-phosphate dehydrogenase G6PD

), như thuốc sulfa và nitrofurantoin

Giảm hấp thu ở gan

Chloramphenicol, probenecid, rifampin

Giảm liên hợp

Ethinyl estradiol

Rối loạn chức năng tế bào gan

Acetaminophen (liều cao hoặc quá liều)

, amiodaron, isoniazid,

thuốc chống viêm không steroid

, statin, nhiều thuốc khác, nhiều loại thuốc phối hợp

Nấm Amanita phalloides

, cacbon tetrachlorua, phốt pho (xem

Ngộ độc hydrocacbon

và

dung môi dễ bay hơi

)

Bệnh ứ mật trong gan

Amoxicillin/clavulanate,

steroid đồng hoá

, chlorpromazine, alkaloids pyrrolizidin (ví dụ như trong

chế phẩm thảo dược

),

thuốc tránh thai

đường uống, phenothiazines

Đánh giá vàng da

Lịch sử

Bệnh sử của các bệnh hiện mắc

bao gồm khởi phát và thời gian vàng da. Tăng bilirubin máu có thể làm cho nước tiểu sẫm màu trước khi vàng da có thể biểu hiện. Do đó, sự xuất hiện của nước tiểu sẫm màu phản ánh sự xuất hiện của tăng bilirubin máu chính xác hơn so với thời điểm khởi phát vàng da. Những triệu chứng quan trọng có liên quan bao gồm sốt, các tiền triệu (ví dụ, sốt, mệt mỏi, đau mỏi cơ) trước vàng da, thay đổi màu sắc phân, ngứa, phân mỡ, đau bụng (vị trí, mức độ, thời gian, hướng lan). Các triệu chứng quan trọng gợi ý bệnh nặng bao gồm buồn nôn và nôn mửa, giảm cân và các triệu chứng rối loạn đông máu có thể xảy ra (ví dụ: dễ bầm tím hoặc xuất huyết, phân đen hoặc phân máu).

Đánh giá các hệ cơ quan

cần tìm kiếm triệu chứng của các nguyên nhân có thể gặp bao gồm sút cân và đau bụng (ung thư); đau khớp và sưng (

tự miễn

hoặc là

viêm gan vi rút

,

bệnh nhiễm sắc tố sắt mô

,

viêm xơ đường mật nguyên phát

,

bệnh sacoit

); và chậm kinh (mang thai).

Tiền sử bệnh lý

xác định các bệnh lý nguyên nhân đã biết, chẳng hạn như bệnh gan mật (ví dụ:

sỏi mật

,

viêm gan

,

xơ gan

); bệnh lý có thể gây

tan máu

(ví dụ:

bệnh lý hemoglobin

,

thiếu glucose-6-phosphate dehydrogenase

[G6PD]); và rối loạn liên quan đến bệnh lý gan hoặc bệnh đường mật, bao gồm

bệnh viêm đại tràng

, bệnh lý thâm nhiễm (ví dụ:

thoái hóa dạng tinh bột

,

u lympho

,

bệnh sacoit

,

lao

), và

nhiễm HIV hoặc AIDS

.

Tiền sử dùng thuốc bao gồm các câu hỏi về việc sử dụng thuốc hoặc tiếp xúc với độc chất có ảnh hưởng đến gan (xem bảng

Một số loại thuốc và chất độc có thể gây vàng da

) và về việc tiêm phòng vắc xin viêm gan.

Tiền sử ngoại khoa nên bao gồm những câu hỏi về các phẫu thuật trước đây trên đường mật (một nguyên nhân tiềm tàng của tắc nghẽn).

Tiền sử xã hội bao gồm các câu hỏi về các yếu tố nguy cơ viêm gan (xem bảng

Các yếu tố nguy cơ viêm gan

), số lượng và thời gian sử dụng rượu, sử dụng thuốc tiêm, và tiền sử tình dục.

Tiền sử gia đình bao gồm các câu hỏi về bệnh vàng da nhẹ, tái phát ở các thành viên trong gia đình và các bệnh lý gan di truyền đã được chẩn đoán. Tiền sử sử dụng thuốc và sử dụng rượu cần được xác nhận bởi bạn bè hoặc thành viên gia đình khi có thể.

Bảng

Một số Yếu tố Nguy cơ Viêm Gan

Bảng

Một số Yếu tố Nguy cơ Viêm Gan

Một số Yếu tố Nguy cơ Viêm Gan

Loại Viêm Gan

Các yếu tố nguy cơ

Viêm gan A

Chăm sóc hàng ngày hoặc làm thuê

Nơi ở hoặc việc làm trong một cơ sở khép kín

Đi đến khu vực dịch tễ

Quan hệ tình dục miệng-hậu môn

Ăn thủy sản có vỏ sống

Viêm gan B

Sử dụng thuốc tiêm

Thẩm phân máu

Dùng chung lưỡi dao cạo hoặc bàn chải đánh răng

Xăm

Xỏ lỗ

Không tiêm vaccin cho nhân viên y tế

Hoạt động tình dục có nguy cơ cao

Sinh ở những vùng dịch tễ nguy cơ cao

Viêm gan C

Truyền máu trước năm 1992

Sử dụng thuốc tiêm

Thẩm phân máu

Tiếp xúc trong lúc chăm sóc sức khoẻ hoặc hoạt động tình dục

Ngày sinh từ năm 1945 đến năm 1965

Khám thực thể

Đánh giá dấu hiệu sinh tồn về sốt và dấu hiệu nhiễm độc toàn thân (ví dụ, hạ huyết áp, nhịp tim nhanh).

Toàn trạng được ghi nhận, đặc biệt là suy kiệt và mệt mỏi.

Khám đầu và cổ bao gồm củng mạc và lưỡi phát hiện vàng da và khám mắt phát hiện các vòng

Kayser-Fleischer

(phát hiện tốt nhất bằng đèn khe). Vàng da nhẹ được nhìn thấy tốt nhất bằng cách kiểm tra củng mạc dưới ánh sáng tự nhiên; phát hiện khi bilirubin huyết thanh đạt từ 2 đến 2,5 mg/dL (34 đến 43 micromol/L). Mùi của hơi thở cần được ghi nhận (ví dụ, hơi thở mùi gan).

Vàng da

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Nhìn bụng tìm dấu hiệu tuần hoàn bàng hệ,

cổ trướng

, sẹo mổ cũ. Sờ gan tìm dấu hiệu gan to, các khối, mật độ. Sờ lách phát hiện lách to. Khám bụng phát hiện thoát vị rốn, diện đục thay đổi, dấu hiệu sóng vỗ, các khối, đau khi ấn. Thăm trực tràng phát hiện chảy máu.

Nam giới được kiểm tra teo tinh hoàn và vú to.

Khám các chi trên phát hiện

co thắt Dupuytren

.

Khám thần kinh bao gồm đánh giá tình trạng tâm thần và đánh giá nghiệm pháp run vẫy cánh (run flapping tremor đặc trưng của tay).

Khám da tìm vàng da, lòng bàn tay son, các vết kim đâm, sao mạch, vết trầy da, u vàng (phù hợp với

viêm xơ đường mật nguyên phát

), thưa lông nách và lông mu, tăng sắc tố, tăng sắc tố, bầm máu, chấm xuất huyết, và ban xuất huyết.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Đau bụng rõ và ấn đau

Thay đổi ý thức

Xuất huyết tiêu hóa (đại thể hoặc vi thể)

Mảng xuất huyết, chấm xuất huyết, hoặc ban xuất huyết

Giải thích các dấu hiệu

Mức độ nghiêm trọng của bệnh

được biểu hiện chủ yếu bằng mức độ (nếu có) của rối loạn chức năng gan. Viêm đường mật ngược dòng cần được quan tâm vì bệnh lý cần điều trị cấp cứu.

Các rối loạn chức năng gan nặng được chỉ ra bởi bệnh não (ví dụ như thay đổi trạng thái tinh thần, run vỗ cánh) hoặc rối loạn đông máu (ví dụ như chảy máu dễ dàng, mảng bầm tím, phân đen hoặc phân máu), đặc biệt ở bệnh nhân có dấu hiệu

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

(ví dụ, tuần hoàn bàng hệ, cổ trướng, lách to). Xuất huyết tiêu hóa trên nặng,

chảy máu dị dạng mạch

do tăng áp lực tĩnh mạch cửa (và có thể do rối loạn đông máu).

Gợi ý viêm đường mật ngược dòng khi có sốt và có đau bụng hạ sườn phải rõ ràng và liên tục;

viêm tụy cấp

có

tắc nghẽn mật

(ví dụ, sỏi ống mật chủ hoặc nang giả tuỵ) có thể biểu hiện tương tự.

Nguyên nhân của vàng da

gợi ý bởi những điều sau đây:

Vàng da cấp ở người trẻ khoẻ gợi ý

viêm gan virus cấp

, đặc biệt một tiền triệu nhiễm virus, các yếu tố nguy cơ, hoặc cả hai đều có mặt; tuy nhiên,

quá liều acetaminophen

cũng rất phổ biến.

Vàng da cấp sau khi tiếp xúc với thuốc hoặc độc chất cấp tính ở người khỏe mạnh có thể là do chất đó.

Tiền sử uống rượu nhiều và kéo dài gợi ý

bệnh gan liên quan đến rượu

, đặc biệt là khi có dấu hiệu điển hình.

Tiền sử bản thân và gia đình có các đợt vàng da nhẹ tái phát mà không có các dấu hiệu của rối loạn chức năng gan mật gợi ý bệnh lý di truyền, thường là

hội chứng Gilbert

.

Vàng da tăng dần kèm theo ngứa, gầy sút cân và phân bạc màu gợi ý tắc mật trong gan hoặc ngoài gan.

Vàng da không đau ở bệnh nhân cao tuổi, sụt cân và có khối u nhưng ngứa không đáng kể gợi ý tắc mật do ung thư.

Các dấu hiệu khám khác cũng có thể hữu ích (xem bảng

Những dấu hiệu gợi ý các nguyên nhân vàng da

).

Bảng

Các dấu hiệu gợi ý nguyên nhân của vàng da

Bảng

Các dấu hiệu gợi ý nguyên nhân của vàng da

Các dấu hiệu gợi ý nguyên nhân của vàng da

Dấu hiệu

Nguyên nhân có thể

Các yếu tố nguy cơ

Sử dụng rượu (nặng)

Bệnh gan liên quan đến rượu

, bao gồm viêm gan do rượu và xơ gan

Ung thư đường tiêu hóa

Tắc mật ngoài gan

Tình trạng tăng đông

Huyết khối tĩnh mạch gan (

Hội chứng Budd-Chiari

)

Bệnh viêm đại tràng

Viêm đường mật xơ hóa nguyên phát

Mang thai

Ứ mật trong gan, viêm gan mỡ (

gan nhiễm mỡ cấp tính do mang thai

)

Cắt túi mật trước đó

Hẹp đường mật

Tắc nghẽn đường mật kéo dài

hoặc tái phát

Phẫu thuật gần đây

Bệnh viêm gan thiếu máu cục bộ

Tắc mật trong gan sau mổ lành tính

Phẫu thuật bắc cầu tim mạch kéo dài

Triệu chứng

Đau bụng thành cơn ở hạ sườn phải, vai phải, hoặc dưới vai (hiện tại hoặc trước đó)

Sỏi đường mật

Đau hạ sườn phải dai dẳng

Viêm gan do rượu cấp

do hoặc

viêm gan vi rút cấp

,

viêm đường mật

cấp.

Nước tiểu đậm

Tăng bilirubin máu liên hợp

Đau khớp, phù, hoặc cả hai

Viêm gan

(tự miễn hoặc virut)

Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô‭

Viêm đường mật xơ hóa nguyên phát

Bệnh sarcoid

Buồn nôn hoặc nôn trước khi vàng da

Viêm gan cấp

Tắc nghẽn ống mật chủ do sỏi

(đặc biệt nếu đi kèm với đau bụng hoặc phản ứng thành bụng)

Ngứa và phân bạc màu

Tắc mật trong gan hoặc ngoài gan, có thể nặng nếu phân bạc màu

Triệu chứng nhiễm virus (ví dụ, sốt, khó chịu, đau cơ)

Viêm gan virus cấp

Khám thực thể

Tuần hoàn bàng hệ,

cổ trướng

, và lách to

Tăng áp lực tĩnh mạch cửa

(ví dụ, do xơ gan)

Cachexia ở bệnh nhân có gan nặng, vú

Di căn

(phổ biến)

Bệnh hạch bạch huyết lan toả ở bệnh nhân vàng da cấp tính

Tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩn

Bệnh hạch bạch huyết lan toả ở bệnh nhân vàng da mạn tính

U lympho

,

bệnh bạch cầu

Gãy Dupuytren

, lòng bàn tay son, lông mu và lông nách thưa, sao mạch

Bệnh gan liên quan đến rượu

Vú to ở nam và teo tinh hoàn

Bệnh gan liên quan đến rượu

,

sử dụng steroid đồng hoá

Tăng sắc tố

Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô

,

xơ gan mật nguyên phát

Vòng Kayser-Fleischer

Bệnh Wilson

Vết kim tiêm

Viêm gan B hoặc C

Tiêu khối máu tụ

Máu thoát mạch vào các mô

U vàng

Viêm đường mật nguyên phát

Xét nghiệm

Tiến hành các xét nghiệm sau:

Xét nghiệm máu

(bilirubin, aminotransferase, alkaline phosphatase)

Thường có chẩn đoán hình ảnh

Đôi khi

sinh thiết

(tiếp cận qua da hoặc qua đường tĩnh mạch)

Các xét nghiệm máu bao gồm định lượng nồng độ bilirubin toàn phần và trực tiếp, aminotransferase và phosphatase ở tất cả các bệnh nhân. Kết quả xét nghiệm giúp phân biệt giữa ứ mật và suy tế bào gan (điều này rất quan trọng do cần làm thêm chẩn đoán hình ảnh ở bệnh nhân ứ mật):

Rối loạn chức năng tế bào gan: Tăng aminotransferase mức độ trung bình (

>

500 U/L [8,35 microkat/L]) và tăng phosphatase alkaline ở mức cao (

<

3 lần bình thường)

Ứ mật: Tăng aminotransferase mức độ trung bình (

<

200 U/L [3,34 microkat/L]) và tăng phosphatase alkaline ở mức cao (

>

3 lần bình thường)

Ngoài ra, bệnh nhân suy tế bào hoặc ứ mật có nước tiểu vàng sậm do bilirubin niệu (bilirubin liên hợp được bài tiết qua nước tiểu còn bilirubin tự do thì không). Bilirubin phân đoạn cũng phân biệt dạng liên hợp với dạng không liên hợp. Khi nồng độ aminotransferase và phosphatase kiềm trong giới hạn bình thường, việc phân loại bilirubin có thể giúp xác định một số nguyên nhân đặc hiệu với từng loại bilirubin như

hội chứng Gilbert

hoặc

tan máu

(không liên hợp) với

hội chứng Dubin-Johnson

hoặc

hội chứng Rotor

(liên hợp).

Các xét nghiệm máu khác được chỉ định khi có dấu hiệu nghi ngờ trên lâm sàng và kết quả xét nghiệm ban đầu, như:

Các dấu hiệu của suy gan (ví dụ,

bệnh não

,

cổ trướng

, bầm tím) hoặc chảy máu đường tiêu hóa (GI): Dữ liệu về đông máu (thời gian prothrombin[PT]/ thời gian thromboplastin một phần [PTT])

Kết quả xét nghiệm máu gợi ý các yếu tố nguy cơ của viêm gan (xem bảng

Một số yếu tố nguy cơ của viêm gan

) hoặc cơ chế bệnh sinh của tế bào gan: Các

xét nghiệm huyết thanh học virus và tự miễn

Sốt, đau bụng và phản ứng thành bụng: Tổng phân tích tế bào máu; nếu có dấu hiệu nghi ngờ bệnh thì cấy máu

Nếu nghi ngờ có

tan máu

có thể xác định chẩn đoán bằng làm phiến đồ máu ngoại vi.

Nếu trên lâm sàng có cơn đau nghi ngờ do tắc mật ngoài gan hoặc xét nghiệm máu gợi ý có tình trạng ứ mật, làm thêm chẩn đoán hình ảnh.

Siêu âm ổ bụng thường được chỉ định đầu tiên; giúp phát hiện tắc mật sau gan với độ chính xác cao. Cắt lớp vi tính và cộng hưởng từ là những phương án thay thế. Siêu âm nhạy hơn trong phát hiện

sỏi mật

, còn chụp CT chính xác hơn trong phát hiện tổn thương tụy. Tất cả những phương pháp cận lâm sàng này đều có thể phát hiện những bất thường trong cây đường mật và tổn thương gan khu trú nhưng ít chính xác hơn trong việc phát hiện những rối loạn tế bào gan lan tỏa (ví dụ

viêm gan

,

xơ gan

).

Nếu siêu âm cho thấy tình trạng ứ mật ngoài gan, các cận lâm sàng khác có thể là cần thiết để xác định nguyên nhân; thông thường là,

chụp cộng hưởng từ mật tụy (MRCP)

, siêu âm nội soi (EUS), hoặc

nội soi mật tụy ngược dòng ERCP

được sử dụng. ERCP xâm lấn hơn nhưng cho phép điều trị một số tổn thương tắc nghẽn (ví dụ, lấy sỏi, đặt stent chỗ hẹp).

Sinh thiết gan

thường không bắt buộc nhưng có thể giúp chẩn đoán một số bệnh lý nhất định (ví dụ: bệnh lý gây ứ mật trong gan, một số loại viêm gan, một số bất thường di truyền,

hội chứng Dubin-Johnson

,

bệnh nhiễm sắc tố sắt mô‭

,

bệnh Wilson

). Sinh thiết cũng có thể hữu ích khi những bất thường của men gan có thể không giải thích bằng các cận lâm sàng khác.

Nội soi chẩn đoán (nội soi ổ bụng) cho phép quan sát trực tiếp gan và túi mật tránh được các tổn thương như trong phẫu thuật chẩn đoán. Với vàng da tắc mật không giải thích được có thể làm nội soi ổ bụng chẩn đoán và hiếm khi làm phẫu thuật chẩn đoán.

Điều trị vàng da

Điều trị nguyên nhân và các biến chứng

Điều trị nguyên nhân và tất cả biến chứng. Bệnh vàng da không cần điều trị ở người lớn (không giống ở trẻ sơ sinh – (xem

Tăng bilirubin máu ở trẻ sơ sinh

). Ngứa, nếu khó chịu, có thể giảm bớt khi dùng cholestyramine 2 đến 8 g uống 2 lần/ngày. Tuy nhiên, cholestyramine không có hiệu quả ở những bệnh nhân bị tắc nghẽn mật hoàn toàn.

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Vàng da

Các triệu chứng có thể mờ nhạt hoặc bị bỏ sót ở người cao tuổi; ví dụ, đau bụng có thể nhẹ hoặc không có trong

viêm gan vi rút cấp

. Một rối loạn giấc ngủ hoặc nhầm lẫn nhẹ do

bệnh lý não-gan do shunt cửa chủ

có thể bị nhầm lẫn với chứng sa sút trí tuệ.

Những điểm chính

Nghi ngờ bệnh viêm gan virut cấp tính ở bệnh nhân, đặc biệt là những bệnh nhân trẻ và khoẻ mạnh, bị vàng da cấp, đặc biệt là khi có những triệu chứng nhiễm virut.

Nghi ngờ tắc mật do ung thư ở bệnh nhân cao tuổi bị vàng da mà không đau, có sút cân, khối u ở bụng, và ít ngứa.

Nghi ngờ rối loạn chức năng tế bào gan nếu nồng độ aminotransferase

>

500 U/L và mức độ tăng phosphatase kiềm là

<

3 lần bình thường.

Nghi ngờ tắc mật nếu hoạt độ aminotransferase là

<

200 U/L và mức tăng alkaline phosphatase là

>

3 lần bình thường.

Rối loạn chức năng gan rõ ràng nếu có thay đổi ý thức và rối loạn đông máu.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh vàng da ---

Hầu hết bilirubin được sản sinh khi Hemoglobin (Hb) bị phân hủy thành bilirubin không liên hợp (và các chất khác). Bilirubin không liên hợp gắn kết vớialbumintrong máu để vận chuyển đến gan, nơi chất này được các tế bào gan hấp thụ và liên hợp với axit glucuronic để làm cho nó hòa tan trong nước. Bilirubin liên hợp được bài tiết trong mật vào tá tràng. Trong ruột, vi khuẩn chuyển hóa bilirubin thành urobilinogen. Một số urobilinogen được loại bỏ trong phân, và một số được hấp thu lại sau đó được phân giải bởi các tế bào gan, tái chế và bài tiết lại trong mật (chu trình gan ruột – XemTổng quan về chuyển hóa bilirubin).Cơ chế tăng bilirubin máuTăng bilirubin máu có thể tăng chủ yếu bilirubin không liên hợp hoặc bilirubin liên hợp.Tăng bilirubin máu không liên hợpthường gây ra bởi≥1 trong số những điều sau đây:Tăng sản xuấtGiảm hấp thu ở ganGiảm liên hợpTăng bilirubin máu liên hợpthường gây ra do≥1 trong số những vấn đề sau đây:Sự suy giảm chức năng của tế bào gan (rối loạn chức năng tế bào gan)Làm chậm sự bài tiết mật từ gan (ứ mật trong gan)Tắc nghẽn của mật ngoài gan (ứ mật ngoài gan)Hậu quảTiên lượng được xác định chủ yếu bởi nguyên nhân của vàng da và sự hiện diện và mức độ nghiêm trọng của rối loạn chức năng gan. Rối loạn chức năng gan có thể gây ra rối loạn đông máu, bệnh não gan vàtăng áp lực tĩnh mạch cửa(có thể dẫn đến chảy máu đường tiêu hóa).

--- 2. Căn nguyên của vàng da ---

Mặc dù tăng bilirubin máu có thể được phân loại là tăng chủ yếu không liên hợp hoặc liên hợp, nhiều bệnh lý gan mật gây ra cả hai hình thức.Nhiều điều kiện (xem bảngCơ chế và một số nguyên nhân vàng da ở người lớn), bao gồm việc sử dụng một số loại thuốc nhất định (xem bảngMột số loại thuốc và chất độc có thể gây vàng da), có thể gây vàng da, nhưng nguyên nhân phổ biến nhất làViêm gan(viêm gan vi rút, viêm gan tự miễn, tổn thương gan do nhiễm độc)Bệnh gan liên quan đến rượuTắc nghẽn mậtBảngCơ chế và Một số nguyên nhân của vàng da ở người lớnBảngCơ chế và Một số nguyên nhân của vàng da ở người lớnCơ chế và Một số nguyên nhân của vàng da ở người lớnCơ chếVí dụNhững dấu hiệu gợi ý*Tăng bilirubin máu không liên hợpTăng sản xuất bilirubinPhổ biến:Tan máuÍt phổ biến: Tái hấp thu khối máu tụ lớn, tạo hồng cầu không hiệu quảRất ít hoặc không có biểu hiện lâm sàng của bệnh gan mật; đôi khi thiếu máu, tụ máuNồng độ bilirubin huyết thanh thường<3,5 mg/dL (<59 micromol/L), không bilirubin trong nước tiểu, nồng độ aminotransferase bình thườngGiảm hấp thu bilirubin ở ganPhổ biến:Suy timÍt phổ biến: Thuốc, nhịn ăn, các shunt cửa chủ—Giảm liên hợp ở ganPhổ biến:Hội chứng GilbertÍt phổ biến: Ethinyl estradiol,hội chứng Crigler-Najjar,cường giáp—Tăng bilirubin máu liên hợp†Rối loạn chức năng tế bào ganPhổ biến:Thuốc,độc chất,viêm gan do virusÍt phổ biến:Bệnh gan liên quan đến rượu,bệnh nhiễm sắc tố sắt mô,ứ mật nguyên phát,viêm xơ đường mật nguyên phát,viêm gan mỡ,bệnh WilsonMức aminotransferase thường>500 U/L (8,35 microkat/L)Bệnh ứ mật trong ganPhổ biến:Bệnh gan liên quan đến rượu,thuốc,độc chất,viêm gan vi rútÍt phổ biến: Các bệnh lý thâm nhiễm (nhưthoái hóa dạng tinh bột,u lympho,bệnh sacoit,lao), mang thai,viêm đường mật nguyên phát,viêm gan mỡVàng da tăng dần, đôi khi ngứaNếu nặng, phân bạc màu, phân mỡNếu kéo dài, giảm cânPhosphatase kiềm và GGT thường>3 lần bình thườngMức Aminotransferase<200 U/L (3,34 microkat/L)Bệnh ứ mật ngoài ganPhổ biến:Sỏi ống mậtchủ,ung thư tuyến tụyÍt phổ biến:Viêm đường mật cấp, nang giả tụy,viêm xơ đường mật nguyên phát, hẹp ống mật chủ do phẫu thuật trước đó, các khối u khácTùy thuộc vào nguyên nhân, biểu hiện có thể tương tự như trường hợp ứ mật trong gan hoặc bệnh lý cấp tính hơn (ví dụ: đau bụng hoặc nôn do sỏi đường mật hoặc viêm tụy cấp)Phosphatase kiềm và GGT thường>3 lần bình thườngMức Aminotransferase<200 U/L (3,34 microkat/L)Các cơ chế khác, ít phổ biến hơnRối loạn di truyền (chủ yếuHội chứng Dubin-JohnsonvàHội chứng Rotor)Các men gan bình thường* Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh lý nguyên nhân có thể biểu hiện.† Bilirubin có trong nước tiểu.GGT=gamma-glutamyltransferase.* Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh lý nguyên nhân có thể biểu hiện.† Bilirubin có trong nước tiểu.GGT=gamma-glutamyltransferase.BảngMột số loại thuốc và chất độc có thể gây vàng daBảngMột số loại thuốc và chất độc có thể gây vàng daMột số loại thuốc và chất độc có thể gây vàng daCơ chếThuốc hoặc chất độcTăng sản xuất bilirubinCác thuốc gâygiảm bạch cầu(thường gặp ở những bệnh nhân thiếu hụtglucose-6-phosphate dehydrogenase G6PD), như thuốc sulfa và nitrofurantoinGiảm hấp thu ở ganChloramphenicol, probenecid, rifampinGiảm liên hợpEthinyl estradiolRối loạn chức năng tế bào ganAcetaminophen (liều cao hoặc quá liều), amiodaron, isoniazid,thuốc chống viêm không steroid, statin, nhiều thuốc khác, nhiều loại thuốc phối hợpNấm Amanita phalloides, cacbon tetrachlorua, phốt pho (xemNgộ độc hydrocacbonvàdung môi dễ bay hơi)Bệnh ứ mật trong ganAmoxicillin/clavulanate,steroid đồng hoá, chlorpromazine, alkaloids pyrrolizidin (ví dụ như trongchế phẩm thảo dược),thuốc tránh thaiđường uống, phenothiazines

--- 3. Đánh giá vàng da ---

Lịch sửBệnh sử của các bệnh hiện mắcbao gồm khởi phát và thời gian vàng da. Tăng bilirubin máu có thể làm cho nước tiểu sẫm màu trước khi vàng da có thể biểu hiện. Do đó, sự xuất hiện của nước tiểu sẫm màu phản ánh sự xuất hiện của tăng bilirubin máu chính xác hơn so với thời điểm khởi phát vàng da. Những triệu chứng quan trọng có liên quan bao gồm sốt, các tiền triệu (ví dụ, sốt, mệt mỏi, đau mỏi cơ) trước vàng da, thay đổi màu sắc phân, ngứa, phân mỡ, đau bụng (vị trí, mức độ, thời gian, hướng lan). Các triệu chứng quan trọng gợi ý bệnh nặng bao gồm buồn nôn và nôn mửa, giảm cân và các triệu chứng rối loạn đông máu có thể xảy ra (ví dụ: dễ bầm tím hoặc xuất huyết, phân đen hoặc phân máu).Đánh giá các hệ cơ quancần tìm kiếm triệu chứng của các nguyên nhân có thể gặp bao gồm sút cân và đau bụng (ung thư); đau khớp và sưng (tự miễnhoặc làviêm gan vi rút,bệnh nhiễm sắc tố sắt mô,viêm xơ đường mật nguyên phát,bệnh sacoit); và chậm kinh (mang thai).Tiền sử bệnh lýxác định các bệnh lý nguyên nhân đã biết, chẳng hạn như bệnh gan mật (ví dụ:sỏi mật,viêm gan,xơ gan); bệnh lý có thể gâytan máu(ví dụ:bệnh lý hemoglobin,thiếu glucose-6-phosphate dehydrogenase[G6PD]); và rối loạn liên quan đến bệnh lý gan hoặc bệnh đường mật, bao gồmbệnh viêm đại tràng, bệnh lý thâm nhiễm (ví dụ:thoái hóa dạng tinh bột,u lympho,bệnh sacoit,lao), vànhiễm HIV hoặc AIDS.Tiền sử dùng thuốc bao gồm các câu hỏi về việc sử dụng thuốc hoặc tiếp xúc với độc chất có ảnh hưởng đến gan (xem bảngMột số loại thuốc và chất độc có thể gây vàng da) và về việc tiêm phòng vắc xin viêm gan.Tiền sử ngoại khoa nên bao gồm những câu hỏi về các phẫu thuật trước đây trên đường mật (một nguyên nhân tiềm tàng của tắc nghẽn).Tiền sử xã hội bao gồm các câu hỏi về các yếu tố nguy cơ viêm gan (xem bảngCác yếu tố nguy cơ viêm gan), số lượng và thời gian sử dụng rượu, sử dụng thuốc tiêm, và tiền sử tình dục.Tiền sử gia đình bao gồm các câu hỏi về bệnh vàng da nhẹ, tái phát ở các thành viên trong gia đình và các bệnh lý gan di truyền đã được chẩn đoán. Tiền sử sử dụng thuốc và sử dụng rượu cần được xác nhận bởi bạn bè hoặc thành viên gia đình khi có thể.BảngMột số Yếu tố Nguy cơ Viêm GanBảngMột số Yếu tố Nguy cơ Viêm GanMột số Yếu tố Nguy cơ Viêm GanLoại Viêm GanCác yếu tố nguy cơViêm gan AChăm sóc hàng ngày hoặc làm thuêNơi ở hoặc việc làm trong một cơ sở khép kínĐi đến khu vực dịch tễQuan hệ tình dục miệng-hậu mônĂn thủy sản có vỏ sốngViêm gan BSử dụng thuốc tiêmThẩm phân máuDùng chung lưỡi dao cạo hoặc bàn chải đánh răngXămXỏ lỗKhông tiêm vaccin cho nhân viên y tếHoạt động tình dục có nguy cơ caoSinh ở những vùng dịch tễ nguy cơ caoViêm gan CTruyền máu trước năm 1992Sử dụng thuốc tiêmThẩm phân máuTiếp xúc trong lúc chăm sóc sức khoẻ hoặc hoạt động tình dụcNgày sinh từ năm 1945 đến năm 1965Khám thực thểĐánh giá dấu hiệu sinh tồn về sốt và dấu hiệu nhiễm độc toàn thân (ví dụ, hạ huyết áp, nhịp tim nhanh).Toàn trạng được ghi nhận, đặc biệt là suy kiệt và mệt mỏi.Khám đầu và cổ bao gồm củng mạc và lưỡi phát hiện vàng da và khám mắt phát hiện các vòngKayser-Fleischer(phát hiện tốt nhất bằng đèn khe). Vàng da nhẹ được nhìn thấy tốt nhất bằng cách kiểm tra củng mạc dưới ánh sáng tự nhiên; phát hiện khi bilirubin huyết thanh đạt từ 2 đến 2,5 mg/dL (34 đến 43 micromol/L). Mùi của hơi thở cần được ghi nhận (ví dụ, hơi thở mùi gan).Vàng daHình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCNhìn bụng tìm dấu hiệu tuần hoàn bàng hệ,cổ trướng, sẹo mổ cũ. Sờ gan tìm dấu hiệu gan to, các khối, mật độ. Sờ lách phát hiện lách to. Khám bụng phát hiện thoát vị rốn, diện đục thay đổi, dấu hiệu sóng vỗ, các khối, đau khi ấn. Thăm trực tràng phát hiện chảy máu.Nam giới được kiểm tra teo tinh hoàn và vú to.Khám các chi trên phát hiệnco thắt Dupuytren.Khám thần kinh bao gồm đánh giá tình trạng tâm thần và đánh giá nghiệm pháp run vẫy cánh (run flapping tremor đặc trưng của tay).Khám da tìm vàng da, lòng bàn tay son, các vết kim đâm, sao mạch, vết trầy da, u vàng (phù hợp vớiviêm xơ đường mật nguyên phát), thưa lông nách và lông mu, tăng sắc tố, tăng sắc tố, bầm máu, chấm xuất huyết, và ban xuất huyết.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Đau bụng rõ và ấn đauThay đổi ý thứcXuất huyết tiêu hóa (đại thể hoặc vi thể)Mảng xuất huyết, chấm xuất huyết, hoặc ban xuất huyếtGiải thích các dấu hiệuMức độ nghiêm trọng của bệnhđược biểu hiện chủ yếu bằng mức độ (nếu có) của rối loạn chức năng gan. Viêm đường mật ngược dòng cần được quan tâm vì bệnh lý cần điều trị cấp cứu.Các rối loạn chức năng gan nặng được chỉ ra bởi bệnh não (ví dụ như thay đổi trạng thái tinh thần, run vỗ cánh) hoặc rối loạn đông máu (ví dụ như chảy máu dễ dàng, mảng bầm tím, phân đen hoặc phân máu), đặc biệt ở bệnh nhân có dấu hiệutăng áp lực tĩnh mạch cửa(ví dụ, tuần hoàn bàng hệ, cổ trướng, lách to). Xuất huyết tiêu hóa trên nặng,chảy máu dị dạng mạchdo tăng áp lực tĩnh mạch cửa (và có thể do rối loạn đông máu).Gợi ý viêm đường mật ngược dòng khi có sốt và có đau bụng hạ sườn phải rõ ràng và liên tục;viêm tụy cấpcótắc nghẽn mật(ví dụ, sỏi ống mật chủ hoặc nang giả tuỵ) có thể biểu hiện tương tự.Nguyên nhân của vàng dagợi ý bởi những điều sau đây:Vàng da cấp ở người trẻ khoẻ gợi ýviêm gan virus cấp, đặc biệt một tiền triệu nhiễm virus, các yếu tố nguy cơ, hoặc cả hai đều có mặt; tuy nhiên,quá liều acetaminophencũng rất phổ biến.Vàng da cấp sau khi tiếp xúc với thuốc hoặc độc chất cấp tính ở người khỏe mạnh có thể là do chất đó.Tiền sử uống rượu nhiều và kéo dài gợi ýbệnh gan liên quan đến rượu, đặc biệt là khi có dấu hiệu điển hình.Tiền sử bản thân và gia đình có các đợt vàng da nhẹ tái phát mà không có các dấu hiệu của rối loạn chức năng gan mật gợi ý bệnh lý di truyền, thường làhội chứng Gilbert.Vàng da tăng dần kèm theo ngứa, gầy sút cân và phân bạc màu gợi ý tắc mật trong gan hoặc ngoài gan.Vàng da không đau ở bệnh nhân cao tuổi, sụt cân và có khối u nhưng ngứa không đáng kể gợi ý tắc mật do ung thư.Các dấu hiệu khám khác cũng có thể hữu ích (xem bảngNhững dấu hiệu gợi ý các nguyên nhân vàng da).BảngCác dấu hiệu gợi ý nguyên nhân của vàng daBảngCác dấu hiệu gợi ý nguyên nhân của vàng daCác dấu hiệu gợi ý nguyên nhân của vàng daDấu hiệuNguyên nhân có thểCác yếu tố nguy cơSử dụng rượu (nặng)Bệnh gan liên quan đến rượu, bao gồm viêm gan do rượu và xơ ganUng thư đường tiêu hóaTắc mật ngoài ganTình trạng tăng đôngHuyết khối tĩnh mạch gan (Hội chứng Budd-Chiari)Bệnh viêm đại tràngViêm đường mật xơ hóa nguyên phátMang thaiỨ mật trong gan, viêm gan mỡ (gan nhiễm mỡ cấp tính do mang thai)Cắt túi mật trước đóHẹp đường mậtTắc nghẽn đường mật kéo dàihoặc tái phátPhẫu thuật gần đâyBệnh viêm gan thiếu máu cục bộTắc mật trong gan sau mổ lành tínhPhẫu thuật bắc cầu tim mạch kéo dàiTriệu chứngĐau bụng thành cơn ở hạ sườn phải, vai phải, hoặc dưới vai (hiện tại hoặc trước đó)Sỏi đường mậtĐau hạ sườn phải dai dẳngViêm gan do rượu cấpdo hoặcviêm gan vi rút cấp,viêm đường mậtcấp.Nước tiểu đậmTăng bilirubin máu liên hợpĐau khớp, phù, hoặc cả haiViêm gan(tự miễn hoặc virut)Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô‭Viêm đường mật xơ hóa nguyên phátBệnh sarcoidBuồn nôn hoặc nôn trước khi vàng daViêm gan cấpTắc nghẽn ống mật chủ do sỏi(đặc biệt nếu đi kèm với đau bụng hoặc phản ứng thành bụng)Ngứa và phân bạc màuTắc mật trong gan hoặc ngoài gan, có thể nặng nếu phân bạc màuTriệu chứng nhiễm virus (ví dụ, sốt, khó chịu, đau cơ)Viêm gan virus cấpKhám thực thểTuần hoàn bàng hệ,cổ trướng, và lách toTăng áp lực tĩnh mạch cửa(ví dụ, do xơ gan)Cachexia ở bệnh nhân có gan nặng, vúDi căn(phổ biến)Bệnh hạch bạch huyết lan toả ở bệnh nhân vàng da cấp tínhTăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩnBệnh hạch bạch huyết lan toả ở bệnh nhân vàng da mạn tínhU lympho,bệnh bạch cầuGãy Dupuytren, lòng bàn tay son, lông mu và lông nách thưa, sao mạchBệnh gan liên quan đến rượuVú to ở nam và teo tinh hoànBệnh gan liên quan đến rượu,sử dụng steroid đồng hoáTăng sắc tốBệnh nhiễm sắc tố sắt mô,xơ gan mật nguyên phátVòng Kayser-FleischerBệnh WilsonVết kim tiêmViêm gan B hoặc CTiêu khối máu tụMáu thoát mạch vào các môU vàngViêm đường mật nguyên phátXét nghiệmTiến hành các xét nghiệm sau:Xét nghiệm máu(bilirubin, aminotransferase, alkaline phosphatase)Thường có chẩn đoán hình ảnhĐôi khisinh thiết(tiếp cận qua da hoặc qua đường tĩnh mạch)Các xét nghiệm máu bao gồm định lượng nồng độ bilirubin toàn phần và trực tiếp, aminotransferase và phosphatase ở tất cả các bệnh nhân. Kết quả xét nghiệm giúp phân biệt giữa ứ mật và suy tế bào gan (điều này rất quan trọng do cần làm thêm chẩn đoán hình ảnh ở bệnh nhân ứ mật):Rối loạn chức năng tế bào gan: Tăng aminotransferase mức độ trung bình (>500 U/L [8,35 microkat/L]) và tăng phosphatase alkaline ở mức cao (<3 lần bình thường)Ứ mật: Tăng aminotransferase mức độ trung bình (<200 U/L [3,34 microkat/L]) và tăng phosphatase alkaline ở mức cao (>3 lần bình thường)Ngoài ra, bệnh nhân suy tế bào hoặc ứ mật có nước tiểu vàng sậm do bilirubin niệu (bilirubin liên hợp được bài tiết qua nước tiểu còn bilirubin tự do thì không). Bilirubin phân đoạn cũng phân biệt dạng liên hợp với dạng không liên hợp. Khi nồng độ aminotransferase và phosphatase kiềm trong giới hạn bình thường, việc phân loại bilirubin có thể giúp xác định một số nguyên nhân đặc hiệu với từng loại bilirubin nhưhội chứng Gilberthoặctan máu(không liên hợp) vớihội chứng Dubin-Johnsonhoặchội chứng Rotor(liên hợp).Các xét nghiệm máu khác được chỉ định khi có dấu hiệu nghi ngờ trên lâm sàng và kết quả xét nghiệm ban đầu, như:Các dấu hiệu của suy gan (ví dụ,bệnh não,cổ trướng, bầm tím) hoặc chảy máu đường tiêu hóa (GI): Dữ liệu về đông máu (thời gian prothrombin[PT]/ thời gian thromboplastin một phần [PTT])Kết quả xét nghiệm máu gợi ý các yếu tố nguy cơ của viêm gan (xem bảngMột số yếu tố nguy cơ của viêm gan) hoặc cơ chế bệnh sinh của tế bào gan: Cácxét nghiệm huyết thanh học virus và tự miễnSốt, đau bụng và phản ứng thành bụng: Tổng phân tích tế bào máu; nếu có dấu hiệu nghi ngờ bệnh thì cấy máuNếu nghi ngờ cótan máucó thể xác định chẩn đoán bằng làm phiến đồ máu ngoại vi.Nếu trên lâm sàng có cơn đau nghi ngờ do tắc mật ngoài gan hoặc xét nghiệm máu gợi ý có tình trạng ứ mật, làm thêm chẩn đoán hình ảnh.Siêu âm ổ bụng thường được chỉ định đầu tiên; giúp phát hiện tắc mật sau gan với độ chính xác cao. Cắt lớp vi tính và cộng hưởng từ là những phương án thay thế. Siêu âm nhạy hơn trong phát hiệnsỏi mật, còn chụp CT chính xác hơn trong phát hiện tổn thương tụy. Tất cả những phương pháp cận lâm sàng này đều có thể phát hiện những bất thường trong cây đường mật và tổn thương gan khu trú nhưng ít chính xác hơn trong việc phát hiện những rối loạn tế bào gan lan tỏa (ví dụviêm gan,xơ gan).Nếu siêu âm cho thấy tình trạng ứ mật ngoài gan, các cận lâm sàng khác có thể là cần thiết để xác định nguyên nhân; thông thường là,chụp cộng hưởng từ mật tụy (MRCP), siêu âm nội soi (EUS), hoặcnội soi mật tụy ngược dòng ERCPđược sử dụng. ERCP xâm lấn hơn nhưng cho phép điều trị một số tổn thương tắc nghẽn (ví dụ, lấy sỏi, đặt stent chỗ hẹp).Sinh thiết ganthường không bắt buộc nhưng có thể giúp chẩn đoán một số bệnh lý nhất định (ví dụ: bệnh lý gây ứ mật trong gan, một số loại viêm gan, một số bất thường di truyền,hội chứng Dubin-Johnson,bệnh nhiễm sắc tố sắt mô‭,bệnh Wilson). Sinh thiết cũng có thể hữu ích khi những bất thường của men gan có thể không giải thích bằng các cận lâm sàng khác.Nội soi chẩn đoán (nội soi ổ bụng) cho phép quan sát trực tiếp gan và túi mật tránh được các tổn thương như trong phẫu thuật chẩn đoán. Với vàng da tắc mật không giải thích được có thể làm nội soi ổ bụng chẩn đoán và hiếm khi làm phẫu thuật chẩn đoán.

--- 4. Điều trị vàng da ---

Điều trị nguyên nhân và các biến chứngĐiều trị nguyên nhân và tất cả biến chứng. Bệnh vàng da không cần điều trị ở người lớn (không giống ở trẻ sơ sinh – (xemTăng bilirubin máu ở trẻ sơ sinh). Ngứa, nếu khó chịu, có thể giảm bớt khi dùng cholestyramine 2 đến 8 g uống 2 lần/ngày. Tuy nhiên, cholestyramine không có hiệu quả ở những bệnh nhân bị tắc nghẽn mật hoàn toàn.

--- 5. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Vàng da ---

Các triệu chứng có thể mờ nhạt hoặc bị bỏ sót ở người cao tuổi; ví dụ, đau bụng có thể nhẹ hoặc không có trongviêm gan vi rút cấp. Một rối loạn giấc ngủ hoặc nhầm lẫn nhẹ dobệnh lý não-gan do shunt cửa chủcó thể bị nhầm lẫn với chứng sa sút trí tuệ.

--- 6. Những điểm chính ---

Nghi ngờ bệnh viêm gan virut cấp tính ở bệnh nhân, đặc biệt là những bệnh nhân trẻ và khoẻ mạnh, bị vàng da cấp, đặc biệt là khi có những triệu chứng nhiễm virut.Nghi ngờ tắc mật do ung thư ở bệnh nhân cao tuổi bị vàng da mà không đau, có sút cân, khối u ở bụng, và ít ngứa.Nghi ngờ rối loạn chức năng tế bào gan nếu nồng độ aminotransferase>500 U/L và mức độ tăng phosphatase kiềm là<3 lần bình thường.Nghi ngờ tắc mật nếu hoạt độ aminotransferase là<200 U/L và mức tăng alkaline phosphatase là>3 lần bình thường.Rối loạn chức năng gan rõ ràng nếu có thay đổi ý thức và rối loạn đông máu.
