TIÊU ĐỀ: Vô kinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/rối-loạn-kinh-nguyệt/vô-kinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Vô kinh

Theo

JoAnn V. Pinkerton

,

MD

,

University of Virginia Health System

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v1061675_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Vô kinh (không có kinh nguyệt) có thể là nguyên phát hoặc thứ phát.

Vô kinh nguyên phát

là sự suy giảm của kinh nguyệt xảy ra ở tuổi 15 ở bệnh nhân có tăng trưởng bình thường và các đặc điểm sinh dục thứ phát. Tuy nhiên, không có kinh nguyệt và không có bất kỳ hiện tượng phát triển vú nào ở tuổi 13 cần phải nhanh chóng đánh giá tình trạng vô kinh nguyên phát.

Vô kinh thứ phát

là không có kinh nguyệt trong 3 tháng ở bệnh nhân có chu kỳ kinh nguyệt đều đặn hoặc ≥ 6 tháng ở bệnh nhân có kinh nguyệt không đều (

1

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Gordon CM, Ackerman KE, Berga SL, et al

: Functional hypothalamic amenorrhea: An Endocrine Society clinical practice guideline.

Clin Endocrinol Metab

102 (5):1413–1439, 2017 doi: 10.1210/jc.2017-00131

Sinh lý bệnh của vô kinh

Thông thường, vùng dưới đồi tiết ra hormone phóng thích gonadotropin (GnRH). GnRH kích thích tuyến yên sản xuất gonadotropin (hormone kích thích nang trứng [FSH] và hormone tạo hoàng thể [LH] – xem hình

Chu kỳ kinh nguyệt bình thường

), được giải phóng vào máu. Gonadotropin kích thích buồng trứng sản sinh

estrogen

(chủ yếu là

estradiol

), các androgen (chủ yếu là

testosterone

) và

progesterone

. Những hormone này tác dụng như sau:

Hormone kích thích nang trứn

g kích hoạt aromatase trong các tế bào hạt buồng trứng bao quanh các tế bào trứng đang phát triển để chuyển androgen thành

estradiol

.

Hormone tạo hoàng thể

tăng cao trong chu kỳ kinh nguyệt; mức tăng đột biến này thúc đẩy sự trưởng thành của tế bào trứng chiếm ưu thế, giải phóng tế bào trứng và hình thành hoàng thể (sản sinh

progesterone

).

Estrogen

kích thích nội mạc tử cung, khiến nội mạc tử cung tăng sinh.

Progesterone

thay đổi nội mạc tử cung thành một cấu trúc bài tiết và chuẩn bị cho quá trình làm tổ của trứng (quyết định nội mạc tử cung).

Nếu mang thai không xảy ra, quá trình sản sinh

estrogen

và

progesterone

giảm, nội mạc tử cung bị phá vỡ và bong ra trong kỳ kinh nguyệt.

Hành kinh

xảy ra 14 ngày sau khi phóng noãn trong các chu kỳ điển hình.

Chu kỳ kinh nguyệt bình thường

Hình này cho thấy những thay đổi theo chu kỳ lý tưởng của gonadotropin tuyến yên,

estradiol

(E2),

progesterone

(P) và nội mạc tử cung trong chu kỳ kinh nguyệt bình thường.

Khi một phần của hệ thống này gặp trục trặc, rối loạn chức năng rụng trứng sẽ xảy ra; chu kỳ sản sinh

estrogen

do gonadotropin kích thích và thay đổi nội mạc tử cung theo chu kỳ bị gián đoạn, dẫn đến không phóng noãn và kinh nguyệt có thể không xảy ra. Rối loạn chức năng phóng noãn là nguyên nhân phổ biến nhất của vô kinh, đặc biệt là vô kinh thứ phát.

Tuy nhiên, vô kinh có thể xảy ra khi sự phóng noãn bình thường, xảy ra khi bất thường giải phẫu bộ phận sinh dục (ví dụ dị tật bẩm sinh gây tắc nghẽn dòng chảy, dính buồng tử cung [hội chứng Asherman]) ngăn không cho dòng chảy kinh nguyệt bình thường bất chấp kích thích nội tiết bình thường.

Nguyên nhân gây vô kinh

Vô kinh có thể được phân loại dựa trên một số tiêu chí khác nhau, như

Nguyên phát hoặc thứ phát

Rối loạn sinh dục, giải phẫu, hoặc nội tiết

Rối loạn sinh dục và dị tật đường sinh dục bẩm sinh gây vô kinh nguyên phát.

Vô kinh thứ phát có thể do các bất thường về giải phẫu đường sinh dục mắc phải gây cản trở chức năng kinh nguyệt hoặc cản trở dòng chảy kinh nguyệt.

Vô kinh nguyên phát hoặc thứ phát có thể do rối loạn nội tiết.

Rối loạn sinh dục

do bất thường di truyền hoặc bất thường nhiễm sắc thể (có thể gây suy buồng trứng nguyên phát) bao gồm

Hội chứng Turner

Rối loạn sinh dục 46,XY

Nguyên nhân do giải phẫu

của vô kinh bao gồm

Dị tật đường sinh sản nữ bẩm sinh

(ví dụ: bất sản âm đạo, màng trinh không thủng)

Những bất thường mắc phải (ví dụ: hội chứng Asherman hoặc hẹp cổ tử cung)

Nguyên nhân nội tiết phổ biến

bao gồm

Dậy thì chậm

Mang thai (nguyên nhân phổ biến nhất ở phụ nữ độ tuổi sinh đẻ)

Hội chứng buồng trứng đa nang

Tăng prolactin máu

(ví dụ: do u tuyến ở tuyến yên, vô kinh tiết sữa khi đang nuôi con bằng sữa mẹ hoặc sử dụng thuốc chống loạn thần)

Vô kinh vùng dưới đồi cơ năng (ví dụ: do tập thể dục quá mức, rối loạn ăn uống hoặc căng thẳng [

1]

)

Suy buồng trứng nguyên phát

(suy buồng trứng sớm)

Thuốc nội tiết tố (ví dụ: thuốc tránh thai, medroxyprogesterone depot)

Thuốc tránh thai chỉ chứa progestin thường gây vô kinh. Thuốc tránh thai phối hợp estrogen/progestin có thể gây vô kinh nếu thuốc này được sử dụng liên tục (không dùng thuốc giả dược hoặc không dùng thuốc vài tuần một lần) hoặc trong một thời gian dài (nếu nội mạc tử cung bị teo).

Các nguyên nhân nội tiết khác là rối loạn thụ thể hoặc rối loạn enzym (ví dụ: hội chứng không nhạy cảm hoàn toàn với androgen, thiếu hụt 5-alpha-reductase).

Vô kinh do rối loạn chức năng rụng trứng

Vô kinh do rối loạn chức năng rụng trứng thường là thứ phát nhưng có thể là nguyên phát nếu quá trình rụng trứng không bao giờ bắt đầu – ví dụ: do rối loạn di truyền. Nếu sự rụng trứng không bao giờ bắt đầu, thường dẫn đến

dậy thì muộn

và sự phát triển của các đặc tính sinh dục thứ phát là bất thường. Các rối loạn di truyền liên quan nhiễm sắc thể Y làm tăng nguy cơ ung thư tế bào mầm của buồng trứng.

Các nguyên nhân

phổ biến nhất

của rối loạn chức năng rụng trứng

liên quan đến sự gián đoạn của

trục hạ đồi-tuyến yên-buồng trứng

. Do đó, nguyên nhân bao gồm

Rối loạn chức năng vùng dưới đồi (đặc biệt là vô kinh vùng dưới đồi cơ năng)

Rối loạn chức năng tuyến yên

Suy buồng trứng nguyên phát (suy buồng trứng sớm)

Rối loạn nội tiết gây ra dư thừa nội tiết tố nam (đặc biệt là

Hội chứng buồng trứng đa nang

)

Rối loạn chức năng vùng dưới đồi có thể dẫn đến giảm sản sinh GnRH, do đó có thể làm giảm sản sinh gonadotropin. Một nguyên nhân phổ biến là không đủ năng lượng do chế độ ăn kiêng hạn chế hoặc tập thể dục nặng. Phụ nữ bị vô kinh do rối loạn chức năng vùng dưới đồi có nồng độ leptin huyết thanh thấp hơn (một loại hormone chán ăn do các tế bào mỡ sản sinh ra); nồng độ thấp hơn có thể góp phần làm giảm sản sinh gonadotropin (

2

).

Trục cơ quan đích là hệ thần kinh trung ương-vùng dưới đồi-tuyến yên-tuyến sinh dục

Các hormone buồng trứng có tác động trực tiếp và gián tiếp lên các mô khác (ví dụ xương, da, cơ).

FSH

=

hormone kích thích nang trứng; GnRH

=

hormone phóng thích gonadotropin; LH

=

hormone hoàng thể hoá.

Bảng

Một số nguyên nhân gây rối loạn rụng trứng

Bảng

Một số nguyên nhân gây rối loạn rụng trứng

Một số nguyên nhân gây rối loạn rụng trứng

Nguyên nhân

Ví dụ

Rối loạn chức năng và cấu trúc vùng dưới đồi

Các rối loạn di truyền (ví dụ, thiếu hụt hormone phóng thích gonadotropin bẩm sinh, đột biến gen thụ thể GnRH dẫn đến nồng độ FSH và estradiol thấp và mức LH cao, hội chứng Prader-Willi)

Các rối loạn xâm lấn của vùng dưới đồi (ví dụ,

Nhiễm mô bào Langerhans

,

lymphoma

,

sarcoidosis

,

Lao

)

Chiếu xạ vùng dưới đồi

Chấn thương sọ não

Các khối u của vùng dưới đồi

Rối loạn chức năng vùng dưới đồi, chức năng

Chứng suy mòn thể chất và tinh thần

Rối loạn mạn tính, đặc biệt là các rối loạn hô hấp, tiêu hóa, huyết học, thận hoặc gan (ví dụ:

bệnh Crohn

,

xơ nang

,

bệnh hồng cầu hình liềm

,

thalassemia

thể nặng, xơ gan, bệnh thận mạn tính cần chạy thận nhân tạo),

rối loạn co giật

Ăn kiêng

Lạm dụng ma túy (ví dụ,

rượu

,

cocaine

,

cần sa

, hoặc là

opioid

)

Rối loạn ăn uống (ví dụ

chán ăn

,

chứng ăn vô độ

, rối loạn ăn uống lành mạnh*)

Tập thể dục, nếu năng lượng cần phải có vượt quá năng lượng nạp vào

Nhiễm trùng (ví dụ:

nhiễm HIV

,

lao

,

viêm não

,

giang mai

)

Suy giảm miễn dịch

Thụ thai giả (mang thai giả)

Rối loạn tâm thần (ví dụ, căng thẳng,

trầm cảm

,

rối loạn ám ảnh béo phì

,

tâm thần phân liệt

)

Thuốc thần kinh

Thiếu dinh dưỡng

Rối loạn chức năng tuyến yên

Phình mạch tuyến yên

Tăng prolactin máu†

Suy sinh dục do suy vùng dưới đồi vô căn

Các thương tổn thực thể của tuyến yên (ví dụ,

bệnh thừa sắt

, Bệnh bạch cầu u hạt langerhans, sarcoidosis, lao)

Thiếu hụt gonadotropin đơn độc

Hội chứng Kallmann

(suy giảm tuyến sinh dục đích với mất khứu giác)

Hoại tử tuyến yên sau đẻ (hội chứng Sheehan)

Chấn thương sọ não

Các khối u não (ví dụ, u màng não, u sọ hầu, u đệm thần kinh)

Các khối u của tuyến yên (ví dụ: u tuyến nhỏ, ung thư biểu mô di căn, khối u xoang nội bì, các khối u tuyến yên khác tiết ra hormone [ví dụ: ACTH, hormone kích thích tuyến giáp, hormone tăng trưởng, FSH, LH])

Tổn thương chiếm không gian (ví dụ, hố yên rỗng, phình động mạch não)

Rối loạn chức năng buồng trứng

Các rối loạn tự miễn dịch (ví dụ, viêm buồng trứng tự miễn dịch có thể xảy ra trong

nhược cơ

, viêm tuyến giáp, hoặc

bạch biến

)

Hóa trị (ví dụ: các thuốc alkyl hóa liều cao)

Các bất thường di truyền, bao gồm bất thường về nhiễm sắc thể (ví dụ, bất sản tuyến ức bẩm sinh,

Hội chứng xương thủy tinh

,

Hội chứng Turner

[45,X], thoái hoá nang noãn nhanh tự phát)

Rối loạn thoái hoá tuyến sinh dục (sự phát triển buồng trứng không hoàn chỉnh, đôi khi rối loạn thứ phát do rối loạn di truyền)

Chiếu xạ vào vùng chậu

Rối loạn chuyển hóa (ví dụ:

bệnh Addison

,

đái tháo đường

,

galactoza huyết

[‡])

Các khối u buồng trứng (ví dụ: khối u lớp hạt tế bào theca, khối u Brenner, u quái, u tuyến nang nhầy hoặc u tuyến nang huyết thanh, khối u Krukenberg, ung thư biểu mô di căn)

Nhiễm vi rút (ví dụ,

quai bị

)

Rối loạn nội tiết khác

Hội chứng không nhậy cảm Androgen (nữ tính hoá tinh hoàn)

Nam hóa tuyến thượng thậ

n bẩm sinh (tăng sản thượng thận bẩm sinh – ví dụ: do thiếu hụt 17-hydroxylase hoặc thiếu hụt 17,20-lyase) hoặc nam hóa tuyến thượng thận khởi phát ở người trưởng thành §

Hội chứng Cushing§

,¶

Nam hóa do thuốc (ví dụ: do androgen, thuốc chống trầm cảm, danazol hoặc progestin liều cao)§

Cường giáp

Suy giáp

Béo phì

(gây ra nhiều tuyến sản xuất quá nhiều

estrogen

)

Hội chứng buồng trứng đa nang

Lưỡng tính thực sự§

Các khối u sản sinh androgen (thường là buồng trứng hoặc tuyến thượng thận)§¶

Các khối u sản xuất

estrogen

hoặc các khối u sản sinh ra gonadotropin màng nuôi ở người (bệnh nguyên bào nuôi)

* Orthorexia có đặc trưng là nỗi ám ảnh về việc ăn uống lành mạnh hoặc thực phẩm hữu cơ; với các hành vi hạn chế liên quan có thể dẫn đến hạn chế chất dinh dưỡng và calo dẫn đến vô kinh.

† Tăng prolactin máu do các tình trạng khác (ví dụ: suy giáp, sử dụng một số loại thuốc) cũng có thể gây vô kinh.

‡ Dựa theo

Berry GT

: Galactosemia and amenorrhea in the adolescent.

§ Phụ nữ mắc các rối loạn này có thể có bộ phận sinh dục nam hóa hoặc không rõ ràng.

¶ Quá trình nam hóa có thể xảy ra trong hội chứng Cushing thứ phát sau u tuyến thượng thận.

ACTH = hormone vỏ thượng thận; FSH = hormone kích thích nang trứng; GnRH = hormone phóng thích gonadotropin; LH = hormone hoàng thể hoá.

* Orthorexia có đặc trưng là nỗi ám ảnh về việc ăn uống lành mạnh hoặc thực phẩm hữu cơ; với các hành vi hạn chế liên quan có thể dẫn đến hạn chế chất dinh dưỡng và calo dẫn đến vô kinh.

† Tăng prolactin máu do các tình trạng khác (ví dụ: suy giáp, sử dụng một số loại thuốc) cũng có thể gây vô kinh.

‡ Dựa theo

Berry GT

: Galactosemia and amenorrhea in the adolescent.

§ Phụ nữ mắc các rối loạn này có thể có bộ phận sinh dục nam hóa hoặc không rõ ràng.

¶ Quá trình nam hóa có thể xảy ra trong hội chứng Cushing thứ phát sau u tuyến thượng thận.

ACTH = hormone vỏ thượng thận; FSH = hormone kích thích nang trứng; GnRH = hormone phóng thích gonadotropin; LH = hormone hoàng thể hoá.

Vô kinh do các bất thường đường sinh sản

Vô kinh cũng có thể xảy ra nếu bệnh nhân có những bất thường ảnh hưởng đến chức năng kinh nguyệt hoặc cản trở dòng chảy của kinh nguyệt. Nhiều bệnh nhân mắc các bệnh này có chức năng nội tiết sinh sản bình thường và có thể có chu kỳ kinh nguyệt có rụng trứng.

Các nguyên nhân

phổ biến nhất

của vô kinh do các bất thường ở đường sinh sản

bao gồm

Các bất thường bộ phận sinh dục bẩm sinh gây tắc nghẽn đường chảy ra của máu kinh

Những bất thường mắc phải ở đường sinh sản nữ (ví dụ: hội chứng Asherman, hẹp cổ tử cung)

Bảng

Một số nguyên nhân gây vô kinh do các bất thường ở đường sinh sản

Bảng

Một số nguyên nhân gây vô kinh do các bất thường ở đường sinh sản

Một số nguyên nhân gây vô kinh do các bất thường ở đường sinh sản

Nguyên nhân

Ví dụ

Bất thường sinh dục bẩm sinh

Màng trinh không thủng

Bệnh lưỡng tính giả

Vách ngăn âm đạo

Không có âm đạo, cổ tử cung hoặc tử cung hoặc bất sản (ví dụ, không có bộ phận Müllerian)

Các bất thường tử cung mắc phải

Hội chứng Asherman

Hẹp cổ tử cung

U xơ tắc nghẽn và polyp

Lao nội mạc tử cung

Tắc nghẽn bất thường gây vô kinh nguyên phát và thường đi kèm với chức năng nội tiết tố bình thường. Sự tắc nghẽn như vậy có thể dẫn đến

Bế kinh (ứ máu kinh trong âm đạo) làm cho âm đạo phồng lên

Tích huyết tử cung (tích tụ máu trong tử cung), có thể gây phình tử cung có thể bị ghi nhận là một khối vùng chậu hoặc phình cổ tử cung

Vì chức năng buồng trứng bình thường nên các cơ quan sinh dục ngoài và các đặc điểm tình dục thứ phát khác phát triển bình thường. Một số rối loạn bẩm sinh (ví dụ, những bệnh kèm theo dị tật âm đạo hay bất sản âm đạo hoặc vách âm đạo) cũng gây ra các chứng tiểu tiện và các rối loạn về khung chậu.

Một số bất thường mắc phải về giải phẫu, chẳng hạn như sẹo nội mạc tử cung sau khi đặt dụng cụ tử cung (hội chứng Asherman), gây vô kinh thứ phát do rụng trứng.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Gordon CM, Ackerman KE, Berga SL, et al

: Functional hypothalamic amenorrhea: An Endocrine Society Clinical Practice Guideline.

J Clin Endocrinol Metab

102 (5):1413–1439, 2017 doi: 10.1210/jc.2017-00131

2.

Bouzoni E, Perakakis N, Mantzoros CS

: Circulating profile of activin-follistatin-inhibin axis in women with hypothalamic amenorrhea in response to leptin treatment.

Metabolism

113:154392, 2020. doi: 10.1016/j.metabol.2020.154392 Xuất bản trực tuyến ngày 10 tháng 10 năm 2020.

Đánh giá vô kinh

Các bé gái được đánh giá

vô kinh nguyên phát

nếu không có kinh nguyệt và đạt một trong các mốc sau:

13 tuổi và không có dấu hiệu dậy thì (ví dụ: ngực phát triển, tăng trưởng nhanh)

Ba năm sau khi nhú núm vú (bắt đầu phát triển vú)

15 tuổi (ở những bệnh nhân có tăng trưởng và phát triển bình thường các đặc tính sinh dục phụ)

Các bé gái và phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ nên được đánh giá về tình trạng

vô kinh thứ phát

nếu trước đó họ có kinh nguyệt và có

Mất chu kỳ kinh nguyệt

≥

3 tháng nếu trước đây họ có chu kỳ kinh nguyệt đều hoặc ≥ 6 tháng nếu trước đó họ có chu kỳ kinh nguyệt không đều (

1

)

<

9 kỳ kinh/năm hoặc chu kỳ dài > 38 ngày (thiểu kinh)

Thay đổi kiểu kinh nguyệt mới và liên tục (tần suất, khối lượng, thời lượng)

Lịch sử

Tiền sử bệnh hiện tại

bao gồm các câu hỏi về chức năng kinh nguyệt (xem bảng

Thông số kinh nguyệt bình thường

[

2

]):

Ngày đầu tiên của kỳ kinh nguyệt cuối cùng

Tần số chu kỳ

Chu kỳ đều đặn trong 3 đến 12 tháng qua và liệu các chu kỳ có đều đặn không

Thời gian chảy máu

Lượng máu ra

Bảng

Các thông số kinh nguyệt bình thường*

Bảng

Các thông số kinh nguyệt bình thường*

Các thông số kinh nguyệt bình thường*

Các thông số

Các giá trị bình thường

Ghi chú

Tần số

≥ 24 đến ≤ 38 ngày

Độ dài chu kỳ được định nghĩa là số ngày tính từ ngày đầu tiên của kỳ kinh nguyệt này đến ngày đầu tiên của kỳ kinh nguyệt tiếp theo.

Đều đặn

≤ 7 đến 9 ngày

Mức đều đặn được xác định là mức thay đổi tần số chu kỳ giữa các chu kỳ ngắn nhất và dài nhất.

Thời lượng

≤ 8 ngày ra máu mỗi chu kỳ

—

Lượng máu ra

< 80 mL

Trên lâm sàng, mô tả của bệnh nhân về ra máu là lượng máu ra bình thường

Về mặt lâm sàng, việc đo lường chính xác lượng máu ra là không khả thi. Đánh giá lượng máu ra dựa trên mô tả của bệnh nhân (nhẹ, bình thường, nặng).

Các bác sĩ lâm sàng đôi khi ước tính bằng cách hỏi xem có bao nhiêu miếng băng vệ sinh hoặc nút vệ sinh thấm đẫm theo thời gian (có khả năng là ra máu nhiều nếu bệnh nhân thấm đẫm một miếng băng vệ sinh hoặc nút vệ sinh trong vòng từ 3 tiếng trở xuống và/hoặc nếu họ ra cục máu đông có đường kính lớn hơn 2,5 cm) .

* Dựa trên

Munro MG, Critchley HOD, Fraser IS

về FIGO (Liên đoàn Phụ khoa và Sản khoa Quốc tế) Ủy ban Rối loạn Kinh nguyệt): Hai hệ thống FIGO cho các triệu chứng chảy máu tử cung bình thường và bất thường và phân loại các nguyên nhân gây chảy máu tử cung bất thường trong độ tuổi sinh đẻ.

* Dựa trên

Munro MG, Critchley HOD, Fraser IS

về FIGO (Liên đoàn Phụ khoa và Sản khoa Quốc tế) Ủy ban Rối loạn Kinh nguyệt): Hai hệ thống FIGO cho các triệu chứng chảy máu tử cung bình thường và bất thường và phân loại các nguyên nhân gây chảy máu tử cung bất thường trong độ tuổi sinh đẻ.

Các câu hỏi về các triệu chứng hoặc yếu tố liên quan bao gồm

Kinh nguyệt có kèm theo cảm giác khó chịu đáng kể không? (Hiếm khi, cảm giác khó chịu cho thấy các bất thường về cấu trúc.)

Bệnh nhân có đau vú theo chu kỳ và thay đổi tâm trạng (các triệu chứng của giai đoạn hoàng thể), nếu không có, có thể cho thấy ra máu tử cung bất thường chứ không phải chu kỳ kinh nguyệt?

Thói quen ăn kiêng và tập thể dục của bệnh nhân là gì?

Đối với thanh thiếu niên và một số bệnh nhân trẻ tuổi, nên bao gồm các câu hỏi về sự phát triển của tuổi dậy thì:

Đã có kinh nguyệt chưa (để phân biệt vô kinh nguyên phát với vô kinh thứ phát) và nếu có thì bắt đầu có kinh nguyệt lúc mấy tuổi?

Các mốc tăng trưởng và phát triển diễn ra ở lứa tuổi nào?

Có những thay đổi của tuổi dậy thì xảy ra (ví dụ: phát triển vú, tăng trưởng nhanh, xuất hiện lông nách và lông mu)?

Thăm khám toàn thân

nên bao gồm các triệu chứng gợi ý về nguyên nhân có thể gây ra, bao gồm những biểu hiện sau:

Tiết sữa bất thường, nhức đầu, mất thính lực, bất thường về thị giác:

Rối loạn tuyến yên

Mệt mỏi, tăng cân, và sợ lạnh:

Suy giáp

Đánh trống ngực, lo lắng, run, và sợ nóng:

Cường giáp

Đánh trống ngực:

Chán ăn tâm thần

kèm theo các bất thường điện giải (ví dụ:

hạ kali máu

,

hạ magie máu

)

Mụn trứng cá, rậm lông, và thay đổi giọng nói:

tăng quá mức nội tiết tố nam

Đối với bệnh nhân vô kinh thứ phát, bốc hỏa, khô âm đạo, rối loạn giấc ngủ, dễ gãy xương và giảm ham muốn:

Suy chức năng buồng trứng

Tiền sử y khoa

cần lưu ý đến những yếu tố nguy cơ sau:

Vô kinh vùng dưới đồi chức năng, chẳng hạn như căng thẳng; bệnh mạn tính; thuốc mới; thay đổi gần đây về cân nặng, chế độ ăn uống hoặc cường độ tập thể dục; và tiền sử hoặc các triệu chứng

rối loạn ăn uống hiện tại

Sẹo nội mạc tử cung (hội chứng Asherman), có thể xảy ra ở những bệnh nhân có tiền sử nong và nạo (đặc biệt là nếu họ cũng bị nhiễm trùng tử cung), triệt đốt nội mạc tử cung, viêm nội mạc tử cung, chấn thương sản khoa, phẫu thuật tử cung

Tiền sử dùng thuốc

cần phải bao gồm các câu hỏi cụ thể về các loại thuốc hiện tại hoặc trước đây dùng, chẳng hạn như sau:

Các loại thuốc ảnh hưởng đến

dopamine

(ví dụ: thuốc hạ huyết áp, thuốc chống loạn thần, thuốc phiện, thuốc chống trầm cảm ba vòng, thuốc chống động kinh)

Hóa trị ung thư (ví dụ: các thuốc alkyl hóa như bendamustine, cyclophosphamide và ifosfamide; busulfan; chlorambucil)

Các nội tiết tố có thể gây nam hóa (ví dụ: các androgen, các progestin có tính androgen liều cao, steroid đồng hóa không kê đơn [OTC])

Thuốc tránh thai nội tiết

Corticosteroid hệ thống

Các sản phẩm và thực phẩm chức năng OTC, một số trong đó có chứa nội tiết tố bò

Lạm dụng chất gây nghiện, bao gồm lạm dụng thuốc phiện, có thể ảnh hưởng đến việc tiết hormone tuyến yên và dẫn đến thiểu kinh hoặc vô kinh

Tiền sử gia đình

cần phải bao gồm bất kỳ trường hợp dậy thì muộn hoặc rối loạn di truyền, bao gồm

hội chứng Fragile X

.

Khám thực thể

Các bác sĩ lâm sàng nên lưu ý các sinh hiệu và tính toán chỉ số khối cơ thể (BMI).

Nếu phát triển tuổi dậy thì có thể bất thường, các đặc điểm sinh dục thứ phát sẽ được đánh giá; phát triển vú và lông mu được phân giai đoạn bằng phương pháp Tanner (xem

Sự trưởng thành về giới tính

). Nếu có lông nách và lông mu, tăng hormone tuyến thượng thận có thể xảy ra.

Khám vú cần phải được thực hiện để kiểm tra

chứng tiết sữa

(tình trạng tiết sữa của vú không liên quan tạm thời đến việc sinh con); nó có thể được phân biệt với các loại

dịch tiết núm vú

khác bằng cách tìm các hạt mỡ trong dịch đó bằng kính hiển vi năng lượng thấp.

Khám vùng chậu

được thực hiện để kiểm tra mức độ phì đại của tử cung (có thể là do mang thai hoặc khối u), buồng trứng và âm vật (âm vật to). Khám khung chậu cũng giúp xác định xem có thiếu hụt

estrogen

hay không. Ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản, sự hiện diện của chất nhầy cổ tử cung với chất nhầy spinnbarkeit (chất lượng dai, giống như sợi dây) thường cho thấy đủ lượng

estrogen

; niêm mạc âm đạo mỏng, nhợt nhạt, không có vảy và pH

>

6,0 chứng tỏ thiếu hụt

estrogen

. Ở bé gái hoặc một số phụ nữ trẻ, khám có thể phát hiện các bất thường về giải phẫu của cơ quan sinh dục (ví dụ: màng trinh không lỗ, vách ngăn âm đạo, bất sản âm đạo, bất sản cổ tử cung hoặc bất sản tử cung). Màng trinh căng phồng có thể do tích kinh nguyệt âm đạo, gợi ý tắc nghẽn đường sinh dục.

Khám tổng quát

tập trung vào bằng chứng nam hóa, bao gồm

rậm lông

, hói tạm thời, mụn trứng cá, giọng trầm, tăng khối lượng cơ và khử nữ tính (giảm các đặc điểm sinh dục thứ phát bình thường trước đây, chẳng hạn như giảm kích thước vú và teo âm đạo). Nam hóa là do tuyến thượng thận hoặc buồng trứng tăng sản sinh androgen.

Chứng tăng lông tóc

(lông mọc quá mức ở tứ chi, đầu và lưng), phổ biến ở một số gia đình, được phân biệt với chứng rậm lông thực sự, được đặc trưng bởi lông quá mức ở môi trên, cằm và giữa hai vú.

Có các mảng đen trên da do bệnh gai đen có thể là dấu hiệu của

hội chứng buồng trứng đa nang

(PCOS) hoặc của bệnh tiểu đường.

Các bác sĩ lâm sàng nên kiểm tra tình trạng hạ thân nhiệt, nhịp tim chậm, hạ huyết áp và giảm mỡ dưới da, những dấu hiệu gợi ý chứng

chán ăn tâm thần

và tình trạng mòn răng, tổn thương vòm miệng, giảm phản xạ ọe của miệng, xuất huyết dưới kết mạc và những thay đổi khó thấy ở bàn tay kèm theo vết chai trên mu bàn tay (do nôn thường xuyên), gợi ý

chứng cuồng ăn

.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những dấu hiệu sau đây cần quan tâm đặc biệt ở những bệnh nhân vô kinh:

Dậy thì muộn

Sự nam hóa

Khuyết thị trường

Khứu giác bị suy giảm (chứng mất khứu giác)

Tiết dịch núm vú màu trắng đục tự nhiên

Tăng hoặc giảm đáng kể trọng lượng

Ngọc trai & cạm bẫy

Nếu vô kinh xảy ra ở các bé gái có đặc điểm sinh dục thứ cấp bình thường hoặc ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản, hãy làm xét nghiệm thử thai trước khi tiến hành đánh giá thêm.

Giải thích các dấu hiệu

Bệnh sử và các kết quả khám thực thể có thể gợi ý nguyên nhân của vô kinh, ngay cả trước khi làm xét nghiệm trong phòng thí nghiệm (xem bảng

Các dấu hiệu gợi ý nguyên nhân có thể gây vô kinh

).

Trong

vô kinh nguyên phát,

sự hiện diện của các đặc điểm tình dục thứ phát bình thường phản ánh chức năng nội tiết bình thường; vô kinh phóng noãn và thường do tắc nghẽn đường sinh dục bẩm sinh. Vô kinh nguyên phát kèm theo các đặc điểm sinh dục thứ phát bất thường thường do rối loạn chức năng rụng trứng (ví dụ: do rối loạn di truyền).

Trong

vô kinh thứ phát

, các dấu hiệu lâm sàng đôi khi gợi ý một cơ chế:

Tiết sữa bất thường cho thấy có tăng prolactin trong máu (ví dụ, rối loạn chức năng tuyến yên, sử dụng một số loại thuốc); nếu có các dấu hiệu kèm theo của thị giác và đau đầu thì cần nghi ngờ u tuyến yên.

Các triệu chứng và dấu hiệu của sự thiếu hụt

estrogen

(ví dụ: bốc hỏa, đổ mồ hôi đêm, khô âm đạo hoặc teo âm đạo) gợi ý suy buồng trứng nguyên phát (suy buồng trứng sớm) hoặc vô kinh cơ năng do vùng dưới đồi (ví dụ: do tập thể dục quá mức, trọng lượng cơ thể thấp hoặc cơ thể ít mỡ)

Sự nam hóa và phì đại âm vật cho thấy sự thừa nội tiết tố nam (ví dụ, hội chứng buồng trứng đa nang, khối u giải phóng nội tiết tố nam, hội chứng Cushing, sử dụng một số thuốc nhất định). Nếu bệnh nhân có BMI cao, bệnh gai đen, hoặc cả hai, hội chứng buồng trứng đa nang có thể.

Bảng

Tiền sử hoặc các dấu hiệu gợi ý nguyên nhân vô kinh

Bảng

Tiền sử hoặc các dấu hiệu gợi ý nguyên nhân vô kinh

Tiền sử hoặc các dấu hiệu gợi ý nguyên nhân vô kinh

Tiền sử hoặc dấu hiệu

Tiền sử hoặc dấu hiệu có thể liên quan

Nguyên nhân có thể

Sử dụng một số loại thuốc

Thuốc và thuốc phiện ảnh hưởng đến

dopamine

(giúp điều chỉnh bài tiết prolactin):

Thuốc chống tăng huyết áp (ví dụ, methyldopa, reserpine, verapamil)

Thuốc chống rối loạn tâm thần, thế hệ 2 (ví dụ, molindone, olanzapine, risperidone)

Thuốc chống rối loạn tâm thần, thông thường (ví dụ haloperidol, phenothiazines, pimozide)

Cocaine

Estrogens

Nhóm thuốc tiêu hóa (ví dụ: cimetidin, metoclopramide)

Thuốc gây ảo giác

Opioid (ví dụ, codeine, morphine)

Thuốc chống trầm cảm ba vòng (ví dụ clomipramine, desipramine)

Bệnh Galactorrhea

Tăng prolactin máu

Nội tiết tố và một số loại thuốc khác ảnh hưởng đến sự cân bằng tác dụng estrogen và androgen:

Androgens

Thuốc chống động kinh (ví dụ: carbamazepine, phenytoin, valproate)

Thuốc chống trầm cảm

Danazol

Progestin liều cao

Sự nam hóa

Thuốc gây ra nam tính hoá

Thần sắc cơ thể

Chỉ số khối cơ thể cao (ví dụ:

>

30 kg/m2)

Sự nam hóa

Hội chứng buồng trứng đa nang

Chỉ số khối cơ thể thấp (ví dụ:

<

18,5 kg/m2)

Bệnh mạn tính, tập thể dục quá mức

Vô kinh cơ năng do vùng dưới đồi

Suy giáp, nhịp tim chậm bất thường, loạn nhịp tim và/hoặc đánh trống ngực, hạ huyết áp

Vô kinh vùng dưới đồi chức năng do

chán ăn tâm thần

hoặc do đói, có thể do các bất thường về điện giải (ví dụ: hạ kali máu, hạ magie máu)

Giảm phản xạ mở miệng, tổn thương vòm họng, xuất huyết võng mạc

Vô kinh vùng dưới đồi chức năng do

ăn vô độ

kèm theo nôn thường xuyên

tầm vóc nhỏ

vô kinh nguyên phát, cổ tử cung có màng, núm vú rộng

Hội chứng Turner

Bất thường ở xương

Da ấm, ẩm

Nhịp tim nhanh, run

Cường giáp

Da khô, dày; mất lông mày

Chứng nhịp tim chậm, phản xạ dây chằng chậm, tăng cân, táo bón

Suy giáp

Mụn trứng cá

Rậm lông hoặc nam hóa

Androgen thừa dẫn đến

Hội chứng buồng trứng đa nang

Khối u do androgen tiết ra

Hội chứng Cushing

Nam tính hoá do tuyến thượng thận

Thuốc (ví dụ: androgen, thuốc chống trầm cảm, danazol, progestin liều cao)

Rạn da

Mặt tròn, mỡ sau cổ, bệnh béo phì ở thân, các chi gày và dài, sự nam hóa, cao huyết áp

Hội chứng Cushing

Bệnh gai đen

Béo phì, nam hóa

Hội chứng buồng trứng đa nang

Bệnh vảy nến hoặc tăng sắc tố lòng bàn tay

Hạ huyết áp tư thế

Bệnh Addison

Các phát hiện chung cho thấy bất thường estrogen hoặc bất thường tuyến thượng thận

Triệu chứng của thiếu hụt

estrogen

(ví dụ, nóng, đổ mồ hôi ban đêm, đặc biệt là khô âm đạo hoặc teo)

Các yếu tố nguy cơ như là hóa trị, chiếu xạ vùng chậu hoặc rối loạn tự miễn

Ung thư buồng trứng

Vô kinh cơ năng do vùng dưới đồi

Các u tuyến yên

Rậm lông hoặc nam hóa

―

Androgen thừa dẫn đến

Hội chứng buồng trứng đa nang

Khối u do androgen tiết ra

Hội chứng Cushing

Nam tính hoá do tuyến thượng thận

Thuốc (ví dụ: androgen, thuốc chống trầm cảm, danazol, progestin liều cao)

Thiếu máu bẩm sinh

Androgen thừa dẫn đến

Lưỡng giới thực sự

Bệnh lưỡng tính giả

Khối u do androgen tiết ra

Nam tính hoá do tuyến thượng thận

Rối loạn chức năng tuyến sinh dục

Một rối loạn gen

Buồng trứng to

Androgen thừa dẫn đến

Thiếu hụt 17-Hydroxylase

Hội chứng buồng trứng đa nang

Khối u buồng trứng tiết ra nội tiết tố nam

Vú và bất thường về bộ phận sinh dục

Bệnh Galactorrhea

—

Tăng prolactin máu

Nhức đầu vào ban đêm, thị lực giảm sút

U tuyến yên

Sự thiếu hụt hoặc sự phát triển không hoàn toàn của ngực (và đặc điểm tình dục thứ cấp)

Tuyến thượng thận bình thường

Vô kinh nguyên phát do rối loạn chức năng rụng trứng do suy buồng trứng đơn thuần

Thiểu năng tuyến thượng thận

Vô kinh nguyên phát do rối loạn phóng noãn do rối loạn chức năng vùng dưới đồi-tuyến yên

Thiểu năng tuyến thượng thận với biểu hiện suy giảm về khứu giác

Hội chứng Kallmann

Chậm phát triển vú và các đặc điểm tình dục thứ phát

Tiền sử gia đình thường có kinh muộn

Trì hoãn tăng trưởng về thể trạng và dậy thì

Phát triển vú bình thường và các đặc điểm tình dục thứ phát kèm với chứng vô kinh nguyên phát

Đau bụng theo chu kì, âm đạo căng và tử cung phồng lên

Tắc nghẽn cơ quan sinh dục

Bệnh lưỡng tính

Sự nam hóa

Lưỡng giới thực sự

Bệnh lưỡng tính giả

Âm hộ và âm vật mở rộng raLabia hợp nhất, mở rộng âm vật khi sinh

―

Phơi nhiễm androgen trong tam cá nguyệt thứ nhất, có thể chỉ ra

Rối loạn

tuyến thượng thận

bẩm sinh

Lưỡng giới thực sự

Thuốc gây ra nam tính hoá

Phì đại âm vật sau sinh

Sự nam hóa

Khối u tiết Androgen (thường là buồng trứng)

Nam tính hoá do tuyến thượng thận

Sử dụng steroid đồng hóa

Bộ phận sinh dục ngoài bình thường với các đặc điểm tình dục thứ phát phát triển không hoàn chỉnh (đôi khi vú phát triển nhưng lông mu rất ít)

Không thấy cổ tử cung và tử cung

Hội chứng không nhạy cảm với Androgen

Buồng trứng tăng kích thước (hai bên)

Triệu chứng của thiếu hụt

estrogen

Suy buồng trứng nguyên phát do viêm buồng trứng tự miễn

Rậm lông hoặc nam hóa

Thiếu hụt 17-Hydroxylase

Hội chứng buồng trứng đa nang

Tổn thương

Khối u vùng chậu (một bên)

Đau vùng xương chậu

Thận ở vùng chậu hoặc các dị dạng khác ở đường tiết niệu

Các bất thường về cấu trúc vùng chậu bẩm sinh hoặc mắc phải

Hiếm khi gặp các khối u vùng chậu (ví dụ: khối u tế bào hạt, u quái dạng nang)

Xét nghiệm

Tiền sử và khám sức khoẻ giúp kiểm tra trực tiếp.

Cách tiếp cận trường hợp vô kinh nguyên phát, (xem phần đánh giá:

Đánh giá về vô kinh nguyên phát

.) Khác với vô kinh thứ phát (

xem phần đánh giá thứ hai

), mặc dù không có cách tiếp cận chung nào.

Nếu bệnh nhân bị vô kinh nguyên phát và các đặc điểm sinh dục thứ phát bình thường thì nên bắt đầu siêu âm vùng chậu để phát hiện tắc nghẽn đường sinh dục bẩm sinh. Có thể cần chụp MRI nếu xác định được các bất thường.

Cần phải xét nghiệm thử thai

, ngay cả trước khi bắt đầu lần hành kinh đầu tiên, nếu có khả năng là quá trình rụng trứng đã bắt đầu. Không nên loại trừ khả năng mang thai dựa trên tiền sử tình dục hoặc tiền sử kinh nguyệt. Tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm ở người cần phải được đo bằng xét nghiệm nước tiểu hoặc xét nghiệm huyết thanh có độ nhạy cao. Kết quả xét nghiệm nước tiểu thường chính xác vài ngày trước khi mất kinh và thường sớm nhất là vài ngày sau khi thụ thai. Một số xét nghiệm không kê đơn (OTC) kém nhạy và kém chính xác hơn.

Đánh giá vô kinh nguyên phát [a]

[a] Giá trị bình thường là

DHEAS: 250-300 ng/dL (0,7-0,8 mcmol/L)

FSH: 5‒20 IU/L

LH: 5‒40 IU/L

Karyotype (nữ): 46, XX

Prolactin: 50 ng/mL (xem dưới đây)

Testosterone

: 20-80 ng/dL (0,7-2,8 nmol/L)

Mặc dù các giá trị này là bình thường, phạm vi bình thường có thể khác nhau giữa các phòng xét nghiệm.

Prolactin 50–100 ng/mL được coi là tăng nhẹ và thường là do sử dụng thuốc. Prolactin > 100 ng/mL được coi là cao và có nhiều khả năng là do khối u.

[b] Một số bác sĩ lâm sàng đo nồng độ LH khi nồng độ FSH hoặc nồng độ FSH nghi ngờ.

[c] Nếu bệnh nhân vô kinh nguyên phát và các đặc điểm sinh dục thứ phát bình thường, nên bắt đầu xét nghiệm bằng khám vùng chậu và siêu âm để kiểm tra tắc nghẽn đường sinh dục bẩm sinh.

[d] Hạn chế sự phát triển thể chất và dậy có thể xảy ra.

[e] Chẩn đoán có thể bao gồm suy chức năng vùng dưới đồi gây không rụng trứng mạn tính và các rối loạn di truyền (ví dụ, thiếu hormone giải phóng gonadotropin bẩm sinh, hội chứng Prader-Willi).

[f] Các chẩn đoán có thể bao gồm hội chứng Cushing, androgens ngoại sinh, bệnh thượng thận bẩm sinh nam hóa và hội chứng buồng trứng đa nang.

[g] Có thể chẩn đoán bao gồm hội chứng Turner và các rối loạn đặc trưng của nhiễm sắc thể Y.

[h] Lông mu có thể thưa thớt.

DHEAS = dehydroepiandrosterone sulfate; FSH = hormone kích thích nang trứng; LH = hormone lutein hóa.

Đánh giá vô kinh thứ phát*

* Các giá trị bình thường là

DHEAS: 250-300 ng/dL (0,7-0,8 mcmol/L)

FSH: 5‒20 IU/L

Karyotype (nữ): 46, XX

Prolactin: 50 ng/mL (xem dưới đây)

Testosterone

: 20-80 ng/dL (0,7-2,8 nmol/L)

Mặc dù các giá trị này là bình thường, phạm vi bình thường có thể khác nhau giữa các phòng xét nghiệm.

Prolactin 50-100 ng/mL được coi là tăng nhẹ và thường do tác dụng phụ của thuốc. Prolactin > 100 ng/mL được coi là cao và có nhiều khả năng là do khối u.

†Một số bác sĩ lâm sàng đồng thời đo nồng độ FSH và LH.

‡ Các bác sĩ lâm sàng nên kiểm tra sự hiện diện của nhiễm sắc thể Y và hội chứng Fragile X (tiền đột biến của gen

FMR1

).

DHEAS = dehydroepiandrosterone sulfate; FSH = hormone kích thích nang trứng; LH = hormone lutein hóa; PCOS = hội chứng buồng trứng đa nang; TSH = hormone kích thích tuyến giáp.

Các xét nghiệm máu bổ sung thường được thực hiện (để loại trừ các nguyên nhân cụ thể) bao gồm

Hormone kích thích nang trứng (suy chức năng buồng trứng); nếu nồng độ cao, chất này cần phải được đo lại hàng tháng ít nhất hai lần

Hormone kích thích tuyến giáp (bệnh tuyến giáp)

Prolactin (nếu nồng độ cao [hyperprolactinemia], cần đo lại)

Testosterone

toàn phần trong huyết thanh hoặc dehydroepiandrosterone sulfate (PCOS hoặc các nguyên nhân khác gây rậm lông hoặc nam hóa)

Vô kinh với nồng độ hormone kích thích nang trứng (FSH) cao (hypergonadotropic hypogonadism) gợi ý rối loạn chức năng buồng trứng. Vô kinh với nồng độ FSH thấp (giảm năng tuyến sinh dục thiểu năng sinh dục) gợi ý rối loạn chức năng vùng dưới đồi hoặc rối loạn chức năng tuyến yên.

Nồng độ

testosterone

hoặc DHEAS tăng nhẹ gợi ý PCOS, nhưng nồng độ có thể tăng ở phụ nữ bị rối loạn chức năng vùng dưới đồi hoặc rối loạn chức năng tuyến yên và đôi khi bình thường ở phụ nữ rậm lông mắc PCOS. Nguyên nhân của tăng nồng độ đôi khi có thể được xác định bằng cách đo nồng độ LH huyết thanh. Trong hội chứng buồng trứng đa nang, nồng độ LH huyết thanh thường tăng lên, làm tăng tỉ số LH trên FSH.

Nếu các triệu chứng hoặc dấu hiệu gợi ý một bệnh nền, có thể chỉ định các xét nghiệm cụ thể. Ví dụ, những bệnh nhân với bụng trắng bóng, mặt tròn, cổ trâu, thân béo tròn, và các chi gầy nên được làm xét nghiệm về

Hội chứng Cushing

.  Bệnh nhân bị nhức đầu và giảm thị lực hoặc bằng chứng về rối loạn tuyến yên cần chụp MRI não. Nếu đánh giá lâm sàng cho thấy một bệnh mạn tính, xét nghiệm chức năng gan, thận và tốc độ máu lắng được thực hiện.

Nghiệm pháp thử nghiệm progestin

Nếu bệnh nhân bị vô kinh thứ phát với nồng độ prolactin và FSH bình thường, chức năng tuyến giáp bình thường và không có nam hóa, có thể dùng thử progestin để đánh giá tình trạng

estrogen

. Nếu nồng độ

estrogen

đủ, một liệu trình progestin sẽ kích thích chảy máu do cai sau khi ngừng progestin (thử thách progestin; còn được gọi là nghiệm pháp cai progestin).

Nghiệm pháp thử nghiệm progestin bắt đầu bằng cách cho medroxyprogesterone 5 đến 10 mg đường uống x 1 lần/ngày hoặc một loại progestogen khác trong 7 đến 10 ngày. Sau liều cuối cùng,

Nếu ra máu trong vài ngày thì lượng estrogen đủ và vô kinh có thể do rối loạn chức năng vùng dưới đồi-tuyến yên, suy buồng trứng hoặc thừa

estrogen

.

Nếu không có ra máu, nghiệm pháp thử nghiệm estrogen/progestin sẽ được thực hiện.

Nghiệm pháp thử nghiệm estrogen/progestin

Nghiệm pháp thử nghiệm

estrogen

/progestin được thực hiện bằng cách cho uống một loại estrogen (ví dụ: estrogen liên hợp của ngựa 1,25 mg, estradiol 2 mg) mỗi ngày một lần trong 21 ngày, sau đó là medroxyprogesterone 10 mg uống mỗi ngày một lần hoặc một loại progestogen khác trong 7 đến 10 ngày. Sau liều progestin cuối cùng, nếu không có ra máu, bệnh nhân có thể bị tổn thương nội mạc tử cung (ví dụ: hội chứng Asherman) hoặc tắc nghẽn đường ra (ví dụ: hẹp cổ tử cung).

Tuy nhiên, ra máu có thể không xảy ra ở những bệnh nhân không có những bất thường này vì tử cung không nhạy cảm với

estrogen

do sử dụng thuốc tránh thai estrogen/progestin kéo dài hoặc rối loạn nội tiết hiếm gặp (hội chứng không nhạy cảm với estrogen, kháng estrogen). Do đó, thử nghiệm sử dụng estrogen và progestin có thể được lặp lại để xác nhận.

Do thử nghiệm này mất nhiều tuần và kết quả có thể không chính xác, chẩn đoán một số rối loạn nghiêm trọng có thể bị trì hoãn đáng kể; do đó, chụp MRI não nên được xem xét thực hiện trước hoặc trong quá trình thử nghiệm nếu nghi ngờ có tổn thương khác ở tuyến yên hoặc tổn thương khác ở não.

Tài liệu tham khảo đánh giá

1.

Rebar R

: Evaluation of amenorrhea, anovulation, and abnormal bleeding [updated, 2018]. In Endotext [Internet], edited by KR Feingold, B Anawalt, A Boyce, et al. South Dartmouth (MA), MDText.com Inc, 2000.

2.

Munro MG, Critchley HOD, Fraser IS

for the FIGO (International Federation of Gynecology and Obstetrics) Menstrual Disorders Committee): The two FIGO systems for normal and abnormal uterine bleeding symptoms and classification of causes of abnormal uterine bleeding in the reproductive years: 2018 revisions.

Int J Gynaecol Obstet

143 (3):393–408, 2018 doi: 10.1002/ijgo.12666 Xuất bản trực tuyến ngày 10 tháng 10 năm 2018.

Điều trị vô kinh

Điều trị theo hướng trực tiếp vào rối loạn cơ bản; với cách điều trị như vậy, thỉnh thoảng bệnh nhân vẫn có kinh nguyệt. Một số bất thường cản trở đường ra của bộ phận sinh dục có thể được phục hồi bằng phẫu thuật. Nếu có một nhiễm sắc thể Y, thì nên làm phẫu thuật cắt buồng trứng hai bên vì nguy cơ ung thư tế bào mầm của buồng trứng tăng.

Các vấn đề phổ biến liên quan đến vô kinh cũng có thể cần điều trị, bao gồm

Đối với vô sinh nếu muốn mang thai, gây rụng trứng

Điều trị các triệu chứng và tác động lâu dài của thiếu hụt (

estrogen

ví dụ,

loãng xương

, rối loạn tim mạch, teo âm đạo)

Điều trị triệu chứng và quản lý hiệu quả lâu dài của

estrogen

quá mức (ví dụ, chảy máu kéo dài, căng đau vú dai dẳng hoặc chói, nguy cơ quá sản nội mạc tử cung và ung thư)

Giảm thiểu sự

rậm lông

và ảnh hưởng lâu dài của thừa nội tiết tố nam (ví dụ rối loạn tim mạch, cao huyết áp)

Những điểm chính

Vô kinh nguyên phát ở bệnh nhân không có các đặc điểm sinh dục thứ phát bình thường thường do rối loạn chức năng phóng noãn (ví dụ: do rối loạn di truyền).

Luôn loại trừ khả năng mang thai bằng xét nghiệm nước tiểu hoặc xét nghiệm máu hơn là dựa vào bệnh sử.

Vô kinh nguyên phát được đánh giá khác với vô kinh thứ phát.

Nếu bệnh nhân bị vô kinh nguyên phát và đặc điểm sinh dục thứ phát bình thường, bắt đầu bằng siêu âm vùng khung chậu để kiểm tra tắc nghẽn giải phẫu bộ phận sinh dục bẩm sinh.

Nếu bệnh nhân có dấu hiệu nam hóa, hãy kiểm tra các tình trạng gây dư thừa androgen (ví dụ: hội chứng buồng trứng đa nang, khối u tiết androgen, hội chứng Cushing, sử dụng một số loại thuốc).

Nếu bệnh nhân có các triệu chứng và dấu hiệu thiếu hụt

estrogen

(ví dụ: bốc hỏa, đổ mồ hôi ban đêm, khô âm đạo hoặc teo âm đạo), hãy kiểm tra suy buồng trứng nguyên phát và các tình trạng gây vô kinh cơ năng do vùng dưới đồi.

Nếu bệnh nhân bị tiết sữa, hãy kiểm tra các tình trạng gây tăng prolactin máu (ví dụ: rối loạn chức năng tuyến yên, sử dụng một số loại thuốc).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của vô kinh ---

Thông thường, vùng dưới đồi tiết ra hormone phóng thích gonadotropin (GnRH). GnRH kích thích tuyến yên sản xuất gonadotropin (hormone kích thích nang trứng [FSH] và hormone tạo hoàng thể [LH] – xem hìnhChu kỳ kinh nguyệt bình thường), được giải phóng vào máu. Gonadotropin kích thích buồng trứng sản sinhestrogen(chủ yếu làestradiol), các androgen (chủ yếu làtestosterone) vàprogesterone. Những hormone này tác dụng như sau:Hormone kích thích nang trứng kích hoạt aromatase trong các tế bào hạt buồng trứng bao quanh các tế bào trứng đang phát triển để chuyển androgen thànhestradiol.Hormone tạo hoàng thểtăng cao trong chu kỳ kinh nguyệt; mức tăng đột biến này thúc đẩy sự trưởng thành của tế bào trứng chiếm ưu thế, giải phóng tế bào trứng và hình thành hoàng thể (sản sinhprogesterone).Estrogenkích thích nội mạc tử cung, khiến nội mạc tử cung tăng sinh.Progesteronethay đổi nội mạc tử cung thành một cấu trúc bài tiết và chuẩn bị cho quá trình làm tổ của trứng (quyết định nội mạc tử cung).Nếu mang thai không xảy ra, quá trình sản sinhestrogenvàprogesteronegiảm, nội mạc tử cung bị phá vỡ và bong ra trong kỳ kinh nguyệt.Hành kinhxảy ra 14 ngày sau khi phóng noãn trong các chu kỳ điển hình.Chu kỳ kinh nguyệt bình thườngHình này cho thấy những thay đổi theo chu kỳ lý tưởng của gonadotropin tuyến yên,estradiol(E2),progesterone(P) và nội mạc tử cung trong chu kỳ kinh nguyệt bình thường.Khi một phần của hệ thống này gặp trục trặc, rối loạn chức năng rụng trứng sẽ xảy ra; chu kỳ sản sinhestrogendo gonadotropin kích thích và thay đổi nội mạc tử cung theo chu kỳ bị gián đoạn, dẫn đến không phóng noãn và kinh nguyệt có thể không xảy ra. Rối loạn chức năng phóng noãn là nguyên nhân phổ biến nhất của vô kinh, đặc biệt là vô kinh thứ phát.Tuy nhiên, vô kinh có thể xảy ra khi sự phóng noãn bình thường, xảy ra khi bất thường giải phẫu bộ phận sinh dục (ví dụ dị tật bẩm sinh gây tắc nghẽn dòng chảy, dính buồng tử cung [hội chứng Asherman]) ngăn không cho dòng chảy kinh nguyệt bình thường bất chấp kích thích nội tiết bình thường.

--- 2. Nguyên nhân gây vô kinh ---

Vô kinh có thể được phân loại dựa trên một số tiêu chí khác nhau, nhưNguyên phát hoặc thứ phátRối loạn sinh dục, giải phẫu, hoặc nội tiếtRối loạn sinh dục và dị tật đường sinh dục bẩm sinh gây vô kinh nguyên phát.Vô kinh thứ phát có thể do các bất thường về giải phẫu đường sinh dục mắc phải gây cản trở chức năng kinh nguyệt hoặc cản trở dòng chảy kinh nguyệt.Vô kinh nguyên phát hoặc thứ phát có thể do rối loạn nội tiết.Rối loạn sinh dụcdo bất thường di truyền hoặc bất thường nhiễm sắc thể (có thể gây suy buồng trứng nguyên phát) bao gồmHội chứng TurnerRối loạn sinh dục 46,XYNguyên nhân do giải phẫucủa vô kinh bao gồmDị tật đường sinh sản nữ bẩm sinh(ví dụ: bất sản âm đạo, màng trinh không thủng)Những bất thường mắc phải (ví dụ: hội chứng Asherman hoặc hẹp cổ tử cung)Nguyên nhân nội tiết phổ biếnbao gồmDậy thì chậmMang thai (nguyên nhân phổ biến nhất ở phụ nữ độ tuổi sinh đẻ)Hội chứng buồng trứng đa nangTăng prolactin máu(ví dụ: do u tuyến ở tuyến yên, vô kinh tiết sữa khi đang nuôi con bằng sữa mẹ hoặc sử dụng thuốc chống loạn thần)Vô kinh vùng dưới đồi cơ năng (ví dụ: do tập thể dục quá mức, rối loạn ăn uống hoặc căng thẳng [1])Suy buồng trứng nguyên phát(suy buồng trứng sớm)Thuốc nội tiết tố (ví dụ: thuốc tránh thai, medroxyprogesterone depot)Thuốc tránh thai chỉ chứa progestin thường gây vô kinh. Thuốc tránh thai phối hợp estrogen/progestin có thể gây vô kinh nếu thuốc này được sử dụng liên tục (không dùng thuốc giả dược hoặc không dùng thuốc vài tuần một lần) hoặc trong một thời gian dài (nếu nội mạc tử cung bị teo).Các nguyên nhân nội tiết khác là rối loạn thụ thể hoặc rối loạn enzym (ví dụ: hội chứng không nhạy cảm hoàn toàn với androgen, thiếu hụt 5-alpha-reductase).Vô kinh do rối loạn chức năng rụng trứngVô kinh do rối loạn chức năng rụng trứng thường là thứ phát nhưng có thể là nguyên phát nếu quá trình rụng trứng không bao giờ bắt đầu – ví dụ: do rối loạn di truyền. Nếu sự rụng trứng không bao giờ bắt đầu, thường dẫn đếndậy thì muộnvà sự phát triển của các đặc tính sinh dục thứ phát là bất thường. Các rối loạn di truyền liên quan nhiễm sắc thể Y làm tăng nguy cơ ung thư tế bào mầm của buồng trứng.Các nguyên nhânphổ biến nhấtcủa rối loạn chức năng rụng trứngliên quan đến sự gián đoạn củatrục hạ đồi-tuyến yên-buồng trứng. Do đó, nguyên nhân bao gồmRối loạn chức năng vùng dưới đồi (đặc biệt là vô kinh vùng dưới đồi cơ năng)Rối loạn chức năng tuyến yênSuy buồng trứng nguyên phát (suy buồng trứng sớm)Rối loạn nội tiết gây ra dư thừa nội tiết tố nam (đặc biệt làHội chứng buồng trứng đa nang)Rối loạn chức năng vùng dưới đồi có thể dẫn đến giảm sản sinh GnRH, do đó có thể làm giảm sản sinh gonadotropin. Một nguyên nhân phổ biến là không đủ năng lượng do chế độ ăn kiêng hạn chế hoặc tập thể dục nặng. Phụ nữ bị vô kinh do rối loạn chức năng vùng dưới đồi có nồng độ leptin huyết thanh thấp hơn (một loại hormone chán ăn do các tế bào mỡ sản sinh ra); nồng độ thấp hơn có thể góp phần làm giảm sản sinh gonadotropin (2).Trục cơ quan đích là hệ thần kinh trung ương-vùng dưới đồi-tuyến yên-tuyến sinh dụcCác hormone buồng trứng có tác động trực tiếp và gián tiếp lên các mô khác (ví dụ xương, da, cơ).FSH=hormone kích thích nang trứng; GnRH=hormone phóng thích gonadotropin; LH=hormone hoàng thể hoá.BảngMột số nguyên nhân gây rối loạn rụng trứngBảngMột số nguyên nhân gây rối loạn rụng trứngMột số nguyên nhân gây rối loạn rụng trứngNguyên nhânVí dụRối loạn chức năng và cấu trúc vùng dưới đồiCác rối loạn di truyền (ví dụ, thiếu hụt hormone phóng thích gonadotropin bẩm sinh, đột biến gen thụ thể GnRH dẫn đến nồng độ FSH và estradiol thấp và mức LH cao, hội chứng Prader-Willi)Các rối loạn xâm lấn của vùng dưới đồi (ví dụ,Nhiễm mô bào Langerhans,lymphoma,sarcoidosis,Lao)Chiếu xạ vùng dưới đồiChấn thương sọ nãoCác khối u của vùng dưới đồiRối loạn chức năng vùng dưới đồi, chức năngChứng suy mòn thể chất và tinh thầnRối loạn mạn tính, đặc biệt là các rối loạn hô hấp, tiêu hóa, huyết học, thận hoặc gan (ví dụ:bệnh Crohn,xơ nang,bệnh hồng cầu hình liềm,thalassemiathể nặng, xơ gan, bệnh thận mạn tính cần chạy thận nhân tạo),rối loạn co giậtĂn kiêngLạm dụng ma túy (ví dụ,rượu,cocaine,cần sa, hoặc làopioid)Rối loạn ăn uống (ví dụchán ăn,chứng ăn vô độ, rối loạn ăn uống lành mạnh*)Tập thể dục, nếu năng lượng cần phải có vượt quá năng lượng nạp vàoNhiễm trùng (ví dụ:nhiễm HIV,lao,viêm não,giang mai)Suy giảm miễn dịchThụ thai giả (mang thai giả)Rối loạn tâm thần (ví dụ, căng thẳng,trầm cảm,rối loạn ám ảnh béo phì,tâm thần phân liệt)Thuốc thần kinhThiếu dinh dưỡngRối loạn chức năng tuyến yênPhình mạch tuyến yênTăng prolactin máu†Suy sinh dục do suy vùng dưới đồi vô cănCác thương tổn thực thể của tuyến yên (ví dụ,bệnh thừa sắt, Bệnh bạch cầu u hạt langerhans, sarcoidosis, lao)Thiếu hụt gonadotropin đơn độcHội chứng Kallmann(suy giảm tuyến sinh dục đích với mất khứu giác)Hoại tử tuyến yên sau đẻ (hội chứng Sheehan)Chấn thương sọ nãoCác khối u não (ví dụ, u màng não, u sọ hầu, u đệm thần kinh)Các khối u của tuyến yên (ví dụ: u tuyến nhỏ, ung thư biểu mô di căn, khối u xoang nội bì, các khối u tuyến yên khác tiết ra hormone [ví dụ: ACTH, hormone kích thích tuyến giáp, hormone tăng trưởng, FSH, LH])Tổn thương chiếm không gian (ví dụ, hố yên rỗng, phình động mạch não)Rối loạn chức năng buồng trứngCác rối loạn tự miễn dịch (ví dụ, viêm buồng trứng tự miễn dịch có thể xảy ra trongnhược cơ, viêm tuyến giáp, hoặcbạch biến)Hóa trị (ví dụ: các thuốc alkyl hóa liều cao)Các bất thường di truyền, bao gồm bất thường về nhiễm sắc thể (ví dụ, bất sản tuyến ức bẩm sinh,Hội chứng xương thủy tinh,Hội chứng Turner[45,X], thoái hoá nang noãn nhanh tự phát)Rối loạn thoái hoá tuyến sinh dục (sự phát triển buồng trứng không hoàn chỉnh, đôi khi rối loạn thứ phát do rối loạn di truyền)Chiếu xạ vào vùng chậuRối loạn chuyển hóa (ví dụ:bệnh Addison,đái tháo đường,galactoza huyết[‡])Các khối u buồng trứng (ví dụ: khối u lớp hạt tế bào theca, khối u Brenner, u quái, u tuyến nang nhầy hoặc u tuyến nang huyết thanh, khối u Krukenberg, ung thư biểu mô di căn)Nhiễm vi rút (ví dụ,quai bị)Rối loạn nội tiết khácHội chứng không nhậy cảm Androgen (nữ tính hoá tinh hoàn)Nam hóa tuyến thượng thận bẩm sinh (tăng sản thượng thận bẩm sinh – ví dụ: do thiếu hụt 17-hydroxylase hoặc thiếu hụt 17,20-lyase) hoặc nam hóa tuyến thượng thận khởi phát ở người trưởng thành §Hội chứng Cushing§,¶Nam hóa do thuốc (ví dụ: do androgen, thuốc chống trầm cảm, danazol hoặc progestin liều cao)§Cường giápSuy giápBéo phì(gây ra nhiều tuyến sản xuất quá nhiềuestrogen)Hội chứng buồng trứng đa nangLưỡng tính thực sự§Các khối u sản sinh androgen (thường là buồng trứng hoặc tuyến thượng thận)§¶Các khối u sản xuấtestrogenhoặc các khối u sản sinh ra gonadotropin màng nuôi ở người (bệnh nguyên bào nuôi)* Orthorexia có đặc trưng là nỗi ám ảnh về việc ăn uống lành mạnh hoặc thực phẩm hữu cơ; với các hành vi hạn chế liên quan có thể dẫn đến hạn chế chất dinh dưỡng và calo dẫn đến vô kinh.† Tăng prolactin máu do các tình trạng khác (ví dụ: suy giáp, sử dụng một số loại thuốc) cũng có thể gây vô kinh.‡ Dựa theoBerry GT: Galactosemia and amenorrhea in the adolescent.§ Phụ nữ mắc các rối loạn này có thể có bộ phận sinh dục nam hóa hoặc không rõ ràng.¶ Quá trình nam hóa có thể xảy ra trong hội chứng Cushing thứ phát sau u tuyến thượng thận.ACTH = hormone vỏ thượng thận; FSH = hormone kích thích nang trứng; GnRH = hormone phóng thích gonadotropin; LH = hormone hoàng thể hoá.* Orthorexia có đặc trưng là nỗi ám ảnh về việc ăn uống lành mạnh hoặc thực phẩm hữu cơ; với các hành vi hạn chế liên quan có thể dẫn đến hạn chế chất dinh dưỡng và calo dẫn đến vô kinh.† Tăng prolactin máu do các tình trạng khác (ví dụ: suy giáp, sử dụng một số loại thuốc) cũng có thể gây vô kinh.‡ Dựa theoBerry GT: Galactosemia and amenorrhea in the adolescent.§ Phụ nữ mắc các rối loạn này có thể có bộ phận sinh dục nam hóa hoặc không rõ ràng.¶ Quá trình nam hóa có thể xảy ra trong hội chứng Cushing thứ phát sau u tuyến thượng thận.ACTH = hormone vỏ thượng thận; FSH = hormone kích thích nang trứng; GnRH = hormone phóng thích gonadotropin; LH = hormone hoàng thể hoá.Vô kinh do các bất thường đường sinh sảnVô kinh cũng có thể xảy ra nếu bệnh nhân có những bất thường ảnh hưởng đến chức năng kinh nguyệt hoặc cản trở dòng chảy của kinh nguyệt. Nhiều bệnh nhân mắc các bệnh này có chức năng nội tiết sinh sản bình thường và có thể có chu kỳ kinh nguyệt có rụng trứng.Các nguyên nhânphổ biến nhấtcủa vô kinh do các bất thường ở đường sinh sảnbao gồmCác bất thường bộ phận sinh dục bẩm sinh gây tắc nghẽn đường chảy ra của máu kinhNhững bất thường mắc phải ở đường sinh sản nữ (ví dụ: hội chứng Asherman, hẹp cổ tử cung)BảngMột số nguyên nhân gây vô kinh do các bất thường ở đường sinh sảnBảngMột số nguyên nhân gây vô kinh do các bất thường ở đường sinh sảnMột số nguyên nhân gây vô kinh do các bất thường ở đường sinh sảnNguyên nhânVí dụBất thường sinh dục bẩm sinhMàng trinh không thủngBệnh lưỡng tính giảVách ngăn âm đạoKhông có âm đạo, cổ tử cung hoặc tử cung hoặc bất sản (ví dụ, không có bộ phận Müllerian)Các bất thường tử cung mắc phảiHội chứng AshermanHẹp cổ tử cungU xơ tắc nghẽn và polypLao nội mạc tử cungTắc nghẽn bất thường gây vô kinh nguyên phát và thường đi kèm với chức năng nội tiết tố bình thường. Sự tắc nghẽn như vậy có thể dẫn đếnBế kinh (ứ máu kinh trong âm đạo) làm cho âm đạo phồng lênTích huyết tử cung (tích tụ máu trong tử cung), có thể gây phình tử cung có thể bị ghi nhận là một khối vùng chậu hoặc phình cổ tử cungVì chức năng buồng trứng bình thường nên các cơ quan sinh dục ngoài và các đặc điểm tình dục thứ phát khác phát triển bình thường. Một số rối loạn bẩm sinh (ví dụ, những bệnh kèm theo dị tật âm đạo hay bất sản âm đạo hoặc vách âm đạo) cũng gây ra các chứng tiểu tiện và các rối loạn về khung chậu.Một số bất thường mắc phải về giải phẫu, chẳng hạn như sẹo nội mạc tử cung sau khi đặt dụng cụ tử cung (hội chứng Asherman), gây vô kinh thứ phát do rụng trứng.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Gordon CM, Ackerman KE, Berga SL, et al: Functional hypothalamic amenorrhea: An Endocrine Society Clinical Practice Guideline.J Clin Endocrinol Metab102 (5):1413–1439, 2017 doi: 10.1210/jc.2017-001312.Bouzoni E, Perakakis N, Mantzoros CS: Circulating profile of activin-follistatin-inhibin axis in women with hypothalamic amenorrhea in response to leptin treatment.Metabolism113:154392, 2020. doi: 10.1016/j.metabol.2020.154392 Xuất bản trực tuyến ngày 10 tháng 10 năm 2020.

--- 3. Đánh giá vô kinh ---

Các bé gái được đánh giávô kinh nguyên phátnếu không có kinh nguyệt và đạt một trong các mốc sau:13 tuổi và không có dấu hiệu dậy thì (ví dụ: ngực phát triển, tăng trưởng nhanh)Ba năm sau khi nhú núm vú (bắt đầu phát triển vú)15 tuổi (ở những bệnh nhân có tăng trưởng và phát triển bình thường các đặc tính sinh dục phụ)Các bé gái và phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ nên được đánh giá về tình trạngvô kinh thứ phátnếu trước đó họ có kinh nguyệt và cóMất chu kỳ kinh nguyệt≥3 tháng nếu trước đây họ có chu kỳ kinh nguyệt đều hoặc ≥ 6 tháng nếu trước đó họ có chu kỳ kinh nguyệt không đều (1)<9 kỳ kinh/năm hoặc chu kỳ dài > 38 ngày (thiểu kinh)Thay đổi kiểu kinh nguyệt mới và liên tục (tần suất, khối lượng, thời lượng)Lịch sửTiền sử bệnh hiện tạibao gồm các câu hỏi về chức năng kinh nguyệt (xem bảngThông số kinh nguyệt bình thường[2]):Ngày đầu tiên của kỳ kinh nguyệt cuối cùngTần số chu kỳChu kỳ đều đặn trong 3 đến 12 tháng qua và liệu các chu kỳ có đều đặn khôngThời gian chảy máuLượng máu raBảngCác thông số kinh nguyệt bình thường*BảngCác thông số kinh nguyệt bình thường*Các thông số kinh nguyệt bình thường*Các thông sốCác giá trị bình thườngGhi chúTần số≥ 24 đến ≤ 38 ngàyĐộ dài chu kỳ được định nghĩa là số ngày tính từ ngày đầu tiên của kỳ kinh nguyệt này đến ngày đầu tiên của kỳ kinh nguyệt tiếp theo.Đều đặn≤ 7 đến 9 ngàyMức đều đặn được xác định là mức thay đổi tần số chu kỳ giữa các chu kỳ ngắn nhất và dài nhất.Thời lượng≤ 8 ngày ra máu mỗi chu kỳ—Lượng máu ra< 80 mLTrên lâm sàng, mô tả của bệnh nhân về ra máu là lượng máu ra bình thườngVề mặt lâm sàng, việc đo lường chính xác lượng máu ra là không khả thi. Đánh giá lượng máu ra dựa trên mô tả của bệnh nhân (nhẹ, bình thường, nặng).Các bác sĩ lâm sàng đôi khi ước tính bằng cách hỏi xem có bao nhiêu miếng băng vệ sinh hoặc nút vệ sinh thấm đẫm theo thời gian (có khả năng là ra máu nhiều nếu bệnh nhân thấm đẫm một miếng băng vệ sinh hoặc nút vệ sinh trong vòng từ 3 tiếng trở xuống và/hoặc nếu họ ra cục máu đông có đường kính lớn hơn 2,5 cm) .* Dựa trênMunro MG, Critchley HOD, Fraser ISvề FIGO (Liên đoàn Phụ khoa và Sản khoa Quốc tế) Ủy ban Rối loạn Kinh nguyệt): Hai hệ thống FIGO cho các triệu chứng chảy máu tử cung bình thường và bất thường và phân loại các nguyên nhân gây chảy máu tử cung bất thường trong độ tuổi sinh đẻ.* Dựa trênMunro MG, Critchley HOD, Fraser ISvề FIGO (Liên đoàn Phụ khoa và Sản khoa Quốc tế) Ủy ban Rối loạn Kinh nguyệt): Hai hệ thống FIGO cho các triệu chứng chảy máu tử cung bình thường và bất thường và phân loại các nguyên nhân gây chảy máu tử cung bất thường trong độ tuổi sinh đẻ.Các câu hỏi về các triệu chứng hoặc yếu tố liên quan bao gồmKinh nguyệt có kèm theo cảm giác khó chịu đáng kể không? (Hiếm khi, cảm giác khó chịu cho thấy các bất thường về cấu trúc.)Bệnh nhân có đau vú theo chu kỳ và thay đổi tâm trạng (các triệu chứng của giai đoạn hoàng thể), nếu không có, có thể cho thấy ra máu tử cung bất thường chứ không phải chu kỳ kinh nguyệt?Thói quen ăn kiêng và tập thể dục của bệnh nhân là gì?Đối với thanh thiếu niên và một số bệnh nhân trẻ tuổi, nên bao gồm các câu hỏi về sự phát triển của tuổi dậy thì:Đã có kinh nguyệt chưa (để phân biệt vô kinh nguyên phát với vô kinh thứ phát) và nếu có thì bắt đầu có kinh nguyệt lúc mấy tuổi?Các mốc tăng trưởng và phát triển diễn ra ở lứa tuổi nào?Có những thay đổi của tuổi dậy thì xảy ra (ví dụ: phát triển vú, tăng trưởng nhanh, xuất hiện lông nách và lông mu)?Thăm khám toàn thânnên bao gồm các triệu chứng gợi ý về nguyên nhân có thể gây ra, bao gồm những biểu hiện sau:Tiết sữa bất thường, nhức đầu, mất thính lực, bất thường về thị giác:Rối loạn tuyến yênMệt mỏi, tăng cân, và sợ lạnh:Suy giápĐánh trống ngực, lo lắng, run, và sợ nóng:Cường giápĐánh trống ngực:Chán ăn tâm thầnkèm theo các bất thường điện giải (ví dụ:hạ kali máu,hạ magie máu)Mụn trứng cá, rậm lông, và thay đổi giọng nói:tăng quá mức nội tiết tố namĐối với bệnh nhân vô kinh thứ phát, bốc hỏa, khô âm đạo, rối loạn giấc ngủ, dễ gãy xương và giảm ham muốn:Suy chức năng buồng trứngTiền sử y khoacần lưu ý đến những yếu tố nguy cơ sau:Vô kinh vùng dưới đồi chức năng, chẳng hạn như căng thẳng; bệnh mạn tính; thuốc mới; thay đổi gần đây về cân nặng, chế độ ăn uống hoặc cường độ tập thể dục; và tiền sử hoặc các triệu chứngrối loạn ăn uống hiện tạiSẹo nội mạc tử cung (hội chứng Asherman), có thể xảy ra ở những bệnh nhân có tiền sử nong và nạo (đặc biệt là nếu họ cũng bị nhiễm trùng tử cung), triệt đốt nội mạc tử cung, viêm nội mạc tử cung, chấn thương sản khoa, phẫu thuật tử cungTiền sử dùng thuốccần phải bao gồm các câu hỏi cụ thể về các loại thuốc hiện tại hoặc trước đây dùng, chẳng hạn như sau:Các loại thuốc ảnh hưởng đếndopamine(ví dụ: thuốc hạ huyết áp, thuốc chống loạn thần, thuốc phiện, thuốc chống trầm cảm ba vòng, thuốc chống động kinh)Hóa trị ung thư (ví dụ: các thuốc alkyl hóa như bendamustine, cyclophosphamide và ifosfamide; busulfan; chlorambucil)Các nội tiết tố có thể gây nam hóa (ví dụ: các androgen, các progestin có tính androgen liều cao, steroid đồng hóa không kê đơn [OTC])Thuốc tránh thai nội tiếtCorticosteroid hệ thốngCác sản phẩm và thực phẩm chức năng OTC, một số trong đó có chứa nội tiết tố bòLạm dụng chất gây nghiện, bao gồm lạm dụng thuốc phiện, có thể ảnh hưởng đến việc tiết hormone tuyến yên và dẫn đến thiểu kinh hoặc vô kinhTiền sử gia đìnhcần phải bao gồm bất kỳ trường hợp dậy thì muộn hoặc rối loạn di truyền, bao gồmhội chứng Fragile X.Khám thực thểCác bác sĩ lâm sàng nên lưu ý các sinh hiệu và tính toán chỉ số khối cơ thể (BMI).Nếu phát triển tuổi dậy thì có thể bất thường, các đặc điểm sinh dục thứ phát sẽ được đánh giá; phát triển vú và lông mu được phân giai đoạn bằng phương pháp Tanner (xemSự trưởng thành về giới tính). Nếu có lông nách và lông mu, tăng hormone tuyến thượng thận có thể xảy ra.Khám vú cần phải được thực hiện để kiểm trachứng tiết sữa(tình trạng tiết sữa của vú không liên quan tạm thời đến việc sinh con); nó có thể được phân biệt với các loạidịch tiết núm vúkhác bằng cách tìm các hạt mỡ trong dịch đó bằng kính hiển vi năng lượng thấp.Khám vùng chậuđược thực hiện để kiểm tra mức độ phì đại của tử cung (có thể là do mang thai hoặc khối u), buồng trứng và âm vật (âm vật to). Khám khung chậu cũng giúp xác định xem có thiếu hụtestrogenhay không. Ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản, sự hiện diện của chất nhầy cổ tử cung với chất nhầy spinnbarkeit (chất lượng dai, giống như sợi dây) thường cho thấy đủ lượngestrogen; niêm mạc âm đạo mỏng, nhợt nhạt, không có vảy và pH>6,0 chứng tỏ thiếu hụtestrogen. Ở bé gái hoặc một số phụ nữ trẻ, khám có thể phát hiện các bất thường về giải phẫu của cơ quan sinh dục (ví dụ: màng trinh không lỗ, vách ngăn âm đạo, bất sản âm đạo, bất sản cổ tử cung hoặc bất sản tử cung). Màng trinh căng phồng có thể do tích kinh nguyệt âm đạo, gợi ý tắc nghẽn đường sinh dục.Khám tổng quáttập trung vào bằng chứng nam hóa, bao gồmrậm lông, hói tạm thời, mụn trứng cá, giọng trầm, tăng khối lượng cơ và khử nữ tính (giảm các đặc điểm sinh dục thứ phát bình thường trước đây, chẳng hạn như giảm kích thước vú và teo âm đạo). Nam hóa là do tuyến thượng thận hoặc buồng trứng tăng sản sinh androgen.Chứng tăng lông tóc(lông mọc quá mức ở tứ chi, đầu và lưng), phổ biến ở một số gia đình, được phân biệt với chứng rậm lông thực sự, được đặc trưng bởi lông quá mức ở môi trên, cằm và giữa hai vú.Có các mảng đen trên da do bệnh gai đen có thể là dấu hiệu củahội chứng buồng trứng đa nang(PCOS) hoặc của bệnh tiểu đường.Các bác sĩ lâm sàng nên kiểm tra tình trạng hạ thân nhiệt, nhịp tim chậm, hạ huyết áp và giảm mỡ dưới da, những dấu hiệu gợi ý chứngchán ăn tâm thầnvà tình trạng mòn răng, tổn thương vòm miệng, giảm phản xạ ọe của miệng, xuất huyết dưới kết mạc và những thay đổi khó thấy ở bàn tay kèm theo vết chai trên mu bàn tay (do nôn thường xuyên), gợi ýchứng cuồng ăn.Các dấu hiệu cảnh báoNhững dấu hiệu sau đây cần quan tâm đặc biệt ở những bệnh nhân vô kinh:Dậy thì muộnSự nam hóaKhuyết thị trườngKhứu giác bị suy giảm (chứng mất khứu giác)Tiết dịch núm vú màu trắng đục tự nhiênTăng hoặc giảm đáng kể trọng lượngNgọc trai & cạm bẫyNếu vô kinh xảy ra ở các bé gái có đặc điểm sinh dục thứ cấp bình thường hoặc ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản, hãy làm xét nghiệm thử thai trước khi tiến hành đánh giá thêm.Giải thích các dấu hiệuBệnh sử và các kết quả khám thực thể có thể gợi ý nguyên nhân của vô kinh, ngay cả trước khi làm xét nghiệm trong phòng thí nghiệm (xem bảngCác dấu hiệu gợi ý nguyên nhân có thể gây vô kinh).Trongvô kinh nguyên phát,sự hiện diện của các đặc điểm tình dục thứ phát bình thường phản ánh chức năng nội tiết bình thường; vô kinh phóng noãn và thường do tắc nghẽn đường sinh dục bẩm sinh. Vô kinh nguyên phát kèm theo các đặc điểm sinh dục thứ phát bất thường thường do rối loạn chức năng rụng trứng (ví dụ: do rối loạn di truyền).Trongvô kinh thứ phát, các dấu hiệu lâm sàng đôi khi gợi ý một cơ chế:Tiết sữa bất thường cho thấy có tăng prolactin trong máu (ví dụ, rối loạn chức năng tuyến yên, sử dụng một số loại thuốc); nếu có các dấu hiệu kèm theo của thị giác và đau đầu thì cần nghi ngờ u tuyến yên.Các triệu chứng và dấu hiệu của sự thiếu hụtestrogen(ví dụ: bốc hỏa, đổ mồ hôi đêm, khô âm đạo hoặc teo âm đạo) gợi ý suy buồng trứng nguyên phát (suy buồng trứng sớm) hoặc vô kinh cơ năng do vùng dưới đồi (ví dụ: do tập thể dục quá mức, trọng lượng cơ thể thấp hoặc cơ thể ít mỡ)Sự nam hóa và phì đại âm vật cho thấy sự thừa nội tiết tố nam (ví dụ, hội chứng buồng trứng đa nang, khối u giải phóng nội tiết tố nam, hội chứng Cushing, sử dụng một số thuốc nhất định). Nếu bệnh nhân có BMI cao, bệnh gai đen, hoặc cả hai, hội chứng buồng trứng đa nang có thể.BảngTiền sử hoặc các dấu hiệu gợi ý nguyên nhân vô kinhBảngTiền sử hoặc các dấu hiệu gợi ý nguyên nhân vô kinhTiền sử hoặc các dấu hiệu gợi ý nguyên nhân vô kinhTiền sử hoặc dấu hiệuTiền sử hoặc dấu hiệu có thể liên quanNguyên nhân có thểSử dụng một số loại thuốcThuốc và thuốc phiện ảnh hưởng đếndopamine(giúp điều chỉnh bài tiết prolactin):Thuốc chống tăng huyết áp (ví dụ, methyldopa, reserpine, verapamil)Thuốc chống rối loạn tâm thần, thế hệ 2 (ví dụ, molindone, olanzapine, risperidone)Thuốc chống rối loạn tâm thần, thông thường (ví dụ haloperidol, phenothiazines, pimozide)CocaineEstrogensNhóm thuốc tiêu hóa (ví dụ: cimetidin, metoclopramide)Thuốc gây ảo giácOpioid (ví dụ, codeine, morphine)Thuốc chống trầm cảm ba vòng (ví dụ clomipramine, desipramine)Bệnh GalactorrheaTăng prolactin máuNội tiết tố và một số loại thuốc khác ảnh hưởng đến sự cân bằng tác dụng estrogen và androgen:AndrogensThuốc chống động kinh (ví dụ: carbamazepine, phenytoin, valproate)Thuốc chống trầm cảmDanazolProgestin liều caoSự nam hóaThuốc gây ra nam tính hoáThần sắc cơ thểChỉ số khối cơ thể cao (ví dụ:>30 kg/m2)Sự nam hóaHội chứng buồng trứng đa nangChỉ số khối cơ thể thấp (ví dụ:<18,5 kg/m2)Bệnh mạn tính, tập thể dục quá mứcVô kinh cơ năng do vùng dưới đồiSuy giáp, nhịp tim chậm bất thường, loạn nhịp tim và/hoặc đánh trống ngực, hạ huyết ápVô kinh vùng dưới đồi chức năng dochán ăn tâm thầnhoặc do đói, có thể do các bất thường về điện giải (ví dụ: hạ kali máu, hạ magie máu)Giảm phản xạ mở miệng, tổn thương vòm họng, xuất huyết võng mạcVô kinh vùng dưới đồi chức năng doăn vô độkèm theo nôn thường xuyêntầm vóc nhỏvô kinh nguyên phát, cổ tử cung có màng, núm vú rộngHội chứng TurnerBất thường ở xươngDa ấm, ẩmNhịp tim nhanh, runCường giápDa khô, dày; mất lông màyChứng nhịp tim chậm, phản xạ dây chằng chậm, tăng cân, táo bónSuy giápMụn trứng cáRậm lông hoặc nam hóaAndrogen thừa dẫn đếnHội chứng buồng trứng đa nangKhối u do androgen tiết raHội chứng CushingNam tính hoá do tuyến thượng thậnThuốc (ví dụ: androgen, thuốc chống trầm cảm, danazol, progestin liều cao)Rạn daMặt tròn, mỡ sau cổ, bệnh béo phì ở thân, các chi gày và dài, sự nam hóa, cao huyết ápHội chứng CushingBệnh gai đenBéo phì, nam hóaHội chứng buồng trứng đa nangBệnh vảy nến hoặc tăng sắc tố lòng bàn tayHạ huyết áp tư thếBệnh AddisonCác phát hiện chung cho thấy bất thường estrogen hoặc bất thường tuyến thượng thậnTriệu chứng của thiếu hụtestrogen(ví dụ, nóng, đổ mồ hôi ban đêm, đặc biệt là khô âm đạo hoặc teo)Các yếu tố nguy cơ như là hóa trị, chiếu xạ vùng chậu hoặc rối loạn tự miễnUng thư buồng trứngVô kinh cơ năng do vùng dưới đồiCác u tuyến yênRậm lông hoặc nam hóa―Androgen thừa dẫn đếnHội chứng buồng trứng đa nangKhối u do androgen tiết raHội chứng CushingNam tính hoá do tuyến thượng thậnThuốc (ví dụ: androgen, thuốc chống trầm cảm, danazol, progestin liều cao)Thiếu máu bẩm sinhAndrogen thừa dẫn đếnLưỡng giới thực sựBệnh lưỡng tính giảKhối u do androgen tiết raNam tính hoá do tuyến thượng thậnRối loạn chức năng tuyến sinh dụcMột rối loạn genBuồng trứng toAndrogen thừa dẫn đếnThiếu hụt 17-HydroxylaseHội chứng buồng trứng đa nangKhối u buồng trứng tiết ra nội tiết tố namVú và bất thường về bộ phận sinh dụcBệnh Galactorrhea—Tăng prolactin máuNhức đầu vào ban đêm, thị lực giảm sútU tuyến yênSự thiếu hụt hoặc sự phát triển không hoàn toàn của ngực (và đặc điểm tình dục thứ cấp)Tuyến thượng thận bình thườngVô kinh nguyên phát do rối loạn chức năng rụng trứng do suy buồng trứng đơn thuầnThiểu năng tuyến thượng thậnVô kinh nguyên phát do rối loạn phóng noãn do rối loạn chức năng vùng dưới đồi-tuyến yênThiểu năng tuyến thượng thận với biểu hiện suy giảm về khứu giácHội chứng KallmannChậm phát triển vú và các đặc điểm tình dục thứ phátTiền sử gia đình thường có kinh muộnTrì hoãn tăng trưởng về thể trạng và dậy thìPhát triển vú bình thường và các đặc điểm tình dục thứ phát kèm với chứng vô kinh nguyên phátĐau bụng theo chu kì, âm đạo căng và tử cung phồng lênTắc nghẽn cơ quan sinh dụcBệnh lưỡng tínhSự nam hóaLưỡng giới thực sựBệnh lưỡng tính giảÂm hộ và âm vật mở rộng raLabia hợp nhất, mở rộng âm vật khi sinh―Phơi nhiễm androgen trong tam cá nguyệt thứ nhất, có thể chỉ raRối loạntuyến thượng thậnbẩm sinhLưỡng giới thực sựThuốc gây ra nam tính hoáPhì đại âm vật sau sinhSự nam hóaKhối u tiết Androgen (thường là buồng trứng)Nam tính hoá do tuyến thượng thậnSử dụng steroid đồng hóaBộ phận sinh dục ngoài bình thường với các đặc điểm tình dục thứ phát phát triển không hoàn chỉnh (đôi khi vú phát triển nhưng lông mu rất ít)Không thấy cổ tử cung và tử cungHội chứng không nhạy cảm với AndrogenBuồng trứng tăng kích thước (hai bên)Triệu chứng của thiếu hụtestrogenSuy buồng trứng nguyên phát do viêm buồng trứng tự miễnRậm lông hoặc nam hóaThiếu hụt 17-HydroxylaseHội chứng buồng trứng đa nangTổn thươngKhối u vùng chậu (một bên)Đau vùng xương chậuThận ở vùng chậu hoặc các dị dạng khác ở đường tiết niệuCác bất thường về cấu trúc vùng chậu bẩm sinh hoặc mắc phảiHiếm khi gặp các khối u vùng chậu (ví dụ: khối u tế bào hạt, u quái dạng nang)Xét nghiệmTiền sử và khám sức khoẻ giúp kiểm tra trực tiếp.Cách tiếp cận trường hợp vô kinh nguyên phát, (xem phần đánh giá:Đánh giá về vô kinh nguyên phát.) Khác với vô kinh thứ phát (xem phần đánh giá thứ hai), mặc dù không có cách tiếp cận chung nào.Nếu bệnh nhân bị vô kinh nguyên phát và các đặc điểm sinh dục thứ phát bình thường thì nên bắt đầu siêu âm vùng chậu để phát hiện tắc nghẽn đường sinh dục bẩm sinh. Có thể cần chụp MRI nếu xác định được các bất thường.Cần phải xét nghiệm thử thai, ngay cả trước khi bắt đầu lần hành kinh đầu tiên, nếu có khả năng là quá trình rụng trứng đã bắt đầu. Không nên loại trừ khả năng mang thai dựa trên tiền sử tình dục hoặc tiền sử kinh nguyệt. Tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm ở người cần phải được đo bằng xét nghiệm nước tiểu hoặc xét nghiệm huyết thanh có độ nhạy cao. Kết quả xét nghiệm nước tiểu thường chính xác vài ngày trước khi mất kinh và thường sớm nhất là vài ngày sau khi thụ thai. Một số xét nghiệm không kê đơn (OTC) kém nhạy và kém chính xác hơn.Đánh giá vô kinh nguyên phát [a][a] Giá trị bình thường làDHEAS: 250-300 ng/dL (0,7-0,8 mcmol/L)FSH: 5‒20 IU/LLH: 5‒40 IU/LKaryotype (nữ): 46, XXProlactin: 50 ng/mL (xem dưới đây)Testosterone: 20-80 ng/dL (0,7-2,8 nmol/L)Mặc dù các giá trị này là bình thường, phạm vi bình thường có thể khác nhau giữa các phòng xét nghiệm.Prolactin 50–100 ng/mL được coi là tăng nhẹ và thường là do sử dụng thuốc. Prolactin > 100 ng/mL được coi là cao và có nhiều khả năng là do khối u.[b] Một số bác sĩ lâm sàng đo nồng độ LH khi nồng độ FSH hoặc nồng độ FSH nghi ngờ.[c] Nếu bệnh nhân vô kinh nguyên phát và các đặc điểm sinh dục thứ phát bình thường, nên bắt đầu xét nghiệm bằng khám vùng chậu và siêu âm để kiểm tra tắc nghẽn đường sinh dục bẩm sinh.[d] Hạn chế sự phát triển thể chất và dậy có thể xảy ra.[e] Chẩn đoán có thể bao gồm suy chức năng vùng dưới đồi gây không rụng trứng mạn tính và các rối loạn di truyền (ví dụ, thiếu hormone giải phóng gonadotropin bẩm sinh, hội chứng Prader-Willi).[f] Các chẩn đoán có thể bao gồm hội chứng Cushing, androgens ngoại sinh, bệnh thượng thận bẩm sinh nam hóa và hội chứng buồng trứng đa nang.[g] Có thể chẩn đoán bao gồm hội chứng Turner và các rối loạn đặc trưng của nhiễm sắc thể Y.[h] Lông mu có thể thưa thớt.DHEAS = dehydroepiandrosterone sulfate; FSH = hormone kích thích nang trứng; LH = hormone lutein hóa.Đánh giá vô kinh thứ phát** Các giá trị bình thường làDHEAS: 250-300 ng/dL (0,7-0,8 mcmol/L)FSH: 5‒20 IU/LKaryotype (nữ): 46, XXProlactin: 50 ng/mL (xem dưới đây)Testosterone: 20-80 ng/dL (0,7-2,8 nmol/L)Mặc dù các giá trị này là bình thường, phạm vi bình thường có thể khác nhau giữa các phòng xét nghiệm.Prolactin 50-100 ng/mL được coi là tăng nhẹ và thường do tác dụng phụ của thuốc. Prolactin > 100 ng/mL được coi là cao và có nhiều khả năng là do khối u.†Một số bác sĩ lâm sàng đồng thời đo nồng độ FSH và LH.‡ Các bác sĩ lâm sàng nên kiểm tra sự hiện diện của nhiễm sắc thể Y và hội chứng Fragile X (tiền đột biến của genFMR1).DHEAS = dehydroepiandrosterone sulfate; FSH = hormone kích thích nang trứng; LH = hormone lutein hóa; PCOS = hội chứng buồng trứng đa nang; TSH = hormone kích thích tuyến giáp.Các xét nghiệm máu bổ sung thường được thực hiện (để loại trừ các nguyên nhân cụ thể) bao gồmHormone kích thích nang trứng (suy chức năng buồng trứng); nếu nồng độ cao, chất này cần phải được đo lại hàng tháng ít nhất hai lầnHormone kích thích tuyến giáp (bệnh tuyến giáp)Prolactin (nếu nồng độ cao [hyperprolactinemia], cần đo lại)Testosteronetoàn phần trong huyết thanh hoặc dehydroepiandrosterone sulfate (PCOS hoặc các nguyên nhân khác gây rậm lông hoặc nam hóa)Vô kinh với nồng độ hormone kích thích nang trứng (FSH) cao (hypergonadotropic hypogonadism) gợi ý rối loạn chức năng buồng trứng. Vô kinh với nồng độ FSH thấp (giảm năng tuyến sinh dục thiểu năng sinh dục) gợi ý rối loạn chức năng vùng dưới đồi hoặc rối loạn chức năng tuyến yên.Nồng độtestosteronehoặc DHEAS tăng nhẹ gợi ý PCOS, nhưng nồng độ có thể tăng ở phụ nữ bị rối loạn chức năng vùng dưới đồi hoặc rối loạn chức năng tuyến yên và đôi khi bình thường ở phụ nữ rậm lông mắc PCOS. Nguyên nhân của tăng nồng độ đôi khi có thể được xác định bằng cách đo nồng độ LH huyết thanh. Trong hội chứng buồng trứng đa nang, nồng độ LH huyết thanh thường tăng lên, làm tăng tỉ số LH trên FSH.Nếu các triệu chứng hoặc dấu hiệu gợi ý một bệnh nền, có thể chỉ định các xét nghiệm cụ thể. Ví dụ, những bệnh nhân với bụng trắng bóng, mặt tròn, cổ trâu, thân béo tròn, và các chi gầy nên được làm xét nghiệm vềHội chứng Cushing.  Bệnh nhân bị nhức đầu và giảm thị lực hoặc bằng chứng về rối loạn tuyến yên cần chụp MRI não. Nếu đánh giá lâm sàng cho thấy một bệnh mạn tính, xét nghiệm chức năng gan, thận và tốc độ máu lắng được thực hiện.Nghiệm pháp thử nghiệm progestinNếu bệnh nhân bị vô kinh thứ phát với nồng độ prolactin và FSH bình thường, chức năng tuyến giáp bình thường và không có nam hóa, có thể dùng thử progestin để đánh giá tình trạngestrogen. Nếu nồng độestrogenđủ, một liệu trình progestin sẽ kích thích chảy máu do cai sau khi ngừng progestin (thử thách progestin; còn được gọi là nghiệm pháp cai progestin).Nghiệm pháp thử nghiệm progestin bắt đầu bằng cách cho medroxyprogesterone 5 đến 10 mg đường uống x 1 lần/ngày hoặc một loại progestogen khác trong 7 đến 10 ngày. Sau liều cuối cùng,Nếu ra máu trong vài ngày thì lượng estrogen đủ và vô kinh có thể do rối loạn chức năng vùng dưới đồi-tuyến yên, suy buồng trứng hoặc thừaestrogen.Nếu không có ra máu, nghiệm pháp thử nghiệm estrogen/progestin sẽ được thực hiện.Nghiệm pháp thử nghiệm estrogen/progestinNghiệm pháp thử nghiệmestrogen/progestin được thực hiện bằng cách cho uống một loại estrogen (ví dụ: estrogen liên hợp của ngựa 1,25 mg, estradiol 2 mg) mỗi ngày một lần trong 21 ngày, sau đó là medroxyprogesterone 10 mg uống mỗi ngày một lần hoặc một loại progestogen khác trong 7 đến 10 ngày. Sau liều progestin cuối cùng, nếu không có ra máu, bệnh nhân có thể bị tổn thương nội mạc tử cung (ví dụ: hội chứng Asherman) hoặc tắc nghẽn đường ra (ví dụ: hẹp cổ tử cung).Tuy nhiên, ra máu có thể không xảy ra ở những bệnh nhân không có những bất thường này vì tử cung không nhạy cảm vớiestrogendo sử dụng thuốc tránh thai estrogen/progestin kéo dài hoặc rối loạn nội tiết hiếm gặp (hội chứng không nhạy cảm với estrogen, kháng estrogen). Do đó, thử nghiệm sử dụng estrogen và progestin có thể được lặp lại để xác nhận.Do thử nghiệm này mất nhiều tuần và kết quả có thể không chính xác, chẩn đoán một số rối loạn nghiêm trọng có thể bị trì hoãn đáng kể; do đó, chụp MRI não nên được xem xét thực hiện trước hoặc trong quá trình thử nghiệm nếu nghi ngờ có tổn thương khác ở tuyến yên hoặc tổn thương khác ở não.Tài liệu tham khảo đánh giá1.Rebar R: Evaluation of amenorrhea, anovulation, and abnormal bleeding [updated, 2018]. In Endotext [Internet], edited by KR Feingold, B Anawalt, A Boyce, et al. South Dartmouth (MA), MDText.com Inc, 2000.2.Munro MG, Critchley HOD, Fraser ISfor the FIGO (International Federation of Gynecology and Obstetrics) Menstrual Disorders Committee): The two FIGO systems for normal and abnormal uterine bleeding symptoms and classification of causes of abnormal uterine bleeding in the reproductive years: 2018 revisions.Int J Gynaecol Obstet143 (3):393–408, 2018 doi: 10.1002/ijgo.12666 Xuất bản trực tuyến ngày 10 tháng 10 năm 2018.

--- 4. Nghiệm pháp thử nghiệm progestin ---

Nếu bệnh nhân bị vô kinh thứ phát với nồng độ prolactin và FSH bình thường, chức năng tuyến giáp bình thường và không có nam hóa, có thể dùng thử progestin để đánh giá tình trạngestrogen. Nếu nồng độestrogenđủ, một liệu trình progestin sẽ kích thích chảy máu do cai sau khi ngừng progestin (thử thách progestin; còn được gọi là nghiệm pháp cai progestin).Nghiệm pháp thử nghiệm progestin bắt đầu bằng cách cho medroxyprogesterone 5 đến 10 mg đường uống x 1 lần/ngày hoặc một loại progestogen khác trong 7 đến 10 ngày. Sau liều cuối cùng,Nếu ra máu trong vài ngày thì lượng estrogen đủ và vô kinh có thể do rối loạn chức năng vùng dưới đồi-tuyến yên, suy buồng trứng hoặc thừaestrogen.Nếu không có ra máu, nghiệm pháp thử nghiệm estrogen/progestin sẽ được thực hiện.

--- 5. Nghiệm pháp thử nghiệm estrogen/progestin ---

Nghiệm pháp thử nghiệmestrogen/progestin được thực hiện bằng cách cho uống một loại estrogen (ví dụ: estrogen liên hợp của ngựa 1,25 mg, estradiol 2 mg) mỗi ngày một lần trong 21 ngày, sau đó là medroxyprogesterone 10 mg uống mỗi ngày một lần hoặc một loại progestogen khác trong 7 đến 10 ngày. Sau liều progestin cuối cùng, nếu không có ra máu, bệnh nhân có thể bị tổn thương nội mạc tử cung (ví dụ: hội chứng Asherman) hoặc tắc nghẽn đường ra (ví dụ: hẹp cổ tử cung).Tuy nhiên, ra máu có thể không xảy ra ở những bệnh nhân không có những bất thường này vì tử cung không nhạy cảm vớiestrogendo sử dụng thuốc tránh thai estrogen/progestin kéo dài hoặc rối loạn nội tiết hiếm gặp (hội chứng không nhạy cảm với estrogen, kháng estrogen). Do đó, thử nghiệm sử dụng estrogen và progestin có thể được lặp lại để xác nhận.Do thử nghiệm này mất nhiều tuần và kết quả có thể không chính xác, chẩn đoán một số rối loạn nghiêm trọng có thể bị trì hoãn đáng kể; do đó, chụp MRI não nên được xem xét thực hiện trước hoặc trong quá trình thử nghiệm nếu nghi ngờ có tổn thương khác ở tuyến yên hoặc tổn thương khác ở não.

--- 6. Điều trị vô kinh ---

Điều trị theo hướng trực tiếp vào rối loạn cơ bản; với cách điều trị như vậy, thỉnh thoảng bệnh nhân vẫn có kinh nguyệt. Một số bất thường cản trở đường ra của bộ phận sinh dục có thể được phục hồi bằng phẫu thuật. Nếu có một nhiễm sắc thể Y, thì nên làm phẫu thuật cắt buồng trứng hai bên vì nguy cơ ung thư tế bào mầm của buồng trứng tăng.Các vấn đề phổ biến liên quan đến vô kinh cũng có thể cần điều trị, bao gồmĐối với vô sinh nếu muốn mang thai, gây rụng trứngĐiều trị các triệu chứng và tác động lâu dài của thiếu hụt (estrogenví dụ,loãng xương, rối loạn tim mạch, teo âm đạo)Điều trị triệu chứng và quản lý hiệu quả lâu dài củaestrogenquá mức (ví dụ, chảy máu kéo dài, căng đau vú dai dẳng hoặc chói, nguy cơ quá sản nội mạc tử cung và ung thư)Giảm thiểu sựrậm lôngvà ảnh hưởng lâu dài của thừa nội tiết tố nam (ví dụ rối loạn tim mạch, cao huyết áp)

--- 7. Những điểm chính ---

Vô kinh nguyên phát ở bệnh nhân không có các đặc điểm sinh dục thứ phát bình thường thường do rối loạn chức năng phóng noãn (ví dụ: do rối loạn di truyền).Luôn loại trừ khả năng mang thai bằng xét nghiệm nước tiểu hoặc xét nghiệm máu hơn là dựa vào bệnh sử.Vô kinh nguyên phát được đánh giá khác với vô kinh thứ phát.Nếu bệnh nhân bị vô kinh nguyên phát và đặc điểm sinh dục thứ phát bình thường, bắt đầu bằng siêu âm vùng khung chậu để kiểm tra tắc nghẽn giải phẫu bộ phận sinh dục bẩm sinh.Nếu bệnh nhân có dấu hiệu nam hóa, hãy kiểm tra các tình trạng gây dư thừa androgen (ví dụ: hội chứng buồng trứng đa nang, khối u tiết androgen, hội chứng Cushing, sử dụng một số loại thuốc).Nếu bệnh nhân có các triệu chứng và dấu hiệu thiếu hụtestrogen(ví dụ: bốc hỏa, đổ mồ hôi ban đêm, khô âm đạo hoặc teo âm đạo), hãy kiểm tra suy buồng trứng nguyên phát và các tình trạng gây vô kinh cơ năng do vùng dưới đồi.Nếu bệnh nhân bị tiết sữa, hãy kiểm tra các tình trạng gây tăng prolactin máu (ví dụ: rối loạn chức năng tuyến yên, sử dụng một số loại thuốc).
