TIÊU ĐỀ: Vật liệu nổ và chấn thương do sóng nổ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/chấn-thương-hàng-loạt-do-vũ-khí/vật-liệu-nổ-và-chấn-thương-do-sóng-nổ
================================================================================

NỘI DUNG:

Vật liệu nổ và chấn thương do sóng nổ

Theo

James M. Madsen

,

MD, MPH

,

University of Florida

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v8983454_vi

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Các biến cố năng lượng cao trong đó chất rắn hoặc chất lỏng được chuyển đổi nhanh chóng thành chất khí có thể xảy ra ở 3 tốc độ (

1

):

Bùng cháy: Nhanh chóng cháy nhưng ít nổ

Phát nổ: Sự đánh lửa dưới sóng âm và gió nổ (chất nổ thấp)

Phát nổ: Sự bốc cháy và nổ cực nhanh (chất nổ cao cấp)

Một ví dụ về mất lửa là sáng lóe nhanh (không có va đập) mà kết quả là khi một đóng mở của bột màu đen được đốt cháy. Bột màu đen giống nhau bị bịt kín trong một hộp chứa sẽ gây ra vụ nổ cấp độ thấp. Trong chất nổ cao cấp, sóng đánh lửa di chuyển qua vật liệu ở tốc độ siêu âm và gây ra một vụ nổ (vụ nổ) siêu âm; ví dụ phổ biến bao gồm

nitroglycerin

và trinitrotoluene (TNT –

Ví dụ về Chất nổ Cấp thấp và Cấp cao

).

Bảng

Ví dụ về vật liệu nổ hạng cao và hạng thấp

Bảng

Ví dụ về vật liệu nổ hạng cao và hạng thấp

Ví dụ về vật liệu nổ hạng cao và hạng thấp

Thuốc nổ hạng nhẹ

Bột màu đen (thuốc súng ban đầu, cũng trong pháo hoa, nhiều bom ống)

Nitrocellulose (thuốc súng không khói)

Nhiên liệu tên lửa đặc (hầu hết)

Chất nổ cao cấp

Amoni nitrat (NH

4

NO

3

)

Amatol 80/20 (NH

4

NO

3

+ TNT)

Ammonal (NH

4

NO

3

+ Nhôm TNT +

ANFO (NH

4

NO

3

+ dầu nhiên liệu)

Thành phần B (TNT + RDX)

Thành phần C-4 (chất dẻo RDX +)

Nitroglycerin

(thành phần thuốc nổ trong chất nổ)

PETN (pentaerythritol tetranitrat)

Axit picric

RDX (cyclotrimethylenetrinitramine)

TNT (trinitrotoluen)

Trong các sự cố thương vong hàng loạt liên quan đến vụ nổ, 3 vùng đồng tâm được xác định:

Tâm thổi bay

Chu vi phụ

vùng ria vùng nổ

Trong vùng chấn động của vụ nổ (vùng giết), bất kỳ người sống sót nào cũng có thể bị tổn thương nghiêm trọng, cần phải cứu hộ kỹ thuật và giải phóng và cần có cấp cứu nâng cao và tỷ lệ người chăm sóc-người chăm sóc cao cho bất kỳ người sống sót nào. Trong khu vực thứ cấp (khu vực thiệt hại nghiêm trọng), những người sống sót sẽ bị thương tích nhiều, và các khả năng cứu hộ tiêu chuẩn và tỉ lệ người chăm sóc-người chăm sóc-trung bình là bắt buộc. Ở vùng ngoại vi vụ nổ (khu vực bị thương khi đi lại), hầu hết thương vong sẽ bị thương không nguy hiểm đến tính mạng và chấn thương tâm lý, không cần giải cứu và cần được hỗ trợ cơ bản cũng như tự cứu giúp.

(Xem thêm

Tổng quan các sự cố liên quan đến Vũ khí Khủng bố

.)

Tài liệu tham khảo chung

1.

Mathews ZR, Koyfman A

. Blast Injuries.

J Emerg Med.

2015;49(4):573-587. doi:10.1016/j.jemermed.2015.03.013

Sinh lý bệnh của chấn thương do nổ và do luồng hơi

Blast injuries include both physical and psychological trauma. Chấn thương vật lý bao gồm gãy xương, suy hô hấp, tổn thương mô mềm và các cơ quan nội tạng, mất máu nội bộ và bên ngoài với sốc, bỏng và suy giảm cảm giác, đặc biệt là nghe và nhìn. Năm cơ chế chấn thương do nổ đã được mô tả (xem bảng

Cơ chế chấn thương do nổ

).

Bảng

Cơ chế chấn thương do nổ

Bảng

Cơ chế chấn thương do nổ

Cơ chế chấn thương do nổ

Kiểu

Cơ chế

Thương tích điển hình

Nguyên phát*

Tác động của sóng siêu âm trên cơ thể

Ưu tiên ảnh hưởng đến cấu trúc rỗng hoặc chứa khí

Chấn thương phổi áp lực (phổi)

Vỡ màng nhĩ và tổn thương tai giữa

Xuất huyết ổ bụng và thủng ruột

Vỡ mắt

Tổn thương não do chấn thương

nhẹ (chấn động)

Thứ phát

Tác động của các mảnh vỡ từ vụ nổ lên thân thể

Chấn thương xuyên thấu và chấn thương kín

Vết thương mắt (rõ ràng hoặc huyền bí)

Bậc 3

Tác động của cơ thể bị quăng vào các bề mặt hoặc mảnh vỡ của môi trường

Gãy xương và cắt cụt do chấn thương

Tổn thương não kín và mở

Đệ tứ

Các quá trình độc lập với các chấn thương lớn, thứ phát, thứ cấp (ví dụ như bỏng, hít phải chất độc, gây thương tích khi bóc lột dưới đống đổ nát, làm trầm trọng thêm các rối loạn y tế)

Bỏng

Vết thương do đè nghiến có

globin cơ niệu kịch phát

và

hội chứng khoang

Chấn thương đường hô hấp do hít phải khí độc

Suyễn, đau thắt ngực, hoặc nhồi máu cơ tim do biến cố

Quinary†

Chấn thương do các vật liệu độc hại được cơ thể hấp thụ từ vụ nổ và môi trường sau vụ nổ (ví dụ: chất phóng xạ, chất sinh học)

Bỏng do bức xạ hoặc bệnh cấp tính do bức xạ

(xem thêm

Tác nhân sinh học là vũ khí

và

Chất độc là vũ khí gây thương vong hàng loạt

để biết các triệu chứng cụ thể)

*

Mayorga MA

. The pathology of primary blast overpressure injury.

Toxicology.

1997;121(1):17-28. doi:10.1016/s0300-483x(97)03652-4

†

Kluger Y, Nimrod A, Biderman P, Mayo A, Sorkin P

. The quinary pattern of blast injury.

J Emergency Management.

2006;4(1):51-55.

*

Mayorga MA

. The pathology of primary blast overpressure injury.

Toxicology.

1997;121(1):17-28. doi:10.1016/s0300-483x(97)03652-4

†

Kluger Y, Nimrod A, Biderman P, Mayo A, Sorkin P

. The quinary pattern of blast injury.

J Emergency Management.

2006;4(1):51-55.

Sóng siêu âm trong chấn thương thổi sơ khai nén các không gian chứa khí, sau đó nhanh chóng tái hồi phục, gây ra lực cắt và xé có thể làm hỏng các mô và các bộ phận đục lỗ. Máu bị ép từ mạch máu vào không khí và các mô xung quanh. Nhiễm phổi ở phổi (chấn thương phổi) có thể gây ứ máu phổi, thuyên tắc khí (đặc biệt là ở não và tủy sống) và các tổn thương liên quan đến gốc tự do (huyết khối, lipo-oxy hóa, và

đông máu nội mạch lan tỏa

); đó là một nguyên nhân phổ biến gây tử vong chậm.  chấn thương nguyên phát cũng bao gồm chấn thương áp lực đường ruột (đặc biệt là với các vụ nổ dưới nước), chấn thương áp lực sóng âm (bao gồm vỡ màng nhĩ, tụ máu màng nhĩ không kèm rách màng, và gãy xương hoặc di lệch xương trong tai giữa) và

chấn thương não chấn thương

.

Các triệu chứng và dấu hiệu của chấn thương do nổ và do luồng khí

Hầu hết các chấn thương (như gãy xương, vết xước, chấn thương sọ) biểu hiện giống như ở các chấn thương khác. Chấn thương phổi có thể gây khó thở, ho ra máu, ho, đau ngực, thở nhanh, thở khò khè, giảm âm thanh thở của thở, ngừng thở, giảm ôxy, xanh tím và rối loạn huyết động. Thuyên tắc mạch do khí có thể biểu hiện như đột quỵ, nhòi máu cơ tim, bụng cấp, mù, điếc, tủy sống, hoặc liệt chi. Tổn thương màng nhĩ và tai trong có thể làm giảm khả năng nghe, cần được đánh giá. Bệnh nhân bị chấn thương vùng bụng có thể bị đau bụng, buồn nôn, nôn, đau thắt ngực, đau nhức, đau lưng, và tình trạng giảm thể tích không rõ nguyên do.

Chấn thương sọ não

có thể biểu hiện ngay lập tức và giải quyết hoặc để lại ảnh hưởng nhận thức thần kinh còn lại ở mức độ khác nhau. Ngoài ra còn có mối lo ngại rằng việc tiếp xúc nhiều vụ nổ ở mức độ thấp có thể có ảnh hưởng tích cực đến thần kinh và có thể dẫn đến

bệnh não mạn tính

.

Chẩn đoán chấn thương do nổ và do luồng khí

Đánh giá lâm sàng

Thăm dò hình ảnh được chỉ định theo phát hiện

Bệnh nhân được đánh giá như trường hợp đa chấn thương (xem

Phương pháp tiếp cận bệnh nhân chấn thương: Đánh giá và điều trị

), ngoại trừ nỗ lực đặc biệt nhằm xác định chấn thương sọ do sóng nổ, đặc biệt là phổi do sóng nổ (và do tắc mạch khí), chấn thương tai, chấn thương xuyên thấu và vùi lấp. Ngừng thở, nhịp tim chậm và hạ huyết áp là ba bộ lâm sàng cổ điển liên quan đến tổn thương phồi do sóng nổ. Rách màng nhĩ được xem dự đoán tổn thương phổi do sóng nổ, nhưng chấm xuất huyết vùng hầu họng có thể là một dự báo tốt hơn. Phim chụp X-quang ngực có thể cho thấy hình ảnh đặc trưng của hình con bướm. Theo dõi tim được thực hiện ở tất cả các bệnh nhân. Bệnh nhân bị chấn thương do vùi lấp cần được làm xét nghiệm đo nồng độ myoglobin niệu, tăng kali máu và thay đổi ECG.

Phân loại bệnh nhân

Trong những trường hợp chấn thương do vụ nổ, những bệnh nhân bị thương ít nghiêm trọng thường bỏ qua phân loại bệnh nhâ trước bệnh viện và đi trực tiếp tới các bệnh viện, có thể làm quá tải nguồn lực y tế trước khi bệnh nhân bị thương nặng hơn đến. Việc phân loại tại chỗ khác với phân loại tiêu chuẩn chủ yếu là do chấn thương do vụ nổ thường khó nhận ra hơn, vì vậy cần phải phân loại ban đầu để phát hiện tổn thương phổi do sóng nổ, chấn thương bụng do sóng nổ và hội chứng vùi lấp ngoài những tổn thương đã thấy rõ.

Điều trị chấn thương do nổ và do luồng khí

Các nguyên tắc điều trị chấn thương do vụ nổ gấp 3 phần (

1

):

Khảo sát sơ cấp và thứ cấp cho chấn thương

Tư thế phục hồi và đôi khi liệu pháp oxy cao áp cho thuyên tắc khí

Hồi sức truyền dịch và theo dõi

globin cơ niệu kịch phát

và hội chứng khoang đối với chấn thương do dập nát

Cần chú ý đến đường thở, thông khí, tuần hoàn, tình trạng tàn tật (tình trạng thần kinh), và phơi nhiễm của bệnh nhân (xem

Tiếp cận bệnh nhân chấn thương và điều trị

). Oxy lưu lượng cao và truyền dịch là những ưu tiên, và nên xem xét việc đặt ống dẫn lưu ngực sớm. (Xem thêm

vết rách

,

gãy xương

,

bỏng

và

chấn thương đầu

.)

Vì thuyên tắc mạch khí có thể xấu đi sau khi bắt đầu thở máy có áp suất dương, nên tránh thở bằng áp suất dương trừ khi cần thiết. Nếu nó được sử dụng, tần số thở và áp lực thấp hơn được chọn. Bệnh nhân bị nghi ngờ bị tắc mạch khí nên được đặt ở vị trí nghiêng an toàn, nằm giữa tư thế nghêng trái và sấp, với đầu thấp hơn tim. Liệu pháp oxy cao áp (HBO) có thể hữu ích (xem

Liệu pháp nén

).

Nếu hội chứng vùi lấp cấp tính được chẩn đoán hoặc nghi ngờ,

đặt ống thông tiểu

được thực hiện để cho phép giám sát liên tục lượng nước tiểu. Lợi tiểu cưỡng bức bằng dung dịch mannitol kiềm để duy trì lượng nước tiểu lên đến 8 L/ngày và pH nước tiểu

≥

5 có thể hữu ích. Khí máu động mạch (ABG), điện giải đồ và các enzyme cơ nên được theo dõi. Tăng kali máu được điều trị bằng canxi, insulin và glucose (xem

Tăng kali máu: điều trị

). Liệu pháp oxy cao áp có thể đặc biệt hữu ích ở những bệnh nhân bị nhiễm trùng mô sâu. Giám sát cho

hội chứng khoang

được thực hiện bằng lâm sàng và bằng cách đo áp lực khoang. Bệnh nhân có thể cần mở cân nếu chênh lệch giữa huyết áp tâm trương và áp suất khoang

<

30 mm Hg. Giảm thể tích và tụt huyết áp có thể không rõ ràng ban đầu nhưng có thể xảy ra đột ngột sau khi mô giải phóng và tái tưới máu, vì vậy lượng dịch truyền tĩnh mạch lớn (ví dụ muối sinh lý là 1 đến 2 L Ringer lactate hoặc nước muối sinh lý) được cho cả trước và sau khi tái tưới máu. Dịch truyền được tiếp tục với tốc độ đủ để duy trì lượng nước tiểu từ 300 đến 500 mL/giờ.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Beaven A, Parker P

. Treatment principles of blast injuries.

Surgery (Oxford).

2015. 33(9):424-429.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của chấn thương do nổ và do luồng hơi ---

Blast injuries include both physical and psychological trauma. Chấn thương vật lý bao gồm gãy xương, suy hô hấp, tổn thương mô mềm và các cơ quan nội tạng, mất máu nội bộ và bên ngoài với sốc, bỏng và suy giảm cảm giác, đặc biệt là nghe và nhìn. Năm cơ chế chấn thương do nổ đã được mô tả (xem bảngCơ chế chấn thương do nổ).BảngCơ chế chấn thương do nổBảngCơ chế chấn thương do nổCơ chế chấn thương do nổKiểuCơ chếThương tích điển hìnhNguyên phát*Tác động của sóng siêu âm trên cơ thểƯu tiên ảnh hưởng đến cấu trúc rỗng hoặc chứa khíChấn thương phổi áp lực (phổi)Vỡ màng nhĩ và tổn thương tai giữaXuất huyết ổ bụng và thủng ruộtVỡ mắtTổn thương não do chấn thươngnhẹ (chấn động)Thứ phátTác động của các mảnh vỡ từ vụ nổ lên thân thểChấn thương xuyên thấu và chấn thương kínVết thương mắt (rõ ràng hoặc huyền bí)Bậc 3Tác động của cơ thể bị quăng vào các bề mặt hoặc mảnh vỡ của môi trườngGãy xương và cắt cụt do chấn thươngTổn thương não kín và mởĐệ tứCác quá trình độc lập với các chấn thương lớn, thứ phát, thứ cấp (ví dụ như bỏng, hít phải chất độc, gây thương tích khi bóc lột dưới đống đổ nát, làm trầm trọng thêm các rối loạn y tế)BỏngVết thương do đè nghiến cóglobin cơ niệu kịch phátvàhội chứng khoangChấn thương đường hô hấp do hít phải khí độcSuyễn, đau thắt ngực, hoặc nhồi máu cơ tim do biến cốQuinary†Chấn thương do các vật liệu độc hại được cơ thể hấp thụ từ vụ nổ và môi trường sau vụ nổ (ví dụ: chất phóng xạ, chất sinh học)Bỏng do bức xạ hoặc bệnh cấp tính do bức xạ(xem thêmTác nhân sinh học là vũ khívàChất độc là vũ khí gây thương vong hàng loạtđể biết các triệu chứng cụ thể)*Mayorga MA. The pathology of primary blast overpressure injury.Toxicology.1997;121(1):17-28. doi:10.1016/s0300-483x(97)03652-4†Kluger Y, Nimrod A, Biderman P, Mayo A, Sorkin P. The quinary pattern of blast injury.J Emergency Management.2006;4(1):51-55.*Mayorga MA. The pathology of primary blast overpressure injury.Toxicology.1997;121(1):17-28. doi:10.1016/s0300-483x(97)03652-4†Kluger Y, Nimrod A, Biderman P, Mayo A, Sorkin P. The quinary pattern of blast injury.J Emergency Management.2006;4(1):51-55.Sóng siêu âm trong chấn thương thổi sơ khai nén các không gian chứa khí, sau đó nhanh chóng tái hồi phục, gây ra lực cắt và xé có thể làm hỏng các mô và các bộ phận đục lỗ. Máu bị ép từ mạch máu vào không khí và các mô xung quanh. Nhiễm phổi ở phổi (chấn thương phổi) có thể gây ứ máu phổi, thuyên tắc khí (đặc biệt là ở não và tủy sống) và các tổn thương liên quan đến gốc tự do (huyết khối, lipo-oxy hóa, vàđông máu nội mạch lan tỏa); đó là một nguyên nhân phổ biến gây tử vong chậm.  chấn thương nguyên phát cũng bao gồm chấn thương áp lực đường ruột (đặc biệt là với các vụ nổ dưới nước), chấn thương áp lực sóng âm (bao gồm vỡ màng nhĩ, tụ máu màng nhĩ không kèm rách màng, và gãy xương hoặc di lệch xương trong tai giữa) vàchấn thương não chấn thương.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của chấn thương do nổ và do luồng khí ---

Hầu hết các chấn thương (như gãy xương, vết xước, chấn thương sọ) biểu hiện giống như ở các chấn thương khác. Chấn thương phổi có thể gây khó thở, ho ra máu, ho, đau ngực, thở nhanh, thở khò khè, giảm âm thanh thở của thở, ngừng thở, giảm ôxy, xanh tím và rối loạn huyết động. Thuyên tắc mạch do khí có thể biểu hiện như đột quỵ, nhòi máu cơ tim, bụng cấp, mù, điếc, tủy sống, hoặc liệt chi. Tổn thương màng nhĩ và tai trong có thể làm giảm khả năng nghe, cần được đánh giá. Bệnh nhân bị chấn thương vùng bụng có thể bị đau bụng, buồn nôn, nôn, đau thắt ngực, đau nhức, đau lưng, và tình trạng giảm thể tích không rõ nguyên do.Chấn thương sọ nãocó thể biểu hiện ngay lập tức và giải quyết hoặc để lại ảnh hưởng nhận thức thần kinh còn lại ở mức độ khác nhau. Ngoài ra còn có mối lo ngại rằng việc tiếp xúc nhiều vụ nổ ở mức độ thấp có thể có ảnh hưởng tích cực đến thần kinh và có thể dẫn đếnbệnh não mạn tính.

--- 3. Chẩn đoán chấn thương do nổ và do luồng khí ---

Đánh giá lâm sàngThăm dò hình ảnh được chỉ định theo phát hiệnBệnh nhân được đánh giá như trường hợp đa chấn thương (xemPhương pháp tiếp cận bệnh nhân chấn thương: Đánh giá và điều trị), ngoại trừ nỗ lực đặc biệt nhằm xác định chấn thương sọ do sóng nổ, đặc biệt là phổi do sóng nổ (và do tắc mạch khí), chấn thương tai, chấn thương xuyên thấu và vùi lấp. Ngừng thở, nhịp tim chậm và hạ huyết áp là ba bộ lâm sàng cổ điển liên quan đến tổn thương phồi do sóng nổ. Rách màng nhĩ được xem dự đoán tổn thương phổi do sóng nổ, nhưng chấm xuất huyết vùng hầu họng có thể là một dự báo tốt hơn. Phim chụp X-quang ngực có thể cho thấy hình ảnh đặc trưng của hình con bướm. Theo dõi tim được thực hiện ở tất cả các bệnh nhân. Bệnh nhân bị chấn thương do vùi lấp cần được làm xét nghiệm đo nồng độ myoglobin niệu, tăng kali máu và thay đổi ECG.Phân loại bệnh nhânTrong những trường hợp chấn thương do vụ nổ, những bệnh nhân bị thương ít nghiêm trọng thường bỏ qua phân loại bệnh nhâ trước bệnh viện và đi trực tiếp tới các bệnh viện, có thể làm quá tải nguồn lực y tế trước khi bệnh nhân bị thương nặng hơn đến. Việc phân loại tại chỗ khác với phân loại tiêu chuẩn chủ yếu là do chấn thương do vụ nổ thường khó nhận ra hơn, vì vậy cần phải phân loại ban đầu để phát hiện tổn thương phổi do sóng nổ, chấn thương bụng do sóng nổ và hội chứng vùi lấp ngoài những tổn thương đã thấy rõ.

--- 4. Điều trị chấn thương do nổ và do luồng khí ---

Các nguyên tắc điều trị chấn thương do vụ nổ gấp 3 phần (1):Khảo sát sơ cấp và thứ cấp cho chấn thươngTư thế phục hồi và đôi khi liệu pháp oxy cao áp cho thuyên tắc khíHồi sức truyền dịch và theo dõiglobin cơ niệu kịch phátvà hội chứng khoang đối với chấn thương do dập nátCần chú ý đến đường thở, thông khí, tuần hoàn, tình trạng tàn tật (tình trạng thần kinh), và phơi nhiễm của bệnh nhân (xemTiếp cận bệnh nhân chấn thương và điều trị). Oxy lưu lượng cao và truyền dịch là những ưu tiên, và nên xem xét việc đặt ống dẫn lưu ngực sớm. (Xem thêmvết rách,gãy xương,bỏngvàchấn thương đầu.)Vì thuyên tắc mạch khí có thể xấu đi sau khi bắt đầu thở máy có áp suất dương, nên tránh thở bằng áp suất dương trừ khi cần thiết. Nếu nó được sử dụng, tần số thở và áp lực thấp hơn được chọn. Bệnh nhân bị nghi ngờ bị tắc mạch khí nên được đặt ở vị trí nghiêng an toàn, nằm giữa tư thế nghêng trái và sấp, với đầu thấp hơn tim. Liệu pháp oxy cao áp (HBO) có thể hữu ích (xemLiệu pháp nén).Nếu hội chứng vùi lấp cấp tính được chẩn đoán hoặc nghi ngờ,đặt ống thông tiểuđược thực hiện để cho phép giám sát liên tục lượng nước tiểu. Lợi tiểu cưỡng bức bằng dung dịch mannitol kiềm để duy trì lượng nước tiểu lên đến 8 L/ngày và pH nước tiểu≥5 có thể hữu ích. Khí máu động mạch (ABG), điện giải đồ và các enzyme cơ nên được theo dõi. Tăng kali máu được điều trị bằng canxi, insulin và glucose (xemTăng kali máu: điều trị). Liệu pháp oxy cao áp có thể đặc biệt hữu ích ở những bệnh nhân bị nhiễm trùng mô sâu. Giám sát chohội chứng khoangđược thực hiện bằng lâm sàng và bằng cách đo áp lực khoang. Bệnh nhân có thể cần mở cân nếu chênh lệch giữa huyết áp tâm trương và áp suất khoang<30 mm Hg. Giảm thể tích và tụt huyết áp có thể không rõ ràng ban đầu nhưng có thể xảy ra đột ngột sau khi mô giải phóng và tái tưới máu, vì vậy lượng dịch truyền tĩnh mạch lớn (ví dụ muối sinh lý là 1 đến 2 L Ringer lactate hoặc nước muối sinh lý) được cho cả trước và sau khi tái tưới máu. Dịch truyền được tiếp tục với tốc độ đủ để duy trì lượng nước tiểu từ 300 đến 500 mL/giờ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Beaven A, Parker P. Treatment principles of blast injuries.Surgery (Oxford).2015. 33(9):424-429.
