TIÊU ĐỀ: Vắc-xin viêm gan A (HepA)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tiêm-chủng/vắc-xin-viêm-gan-a-hepa
================================================================================

NỘI DUNG:

Vắc-xin viêm gan A (HepA)

Theo

Margot L. Savoy

,

MD, MPH

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v12817124_vi

Chế phẩm

|

Chỉ định

|

Chống chỉ định và Thận trọng

|

Liều lượng và cách tiêm

|

Tác dụng phụ

|

Thông tin thêm

|

Có hai loại vắc xin viêm gan A; cả hai đều mang lại bảo vệ lâu dài chống lại

bệnh viêm gan A

.

Để biết thêm thông tin, xem

Khuyến nghị của ACIP (Ủy ban Cố vấn Thực hành Tiêm chủng) khuyến nghị về vắc xin viêm gan A

và

Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC): Tiêm vắc xin viêm gan A

. Để biết bản tóm tắt về những thay đổi đối với lịch tiêm chủng dành cho người lớn 2024, hãy xem

Recommended Adult Immunization Schedule, United States, 2024

của Ủy ban Tư vấn về Thực hành Tiêm chủng (ACIP).

(Xem thêm

Tổng quan về tiêm chủng

.)

Chế phẩm

vắc xin viêm gan A

Các vắc-xin viêm gan A (HepA) được bào chế từ vi rút viêm gan A có nguồn gốc từ tế bào nuôi cấy, bất hoạt bằng formalin. Cả hai loại vắc xin đều có sẵn ở dạng công thức bào chế dành cho trẻ em và người lớn.

Cũng có vắc xin viêm gan A/vắc xin viêm gan B phối hợp.

Chỉ định của

vắc xin viêm gan A

Vắc xin viêm gan A là vắc xin thường quy dành cho trẻ em (xem

CDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age

).

Vắc xin viêm gan A được chỉ định cho bất kỳ người nào chưa được tiêm vắc xin đầy đủ và yêu cầu tiêm vắc xin (không cần xác định yếu tố nguy cơ).

Vắc xin viêm gan A cũng được chỉ định khi có bất kỳ dấu hiệu nào sau đây (xem

CDC: Adult Immunization Schedule by Age

):

Đi du lịch hoặc làm việc trong khu vực lưu hành

Phơi nhiễm nghề nghiệp (ví dụ, làm việc với động vật linh trưởng nhiễm vi rút viêm gan A [HAV] hoặc trong phòng thí nghiệm nghiên cứu)

Quan hệ tình dục giữa nam giới

Sử dụng các loại thuốc bất hợp pháp (tiêm hoặc không), chẳng hạn như methamphetamine

Vô gia cư

Nhiễm HIV

Tình tạng mạn tính ở gan (ví dụ: những người bị viêm gan B, viêm gan C, xơ gan, bệnh gan nhiễm mỡ, bệnh gan liên quan đến rượu, viêm gan tự miễn hoặc nồng độ alanine aminotransferase [ALT] hoặc aspartate aminotransferase [AST] lớn hơn hai lần giới hạn trên của giá trị bình thường)

Dự kiến tiếp xúc cá nhân gần gũi (ví dụ như thành viên trong gia đình hoặc người giữ trẻ thường xuyên) với con nuôi trong 60 ngày đầu tiên sau khi trẻ đến Hoa Kỳ từ vùng lưu hành bệnh

Phụ nữ mang thai được xác định là có nguy cơ nhiễm HAV trong thời kỳ mang thai (ví dụ: phụ nữ là khách du lịch quốc tế, sử dụng ma túy bất hợp pháp [tiêm hoặc không tiêm], người có nguy cơ phơi nhiễm nghề nghiệp, người dự kiến sẽ có tiếp xúc cá nhân gần với người nhận con nuôi quốc tế, hoặc người vô gia cư) hoặc những người có nguy cơ bị hậu quả nặng nề do nhiễm HAV (ví dụ: phụ nữ bị bệnh gan mạn tính hoặc nhiễm HIV)

Trong các đợt bùng phát viêm gan A, những người ≥ 1 tuổi có nguy cơ nhiễm HAV cần phải được tiêm vắc xin.

Có thể sử dụng vắc xin phối hợp viêm gan A/vắc xin viêm gan B ở những người ≥ 18 tuổi có chỉ định tiêm vắc xin viêm gan A hoặc viêm gan B và những người trước đây chưa được tiêm vắc xin bằng một trong các thành phần của vắc xin.

Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm

vắc xin viêm gan A

Các

chống chỉ định chính

vắc-xin HepA là

Phản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,

sốc phản vệ

) sau liều thuốc trước hoặc đối với thành phần vắc-xin

Các

thận trọng chính

vắc-xin HepA là

Bệnh nhẹ hoặc nặng có hoặc không có sốt (tiêm vắc-xin được trì hoãn lại cho đến khi hồi phục)

Liều lượng và cách dùng

vắc xin viêm gan A

Liều dùng vắc-xin HepA là 0,5 mL tiêm bắp cho đến 18 tuổi hoặc 1 mL tiêm bắp cho người lớn (tuổi từ 19 tuổi).

Trẻ em thường được tiêm một liệu trình loại 2 liều khi 12 đến 23 tháng tuổi và sau liều đầu tiên từ 6 đến 18 tháng.

Tùy thuộc vào nhà sản xuất, người lớn được chủng ngừa theo liệu trình dạng 2 liều ở thời điểm 0 và 6 đến 12 tháng (Havrix) hoặc 0 và 6 đến 18 tháng (Vaqta).

Hoặc người lớn có thể được tiêm vắc-xin HepA và HepB kết hợp với 3 liều, khoảng cách các liều với mũi đầu tiên như sau: 0, 1, và 6 tháng. Liều thứ nhất và liều thứ hai cần phải cách nhau ≥ 4 tuần, liều thứ hai và liều thứ ba cần phải cách nhau ≥ 5 tháng. Ngoài ra, vắc xin có thể được tiêm theo lịch trình 4 liều cấp tốc: vào các ngày 0, 7 và 21 đến 30, sau đó là mũi nhắc lại sau liều đầu tiên 12 tháng.

Ngay khi lên kế hoạch nhận nuôi một đứa trẻ từ vùng lưu hành bệnh, những người tiếp xúc gần gũi nên được tiêm liều đầu tiên của loạt vắc xin viêm gan A 2 liều, lý tưởng nhất là ≥ 2 tuần trước khi đứa con nuôi đến.

Tác dụng bất lợi của

vắc xin viêm gan A

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xem

U.S. Food and Drug Administration (FDA)

.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):

Hepatitis A ACIP Vaccine Recommendations

Centers for Disease Control and Prevention (CDC):

Hepatitis A Vaccination: Information for Healthcare Providers

European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):

Hepatitis A: Recommended vaccinations

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chế phẩmvắc xin viêm gan A ---

Các vắc-xin viêm gan A (HepA) được bào chế từ vi rút viêm gan A có nguồn gốc từ tế bào nuôi cấy, bất hoạt bằng formalin. Cả hai loại vắc xin đều có sẵn ở dạng công thức bào chế dành cho trẻ em và người lớn.Cũng có vắc xin viêm gan A/vắc xin viêm gan B phối hợp.

--- 2. Chỉ định củavắc xin viêm gan A ---

Vắc xin viêm gan A là vắc xin thường quy dành cho trẻ em (xemCDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age).Vắc xin viêm gan A được chỉ định cho bất kỳ người nào chưa được tiêm vắc xin đầy đủ và yêu cầu tiêm vắc xin (không cần xác định yếu tố nguy cơ).Vắc xin viêm gan A cũng được chỉ định khi có bất kỳ dấu hiệu nào sau đây (xemCDC: Adult Immunization Schedule by Age):Đi du lịch hoặc làm việc trong khu vực lưu hànhPhơi nhiễm nghề nghiệp (ví dụ, làm việc với động vật linh trưởng nhiễm vi rút viêm gan A [HAV] hoặc trong phòng thí nghiệm nghiên cứu)Quan hệ tình dục giữa nam giớiSử dụng các loại thuốc bất hợp pháp (tiêm hoặc không), chẳng hạn như methamphetamineVô gia cưNhiễm HIVTình tạng mạn tính ở gan (ví dụ: những người bị viêm gan B, viêm gan C, xơ gan, bệnh gan nhiễm mỡ, bệnh gan liên quan đến rượu, viêm gan tự miễn hoặc nồng độ alanine aminotransferase [ALT] hoặc aspartate aminotransferase [AST] lớn hơn hai lần giới hạn trên của giá trị bình thường)Dự kiến tiếp xúc cá nhân gần gũi (ví dụ như thành viên trong gia đình hoặc người giữ trẻ thường xuyên) với con nuôi trong 60 ngày đầu tiên sau khi trẻ đến Hoa Kỳ từ vùng lưu hành bệnhPhụ nữ mang thai được xác định là có nguy cơ nhiễm HAV trong thời kỳ mang thai (ví dụ: phụ nữ là khách du lịch quốc tế, sử dụng ma túy bất hợp pháp [tiêm hoặc không tiêm], người có nguy cơ phơi nhiễm nghề nghiệp, người dự kiến sẽ có tiếp xúc cá nhân gần với người nhận con nuôi quốc tế, hoặc người vô gia cư) hoặc những người có nguy cơ bị hậu quả nặng nề do nhiễm HAV (ví dụ: phụ nữ bị bệnh gan mạn tính hoặc nhiễm HIV)Trong các đợt bùng phát viêm gan A, những người ≥ 1 tuổi có nguy cơ nhiễm HAV cần phải được tiêm vắc xin.Có thể sử dụng vắc xin phối hợp viêm gan A/vắc xin viêm gan B ở những người ≥ 18 tuổi có chỉ định tiêm vắc xin viêm gan A hoặc viêm gan B và những người trước đây chưa được tiêm vắc xin bằng một trong các thành phần của vắc xin.

--- 3. Chống chỉ định và thận trọng khi tiêmvắc xin viêm gan A ---

Cácchống chỉ định chínhvắc-xin HepA làPhản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,sốc phản vệ) sau liều thuốc trước hoặc đối với thành phần vắc-xinCácthận trọng chínhvắc-xin HepA làBệnh nhẹ hoặc nặng có hoặc không có sốt (tiêm vắc-xin được trì hoãn lại cho đến khi hồi phục)

--- 4. Liều lượng và cách dùngvắc xin viêm gan A ---

Liều dùng vắc-xin HepA là 0,5 mL tiêm bắp cho đến 18 tuổi hoặc 1 mL tiêm bắp cho người lớn (tuổi từ 19 tuổi).Trẻ em thường được tiêm một liệu trình loại 2 liều khi 12 đến 23 tháng tuổi và sau liều đầu tiên từ 6 đến 18 tháng.Tùy thuộc vào nhà sản xuất, người lớn được chủng ngừa theo liệu trình dạng 2 liều ở thời điểm 0 và 6 đến 12 tháng (Havrix) hoặc 0 và 6 đến 18 tháng (Vaqta).Hoặc người lớn có thể được tiêm vắc-xin HepA và HepB kết hợp với 3 liều, khoảng cách các liều với mũi đầu tiên như sau: 0, 1, và 6 tháng. Liều thứ nhất và liều thứ hai cần phải cách nhau ≥ 4 tuần, liều thứ hai và liều thứ ba cần phải cách nhau ≥ 5 tháng. Ngoài ra, vắc xin có thể được tiêm theo lịch trình 4 liều cấp tốc: vào các ngày 0, 7 và 21 đến 30, sau đó là mũi nhắc lại sau liều đầu tiên 12 tháng.Ngay khi lên kế hoạch nhận nuôi một đứa trẻ từ vùng lưu hành bệnh, những người tiếp xúc gần gũi nên được tiêm liều đầu tiên của loạt vắc xin viêm gan A 2 liều, lý tưởng nhất là ≥ 2 tuần trước khi đứa con nuôi đến.

--- 5. Tác dụng bất lợi củavắc xin viêm gan A ---

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xemU.S. Food and Drug Administration (FDA).

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):Hepatitis A ACIP Vaccine RecommendationsCenters for Disease Control and Prevention (CDC):Hepatitis A Vaccination: Information for Healthcare ProvidersEuropean Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):Hepatitis A: Recommended vaccinations
