TIÊU ĐỀ: Vắc-xin Herpes Zoster
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tiêm-chủng/vắc-xin-herpes-zoster
================================================================================

NỘI DUNG:

Vắc-xin Herpes Zoster

(Vắc-xin phòng bệnh zona)

Theo

Margot L. Savoy

,

MD, MPH

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v12817701_vi

Chế phẩm

|

Chỉ định

|

Chống chỉ định và Thận trọng

|

Liều lượng và cách tiêm

|

Tác dụng phụ

|

Thông tin thêm

|

Thủy đậu

(varicella) và zona (

herpes zoster

) là do virut varicella-zoster; thủy đậu là giai đoạn xâm lấn cấp tính của virut, và bệnh zona biểu hiện sự tái hoạt động của giai đoạn tiềm ẩn. Để biết thông tin về vắc xin thủy đậu, hãy xem

vắc xin thủy đậu

.

Để biết thêm thông tin, xem

Zoster (Shingles) Ủy ban Cố vấn Thực hành Tiêm chủng khuyến nghị vắc xin

và

Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC): Shingles (Herpes Zoster) Vaccination Information for Healthcare Providers

.

(Xem thêm

Tổng quan về tiêm chủng

.)

Chế phẩm của

vắc xin Herpes Zoster

Vắc xin zoster hiện có ở Hoa Kỳ là vắc xin tái tổ hợp.

Vắc xin zoster

sống giảm độc lực ngừa herpes không còn được sử dụng ở Hoa Kỳ kể từ tháng 11 năm 2020 (xem

CDC: Shingles (Herpes Zoster) Vaccination

).

Chỉ định của

vắc xin Herpes Zoster

Vắc xin zoster là vắc xin thường quy dành cho người lớn (xem

CDC: Adult Immunization Schedule by Age

). Chỉ định tiêm

vắc xin zoster

bao gồm:

Người lớn ≥ 50 tuổi cho dù họ đã từng mắc các đợt bệnh herpes zoster hay đã được tiêm

vắc xin zoster

sống giảm độc lực hay chưa

Người lớn ≥ 19 tuổi đang hoặc sẽ bị suy giảm miễn dịch hoặc bị ức chế miễn dịch do bệnh hoặc do điều trị

Không cần thiết phải có bằng chứng huyết thanh học về nhiễm trùng thủy đậu trước đó để tiêm vắc xin zoster. Tuy nhiên, nếu có bằng chứng huyết thanh học và cho thấy không có nhiễm trùng thủy đậu trước đó, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên tuân theo hướng dẫn của ACIP về tiêm phòng thủy đậu.

Vắc xin zoster

tái tổ hợp không được chỉ định để phòng ngừa bệnh thủy đậu và có rất ít dữ liệu về việc sử dụng ở những người không có tiền sử bệnh thủy đậu.

Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm

vắc xin Herpes Zoster

Chống chỉ định cho vắc-xin zoster tái tổ hợp

bao gồm

Phản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,

chứng quá mẫn

) đến một thành phần vắc-xin hoặc sau một liều vắc-xin trước đó

Thận trọng

bao gồm

Bệnh trung bình hoặc nặng có hoặc không có sốt (tiêm vắc-xin được trì hoãn lại cho đến khi khỏi bệnh)

Các thử nghiệm lâm sàng cho vắc-xin tái tổ hợp đã loại trừ phụ nữ có thai và phụ nữ đang cho con bú. Hiện tại không có khuyến nghị nào của CDC về việc sử dụng

vắc xin zoster

tái tổ hợp trong thời kỳ mang thai; do đó, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên cân nhắc việc trì hoãn tiêm vắc xin tái tổ hợp cho đến sau khi mang thai và nuôi con bằng sữa mẹ. (Xem thêm

CDC: Khuyến nghị Shingrix

.)

Liều và cách dùng của

vắc xin Herpes Zoster

Liều vắc-xin zoster tái tổ hợp được tiêm bắp 2 lần (mỗi lần 0,5 mL), cách nhau từ 2 đến 6 tháng. Cần phải tiêm hai liều

vắc xin zoster

tái tổ hợp bất kể tiền sử bệnh zona trước đó hay đã tiêm

vắc xin herpes zoster

sống giảm độc lực trước đó.

Nên tiêm

vắc xin zoster

≥ 14 ngày trước khi bắt đầu điều trị ức chế miễn dịch; một số chuyên gia muốn đợi 1 tháng sau khi tiêm vắc xin zoster để bắt đầu điều trị ức chế miễn dịch nếu có thể. (Xem thêm

CDC: Clinical Considerations for Use of Recombinant Zoster Vaccine (RZV, Shingrix) in Immunocompromised Adults Aged ≥19 Years

.)

Tác dụng bất lợi của

vắc xin Herpes Zoster

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xem

U.S. Food and Drug Administration (FDA)

.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):

Zoster (Shingles) ACIP Vaccine Recommendations

ACIP:

Recommended Adult Immunization Schedule, United States, 2024

European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):

Herpes Zoster: Recommended vaccinations

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Vắc-xin phòng bệnh zona) ---

TheoMargot L. Savoy,MD, MPH,Lewis Katz School of Medicine at Temple UniversityXem xét bởiEva M. Vivian,PharmD, MS, PhD,University of Wisconsin School of PharmacyĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 4 2024|đã sửa đổiThg 4 2025v12817701_vi

--- 2. Chế phẩm củavắc xin Herpes Zoster ---

Vắc xin zoster hiện có ở Hoa Kỳ là vắc xin tái tổ hợp.Vắc xin zostersống giảm độc lực ngừa herpes không còn được sử dụng ở Hoa Kỳ kể từ tháng 11 năm 2020 (xemCDC: Shingles (Herpes Zoster) Vaccination).

--- 3. Chỉ định củavắc xin Herpes Zoster ---

Vắc xin zoster là vắc xin thường quy dành cho người lớn (xemCDC: Adult Immunization Schedule by Age). Chỉ định tiêmvắc xin zosterbao gồm:Người lớn ≥ 50 tuổi cho dù họ đã từng mắc các đợt bệnh herpes zoster hay đã được tiêmvắc xin zostersống giảm độc lực hay chưaNgười lớn ≥ 19 tuổi đang hoặc sẽ bị suy giảm miễn dịch hoặc bị ức chế miễn dịch do bệnh hoặc do điều trịKhông cần thiết phải có bằng chứng huyết thanh học về nhiễm trùng thủy đậu trước đó để tiêm vắc xin zoster. Tuy nhiên, nếu có bằng chứng huyết thanh học và cho thấy không có nhiễm trùng thủy đậu trước đó, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên tuân theo hướng dẫn của ACIP về tiêm phòng thủy đậu.Vắc xin zostertái tổ hợp không được chỉ định để phòng ngừa bệnh thủy đậu và có rất ít dữ liệu về việc sử dụng ở những người không có tiền sử bệnh thủy đậu.

--- 4. Chống chỉ định và thận trọng khi tiêmvắc xin Herpes Zoster ---

Chống chỉ định cho vắc-xin zoster tái tổ hợpbao gồmPhản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,chứng quá mẫn) đến một thành phần vắc-xin hoặc sau một liều vắc-xin trước đóThận trọngbao gồmBệnh trung bình hoặc nặng có hoặc không có sốt (tiêm vắc-xin được trì hoãn lại cho đến khi khỏi bệnh)Các thử nghiệm lâm sàng cho vắc-xin tái tổ hợp đã loại trừ phụ nữ có thai và phụ nữ đang cho con bú. Hiện tại không có khuyến nghị nào của CDC về việc sử dụngvắc xin zostertái tổ hợp trong thời kỳ mang thai; do đó, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên cân nhắc việc trì hoãn tiêm vắc xin tái tổ hợp cho đến sau khi mang thai và nuôi con bằng sữa mẹ. (Xem thêmCDC: Khuyến nghị Shingrix.)

--- 5. Liều và cách dùng củavắc xin Herpes Zoster ---

Liều vắc-xin zoster tái tổ hợp được tiêm bắp 2 lần (mỗi lần 0,5 mL), cách nhau từ 2 đến 6 tháng. Cần phải tiêm hai liềuvắc xin zostertái tổ hợp bất kể tiền sử bệnh zona trước đó hay đã tiêmvắc xin herpes zostersống giảm độc lực trước đó.Nên tiêmvắc xin zoster≥ 14 ngày trước khi bắt đầu điều trị ức chế miễn dịch; một số chuyên gia muốn đợi 1 tháng sau khi tiêm vắc xin zoster để bắt đầu điều trị ức chế miễn dịch nếu có thể. (Xem thêmCDC: Clinical Considerations for Use of Recombinant Zoster Vaccine (RZV, Shingrix) in Immunocompromised Adults Aged ≥19 Years.)

--- 6. Tác dụng bất lợi củavắc xin Herpes Zoster ---

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xemU.S. Food and Drug Administration (FDA).

--- 7. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):Zoster (Shingles) ACIP Vaccine RecommendationsACIP:Recommended Adult Immunization Schedule, United States, 2024European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):Herpes Zoster: Recommended vaccinations
