TIÊU ĐỀ: Vắc-xin uốn ván-bạch hầu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tiêm-chủng/vắc-xin-uốn-ván-bạch-hầu
================================================================================

NỘI DUNG:

Vắc-xin uốn ván-bạch hầu

Theo

Margot L. Savoy

,

MD, MPH

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v12816954_vi

Chế phẩm

|

Chỉ định

|

Chống chỉ định và Thận trọng

|

Liều lượng và cách tiêm

|

Tác dụng phụ

|

Thông tin thêm

|

Hiện có sẵn vắc xin phòng bệnh

uốn ván

đơn độc, nhưng vắc xin uốn ván thường được kết hợp với vắc xin phòng

bệnh bạch hầu

và/hoặc

ho gà

(vắc xin phòng bệnh bạch hầu/uốn ván/ho gà). Vắc-xin phòng bệnh bạch hầu chỉ có thể kết hợp với các loại vắc-xin khác.

Để biết thêm thông tin, xem

DTaP/Tdap/Td Ủy ban Cố vấn Thực hành Tiêm chủng

và

Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC): Tiêm vắc xin bạch hầu, uốn ván và ho gà

.

(Xem thêm

Tổng quan về tiêm chủng

.)

Chế phẩm vắc xin uốn ván, bạch hầu

Các chế phẩm được sử dụng rộng rãi nhất kết hợp

giải độc tố uốn ván

với giải độc tố bạch hầu: TD dành cho người lớn; DT, có liều giải độc tố bạch hầu cao hơn, dành cho trẻ em (giải độc tố bạch hầu/giải độc tố uốn ván hấp phụ, DT, Td). Một chế phẩm chỉ có giải độc tố uốn ván (TT) cũng có sẵn nhưng không được khuyến nghị vì cần tăng cường định kỳ cho cả hai kháng nguyên. Uốn ván-bạch hầu-ho gà (

Tdap

) là chế phẩm dành cho thanh thiếu niên và người lớn có thành phần ho gà.

Chỉ định cho vắc xin uốn ván, bạch hầu

Vắc xin uốn ván, bạch hầu (Td) hoặc các mũi Tdap nhắc lại được tiêm theo thường quy 10 năm một lần sau khi tiêm mũi Tdap nhắc lại khi được 11 tuổi đến 12 tuổi. Những bệnh nhân không tiêm hoặc chưa hoàn thành cácmũi tiêm vắc-xin chính gồm ít nhất 3 liều vắc-xin uốn ván và bạch hầu nên bắt đầu hoặc hoàn thành liều tiêm. (Xem Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

Child and Adolescent Immunization Schedule by Age

và

Adult Immunization Schedule by Age

.)

Những bệnh nhân có vết thương làm tăng nguy cơ mắc bệnh uốn ván (xem bảng

Phòng bệnh uốn ván trong xử trí vết thương theo thường quy

) nên được tiêm Td nhắc lại hoặc Tdap nếu đã quá ≥ 5 năm kể từ lần tiêm liều trước đó. Một liều của Tdap nên được thay thế cho một liều củng cố Td nếu người lớn chưa bao giờ nhận được Tdap.

Phụ nữ mang thai nên tiêm 1 liều Tdap trong

mỗi lần

mang thai, bất kể tiền sử tiêm vắc xin của họ. Nên tiêm Tdap khi được 27 tuần đến 36 tuần tuổi thai, tốt nhất là trong thời gian sớm hơn của giai đoạn này, mặc dù có thể tiêm vắc xin đó bất cứ lúc nào trong thai kỳ.

Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm vắc xin uốn ván-bạch hầu

Các

chống chỉ định chính đỗi với Td là

Phản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,

sốc phản vệ

) sau liều thuốc trước hoặc đối với thành phần vắc-xin

Thận trọng

đỗi với Td bao gồm

Hội chứng Guillain-Barré

trong vòng 6 tuần sau khi tiêm vắc-xin trước đó có chứa độc tố uốn ván

Nhiễm trùng cấp trung bình hoặc trầm trọng có hoặc không sốt

Tiền sử phản ứng quá mẫn cấp III

sau khi tiêm vắc-xin phòng uốn ván hoặc bạch hầu, cần trì hoãn tiêm vắc-xin ≥ 10 năm kể từ mũi tiêm vắc-xin phòng uốn ván cuối cùng)

Liều và cách dùng vắc xin uốn ván, bạch hầu

Liều Td là 0,5 mL tiêm bắp. Tiêm liều củng cố được tiêm mỗi 10 năm.

Tác dụng bất lợi của vắc xin uốn ván, bạch hầu

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xem

U.S. Food and Drug Administration (FDA)

.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):

DTaP/Tdap/Td ACIP Vaccine Recommendations

Centers for Disease Control and Prevention (CDC):

Diphtheria, Tetanus, and Pertussis Vaccination: Information for Healthcare Professionals

European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):

Diphtheria: Recommended vaccinations

European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):

Tetanus: Recommended vaccinations

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chế phẩm vắc xin uốn ván, bạch hầu ---

Các chế phẩm được sử dụng rộng rãi nhất kết hợpgiải độc tố uốn vánvới giải độc tố bạch hầu: TD dành cho người lớn; DT, có liều giải độc tố bạch hầu cao hơn, dành cho trẻ em (giải độc tố bạch hầu/giải độc tố uốn ván hấp phụ, DT, Td). Một chế phẩm chỉ có giải độc tố uốn ván (TT) cũng có sẵn nhưng không được khuyến nghị vì cần tăng cường định kỳ cho cả hai kháng nguyên. Uốn ván-bạch hầu-ho gà (Tdap) là chế phẩm dành cho thanh thiếu niên và người lớn có thành phần ho gà.

--- 2. Chỉ định cho vắc xin uốn ván, bạch hầu ---

Vắc xin uốn ván, bạch hầu (Td) hoặc các mũi Tdap nhắc lại được tiêm theo thường quy 10 năm một lần sau khi tiêm mũi Tdap nhắc lại khi được 11 tuổi đến 12 tuổi. Những bệnh nhân không tiêm hoặc chưa hoàn thành cácmũi tiêm vắc-xin chính gồm ít nhất 3 liều vắc-xin uốn ván và bạch hầu nên bắt đầu hoặc hoàn thành liều tiêm. (Xem Centers for Disease Control and Prevention (CDC)Child and Adolescent Immunization Schedule by AgevàAdult Immunization Schedule by Age.)Những bệnh nhân có vết thương làm tăng nguy cơ mắc bệnh uốn ván (xem bảngPhòng bệnh uốn ván trong xử trí vết thương theo thường quy) nên được tiêm Td nhắc lại hoặc Tdap nếu đã quá ≥ 5 năm kể từ lần tiêm liều trước đó. Một liều của Tdap nên được thay thế cho một liều củng cố Td nếu người lớn chưa bao giờ nhận được Tdap.Phụ nữ mang thai nên tiêm 1 liều Tdap trongmỗi lầnmang thai, bất kể tiền sử tiêm vắc xin của họ. Nên tiêm Tdap khi được 27 tuần đến 36 tuần tuổi thai, tốt nhất là trong thời gian sớm hơn của giai đoạn này, mặc dù có thể tiêm vắc xin đó bất cứ lúc nào trong thai kỳ.

--- 3. Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm vắc xin uốn ván-bạch hầu ---

Cácchống chỉ định chính đỗi với Td làPhản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,sốc phản vệ) sau liều thuốc trước hoặc đối với thành phần vắc-xinThận trọngđỗi với Td bao gồmHội chứng Guillain-Barrétrong vòng 6 tuần sau khi tiêm vắc-xin trước đó có chứa độc tố uốn vánNhiễm trùng cấp trung bình hoặc trầm trọng có hoặc không sốtTiền sử phản ứng quá mẫn cấp IIIsau khi tiêm vắc-xin phòng uốn ván hoặc bạch hầu, cần trì hoãn tiêm vắc-xin ≥ 10 năm kể từ mũi tiêm vắc-xin phòng uốn ván cuối cùng)

--- 4. Liều và cách dùng vắc xin uốn ván, bạch hầu ---

Liều Td là 0,5 mL tiêm bắp. Tiêm liều củng cố được tiêm mỗi 10 năm.

--- 5. Tác dụng bất lợi của vắc xin uốn ván, bạch hầu ---

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xemU.S. Food and Drug Administration (FDA).

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):DTaP/Tdap/Td ACIP Vaccine RecommendationsCenters for Disease Control and Prevention (CDC):Diphtheria, Tetanus, and Pertussis Vaccination: Information for Healthcare ProfessionalsEuropean Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):Diphtheria: Recommended vaccinationsEuropean Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):Tetanus: Recommended vaccinations
