TIÊU ĐỀ: Vắc-xin viêm gan B (HepB)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tiêm-chủng/vắc-xin-viêm-gan-b-hepb
================================================================================

NỘI DUNG:

Vắc-xin viêm gan B (HepB)

Theo

Margot L. Savoy

,

MD, MPH

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v12817181_vi

Chế phẩm

|

Chỉ định

|

Chống chỉ định và Thận trọng

|

Liều lượng và cách tiêm

|

Tác dụng phụ

|

Thông tin thêm

|

Vắc-xin viêm gan B có hiệu quả từ 80 đến 100% trong việc ngăn ngừa nhiễm trùng hoặc lâm sàng

viêm gan B

ở những người hoàn thành loạt vắc-xin.

Để biết thêm thông tin, xem

Khuyến nghị của ACIP (Ủy ban Cố vấn Thực hành Tiêm chủng) về vắc xin Viêm gan B

và

Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC): Tiêm vắc xin viêm gan B

. Để biết bản tóm tắt về những thay đổi đối với lịch tiêm chủng dành cho người lớn 2024, hãy xem

Recommended Adult Immunization Schedule, United States, 2024

của Ủy ban Tư vấn về Thực hành Tiêm chủng

(Xem thêm

Tổng quan về tiêm chủng

.)

Chế phẩm

vắc xin viêm gan B

Vắc xin viêm gan B được sản xuất bằng công nghệ DNA tái tổ hợp. Một plasmid chứa gen kháng nguyên bề mặt viêm gan B (HBsAg) được chèn vào nấm men, sau đó tạo ra HBsAg. HBsAg được thu hoạch và tinh chế. Vắc-xin này không thể gây nhiễm vi-rút viêm gan B vì không có DNA vi rút hoặc các hạt vi rút hoàn chỉnh được sản xuất trong quá trình này.

Có một số loại vắc xin. Hai loại vắc xin đơn kháng nguyên, Engerix-B và Recombivax HB, được liên hợp với nhôm. Heplisav-B (HepB-CpG) sử dụng chất bổ trợ kích thích miễn dịch, cytidine-phosphate-guanosine oligodeoxynucleotide (CpG-ODN). PreHevbrio chứa các kháng nguyên bề mặt viêm gan B nhỏ (S), trung bình (tiền S2) và lớn (tiền S1). Một loại vắc xin phối hợp vắc xin viêm gan A/vắc xin viêm gan B cũng có sẵn.

Chỉ định của

vắc xin viêm gan B

Vắc xin viêm gan B là vắc xin thường quy dành cho trẻ em (xem

CDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age

)..

Vắc xin viêm gan B cũng được chỉ định cho tất cả người lớn từ 19 tuổi đến 59 tuổi chưa được tiêm phòng trước đó (xem

CDC: Adult Immunization Schedule by Age

).

Vắc xin HepB cũng được chỉ định cho người lớn từ 60 tuổi trở lên, những người chưa được chủng ngừa trước đây và những người mắc bất kỳ trường hợp nào sau đây:

Người có lối sống tình dục cởi mở, ở những người không có quan hệ một vợ một chồng (ví dụ, > 1 bạn tình trong 6 tháng trước)

Cần đánh giá hoặc điều trị bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

Sử dụng thuốc tiêm bất hợp pháp hiện tại hoặc gần đây

Quan hệ tình dục giữa nam giới

Việc làm trong đó người lao động có thể bị phơi nhiễm với máu hoặc các chất dịch cơ thể có khả năng lây nhiễm khác (ví dụ nhân viên y tế, giám hộ, hoặc công an)

Bệnh thận giai đoạn cuối (ví dụ, đang được điều trị bằng lọc máu)

Nhiễm HIV

Tình trạng rối loạn mạn tính ở gan (ví dụ: những người bị viêm gan B, viêm gan C, xơ gan, bệnh gan nhiễm mỡ, bệnh gan liên quan đến rượu, viêm gan tự miễn hoặc nồng độ alanine aminotransferase [ALT] hoặc aspartate aminotransferase [AST] lớn hơn hai lần giới hạn trên của giá trị bình thường)

Tiếp xúc giữa người trong gia đình và/hoặc tiếp xúc tình dục với những người dương tính với kháng nguyên bề mặt viêm gan B (HBsAg)

Đi du lịch đến các vùng dịch lưu hành

Thời gian sử dụng (như bệnh nhân, người dân hoặc nhân viên) trong các cơ sở cải tạo hoặc trong các cơ sở cung cấp dịch vụ điều trị bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục, xét nghiệm và điều trị HIV, các dịch vụ cho người nghiện ma túy hoặc chăm sóc cho bệnh nhân khuyết tật phát triển hoặc với bệnh thận giai đoạn cuối (bao gồm cả những trường hợp lọc máu kéo dài)

Người lớn từ 60 tuổi trở lên không có các yếu tố nguy cơ đã biết đối với nhiễm vi rút viêm gan B có thể được tiêm một liệu trình vắc xin viêm gan B. Bất kỳ người lớn từ 60 tuổi trở lên nào yêu cầu tiêm vắc xin viêm gan B đều phải tiêm một liệu trình vắc xin viêm gan B. Đối với những người từ 60 tuổi trở lên mắc bệnh tiểu đường, quyết định tiêm vắc xin HepB phải dựa trên việc ra quyết định lâm sàng chung.

Có thể sử dụng vắc xin phối hợp viêm gan A/vắc xin viêm gan B ở những người ≥ 18 tuổi có chỉ định tiêm vắc xin viêm gan A hoặc viêm gan B và những người trước đây chưa được tiêm vắc xin bằng một trong các thành phần của vắc xin.

Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm

vắc xin viêm gan B

Chống chỉ định chính

của vắc xin viêm gan B là

Phản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,

sốc phản vệ

) sau khi uống trước hoặc với nấm men hoặc bất kỳ thành phần vắc-xin nào

Các

thận trọng chính

vắc-xin HepB là

Bệnh nhẹ hoặc nặng có hoặc không có sốt (tiêm vắc-xin được trì hoãn lại cho đến khi hồi phục)

Liều và cách dùng

vắc xin viêm gan B

Liều của Engerix-B và Recombivax HB là 0,5 mL tiêm bắp cho đến 20 tuổi hoặc 1 mL tiêm bắp cho người lớn (≥ 20 tuổi). Liều Heplisav-B (HepB-CpG) là 0,5 mL tiêm bắp cho người lớn ≥ 18 tuổi. Liều PreHevbrio là 1,0 mL tiêm bắp cho người lớn ≥ 18 tuổi.

Tiêm phòng cho trẻ em với 3 mũi ở tháng thứ 0, từ 1 đến 2 tháng, và từ 6 đến 18 tháng.

Trẻ sơ sinh không được tiêm liều lúc sinh phải bắt đầu liệu trình này càng sớm càng tốt.

Tất cả trẻ em chưa được tiêm phòng trước đây với vắc-xin viêm gan B nên tiêm vắc-xin ở tuổi 11 hoặc 12 tuổi. Một lịch trình 3 liều được sử dụng; liều thứ nhất và thứ hai được cách nhau ≥ 4 tuần, và liều thứ 3 được tiêm sau liều thứ 2 từ 4 đến 6 tháng. Tuy nhiên, có thể sử dụng một liều 2 lần sử dụng Recombivax HB; liều thứ hai được cho từ 4 đến 6 tháng sau lần thứ nhất.

Người lớn từ 19 đến 59 tuổi chưa được chủng ngừa trước đó nên hoàn tất liệu trình dạng 2 hoặc 3 hoặc 4 liều. Lịch trình thông thường cho người lớn sử dụng Engerix-B, PreHevbrio hoặc Recombivax HB là một loạt 3 liều với 2 liều cách nhau ≥ 4 tuần và liều thứ ba cách liều thứ hai từ 4 tháng đến 6 tháng. Heplisav-B (HepB-CpG) được tiêm 2 liều cách nhau ít nhất 4 tuần và có thể được tiêm thay thế trong liệu trình 3 liều bằng một loại vắc xin HepB khác.

Không nên dùng Heplisav-B (HepB-CpG) và PreHevbrio trong thời kỳ mang thai vì không có dữ liệu độ an toàn về việc sử dụng thuốc này trong thời kỳ mang thai.

Người lớn chưa được tiêm chủng đang được điều trị bằng chạy thận nhân tạo nên được tiêm Engerix-B (sử dụng liều 2 mL thay vì liều người lớn bình thường là 1 mL) theo lịch 4 liều vào các thời điểm 0, 1, 2 và 6 tháng hoặc Công thức lọc máu Recombivax HB (1 mL = 40 mcg) trong loạt 3 liều lúc 0, 1, 6 tháng.

Nếu mọi người chưa được tiêm chủng hoặc chưa được tiêm chủng hoàn toàn thì nên tiêm các liều còn thiếu để hoàn thành đợt 3 liều HepB. Liều thứ hai được tiêm sau liều thứ nhất 1 tháng; liều thứ ba được tiêm sau liều thứ hai ≥ 2 tháng (và sau liều đầu tiên ≥ 4 tháng). Nếu dùng vắc xin kết hợp kháng nguyên viêm gan A và viêm gan B, thời gian giữa các mũi trong phác đồ 3 mũi là 0, 1, và 6 tháng, hoặc phác đồ 4 liều vào ngày 0, 7, và 21 đến 30, tiếp theo là liều củng cố lúc 12 tháng. Nếu một người không được theo dõi để hoàn thành lịch trình tiêm phòng, không cần phải tiêm lại từ đầu.

Tác dụng bất lợi của

vắc xin viêm gan B

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xem

U.S. Food and Drug Administration (FDA)

.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):

Hepatitis B ACIP Vaccine Recommendations

ACIP:

Recommended Adult Immunization Schedule, United States, 2024

including Changes to the 2024 Adult Immunization Schedule

Centers for Disease Control and Prevention (CDC):

Hepatitis B Vaccination: Information for Healthcare Providers

European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):

Hepatitis B: Recommended vaccinations

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chế phẩmvắc xin viêm gan B ---

Vắc xin viêm gan B được sản xuất bằng công nghệ DNA tái tổ hợp. Một plasmid chứa gen kháng nguyên bề mặt viêm gan B (HBsAg) được chèn vào nấm men, sau đó tạo ra HBsAg. HBsAg được thu hoạch và tinh chế. Vắc-xin này không thể gây nhiễm vi-rút viêm gan B vì không có DNA vi rút hoặc các hạt vi rút hoàn chỉnh được sản xuất trong quá trình này.Có một số loại vắc xin. Hai loại vắc xin đơn kháng nguyên, Engerix-B và Recombivax HB, được liên hợp với nhôm. Heplisav-B (HepB-CpG) sử dụng chất bổ trợ kích thích miễn dịch, cytidine-phosphate-guanosine oligodeoxynucleotide (CpG-ODN). PreHevbrio chứa các kháng nguyên bề mặt viêm gan B nhỏ (S), trung bình (tiền S2) và lớn (tiền S1). Một loại vắc xin phối hợp vắc xin viêm gan A/vắc xin viêm gan B cũng có sẵn.

--- 2. Chỉ định củavắc xin viêm gan B ---

Vắc xin viêm gan B là vắc xin thường quy dành cho trẻ em (xemCDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age)..Vắc xin viêm gan B cũng được chỉ định cho tất cả người lớn từ 19 tuổi đến 59 tuổi chưa được tiêm phòng trước đó (xemCDC: Adult Immunization Schedule by Age).Vắc xin HepB cũng được chỉ định cho người lớn từ 60 tuổi trở lên, những người chưa được chủng ngừa trước đây và những người mắc bất kỳ trường hợp nào sau đây:Người có lối sống tình dục cởi mở, ở những người không có quan hệ một vợ một chồng (ví dụ, > 1 bạn tình trong 6 tháng trước)Cần đánh giá hoặc điều trị bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dụcSử dụng thuốc tiêm bất hợp pháp hiện tại hoặc gần đâyQuan hệ tình dục giữa nam giớiViệc làm trong đó người lao động có thể bị phơi nhiễm với máu hoặc các chất dịch cơ thể có khả năng lây nhiễm khác (ví dụ nhân viên y tế, giám hộ, hoặc công an)Bệnh thận giai đoạn cuối (ví dụ, đang được điều trị bằng lọc máu)Nhiễm HIVTình trạng rối loạn mạn tính ở gan (ví dụ: những người bị viêm gan B, viêm gan C, xơ gan, bệnh gan nhiễm mỡ, bệnh gan liên quan đến rượu, viêm gan tự miễn hoặc nồng độ alanine aminotransferase [ALT] hoặc aspartate aminotransferase [AST] lớn hơn hai lần giới hạn trên của giá trị bình thường)Tiếp xúc giữa người trong gia đình và/hoặc tiếp xúc tình dục với những người dương tính với kháng nguyên bề mặt viêm gan B (HBsAg)Đi du lịch đến các vùng dịch lưu hànhThời gian sử dụng (như bệnh nhân, người dân hoặc nhân viên) trong các cơ sở cải tạo hoặc trong các cơ sở cung cấp dịch vụ điều trị bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục, xét nghiệm và điều trị HIV, các dịch vụ cho người nghiện ma túy hoặc chăm sóc cho bệnh nhân khuyết tật phát triển hoặc với bệnh thận giai đoạn cuối (bao gồm cả những trường hợp lọc máu kéo dài)Người lớn từ 60 tuổi trở lên không có các yếu tố nguy cơ đã biết đối với nhiễm vi rút viêm gan B có thể được tiêm một liệu trình vắc xin viêm gan B. Bất kỳ người lớn từ 60 tuổi trở lên nào yêu cầu tiêm vắc xin viêm gan B đều phải tiêm một liệu trình vắc xin viêm gan B. Đối với những người từ 60 tuổi trở lên mắc bệnh tiểu đường, quyết định tiêm vắc xin HepB phải dựa trên việc ra quyết định lâm sàng chung.Có thể sử dụng vắc xin phối hợp viêm gan A/vắc xin viêm gan B ở những người ≥ 18 tuổi có chỉ định tiêm vắc xin viêm gan A hoặc viêm gan B và những người trước đây chưa được tiêm vắc xin bằng một trong các thành phần của vắc xin.

--- 3. Chống chỉ định và thận trọng khi tiêmvắc xin viêm gan B ---

Chống chỉ định chínhcủa vắc xin viêm gan B làPhản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,sốc phản vệ) sau khi uống trước hoặc với nấm men hoặc bất kỳ thành phần vắc-xin nàoCácthận trọng chínhvắc-xin HepB làBệnh nhẹ hoặc nặng có hoặc không có sốt (tiêm vắc-xin được trì hoãn lại cho đến khi hồi phục)

--- 4. Liều và cách dùngvắc xin viêm gan B ---

Liều của Engerix-B và Recombivax HB là 0,5 mL tiêm bắp cho đến 20 tuổi hoặc 1 mL tiêm bắp cho người lớn (≥ 20 tuổi). Liều Heplisav-B (HepB-CpG) là 0,5 mL tiêm bắp cho người lớn ≥ 18 tuổi. Liều PreHevbrio là 1,0 mL tiêm bắp cho người lớn ≥ 18 tuổi.Tiêm phòng cho trẻ em với 3 mũi ở tháng thứ 0, từ 1 đến 2 tháng, và từ 6 đến 18 tháng.Trẻ sơ sinh không được tiêm liều lúc sinh phải bắt đầu liệu trình này càng sớm càng tốt.Tất cả trẻ em chưa được tiêm phòng trước đây với vắc-xin viêm gan B nên tiêm vắc-xin ở tuổi 11 hoặc 12 tuổi. Một lịch trình 3 liều được sử dụng; liều thứ nhất và thứ hai được cách nhau ≥ 4 tuần, và liều thứ 3 được tiêm sau liều thứ 2 từ 4 đến 6 tháng. Tuy nhiên, có thể sử dụng một liều 2 lần sử dụng Recombivax HB; liều thứ hai được cho từ 4 đến 6 tháng sau lần thứ nhất.Người lớn từ 19 đến 59 tuổi chưa được chủng ngừa trước đó nên hoàn tất liệu trình dạng 2 hoặc 3 hoặc 4 liều. Lịch trình thông thường cho người lớn sử dụng Engerix-B, PreHevbrio hoặc Recombivax HB là một loạt 3 liều với 2 liều cách nhau ≥ 4 tuần và liều thứ ba cách liều thứ hai từ 4 tháng đến 6 tháng. Heplisav-B (HepB-CpG) được tiêm 2 liều cách nhau ít nhất 4 tuần và có thể được tiêm thay thế trong liệu trình 3 liều bằng một loại vắc xin HepB khác.Không nên dùng Heplisav-B (HepB-CpG) và PreHevbrio trong thời kỳ mang thai vì không có dữ liệu độ an toàn về việc sử dụng thuốc này trong thời kỳ mang thai.Người lớn chưa được tiêm chủng đang được điều trị bằng chạy thận nhân tạo nên được tiêm Engerix-B (sử dụng liều 2 mL thay vì liều người lớn bình thường là 1 mL) theo lịch 4 liều vào các thời điểm 0, 1, 2 và 6 tháng hoặc Công thức lọc máu Recombivax HB (1 mL = 40 mcg) trong loạt 3 liều lúc 0, 1, 6 tháng.Nếu mọi người chưa được tiêm chủng hoặc chưa được tiêm chủng hoàn toàn thì nên tiêm các liều còn thiếu để hoàn thành đợt 3 liều HepB. Liều thứ hai được tiêm sau liều thứ nhất 1 tháng; liều thứ ba được tiêm sau liều thứ hai ≥ 2 tháng (và sau liều đầu tiên ≥ 4 tháng). Nếu dùng vắc xin kết hợp kháng nguyên viêm gan A và viêm gan B, thời gian giữa các mũi trong phác đồ 3 mũi là 0, 1, và 6 tháng, hoặc phác đồ 4 liều vào ngày 0, 7, và 21 đến 30, tiếp theo là liều củng cố lúc 12 tháng. Nếu một người không được theo dõi để hoàn thành lịch trình tiêm phòng, không cần phải tiêm lại từ đầu.

--- 5. Tác dụng bất lợi củavắc xin viêm gan B ---

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xemU.S. Food and Drug Administration (FDA).

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):Hepatitis B ACIP Vaccine RecommendationsACIP:Recommended Adult Immunization Schedule, United States, 2024including Changes to the 2024 Adult Immunization ScheduleCenters for Disease Control and Prevention (CDC):Hepatitis B Vaccination: Information for Healthcare ProvidersEuropean Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):Hepatitis B: Recommended vaccinations
