TIÊU ĐỀ: Vắc-xin Human Papillomavirus (HPV)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tiêm-chủng/vắc-xin-human-papillomavirus-hpv
================================================================================

NỘI DUNG:

Vắc-xin Human Papillomavirus (HPV)

Theo

Margot L. Savoy

,

MD, MPH

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v12817246_vi

Chế phẩm

|

Chỉ định

|

Chống chỉ định và Thận trọng

|

Liều lượng và cách tiêm

|

Tác dụng phụ

|

Thông tin thêm

|

Nhiễm virus gây u nhú

ở người là bệnh lây truyền qua đường tình dục phổ biến nhất. HPV có thể gây ra mụn cóc trên da,

mụn cóc sinh dục

, hoặc một số loại ung thư, tùy thuộc vào loại HPV. Vắc-xin có sẵn để bảo vệ chống lại nhiều chủng HPV có thể gây ra mụn cóc sinh dục và ung thư. Tuy nhiên, việc sử dụng vắc xin HPV không giúp loại bỏ nhu cầu tiếp tục sàng lọc bằng xét nghiệm Papanicolaou (Pap) vì một số

bệnh ung thư cổ tử cung

do các típ HPV không có trong vắc xin gây ra.

Để biết thêm thông tin, xem

Khuyến nghị của Ủy ban Cố vấn Thực hành Tiêm chủng về Human Papillomavirus (HPV)

và

Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC): Thông tin về tiêm vắc xin Human Papillomavirus (HPV)

. Để biết bản tóm tắt về những thay đổi đối với lịch tiêm chủng dành cho người lớn 2024, hãy xem

Recommended Adult Immunization Schedule, United States, 2024

của Ủy ban Tư vấn về Thực hành Tiêm chủng (ACIP).

(Xem thêm

Tổng quan về tiêm chủng

.)

Chế phẩm vắc xin HPV

Ba vắc-xin ngừa HPV:

Vắc xin papillomavirus 9 giá ở người bảo vệ chống lại HPV type 6 và type 11 (gây ra > 90% số mụn cóc sinh dục nhìn thấy được), type 16 và type 18 (gây ra khoảng 70% bệnh ung thư cổ tử cung và 90% bệnh ung thư hậu môn) và các loại 31, 33, 45, 52 và 58 (cùng gây ra 10 đến 20% bệnh ung thư cổ tử cung [

1

])

Vắc xin hóa trị bốn vi rút u nhú ở người (HPV4) bảo vệ chống lại các type 6, 11, 16 và 18

Vắc xin hai giá vi rút u nhú ở người (HPV2) bảo vệ chống lại type 16 và type 18

Hiện nay chỉ có vắc xinị 9 giá có sẵn ở Hoa Kỳ.

Công nghệ DNA tái tổ hợp được sử dụng để sản xuất vắc-xin HPV từ protein capsid (L1) của HPV. Protein L1 tự lắp ráp thành cácthành phần vi rút không gây bệnh và không lây nhiễm (VLPs).

Tài liệu tham khảo về các chế phẩm

1.

National Cancer Institute

: Human papillomavirus (HPV) vaccines. 2019.

Chỉ định cho vắc xin HPV

Vắc xin HPV là vắc xin thường quy dành cho trẻ em (xem

CDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age

). Chỉ định được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt cho vắc xin 9 giá gần đây đã được mở rộng để bao gồm cả người lớn từ 27 đến 45 tuổi để phòng ngừa một số bệnh ung thư và các bệnh liên quan đến HPV; các khuyến nghị hiện tại từ Ủy ban Cố vấn Thực hành Tiêm chủng là

Đối với cả nam và nữ đến 26 tuổi:

Vắc xin HPV được khuyến cáo ở tuổi 11 hoặc 12 tuổi (có thể bắt đầu từ 9 tuổi) và đối với những bệnh nhân chưa được tiêm chủng trước đó hoặc chưa được tiêm phòng đầy đủ cho đến 26 tuổi.

Đối với người lớn từ 27 đến 45 tuổi:

Các bác sĩ lâm sàng nên tham gia vào một cuộc thảo luận chia sẻ quyết định với bệnh nhân để xác định xem có nên tiêm phòng hay không.

Xem thêm

CDC: Adult Immunization Schedule by Age

.

Ngoài ra (để xem xét bên ngoài Hoa Kỳ), những điều sau đây có thể được sử dụng:

HPV4 hoặc HPV2 cho nữ

HPV4 với nam giới, bao gồm cả những người có quan hệ tình dục với nam giới

Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm vắc xin HPV

Chống chỉ định

của vắc-xin HPV bao gồm

Phản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,

sốc phản vệ

) sau liều thuốc trước hoặc đối với thành phần vắc-xin

Mang thai

Mặc dù vắc-xin HPV không được khuyến cáo cho phụ nữ có thai, nhưng không cần thử thai trước khi tiêm phòng. Nếu phát hiện mang thai sau khi đã tiêm phòng, không cần can thiệp, nhưng số liều còn lại của phác đồ nên được trì hoãn cho đến khi sinh đẻ.

Các

thận trọng chính

vắc-xin HPV là

Bệnh trung bình hoặc nặng có hoặc không có sốt (tiêm vắc-xin được trì hoãn lại cho đến khi khỏi bệnh)

Liều và cách dùng vắc xin HPV

Liều vắc-xin HPV 0,5 mL tiêm bắp, phác đồ 3 liều hoặc loạt 2 liều tùy theo tuổi khi tiêm chủng HPV ban đầu.

Liều khởi đầu lúc 9 đến 14 tuổi: Một loạt 2 liều được tiêm lúc 0 và 6 đến 12 tháng. Khoảng cách tối thiểu giữa liều các liều là 5 tháng. Nếu một liều được tiêm quá sớm (trong < 5 tháng), nên tiêm thêm một liều.

Liều khởi đầu ở tuổi ≥ 15 tuổi: Một loạt 3 liều được tiêm lúc 0, 1 đến 2 tháng và 6 tháng. Khoảng cách tối thiểu là 4 tuần giữa liều thứ nhất và liều thứ hai, 12 tuần giữa liều thứ hai và liều thứ ba và 5 tháng giữa liều thứ nhất và liều thứ ba. Nếu liều thứ hai hoặc thứ ba được tiêm quá sớm thì nên lặp lại.

Một số người lớn từ 27 đến 45 tuổi: Dựa trên một cuộc thảo luận ra quyết định lâm sàng chung, người lớn ở nhóm tuổi này có thể hoàn thành liệu trình 2 liều (nếu bắt đầu từ 9 tuổi đến 14 tuổi) hoặc liệu trình 3 liều (nếu bắt đầu từ ≥ 15 tuổi) (xem

CDC: Shared Clinical Decision-Making: HPV Vaccination for Adults 27-45 tuổi

).

Những người có tình trạng suy giảm miễn dịch, bao gồm cả nhiễm HIV: Những người bị suy giảm miễn dịch được tiêm liệu trình 3 liều như trên, không phân biệt tuổi ở lần tiêm vắc xin ban đầu.

Tác dụng bất lợi của vắc xin HPV

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xem

U.S. Food and Drug Administration (FDA)

.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):

Human Papillomavirus (HPV) ACIP Vaccine Recommendations

Centers for Disease Control and Prevention (CDC):

Thông tin về vắc xin phòng Papillomavirus ở người (HPV) dành cho các bác sĩ lâm sàng

European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):

Human Papillomavirus Infection: Recommended vaccinations

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chế phẩm vắc xin HPV ---

Ba vắc-xin ngừa HPV:Vắc xin papillomavirus 9 giá ở người bảo vệ chống lại HPV type 6 và type 11 (gây ra > 90% số mụn cóc sinh dục nhìn thấy được), type 16 và type 18 (gây ra khoảng 70% bệnh ung thư cổ tử cung và 90% bệnh ung thư hậu môn) và các loại 31, 33, 45, 52 và 58 (cùng gây ra 10 đến 20% bệnh ung thư cổ tử cung [1])Vắc xin hóa trị bốn vi rút u nhú ở người (HPV4) bảo vệ chống lại các type 6, 11, 16 và 18Vắc xin hai giá vi rút u nhú ở người (HPV2) bảo vệ chống lại type 16 và type 18Hiện nay chỉ có vắc xinị 9 giá có sẵn ở Hoa Kỳ.Công nghệ DNA tái tổ hợp được sử dụng để sản xuất vắc-xin HPV từ protein capsid (L1) của HPV. Protein L1 tự lắp ráp thành cácthành phần vi rút không gây bệnh và không lây nhiễm (VLPs).Tài liệu tham khảo về các chế phẩm1.National Cancer Institute: Human papillomavirus (HPV) vaccines. 2019.

--- 2. Chỉ định cho vắc xin HPV ---

Vắc xin HPV là vắc xin thường quy dành cho trẻ em (xemCDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age). Chỉ định được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt cho vắc xin 9 giá gần đây đã được mở rộng để bao gồm cả người lớn từ 27 đến 45 tuổi để phòng ngừa một số bệnh ung thư và các bệnh liên quan đến HPV; các khuyến nghị hiện tại từ Ủy ban Cố vấn Thực hành Tiêm chủng làĐối với cả nam và nữ đến 26 tuổi:Vắc xin HPV được khuyến cáo ở tuổi 11 hoặc 12 tuổi (có thể bắt đầu từ 9 tuổi) và đối với những bệnh nhân chưa được tiêm chủng trước đó hoặc chưa được tiêm phòng đầy đủ cho đến 26 tuổi.Đối với người lớn từ 27 đến 45 tuổi:Các bác sĩ lâm sàng nên tham gia vào một cuộc thảo luận chia sẻ quyết định với bệnh nhân để xác định xem có nên tiêm phòng hay không.Xem thêmCDC: Adult Immunization Schedule by Age.Ngoài ra (để xem xét bên ngoài Hoa Kỳ), những điều sau đây có thể được sử dụng:HPV4 hoặc HPV2 cho nữHPV4 với nam giới, bao gồm cả những người có quan hệ tình dục với nam giới

--- 3. Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm vắc xin HPV ---

Chống chỉ địnhcủa vắc-xin HPV bao gồmPhản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,sốc phản vệ) sau liều thuốc trước hoặc đối với thành phần vắc-xinMang thaiMặc dù vắc-xin HPV không được khuyến cáo cho phụ nữ có thai, nhưng không cần thử thai trước khi tiêm phòng. Nếu phát hiện mang thai sau khi đã tiêm phòng, không cần can thiệp, nhưng số liều còn lại của phác đồ nên được trì hoãn cho đến khi sinh đẻ.Cácthận trọng chínhvắc-xin HPV làBệnh trung bình hoặc nặng có hoặc không có sốt (tiêm vắc-xin được trì hoãn lại cho đến khi khỏi bệnh)

--- 4. Liều và cách dùng vắc xin HPV ---

Liều vắc-xin HPV 0,5 mL tiêm bắp, phác đồ 3 liều hoặc loạt 2 liều tùy theo tuổi khi tiêm chủng HPV ban đầu.Liều khởi đầu lúc 9 đến 14 tuổi: Một loạt 2 liều được tiêm lúc 0 và 6 đến 12 tháng. Khoảng cách tối thiểu giữa liều các liều là 5 tháng. Nếu một liều được tiêm quá sớm (trong < 5 tháng), nên tiêm thêm một liều.Liều khởi đầu ở tuổi ≥ 15 tuổi: Một loạt 3 liều được tiêm lúc 0, 1 đến 2 tháng và 6 tháng. Khoảng cách tối thiểu là 4 tuần giữa liều thứ nhất và liều thứ hai, 12 tuần giữa liều thứ hai và liều thứ ba và 5 tháng giữa liều thứ nhất và liều thứ ba. Nếu liều thứ hai hoặc thứ ba được tiêm quá sớm thì nên lặp lại.Một số người lớn từ 27 đến 45 tuổi: Dựa trên một cuộc thảo luận ra quyết định lâm sàng chung, người lớn ở nhóm tuổi này có thể hoàn thành liệu trình 2 liều (nếu bắt đầu từ 9 tuổi đến 14 tuổi) hoặc liệu trình 3 liều (nếu bắt đầu từ ≥ 15 tuổi) (xemCDC: Shared Clinical Decision-Making: HPV Vaccination for Adults 27-45 tuổi).Những người có tình trạng suy giảm miễn dịch, bao gồm cả nhiễm HIV: Những người bị suy giảm miễn dịch được tiêm liệu trình 3 liều như trên, không phân biệt tuổi ở lần tiêm vắc xin ban đầu.

--- 5. Tác dụng bất lợi của vắc xin HPV ---

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xemU.S. Food and Drug Administration (FDA).

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):Human Papillomavirus (HPV) ACIP Vaccine RecommendationsCenters for Disease Control and Prevention (CDC):Thông tin về vắc xin phòng Papillomavirus ở người (HPV) dành cho các bác sĩ lâm sàngEuropean Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):Human Papillomavirus Infection: Recommended vaccinations
