TIÊU ĐỀ: Vắc-xin viêm màng não cầu khuẩn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tiêm-chủng/vắc-xin-viêm-màng-não-cầu-khuẩn
================================================================================

NỘI DUNG:

Vắc-xin viêm màng não cầu khuẩn

Theo

Margot L. Savoy

,

MD, MPH

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v12816992_vi

Chỉ định

|

Chống chỉ định và Thận trọng

|

Liều lượng và cách tiêm

|

Tác dụng phụ

|

Thông tin thêm

|

Các nhóm huyết thanh viêm màng não thường gây ra

bệnh viêm màng não cầu khuẩn

ở Hoa Kỳ là nhóm huyết thanh B, C và Y. Nhóm huyết thanh A và W gây bệnh bên ngoài Hoa Kỳ. Các loại vắc-xin hiện nay đang hướng tới một số nhưng không phải tất cả các nhóm huyết thanh này.

(Xem thêm

Tổng quan về tiêm chủng

.)

Đối với nhóm huyết thanh ACWY

(tứ trị liệu):

Vắc xin liên hợp não mô cầu (MCV4): MenACWY-CRM or MenACWY-TT

Đối với nhóm huyết thanh B

(đơn trị liệu):

Vắc xin não mô cầu nhóm B (3 chủng) (MenB-4C)

Vắc xin não mô cầu nhóm B (4 chủng) (MenB-FHbp)

Đối với nhóm huyết thanh ABCWY

(pentavalent)

Vắc-xin ngừa não mô cầu nhóm A, B, C, W và Y (năm chủng) (MenACWY-TT/MenB-FHbp)

Để biết thêm thông tin, hãy xem

Khuyến nghị về vắc xin não mô cầu của Ủy ban Cố vấn Thực hành Tiêm chủng

và

Các Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC): Tiêm vắc xin não mô cầu

. Để biết bản tóm tắt về những thay đổi đối với lịch tiêm chủng dành cho người lớn năm 2024, hãy xem

Recommended Adult Immunization Schedule, United States, 2024

của Ủy ban Cố vấn về Thực hành Tiêm chủng.

Chỉ định cho vắc xin não mô cầu

Vắc xin viêm màng não liên hợp bốn giá là vắc xin thường quy dành cho thanh thiếu niên, tốt nhất là ở độ tuổi 11 hoặc 12, với liều tăng cường ở tuổi 16 (xem

CDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age

). Nó cũng được khuyến khích cho trẻ nhỏ có nguy cơ nhiễm trùng cao. Để biết thêm thông tin, hãy xem thêm

Tiêm vắc xin não mô cầu cho trẻ sơ sinh của ACIP: Các khuyến nghị và lý do của ACIP

.

Vắc xin liên hợp

MenACWY

được khuyến nghị cho người lớn có các tình trạng làm tăng nguy cơ nhiễm trùng não mô cầu (xem

CDC: Adult Immunization Schedule by Age

), chẳng hạn như

Không có lách

về mặt chức năng hoặc về mặt giải phẫu, (bao gồm cả

bệnh hồng cầu hình liềm

)

Nhiễm HIV

Thiếu hụt thành phần bổ thể

liên tục

Sử dụng thuốc ức chế bổ thể (ví dụ: eculizumab, ravulizumab)

Làm việc trong phòng thí nghiệm vi sinh liên quan đến việc phơi nhiễm thường xuyên với các chủng phân lập của

Neisseria meningitidis

Tuyển quân

Du lịch đến hoặc cư trú trong khu vực lưu hành

Năm đầu tiên cư trú trong ký túc xá đại học nếu sinh viên ≤ 21 tuổi và chưa tiêm phòng vào tuổi 16

Tiếp xúc với một ổ dịch do nhóm huyết thanh vắc-xin

Nếu sinh viên đại học năm thứ nhất ≤ 21 tuổi chỉ tiêm 1 liều vắc xin trước sinh nhật lần thứ 16 thì nên tiêm mũi tăng cường trước khi nhập học.

MenACWY được khuyến cáo cho tất cả thanh thiếu niên (từ 11 đến 18 tuổi), kể cả những người bị nhiễm HIV.

MenACWY được ưu tiên cho những người từ 11 đến 55 tuổi và đối với những người > 55 tuổi đã được tiêm phòng trước đó với MenACWY và cần phải tiêm phòng lại hoặc những người có thể cần nhiều liều vắc-xin.

Tiêm vắc xin MenACWY lại 5 năm một lần được khuyến nghị cho những người lớn đã được tiêm vắc xin MenACWY hoặc MPSV4 trước đó và những người vẫn có nguy cơ lây nhiễm cao hơn (ví dụ: người lớn không có lách về mặt giải phẫu hoặc về mặt chức năng, nhiễm HIV hoặc thiếu hụt thành phần bổ thể dai dẳng; những người dùng eculizumab hoặc ravulizumab; các nhà vi sinh vật thường xuyên tiếp xúc với

N. meningitidis

).

MenACWY

được ưu tiên cho người có nguy cơ > 55 tuổi chưa được tiêm phòng MenACWY trước đây và chỉ cần một liều duy nhất (ví dụ khách du lịch).

MenB-4C

hoặc

MenB-FHbp

được chỉ định cho những người ≥ 10 tuổi có một số tình trạng nguy cơ cao nhất định (bao gồm những người không có lách về mặt chức năng hoặc thiếu hụt bổ thể, những người dùng eculizumab hoặc ravulizumab, các nhà vi sinh vật thường xuyên tiếp xúc với

N. meningitidis

và những người có nguy cơ do bùng phát dịch não mô cầu do nhóm huyết thanh B). Vắc-xin viêm màng não cầu nhóm B không được khuyến cáo thường xuyên bởi Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Bệnh cho tất cả thanh thiếu niên. Tuy nhiên, chúng có thể được đưa ra dựa trên quyết định lâm sàng cá nhân cho bất kỳ ai từ 16 đến 23 tuổi; độ tuổi được ưu tiên tiêm chủng là từ 16 đến 18 tuổi. MenB-4C và MenB-FHbp không thể thay thế cho nhau, vì vậy nên sử dụng cùng một sản phẩm cho tất cả các liều trong một liệu trình.

MenACWY-TT/MenB-FHbp

được chỉ định cho những người từ 10 tuổi đến 25 tuổi. Vắc-xin này đặc biệt được khuyến nghị cho những người khỏe mạnh từ 16 tuổi đến 23 tuổi khi cả vắc-xin MenACWY và MenB-4C/MenB-FHbp đều phù hợp và khi quyết định lâm sàng ủng hộ việc tiêm vắc-xin MenB. Ngoài ra, đối với một số cá nhân bị suy giảm miễn dịch từ 10 tuổi trở lên có nguy cơ mắc bệnh não mô cầu cao (chẳng hạn như những người bị thiếu hụt bổ thể mạn tính, những người dùng thuốc ức chế bổ thể hoặc những người bị cắt lách về mặt chức năng hoặc giải phẫu), cả hai loại vắc-xin cũng được khuyến nghị.

Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm vắc xin não mô cầu

Các

chống chỉ định chính

đối với vắc-xin não mô cầu là

Phản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,

sốc phản vệ

) sau liều thuốc trước hoặc đối với thành phần vắc-xin

Các

phòng ngừa chính

với vắc-xin não mô cầu là

Bệnh trung bình hoặc nặng có hoặc không có sốt (tiêm vắc-xin được trì hoãn lại cho đến khi bệnh tật hồi phục)

Vắc-xin viêm màng não cầu khuẩn có thể được tiêm cho những phụ nữ mang thai có nguy cơ mắc bệnh viêm màng não do A, C, W hoặc Y.  Vắc-xin viêm màng não mủ nhóm B được khuyến cáo nên trì hoãn trong thời gian mang thai trừ khi phụ nữ có nguy cơ cao mắc bệnh huyết thanh nhóm B và lợi ích của việc tiêm chủng được cho là lớn hơn nguy cơ tiềm ẩn.

Đối với trẻ bị suy chức năng lách hoặc vô lách về mặt giải phẫu, không nên tiêm vắc xin MenACWY và phế cầu khuẩn liên hợp trong cùng một lần khám mà phải cách nhau ≥ 4 tuần.

Liều và cách dùng vắc xin não mô cầu

Đối với MenACWY, liều là 0.5 mL tiêm bắp.

Hai liều MenACWY, được tiêm cách nhau ≥ 8 tuần và sau đó là tiêm nhắc lại 5 năm một lần, cần phải có đối với người lớn không có lách về mặt giải phẫu hoặc chức năng, nhiễm HIV, hoặc thiếu hụt thành phần bổ thể dai dẳng hoặc những người dùng eculizumab hoặc ravulizumab. Trẻ vị thành niên (từ 11 đến 18 tuổi) nhiễm HIV thường được tiêm phòng với 2 liều đầu tiên, cách nhau 8 tuần.

Một liều duy nhất vắc xin não mô cầu MenACWY được tiêm cho các nhà vi sinh vật học thường xuyên tiếp xúc với các chủng

N. meningitidis

phân lập, các tân binh, những người có nguy cơ trong đợt bùng phát do một nhóm huyết thanh của vắc xin và những người đi du lịch hoặc sống trong các khu vực lưu hành bệnh ở địa phương. Nếu nguy cơ liên tục (ví dụ: đối với các nhà vi sinh học tiếp tục làm việc với

N. meningitidis

), liều tăng cường sau mỗi 5 năm.

Dựa trên một cuộc thảo luận đưa ra quyết định lâm sàng được chia sẻ, thanh thiếu niên và thanh niên từ 16 đến 23 tuổi (ưu tiên từ 16 đến 18 tuổi) không có nguy cơ cao mắc bệnh viêm màng não do não mô cầu được tiêm hai liều MenB-4C cách nhau ít nhất 1 tháng hoặc một liệu trình 2 liều MenB-FHbp được tiêm vào lúc 0 và 6 tháng (nếu liều 2 được tiêm sau liều 1 dưới 6 tháng, thì nên tiêm liều thứ ba sau liều 2 ít nhất 4 tháng). Vắc-xin MenB cùng loại phải được sử dụng cho tất cả các liều.

Những người ≥ 10 tuổi mắc một số tình trạng nguy cơ cao nhất định (bao gồm những người bị suy giảm chức năng lách hoặc không có lách về mặt giải phẫu, thiếu hụt thành phần bổ thể kéo dài, sử dụng thuốc ức chế bổ thể [ví dụ: eculizumab, ravulizumab], các nhà vi trùng học thường xuyên tiếp xúc với

N. meningitidis

) và những người được xác định mắc bệnh có nguy cơ cao hơn do bùng phát bệnh viêm màng não cầu khuẩn do nhóm huyết thanh B gây ra được tiêm một liệu trình 2 liều MenB-4C cách nhau ≥ 1 tháng hoặc một liệu trình 3 liều MenB-FHbp vào lúc 0, 1 tháng đến 2 tháng và 6 tháng (nếu liều 2 được tiêm ít nhất 6 tháng sau liều 1 thì không cần dùng liều 3; nếu liều 3 được tiêm sớm hơn 4 tháng sau liều 2 thì nên tiêm liều thứ tư sau liều 3 ít nhất 4 tháng).

Các vắc xin MenB có thể được tiêm đồng thời với MenACWY, nếu có chỉ định, nhưng tại một vị trí giải phẫu khác, nếu khả thi. Bệnh nhân có thể được tiêm một liều duy nhất của vắc xin MenABCWY kết hợp năm týp như một giải pháp thay thế cho việc sử dụng riêng biệt MenACWY và MenB khi cả hai loại vắc xin sẽ được tiêm trong cùng một ngày.

Tác dụng bất lợi của vắc xin não mô cầu

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xem

U.S. Food and Drug Administration (FDA)

.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):

Meningococcal ACIP Vaccine Recommendations

ACIP:

Infant Meningococcal Vaccination: ACIP Recommendations and Rationale

ACIP:

Recommended Adult Immunization Schedule, United States, 2024

including Changes to the 2024 Adult Immunization Schedule

Centers for Disease Control and Prevention (CDC):

Meningococcal Vaccination: Information for Healthcare Professionals

European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):

Meningococcal Disease: Recommended vaccinations

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định cho vắc xin não mô cầu ---

Vắc xin viêm màng não liên hợp bốn giá là vắc xin thường quy dành cho thanh thiếu niên, tốt nhất là ở độ tuổi 11 hoặc 12, với liều tăng cường ở tuổi 16 (xemCDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age). Nó cũng được khuyến khích cho trẻ nhỏ có nguy cơ nhiễm trùng cao. Để biết thêm thông tin, hãy xem thêmTiêm vắc xin não mô cầu cho trẻ sơ sinh của ACIP: Các khuyến nghị và lý do của ACIP.Vắc xin liên hợpMenACWYđược khuyến nghị cho người lớn có các tình trạng làm tăng nguy cơ nhiễm trùng não mô cầu (xemCDC: Adult Immunization Schedule by Age), chẳng hạn nhưKhông có láchvề mặt chức năng hoặc về mặt giải phẫu, (bao gồm cảbệnh hồng cầu hình liềm)Nhiễm HIVThiếu hụt thành phần bổ thểliên tụcSử dụng thuốc ức chế bổ thể (ví dụ: eculizumab, ravulizumab)Làm việc trong phòng thí nghiệm vi sinh liên quan đến việc phơi nhiễm thường xuyên với các chủng phân lập củaNeisseria meningitidisTuyển quânDu lịch đến hoặc cư trú trong khu vực lưu hànhNăm đầu tiên cư trú trong ký túc xá đại học nếu sinh viên ≤ 21 tuổi và chưa tiêm phòng vào tuổi 16Tiếp xúc với một ổ dịch do nhóm huyết thanh vắc-xinNếu sinh viên đại học năm thứ nhất ≤ 21 tuổi chỉ tiêm 1 liều vắc xin trước sinh nhật lần thứ 16 thì nên tiêm mũi tăng cường trước khi nhập học.MenACWY được khuyến cáo cho tất cả thanh thiếu niên (từ 11 đến 18 tuổi), kể cả những người bị nhiễm HIV.MenACWY được ưu tiên cho những người từ 11 đến 55 tuổi và đối với những người > 55 tuổi đã được tiêm phòng trước đó với MenACWY và cần phải tiêm phòng lại hoặc những người có thể cần nhiều liều vắc-xin.Tiêm vắc xin MenACWY lại 5 năm một lần được khuyến nghị cho những người lớn đã được tiêm vắc xin MenACWY hoặc MPSV4 trước đó và những người vẫn có nguy cơ lây nhiễm cao hơn (ví dụ: người lớn không có lách về mặt giải phẫu hoặc về mặt chức năng, nhiễm HIV hoặc thiếu hụt thành phần bổ thể dai dẳng; những người dùng eculizumab hoặc ravulizumab; các nhà vi sinh vật thường xuyên tiếp xúc vớiN. meningitidis).MenACWYđược ưu tiên cho người có nguy cơ > 55 tuổi chưa được tiêm phòng MenACWY trước đây và chỉ cần một liều duy nhất (ví dụ khách du lịch).MenB-4ChoặcMenB-FHbpđược chỉ định cho những người ≥ 10 tuổi có một số tình trạng nguy cơ cao nhất định (bao gồm những người không có lách về mặt chức năng hoặc thiếu hụt bổ thể, những người dùng eculizumab hoặc ravulizumab, các nhà vi sinh vật thường xuyên tiếp xúc vớiN. meningitidisvà những người có nguy cơ do bùng phát dịch não mô cầu do nhóm huyết thanh B). Vắc-xin viêm màng não cầu nhóm B không được khuyến cáo thường xuyên bởi Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Bệnh cho tất cả thanh thiếu niên. Tuy nhiên, chúng có thể được đưa ra dựa trên quyết định lâm sàng cá nhân cho bất kỳ ai từ 16 đến 23 tuổi; độ tuổi được ưu tiên tiêm chủng là từ 16 đến 18 tuổi. MenB-4C và MenB-FHbp không thể thay thế cho nhau, vì vậy nên sử dụng cùng một sản phẩm cho tất cả các liều trong một liệu trình.MenACWY-TT/MenB-FHbpđược chỉ định cho những người từ 10 tuổi đến 25 tuổi. Vắc-xin này đặc biệt được khuyến nghị cho những người khỏe mạnh từ 16 tuổi đến 23 tuổi khi cả vắc-xin MenACWY và MenB-4C/MenB-FHbp đều phù hợp và khi quyết định lâm sàng ủng hộ việc tiêm vắc-xin MenB. Ngoài ra, đối với một số cá nhân bị suy giảm miễn dịch từ 10 tuổi trở lên có nguy cơ mắc bệnh não mô cầu cao (chẳng hạn như những người bị thiếu hụt bổ thể mạn tính, những người dùng thuốc ức chế bổ thể hoặc những người bị cắt lách về mặt chức năng hoặc giải phẫu), cả hai loại vắc-xin cũng được khuyến nghị.

--- 2. Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm vắc xin não mô cầu ---

Cácchống chỉ định chínhđối với vắc-xin não mô cầu làPhản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,sốc phản vệ) sau liều thuốc trước hoặc đối với thành phần vắc-xinCácphòng ngừa chínhvới vắc-xin não mô cầu làBệnh trung bình hoặc nặng có hoặc không có sốt (tiêm vắc-xin được trì hoãn lại cho đến khi bệnh tật hồi phục)Vắc-xin viêm màng não cầu khuẩn có thể được tiêm cho những phụ nữ mang thai có nguy cơ mắc bệnh viêm màng não do A, C, W hoặc Y.  Vắc-xin viêm màng não mủ nhóm B được khuyến cáo nên trì hoãn trong thời gian mang thai trừ khi phụ nữ có nguy cơ cao mắc bệnh huyết thanh nhóm B và lợi ích của việc tiêm chủng được cho là lớn hơn nguy cơ tiềm ẩn.Đối với trẻ bị suy chức năng lách hoặc vô lách về mặt giải phẫu, không nên tiêm vắc xin MenACWY và phế cầu khuẩn liên hợp trong cùng một lần khám mà phải cách nhau ≥ 4 tuần.

--- 3. Liều và cách dùng vắc xin não mô cầu ---

Đối với MenACWY, liều là 0.5 mL tiêm bắp.Hai liều MenACWY, được tiêm cách nhau ≥ 8 tuần và sau đó là tiêm nhắc lại 5 năm một lần, cần phải có đối với người lớn không có lách về mặt giải phẫu hoặc chức năng, nhiễm HIV, hoặc thiếu hụt thành phần bổ thể dai dẳng hoặc những người dùng eculizumab hoặc ravulizumab. Trẻ vị thành niên (từ 11 đến 18 tuổi) nhiễm HIV thường được tiêm phòng với 2 liều đầu tiên, cách nhau 8 tuần.Một liều duy nhất vắc xin não mô cầu MenACWY được tiêm cho các nhà vi sinh vật học thường xuyên tiếp xúc với các chủngN. meningitidisphân lập, các tân binh, những người có nguy cơ trong đợt bùng phát do một nhóm huyết thanh của vắc xin và những người đi du lịch hoặc sống trong các khu vực lưu hành bệnh ở địa phương. Nếu nguy cơ liên tục (ví dụ: đối với các nhà vi sinh học tiếp tục làm việc vớiN. meningitidis), liều tăng cường sau mỗi 5 năm.Dựa trên một cuộc thảo luận đưa ra quyết định lâm sàng được chia sẻ, thanh thiếu niên và thanh niên từ 16 đến 23 tuổi (ưu tiên từ 16 đến 18 tuổi) không có nguy cơ cao mắc bệnh viêm màng não do não mô cầu được tiêm hai liều MenB-4C cách nhau ít nhất 1 tháng hoặc một liệu trình 2 liều MenB-FHbp được tiêm vào lúc 0 và 6 tháng (nếu liều 2 được tiêm sau liều 1 dưới 6 tháng, thì nên tiêm liều thứ ba sau liều 2 ít nhất 4 tháng). Vắc-xin MenB cùng loại phải được sử dụng cho tất cả các liều.Những người ≥ 10 tuổi mắc một số tình trạng nguy cơ cao nhất định (bao gồm những người bị suy giảm chức năng lách hoặc không có lách về mặt giải phẫu, thiếu hụt thành phần bổ thể kéo dài, sử dụng thuốc ức chế bổ thể [ví dụ: eculizumab, ravulizumab], các nhà vi trùng học thường xuyên tiếp xúc vớiN. meningitidis) và những người được xác định mắc bệnh có nguy cơ cao hơn do bùng phát bệnh viêm màng não cầu khuẩn do nhóm huyết thanh B gây ra được tiêm một liệu trình 2 liều MenB-4C cách nhau ≥ 1 tháng hoặc một liệu trình 3 liều MenB-FHbp vào lúc 0, 1 tháng đến 2 tháng và 6 tháng (nếu liều 2 được tiêm ít nhất 6 tháng sau liều 1 thì không cần dùng liều 3; nếu liều 3 được tiêm sớm hơn 4 tháng sau liều 2 thì nên tiêm liều thứ tư sau liều 3 ít nhất 4 tháng).Các vắc xin MenB có thể được tiêm đồng thời với MenACWY, nếu có chỉ định, nhưng tại một vị trí giải phẫu khác, nếu khả thi. Bệnh nhân có thể được tiêm một liều duy nhất của vắc xin MenABCWY kết hợp năm týp như một giải pháp thay thế cho việc sử dụng riêng biệt MenACWY và MenB khi cả hai loại vắc xin sẽ được tiêm trong cùng một ngày.

--- 4. Tác dụng bất lợi của vắc xin não mô cầu ---

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xemU.S. Food and Drug Administration (FDA).

--- 5. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):Meningococcal ACIP Vaccine RecommendationsACIP:Infant Meningococcal Vaccination: ACIP Recommendations and RationaleACIP:Recommended Adult Immunization Schedule, United States, 2024including Changes to the 2024 Adult Immunization ScheduleCenters for Disease Control and Prevention (CDC):Meningococcal Vaccination: Information for Healthcare ProfessionalsEuropean Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):Meningococcal Disease: Recommended vaccinations
