TIÊU ĐỀ: Vắc xin Ebola
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tiêm-chủng/vắc-xin-ebola
================================================================================

NỘI DUNG:

Vắc xin Ebola

Theo

Margot L. Savoy

,

MD, MPH

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v51459219_vi

Chế phẩm

|

Chỉ định

|

Chống chỉ định và Thận trọng

|

Liều lượng và cách tiêm

|

Tác dụng phụ

|

Thông tin thêm

|

rVSV-ZEBOV là vắc xin duy nhất được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt để phòng ngừa

bệnh do vi rút Ebola

. Ad26.ZEBOV/MVA-BN-Filo là sự kết hợp của hai loại vắc xin, Ad26.ZEBOV và MVA-BN-Filo và đã có Giấy phép lưu hành sản phẩm của Ủy ban Châu Âu (EC). Nhóm Điều phối Quốc tế (ICG) về Cung cấp Vắc xin đã thiết lập một kho dự trữ vắc xin Ebola toàn cầu ở Thụy Sĩ để sử dụng trong các đợt bùng phát dịch.

Để biết thêm thông tin, hãy xem

Khuyến nghị về vắc xin ebola của Ủy ban Cố vấn Thực hành Tiêm chủng (ACIP)

.

(Xem thêm

Tổng quan về tiêm chủng

.)

Chế phẩm vắc xin Ebola

rVSV-ZEBOV là vắc xin vi rút tái tổ hợp sống giảm độc lực. Nó cho khả năng bảo vệ chống lại các loài

Zaire ebolavirus

và không bảo vệ chống lại các loài vi rút Ebola hoặc vi rút Marburg khác.

Ad26.ZEBOV/MVA-BN-Filo là sự kết hợp của hai vectơ vắc xin được biến đổi gen để chúng không thể sao chép trong tế bào người. Các vắc xin vectơ này mang mã di truyền của một số protein vi rút Ebola để kích hoạt đáp ứng miễn dịch:

Ad26.ZEBOV là một loại vắc xin DNA tái tổ hợp dựa trên adenovirus típ 26 (Ad26).

MVA-BN-Filo là một loại vắc xin DNA tái tổ hợp dựa trên vaccinia Ankara biến đổi (MVA).

Chỉ định của vắc xin Ebola

rVSV-ZEBOV được chỉ định để phòng ngừa bệnh vi rút Ebola do loài

Zaire ebolavirus

gây ra ở người từ 18 tuổi trở lên. ACIP khuyến nghị tiêm chủng trước phơi nhiễm bằng rVSV-ZEBOV cho người lớn từ 18 tuổi trở lên ở Hoa Kỳ, những người có nguy cơ cao phơi nhiễm nghề nghiệp với Ebola vì họ đang làm những việc sau:

Ứng phó với đợt bùng phát dịch bệnh do vi rút Ebola

Làm nhân viên chăm sóc sức khỏe tại các trung tâm điều trị Ebola do liên bang chỉ định ở Hoa Kỳ

Làm nhân viên phòng thí nghiệm hoặc nhân viên khác tại các cơ sở an toàn sinh học cấp 4 tại Hoa Kỳ

Làm nhân viên phòng thí nghiệm hoặc nhân viên hỗ trợ tại các cơ sở Mạng lưới Ứng phó Phòng thí nghiệm

Ad26.ZEBOV/MVA-BN-Filo được chỉ định để phòng ngừa bệnh do vi rút Ebola do loài

Zaire ebolavirus

gây ra ở những người từ 1 tuổi trở lên.

Chống chỉ định và thận trọng khi sử dụng vắc xin Ebola

Chống chỉ định chính của cả 3 loại vắc xin Ebola

là

Phản ứng dị ứng nặng (ví dụ,

phản vệ

) với bất kỳ thành phần nào của vắc xin này

Thận trọng đối với cả 3 loại vắc xin Ebola

là

Sốc phản vệ

Giảm tiểu cầu hoặc bất kỳ rối loạn đông máu nào

Phản vệ

đã xảy ra sau khi tiêm các loại vắc xin này. Sau khi tiêm vắc xin, mọi người cần phải được theo dõi trong ít nhất 15 phút để phát hiện các dấu hiệu ban đầu của phản vệ hoặc phản ứng phản vệ. Phải có sự giám sát và điều trị nội khoa thích hợp trong trường hợp xảy ra phản vệ.

Cần phải thận trọng khi tiêm vắc xin này cho những người bị

giảm tiểu cầu

hoặc bất kỳ rối loạn đông máu nào vì có thể xảy ra chảy máu hoặc bầm tím sau khi tiêm vắc xin.

Thận trọng chính cho rVSV-ZEBOV

là

Suy giảm miễn dịch

Độ an toàn và hiệu quả của rVSV-ZEBOV chưa được đánh giá ở những người bị suy giảm miễn dịch. Hiệu quả của vắc xin này có thể bị giảm ở những người bị suy giảm miễn dịch. Nguy cơ khi tiêm vắc xin rVSV-ZEBOV, một loại vắc xin vi rút sống, ở những người bị suy giảm miễn dịch cần phải được cân nhắc với nguy cơ mắc bệnh do

Zaire ebolavirus

.

Thận trọng cho Ad26.ZEBOV/MVA-BN-Filo

là

Suy giảm miễn dịch

Bệnh sốt nặng cấp tính hoặc nhiễm trùng cấp tính

Chưa đánh giá độ an toàn và khả năng sinh miễn dịch của phác đồ vắc xin Ad26.ZEBOV/MVA-BN-Filo ở những người bị suy giảm miễn dịch, kể cả những người đang điều trị bằng thuốc ức chế miễn dịch. Những người bị suy giảm miễn dịch có thể không có đáp ứng tốt như những người không đủ khả năng miễn dịch với phác đồ vắc xin này.

Nên hoãn tiêm vắc xin Ad26.ZEBOV/MVA-BN-Filo ở những người bị sốt nặng cấp tính hoặc nhiễm trùng cấp tính, trừ khi lợi ích của việc tiêm vắc xin ngay lập tức lớn hơn nguy cơ tiềm ẩn. Không nên trì hoãn việc tiêm vắc xin khi bị nhiễm trùng nhẹ, sốt nhẹ hoặc cả hai.

Liều lượng và cách dùng vắc xin Ebola Vaccine

Liều vắc xin rVSV-ZEBOV là 1,0 mL tiêm bắp.

Liều vắc xin Ad26.ZEBOV/MVA-BN-Filo là 0,5 mL tiêm bắp, tiêm theo liệu trình 2 liều:

Ad26.ZEBOV (lọ nắp đỏ) được tiêm trước.

MVA-BN-Filo (lọ nắp vàng) được tiêm sau đó 8 tuần.

Tác dụng bất lợi của vắc xin Ebola

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xem

U.S. Food and Drug Administration (FDA)

.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):

Ebola ACIP Vaccine Recommendations

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chế phẩm vắc xin Ebola ---

rVSV-ZEBOV là vắc xin vi rút tái tổ hợp sống giảm độc lực. Nó cho khả năng bảo vệ chống lại các loàiZaire ebolavirusvà không bảo vệ chống lại các loài vi rút Ebola hoặc vi rút Marburg khác.Ad26.ZEBOV/MVA-BN-Filo là sự kết hợp của hai vectơ vắc xin được biến đổi gen để chúng không thể sao chép trong tế bào người. Các vắc xin vectơ này mang mã di truyền của một số protein vi rút Ebola để kích hoạt đáp ứng miễn dịch:Ad26.ZEBOV là một loại vắc xin DNA tái tổ hợp dựa trên adenovirus típ 26 (Ad26).MVA-BN-Filo là một loại vắc xin DNA tái tổ hợp dựa trên vaccinia Ankara biến đổi (MVA).

--- 2. Chỉ định của vắc xin Ebola ---

rVSV-ZEBOV được chỉ định để phòng ngừa bệnh vi rút Ebola do loàiZaire ebolavirusgây ra ở người từ 18 tuổi trở lên. ACIP khuyến nghị tiêm chủng trước phơi nhiễm bằng rVSV-ZEBOV cho người lớn từ 18 tuổi trở lên ở Hoa Kỳ, những người có nguy cơ cao phơi nhiễm nghề nghiệp với Ebola vì họ đang làm những việc sau:Ứng phó với đợt bùng phát dịch bệnh do vi rút EbolaLàm nhân viên chăm sóc sức khỏe tại các trung tâm điều trị Ebola do liên bang chỉ định ở Hoa KỳLàm nhân viên phòng thí nghiệm hoặc nhân viên khác tại các cơ sở an toàn sinh học cấp 4 tại Hoa KỳLàm nhân viên phòng thí nghiệm hoặc nhân viên hỗ trợ tại các cơ sở Mạng lưới Ứng phó Phòng thí nghiệmAd26.ZEBOV/MVA-BN-Filo được chỉ định để phòng ngừa bệnh do vi rút Ebola do loàiZaire ebolavirusgây ra ở những người từ 1 tuổi trở lên.

--- 3. Chống chỉ định và thận trọng khi sử dụng vắc xin Ebola ---

Chống chỉ định chính của cả 3 loại vắc xin EbolalàPhản ứng dị ứng nặng (ví dụ,phản vệ) với bất kỳ thành phần nào của vắc xin nàyThận trọng đối với cả 3 loại vắc xin EbolalàSốc phản vệGiảm tiểu cầu hoặc bất kỳ rối loạn đông máu nàoPhản vệđã xảy ra sau khi tiêm các loại vắc xin này. Sau khi tiêm vắc xin, mọi người cần phải được theo dõi trong ít nhất 15 phút để phát hiện các dấu hiệu ban đầu của phản vệ hoặc phản ứng phản vệ. Phải có sự giám sát và điều trị nội khoa thích hợp trong trường hợp xảy ra phản vệ.Cần phải thận trọng khi tiêm vắc xin này cho những người bịgiảm tiểu cầuhoặc bất kỳ rối loạn đông máu nào vì có thể xảy ra chảy máu hoặc bầm tím sau khi tiêm vắc xin.Thận trọng chính cho rVSV-ZEBOVlàSuy giảm miễn dịchĐộ an toàn và hiệu quả của rVSV-ZEBOV chưa được đánh giá ở những người bị suy giảm miễn dịch. Hiệu quả của vắc xin này có thể bị giảm ở những người bị suy giảm miễn dịch. Nguy cơ khi tiêm vắc xin rVSV-ZEBOV, một loại vắc xin vi rút sống, ở những người bị suy giảm miễn dịch cần phải được cân nhắc với nguy cơ mắc bệnh doZaire ebolavirus.Thận trọng cho Ad26.ZEBOV/MVA-BN-FilolàSuy giảm miễn dịchBệnh sốt nặng cấp tính hoặc nhiễm trùng cấp tínhChưa đánh giá độ an toàn và khả năng sinh miễn dịch của phác đồ vắc xin Ad26.ZEBOV/MVA-BN-Filo ở những người bị suy giảm miễn dịch, kể cả những người đang điều trị bằng thuốc ức chế miễn dịch. Những người bị suy giảm miễn dịch có thể không có đáp ứng tốt như những người không đủ khả năng miễn dịch với phác đồ vắc xin này.Nên hoãn tiêm vắc xin Ad26.ZEBOV/MVA-BN-Filo ở những người bị sốt nặng cấp tính hoặc nhiễm trùng cấp tính, trừ khi lợi ích của việc tiêm vắc xin ngay lập tức lớn hơn nguy cơ tiềm ẩn. Không nên trì hoãn việc tiêm vắc xin khi bị nhiễm trùng nhẹ, sốt nhẹ hoặc cả hai.

--- 4. Liều lượng và cách dùng vắc xin Ebola Vaccine ---

Liều vắc xin rVSV-ZEBOV là 1,0 mL tiêm bắp.Liều vắc xin Ad26.ZEBOV/MVA-BN-Filo là 0,5 mL tiêm bắp, tiêm theo liệu trình 2 liều:Ad26.ZEBOV (lọ nắp đỏ) được tiêm trước.MVA-BN-Filo (lọ nắp vàng) được tiêm sau đó 8 tuần.

--- 5. Tác dụng bất lợi của vắc xin Ebola ---

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xemU.S. Food and Drug Administration (FDA).

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):Ebola ACIP Vaccine Recommendations
