TIÊU ĐỀ: Vắc xin Chikungunya
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tiêm-chủng/vắc-xin-chikungunya
================================================================================

NỘI DUNG:

Vắc xin Chikungunya

Theo

Margot L. Savoy

,

MD, MPH

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v89719696_vi

Chế phẩm

|

Chỉ định

|

Chống chỉ định và Thận trọng

|

Liều lượng và cách tiêm

|

Tác dụng phụ

|

Thông tin thêm

|

Vắc xin chikungunya là một loại vắc xin sống giảm độc lực được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt để phòng ngừa

bệnh chikungunya

ở những người ≥ 18 tuổi có nguy cơ cao phơi nhiễm với vi rút chikungunya.

Bệnh Chikungunya lây truyền qua muỗi

Aedes

. Vắc xin chikungunya không bảo vệ chống lại vi rút

sốt xuất huyết

và

vi rút Zika

, các vi rút này do cùng một loại muỗi

Aedes

lây truyền.

Để biết thêm thông tin, hãy xem

Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP) Vaccine Recommendations

và

FDA approved prescribing information for the chikungunya vaccine

.

(Xem thêm

Tổng quan về tiêm chủng

.)

Chế phẩm

vắc xin Chikungunya

Vắc xin chikungunya là một loại vắc xin vi rút tái tổ hợp sống giảm độc lực. Vắc xin này có tác dụng bảo vệ chống lại vi rút chikungunya, một alphavirus trong họ Togavirus.

Chỉ định tiêm

vắc xin Chikungunya

Vắc xin chikungunya được chỉ định để phòng ngừa bệnh do vi-rút chikungunya gây ra ở những người ≥ 18 tuổi có nguy cơ phơi nhiễm cao hơn. Vào tháng 2 năm 2024,

Ủy ban Cố vấn về Thực hành Tiêm chủng (ACIP)

đã phê duyệt các khuyến nghị sử dụng vắc xin cho một số người nhất định đi du lịch nước ngoài và cho nhân viên phòng thí nghiệm ở Hoa Kỳ.

ACIP khuyến nghị tiêm vắc xin chikungunya cho người lớn ≥ 18 tuổi đi du lịch đến một quốc gia hoặc vùng lãnh thổ có đợt bùng phát chikungunya. Ngoài ra, vắc xin chikungunya có thể được xem xét cho những người sau đây đi du lịch đến một quốc gia hoặc lãnh thổ mà không có đợt bùng phát dịch nhưng có bằng chứng về sự lây truyền vi rút chikungunya ở người trong vòng 5 năm qua:

Những người > 65 tuổi, đặc biệt là những người có bệnh nền, những người có khả năng phơi nhiễm ít nhất ở mức độ trung bình với muỗi (phơi nhiễm ở mức vừa phải có thể bao gồm những du khách có thể có ít nhất 2 tuần tích lũy phơi nhiễm với muỗi trong môi trường trong nhà hoặc ngoài trời) HOẶC

Những người ở trong khu vực đó trong khoảng thời gian tích lũy từ 6 tháng trở lên

ACIP cũng khuyến nghị tiêm vắc xin chikungunya cho nhân viên phòng thí nghiệm có khả năng phơi nhiễm với vi rút chikungunya.

Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm

vắc xin Chikungunya

Các chống chỉ định chính của vắc xin chikungunya

là

Suy giảm miễn dịch hoặc ức chế miễn dịch do bệnh tật hoặc điều trị nội khoa (ví dụ: từ các khối u huyết học và khối u đặc, hóa trị, suy giảm miễn dịch bẩm sinh, liệu pháp ức chế miễn dịch lâu dài hoặc bệnh nhân nhiễm HIV bị suy giảm miễn dịch nặng).

Phản ứng dị ứng nặng (ví dụ:

sốc phản vệ

) với bất kỳ thành phần nào của vắc xin này

Thận trọng đối với vắc xin chikungunya

là

Phải có sự giám sát và điều trị nội khoa thích hợp trong trường hợp xảy ra phản vệ.

Vắc xin có thể gây ra các phản ứng bất lợi nặng hoặc kéo dài giống như chikungunya.

Vi rút huyết do vắc xin xảy ra trong tuần đầu tiên sau khi tiêm vắc xin. Không rõ liệu vi rút của vắc xin có thể lây truyền từ người mang thai sang thai nhi hoặc trẻ sơ sinh hay không và gây ra các phản ứng bất lợi cho thai nhi hoặc trẻ sơ sinh. Tuy nhiên, khả năng lây truyền theo chiều dọc của vi rút chikungunya hoang dã cho trẻ sơ sinh từ những người mang thai có vi rút huyết khi sinh là phổ biến và có thể gây ra bệnh chikungunya nặng, có khả năng gây tử vong ở trẻ sơ sinh.

Ngất (ngất xỉu) có thể xảy ra liên quan đến việc tiêm vắc xin bao gồm cả vắc xin chikungunya. Các thủ thuật cần phải được thực hiện để tránh chấn thương do ngất xỉu.

Tiêm vắc xin chikungunya có thể không bảo vệ được tất cả các cá nhân.

Liều lượng và cách dùng

vắc xin Chikungunya

Liều vắc xin chikungunya là 0,5 mL tiêm bắp. Thành phần kháng nguyên đông khô sống được hoàn nguyên tại thời điểm sử dụng với nước vô trùng đi kèm.

Tác dụng bất lợi của

vắc xin Chikungunya

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xem

U.S. Food and Drug Administration (FDA)

.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):

ACIP Recommendations

U.S. Food and Drug Administration (FDA):

Chikungunya Vaccine, Live

approved prescribing information

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chế phẩmvắc xin Chikungunya ---

Vắc xin chikungunya là một loại vắc xin vi rút tái tổ hợp sống giảm độc lực. Vắc xin này có tác dụng bảo vệ chống lại vi rút chikungunya, một alphavirus trong họ Togavirus.

--- 2. Chỉ định tiêmvắc xin Chikungunya ---

Vắc xin chikungunya được chỉ định để phòng ngừa bệnh do vi-rút chikungunya gây ra ở những người ≥ 18 tuổi có nguy cơ phơi nhiễm cao hơn. Vào tháng 2 năm 2024,Ủy ban Cố vấn về Thực hành Tiêm chủng (ACIP)đã phê duyệt các khuyến nghị sử dụng vắc xin cho một số người nhất định đi du lịch nước ngoài và cho nhân viên phòng thí nghiệm ở Hoa Kỳ.ACIP khuyến nghị tiêm vắc xin chikungunya cho người lớn ≥ 18 tuổi đi du lịch đến một quốc gia hoặc vùng lãnh thổ có đợt bùng phát chikungunya. Ngoài ra, vắc xin chikungunya có thể được xem xét cho những người sau đây đi du lịch đến một quốc gia hoặc lãnh thổ mà không có đợt bùng phát dịch nhưng có bằng chứng về sự lây truyền vi rút chikungunya ở người trong vòng 5 năm qua:Những người > 65 tuổi, đặc biệt là những người có bệnh nền, những người có khả năng phơi nhiễm ít nhất ở mức độ trung bình với muỗi (phơi nhiễm ở mức vừa phải có thể bao gồm những du khách có thể có ít nhất 2 tuần tích lũy phơi nhiễm với muỗi trong môi trường trong nhà hoặc ngoài trời) HOẶCNhững người ở trong khu vực đó trong khoảng thời gian tích lũy từ 6 tháng trở lênACIP cũng khuyến nghị tiêm vắc xin chikungunya cho nhân viên phòng thí nghiệm có khả năng phơi nhiễm với vi rút chikungunya.

--- 3. Chống chỉ định và thận trọng khi tiêmvắc xin Chikungunya ---

Các chống chỉ định chính của vắc xin chikungunyalàSuy giảm miễn dịch hoặc ức chế miễn dịch do bệnh tật hoặc điều trị nội khoa (ví dụ: từ các khối u huyết học và khối u đặc, hóa trị, suy giảm miễn dịch bẩm sinh, liệu pháp ức chế miễn dịch lâu dài hoặc bệnh nhân nhiễm HIV bị suy giảm miễn dịch nặng).Phản ứng dị ứng nặng (ví dụ:sốc phản vệ) với bất kỳ thành phần nào của vắc xin nàyThận trọng đối với vắc xin chikungunyalàPhải có sự giám sát và điều trị nội khoa thích hợp trong trường hợp xảy ra phản vệ.Vắc xin có thể gây ra các phản ứng bất lợi nặng hoặc kéo dài giống như chikungunya.Vi rút huyết do vắc xin xảy ra trong tuần đầu tiên sau khi tiêm vắc xin. Không rõ liệu vi rút của vắc xin có thể lây truyền từ người mang thai sang thai nhi hoặc trẻ sơ sinh hay không và gây ra các phản ứng bất lợi cho thai nhi hoặc trẻ sơ sinh. Tuy nhiên, khả năng lây truyền theo chiều dọc của vi rút chikungunya hoang dã cho trẻ sơ sinh từ những người mang thai có vi rút huyết khi sinh là phổ biến và có thể gây ra bệnh chikungunya nặng, có khả năng gây tử vong ở trẻ sơ sinh.Ngất (ngất xỉu) có thể xảy ra liên quan đến việc tiêm vắc xin bao gồm cả vắc xin chikungunya. Các thủ thuật cần phải được thực hiện để tránh chấn thương do ngất xỉu.Tiêm vắc xin chikungunya có thể không bảo vệ được tất cả các cá nhân.

--- 4. Liều lượng và cách dùngvắc xin Chikungunya ---

Liều vắc xin chikungunya là 0,5 mL tiêm bắp. Thành phần kháng nguyên đông khô sống được hoàn nguyên tại thời điểm sử dụng với nước vô trùng đi kèm.

--- 5. Tác dụng bất lợi củavắc xin Chikungunya ---

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xemU.S. Food and Drug Administration (FDA).

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):ACIP RecommendationsU.S. Food and Drug Administration (FDA):Chikungunya Vaccine, Liveapproved prescribing information
