TIÊU ĐỀ: Vắc-xin cúm
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tiêm-chủng/vắc-xin-cúm
================================================================================

NỘI DUNG:

Vắc-xin cúm

Theo

Margot L. Savoy

,

MD, MPH

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v12817292_vi

Chế phẩm

|

Chỉ định

|

Chống chỉ định và Thận trọng

|

Liều lượng và cách tiêm

|

Tác dụng phụ

|

Thông tin thêm

|

Dựa trên khuyến nghị của Tổ chức Y tế Thế giới và Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC), vắc xin phòng

bệnh cúm

được sửa đổi hàng năm để bao gồm các chủng phổ biến nhất (thường là 2 chủng cúm A và 1 hoặc 2 chủng cúm B). Đôi khi các loại vắc-xin khác nhau được sử dụng ở bán cầu bắc và nam.

Để biết thêm thông tin, hãy xem

Khuyến nghị về Thuốc chủng ngừa của Ủy ban Tư vấn về Thực hành Chủng ngừa Cúm - Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC)

và

CDC: Tiêm vắc xin ngừa cúm

. Để biết bản tóm tắt về những thay đổi đối với lịch tiêm chủng dành cho người lớn năm 2024, hãy xem

Recommended Adult Immunization Schedule, United States, 2024

của Ủy ban Cố vấn về Thực hành Tiêm chủng.

(Xem thêm

Tổng quan về tiêm chủng

.)

Chế phẩm vắc xin cúm

Có 2 loại vắc xin ngừa vi rút cúm cơ bản:

Vắc xin cúm bất hoạt (IIV)

Vắc-xin cúm sống giảm độc lực (LAIV)

Vắc-xin hóa trị ba đã được thay thế ở Hoa Kỳ bằng vắc-xin hóa trị bốn bao gồm một chủng vi rút B bổ sung. Có sẵn vắc xin cúm tái tổ hợp bốn giá (RIV4) và vắc xin dựa trên nuôi cấy tế bào (ccIIV4) không chứa protein trứng. Vắc xin bốn giá liều cao có cho bệnh nhân ≥ 65 tuổi. (Xem

CDC: Các loại vắc xin cúm khác nhau

.)

Chỉ định cho vắc xin cúm

Khuyến cáo tiêm phòng cúm hàng năm với công thức vắc xin vi-rút cúm phù hợp với lứa tuổi cho tất cả những người ≥ 6 tháng tuổi không có chống chỉ định. (Xem

CDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age

và

CDC: Adult Immunization Schedule by Age

.)

Vắc-xin cúm bất hoạt (IIV)

có thể được cho tất cả mọi người ≥ 6 tháng, bao gồm cả phụ nữ mang thai.

Vắc-xin cúm tái tổ hợp (RIV4)

có thể được sử dụng ở những người từ 18 đến 49 tuổi.

Vắc xin cúm sống giảm độc lực (LAIV)

(vắc xin cúm nhỏ mũi) có thể được cho dùng ở những người khỏe mạnh từ 2 tuổi đến 49 tuổi không mang thai và không mắc các bệnh suy giảm miễn dịch. Sự an toàn của LAIV vẫn chưa được kiểm chứng ở những người có rối loạn dẫn đến biến chứng do cúm, bao gồm bệnh phổi hoặc hen.

Người lớn ≥ 65 tuổi nên được tiêm bất kỳ loại vắc xin cúm tái tổ hợp bốn giá liều cao IIV, vắc xin cúm tái tổ hợp bốn giá hoặc IIV bổ trợ bốn giá. Nếu không có sẵn những loại vắc xin này thì nên sử dụng bất kỳ loại vắc xin cúm nào khác phù hợp với lứa tuổi. Chỉ nên dùng liều cao cho những người ≥ 65 tuổi.

Nhân viên chăm sóc y tế chăm sóc người bị suy giảm miễn dịch (ví dụ những người cần được chăm sóc trong một môi trường được bảo vệ) nên được cấp IIV hoặc RIV4 chứ không phải LAIV (hoặc tránh tiếp xúc với những người bị suy giảm miễn dịch trong 7 ngày sau khi tiêm phòng).

Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm vắc xin cúm

Các

chống chỉ định chính cho IIV

là

Phản ứng dị ứng nặng (ví dụ như

sốc phản vệ

) sau liều IIV trước đó hoặc với thành phần vắc xin, bao gồm cả protein trứng

Thận trọng với IIV

bao gồm

Bệnh trung bình hoặc nặng có hoặc không có sốt (tiêm vắc-xin được trì hoãn lại cho đến khi khỏi bệnh)

Hội chứng Guillain-Barré

(GBS) trong vòng 6 tuần sau khi chủng ngừa cúm trước đây

Chống chỉ định cho LAIV

bao gồm

Phản ứng dị ứng nặng (ví dụ: phản vệ) với bất kỳ thành phần nào của vắc xin (trừ trứng) hoặc với liều trước đó của bất kỳ loại vắc xin cúm nào

Suy giảm miễn dịch (ví dụ, do rối loạn, bao gồm nhiễm HIV, hoặc sử dụng chất ức chế miễn dịch)

Đối với trẻ em và thanh thiếu niên, sử dụng đồng thời aspirin hoặc các salicylat khác

Tiếp xúc gần gũi và/hoặc chăm sóc cho những bệnh nhân suy giảm miễn dịch nặng cần có môi trường bảo vệ (trừ khi tránh tiếp xúc trong 7 ngày sau khi điều trị LAIV)

Mang thai

Suy giảm chức năng

lách

bẩm sinh hay mắc phải

Dùng thuốc kháng vi rút cúm trong 48 tiếng qua

Rò dịch não tủy hoặc cấy ghép ốc tai

Tuổi < 2 hoặc ≥ 50

Trẻ từ 2 đến 4 tuổi nếu trẻ bị hen suyễn hoặc đã có những đợt khò khè hoặc hen trong 12 tháng qua

Các thận trọng với LAIV

bao gồm

Một số rối loạn mãn tính như bệnh phổi, tim, thận, gan, huyết học (ví dụ, bệnh hemoglobin), hoặc rối loạn chuyển hóa (ví dụ, đái tháo đường)

Hen ở người ≥ 5 tuổi

Bệnh trung bình hoặc nặng có hoặc không có sốt (tiêm vắc-xin được trì hoãn lại cho đến khi khỏi bệnh)

Hội chứng Guillain-Barré

trong vòng 6 tuần sau khi chủng ngừa cúm trước đây

Sử dụng các loại thuốc kháng vi-rút cụ thể: tức là amantadine, rimantadine, zanamivir, oseltamivir (ngưng dùng các loại thuốc này 48 tiếng trước khi tiêm chủng và không dùng lại trong 14 ngày sau khi tiêm chủng)

Các

chống chỉ định chính cho RIV4

là

Phản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ như chứng quá mẫn) sau liều RIV4 trước

Thận trọng với RIV4

bao gồm:

Bệnh trung bình hoặc nặng có hoặc không có sốt (tiêm vắc-xin được trì hoãn lại cho đến khi khỏi bệnh)

Hội chứng Guillain-Barré trong vòng 6 tuần sau khi chủng ngừa cúm trước đây

Các thận trọng với bệnh nhân nghi ngờ dị ứng trứng:

Bệnh nhân có tiền sử dị ứng trứng nên được tiêm vắc xin cúm. Bất kỳ loại vắc-xin cúm nào khác được đề nghị dựa trên tuổi và tình trạng sức khỏe của người nhận có thể được sử dụng.

Liều và cách dùng vắc xin cúm

Vắc-xin cúm được tiêm hàng năm.

Đối với

IIV,

liều

0,25 mL hoặc 0,50 mL tiêm bắp (

tùy thuộc vào loại vắc xin

) cho trẻ từ 6 đến 35 tháng tuổi

0,5 mL tiêm bắp cho người ≥ 3 tuổi

0,1 mL đối với người từ 18 đến 64 tuổi, được tiêm trong da

Trẻ từ 6 tháng đến 8 tuổi đã tiêm ít hơn 2 liều vắc xin cúm hoặc chưa rõ tiền sử tiêm vắc xin cúm cần phải được tiêm 2 liều, cách nhau ít nhất 4 tuần.

Liều nhỏ hơn, tiêm trong da sẽ được sử dụng để bảo tồn vắc-xin trong thời gian ngắn.

Đối với

LAIV,

liều là 0,1 ml, xịt vào mỗi mũi (tổng liều là 0,2 mL).

Đối với

RIV4,

liều là 0.5 mL tiêm bắp.

Tác dụng bất lợi của vắc xin cúm

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xem

U.S. Food and Drug Administration (FDA)

.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):

Influenza ACIP Vaccine Recommendations

ACIP:

Recommended Adult Immunization Schedule, United States, 2024

including Changes to the 2024 Adult Immunization Schedule

Centers for Disease Control and Prevention (CDC):

Influenza Vaccination: Information for Healthcare Professionals

European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):

Influenza: Recommended vaccinations

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chế phẩm vắc xin cúm ---

Có 2 loại vắc xin ngừa vi rút cúm cơ bản:Vắc xin cúm bất hoạt (IIV)Vắc-xin cúm sống giảm độc lực (LAIV)Vắc-xin hóa trị ba đã được thay thế ở Hoa Kỳ bằng vắc-xin hóa trị bốn bao gồm một chủng vi rút B bổ sung. Có sẵn vắc xin cúm tái tổ hợp bốn giá (RIV4) và vắc xin dựa trên nuôi cấy tế bào (ccIIV4) không chứa protein trứng. Vắc xin bốn giá liều cao có cho bệnh nhân ≥ 65 tuổi. (XemCDC: Các loại vắc xin cúm khác nhau.)

--- 2. Chỉ định cho vắc xin cúm ---

Khuyến cáo tiêm phòng cúm hàng năm với công thức vắc xin vi-rút cúm phù hợp với lứa tuổi cho tất cả những người ≥ 6 tháng tuổi không có chống chỉ định. (XemCDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by AgevàCDC: Adult Immunization Schedule by Age.)Vắc-xin cúm bất hoạt (IIV)có thể được cho tất cả mọi người ≥ 6 tháng, bao gồm cả phụ nữ mang thai.Vắc-xin cúm tái tổ hợp (RIV4)có thể được sử dụng ở những người từ 18 đến 49 tuổi.Vắc xin cúm sống giảm độc lực (LAIV)(vắc xin cúm nhỏ mũi) có thể được cho dùng ở những người khỏe mạnh từ 2 tuổi đến 49 tuổi không mang thai và không mắc các bệnh suy giảm miễn dịch. Sự an toàn của LAIV vẫn chưa được kiểm chứng ở những người có rối loạn dẫn đến biến chứng do cúm, bao gồm bệnh phổi hoặc hen.Người lớn ≥ 65 tuổi nên được tiêm bất kỳ loại vắc xin cúm tái tổ hợp bốn giá liều cao IIV, vắc xin cúm tái tổ hợp bốn giá hoặc IIV bổ trợ bốn giá. Nếu không có sẵn những loại vắc xin này thì nên sử dụng bất kỳ loại vắc xin cúm nào khác phù hợp với lứa tuổi. Chỉ nên dùng liều cao cho những người ≥ 65 tuổi.Nhân viên chăm sóc y tế chăm sóc người bị suy giảm miễn dịch (ví dụ những người cần được chăm sóc trong một môi trường được bảo vệ) nên được cấp IIV hoặc RIV4 chứ không phải LAIV (hoặc tránh tiếp xúc với những người bị suy giảm miễn dịch trong 7 ngày sau khi tiêm phòng).

--- 3. Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm vắc xin cúm ---

Cácchống chỉ định chính cho IIVlàPhản ứng dị ứng nặng (ví dụ nhưsốc phản vệ) sau liều IIV trước đó hoặc với thành phần vắc xin, bao gồm cả protein trứngThận trọng với IIVbao gồmBệnh trung bình hoặc nặng có hoặc không có sốt (tiêm vắc-xin được trì hoãn lại cho đến khi khỏi bệnh)Hội chứng Guillain-Barré(GBS) trong vòng 6 tuần sau khi chủng ngừa cúm trước đâyChống chỉ định cho LAIVbao gồmPhản ứng dị ứng nặng (ví dụ: phản vệ) với bất kỳ thành phần nào của vắc xin (trừ trứng) hoặc với liều trước đó của bất kỳ loại vắc xin cúm nàoSuy giảm miễn dịch (ví dụ, do rối loạn, bao gồm nhiễm HIV, hoặc sử dụng chất ức chế miễn dịch)Đối với trẻ em và thanh thiếu niên, sử dụng đồng thời aspirin hoặc các salicylat khácTiếp xúc gần gũi và/hoặc chăm sóc cho những bệnh nhân suy giảm miễn dịch nặng cần có môi trường bảo vệ (trừ khi tránh tiếp xúc trong 7 ngày sau khi điều trị LAIV)Mang thaiSuy giảm chức năngláchbẩm sinh hay mắc phảiDùng thuốc kháng vi rút cúm trong 48 tiếng quaRò dịch não tủy hoặc cấy ghép ốc taiTuổi < 2 hoặc ≥ 50Trẻ từ 2 đến 4 tuổi nếu trẻ bị hen suyễn hoặc đã có những đợt khò khè hoặc hen trong 12 tháng quaCác thận trọng với LAIVbao gồmMột số rối loạn mãn tính như bệnh phổi, tim, thận, gan, huyết học (ví dụ, bệnh hemoglobin), hoặc rối loạn chuyển hóa (ví dụ, đái tháo đường)Hen ở người ≥ 5 tuổiBệnh trung bình hoặc nặng có hoặc không có sốt (tiêm vắc-xin được trì hoãn lại cho đến khi khỏi bệnh)Hội chứng Guillain-Barrétrong vòng 6 tuần sau khi chủng ngừa cúm trước đâySử dụng các loại thuốc kháng vi-rút cụ thể: tức là amantadine, rimantadine, zanamivir, oseltamivir (ngưng dùng các loại thuốc này 48 tiếng trước khi tiêm chủng và không dùng lại trong 14 ngày sau khi tiêm chủng)Cácchống chỉ định chính cho RIV4làPhản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ như chứng quá mẫn) sau liều RIV4 trướcThận trọng với RIV4bao gồm:Bệnh trung bình hoặc nặng có hoặc không có sốt (tiêm vắc-xin được trì hoãn lại cho đến khi khỏi bệnh)Hội chứng Guillain-Barré trong vòng 6 tuần sau khi chủng ngừa cúm trước đâyCác thận trọng với bệnh nhân nghi ngờ dị ứng trứng:Bệnh nhân có tiền sử dị ứng trứng nên được tiêm vắc xin cúm. Bất kỳ loại vắc-xin cúm nào khác được đề nghị dựa trên tuổi và tình trạng sức khỏe của người nhận có thể được sử dụng.

--- 4. Liều và cách dùng vắc xin cúm ---

Vắc-xin cúm được tiêm hàng năm.Đối vớiIIV,liều0,25 mL hoặc 0,50 mL tiêm bắp (tùy thuộc vào loại vắc xin) cho trẻ từ 6 đến 35 tháng tuổi0,5 mL tiêm bắp cho người ≥ 3 tuổi0,1 mL đối với người từ 18 đến 64 tuổi, được tiêm trong daTrẻ từ 6 tháng đến 8 tuổi đã tiêm ít hơn 2 liều vắc xin cúm hoặc chưa rõ tiền sử tiêm vắc xin cúm cần phải được tiêm 2 liều, cách nhau ít nhất 4 tuần.Liều nhỏ hơn, tiêm trong da sẽ được sử dụng để bảo tồn vắc-xin trong thời gian ngắn.Đối vớiLAIV,liều là 0,1 ml, xịt vào mỗi mũi (tổng liều là 0,2 mL).Đối vớiRIV4,liều là 0.5 mL tiêm bắp.

--- 5. Tác dụng bất lợi của vắc xin cúm ---

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xemU.S. Food and Drug Administration (FDA).

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):Influenza ACIP Vaccine RecommendationsACIP:Recommended Adult Immunization Schedule, United States, 2024including Changes to the 2024 Adult Immunization ScheduleCenters for Disease Control and Prevention (CDC):Influenza Vaccination: Information for Healthcare ProfessionalsEuropean Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):Influenza: Recommended vaccinations
