TIÊU ĐỀ: Vắc-xin bạch hầu-uốn ván-ho gà
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tiêm-chủng/vắc-xin-bạch-hầu-uốn-ván-ho-gà
================================================================================

NỘI DUNG:

Vắc-xin bạch hầu-uốn ván-ho gà

Theo

Margot L. Savoy

,

MD, MPH

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v12816863_vi

Chế phẩm

|

Chỉ định

|

Chống chỉ định và Thận trọng

|

Liều lượng và cách tiêm

|

Tác dụng phụ

|

Thông tin thêm

|

Vắc xin chứa giải độc tố bạch hầu,

giải độc tố uốn ván

và ho gà vô bào giúp bảo vệ chống lại

bệnh bạch hầu

,

uốn ván

và

ho gà

nhưng không ngăn ngừa được tất cả các ca bệnh.

Để biết thêm thông tin, xem

DTaP/Tdap/Td Ủy ban Cố vấn Thực hành Tiêm chủng

và

Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC): Tiêm vắc xin bạch hầu, uốn ván và ho gà

.

(Xem thêm

Tổng quan về tiêm chủng

.)

Chế phẩm vắc xin bạch hầu-uốn ván-ho gà

Các loại vắc-xin bệnh bạch hầu (D) có chứa độc tố vi khuẩn từ

Corynebacterium diphtheriae

. Vắc-xin uốn ván (T) có chứa độc tố vi khuẩn được điều chế từ

Clostridium tetani

. Các vắc-xin không có tế bào như (a) ho gà (P) chứa các thành phần tinh chế hoặc thanh lọc của

Bordetella pertussis

. Vắc xin ho gà toàn tế bào không còn được cung cấp ở Hoa Kỳ vì lo ngại về tác dụng bất lợi, nhưng nó vẫn có sẵn ở các nơi khác trên thế giới. Có 2 chế phẩm vắc xin phòng bệnh bạch hầu/uốn ván/ho gà:

Vắc-xin bạch hầu-ho gà vô bào-uống ván (DTaP hoặc là Tdap) chỉ định cho trẻ

<

7 tuổi

Vắc-xin uốn ván-bạch hầu-ho gà (Tdap) cho thanh thiếu niên và người lớn

Tdap có chứa liều thấp gồm các thành phần bạch hầu và ho gà (được chỉ định theo các trường hợp thấp hơn

d

và

p

).

Chỉ định của vắc xin Bạch hầu-Uốn ván-Ho gà

DTaP

là vắc xin định kỳ dành cho trẻ em (xem

CDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age

).

Tdap

thường được tiêm liều duy nhất cho trẻ từ 11 đến 12 tuổi và đối với những người ≥ 13 tuổi chưa bao giờ được tiêm Tdap (không kể khoảng thời gian kể từ lần chủng ngừa

vắc xin uốn ván-bạch hầu

cuối cùng) hoặc không biết tình trạng vắc xin. Sau liều này là

tiêm nhắc lại Td

10 năm một lần (xem

CDC: Adult Immunization Schedule by Age

).

Các liều bổ sung của Tdap cũng được đề nghị cho

Phụ nữ mang thai trong

mỗi

thai kỳ (tốt nhất là ở tuổi thai 27 đến 36 tuần), bất kể khoảng cách kể từ lần dùng Tdap trước

Phụ nữ sau khi sinh chưa bao giờ tiêm Tdap

Những người trưởng thành cần tiêm phòng uốn ván như một phần của việc xử lý vết thương và những người trước đây chưa được cung cấp Tdap được dùng Tdap thay vì uốn ván-bạch hầu (Td). Những người đã tiêm Tdap trước đó có thể được tiêm Tdap hoặc Td.

Những người bị ho gà vẫn nên tiếp nhận một loại vắc-xin có chứa ho gà theo khuyến cáo thường quy.

Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm vắc xin bạch hầu-uốn ván-ho gà

Chống chỉ định

cho DTaP và Tdap là

Phản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,

sốc phản vệ

) sau liều thuốc trước hoặc đối với thành phần vắc-xin

Đối với thành phần ho gà: Bệnh não (như hôn mê, suy giảm nhận thức, co giật kéo dài) xảy ra trong vòng 7 ngày sau khi dùng DTaP hoặc Tdap trước và điều này không phải do nguyên nhân khác

Do vắc-xin uốn ván rất quan trọng, những người đã có phản ứng phản vệ với các thành phần trong DTaP hoặc Tdap nên được chuyển tới một chuyên gia dị ứng để xác định xem họ có bị dị ứng với chất độc uốn ván hay không. Nếu không, họ có thể chủng ngừa vắc-xin phòng uốn ván (TT). Người trưởng thành có tiền sử bệnh não có thể được chủng ngừa bằng vắc-xin uốn ván-bạch hầu, và trẻ em có thể dùng vắc-xin uốn ván-bạch hầu (DT) thay vì Tdap.

Thận trọng

thay đổi tùy thuộc vào công thức.

Đối với DTaP và Tdap, chúng bao gồm

Nhiễm trùng cấp trung bình hoặc trầm trọng có hoặc không kèm sốt (tiêm vắc-xin cần được hoãn lại cho đến khi bệnh tật hồi phục)

Hội chứng Guillain-Barré

xuất hiện trong vòng 6 tuần sau khi dùng liều trước đó cho một vắc-xin có chứa độc tố uốn ván

Chỉ đối với thành phần ho gà: Một rối loạn thần kinh tiến triển hoặc không ổn định, các cơn co giật không kiểm soát hoặc bệnh não tiến triển (tiêm chủng được hoãn lại cho đến khi một phác đồ điều trị được thiết lập và rối loạn được ổn định)

Đối với DTaP, các thận trọng bao gồm

Một cơn động kinh, có hoặc không có sốt, xuất hiện trong vòng 3 ngày sau khi dùng liều DTaP trước

La hét hoặc khóc vô thức nghiêm trọng ≥ 3 giờ liên tục trong vòng 48 giờ sau khi dùng liều DTaP trước

Trạng thái suy sụp hoặc sốc (tình trạng giảm huyết áp) trong vòng 48 giờ sau khi dùng liều DTaP trước

Nhiệt độ ≥ 40,5°C, không giải thích được do nguyên nhân khác, trong vòng 48 giờ sau khi dùng liều DTaP trước

Chỉ với Tdap, các biện pháp phòng ngừa bao gồm

Tiền sử của

phản ứng quá mẫn cấp III

sau khi tiêm vắc xin phòng uốn ván hoặc bạch hầu, cần trì hoãn tiêm vắc xin ≥ 10 năm kể từ mũi tiêm vắc xin phòng uốn ván cuối cùng

Liều lượng và cách dùng vắc xin bạch hầu-uốn ván-ho gà

Liều dùng cho DTaP hoặc Tdap là 0,5 mL tiêm bắp.

Vắc-xin DTaP được tiêm 5 mũi tiêm cơ bản và 1 mũi tiêm nhắc lại trong độ tuổi trẻ em như sau: ở tháng thứ 2, tháng thứ 4, tháng thứ 6, từ tháng thứ 15 đến 18, và từ 4 đến 6 tuổi (trước khi vào trường). Liều thứ năm là không cần thiết nếu liều thứ tư được tiêm khi ≥ 4 tuổi và sau liều thứ ba ít nhất 6 tháng.

Tiêm mũi nhắc lại duy nhất của Tdap, ngoại trừ phụ nữ có thai nên tiêm một liều trong

mỗi lần

mang thai, tốt nhất là khi được 27 tuần đến 36 tuần tuổi thai.

Ngọc trai & cạm bẫy

Phụ nữ mang thai nên tiêm liều Tdap nhắc lại trong

mỗi lần

mang thai.

Tác dụng bất lợi của vắc xin bạch hầu-uốn ván-ho gà

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xem

U.S. Food and Drug Administration (FDA)

.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):

DTaP/Tdap/Td ACIP Vaccine Recommendations

Centers for Disease Control and Prevention (CDC):

Diphtheria, Tetanus, and Pertussis Vaccination: Information for Healthcare Professionals

European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):

Diphtheria: Recommended vaccinations

European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):

Tetanus: Recommended vaccinations

European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):

Pertussis: Recommended vaccinations

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chế phẩm vắc xin bạch hầu-uốn ván-ho gà ---

Các loại vắc-xin bệnh bạch hầu (D) có chứa độc tố vi khuẩn từCorynebacterium diphtheriae. Vắc-xin uốn ván (T) có chứa độc tố vi khuẩn được điều chế từClostridium tetani. Các vắc-xin không có tế bào như (a) ho gà (P) chứa các thành phần tinh chế hoặc thanh lọc củaBordetella pertussis. Vắc xin ho gà toàn tế bào không còn được cung cấp ở Hoa Kỳ vì lo ngại về tác dụng bất lợi, nhưng nó vẫn có sẵn ở các nơi khác trên thế giới. Có 2 chế phẩm vắc xin phòng bệnh bạch hầu/uốn ván/ho gà:Vắc-xin bạch hầu-ho gà vô bào-uống ván (DTaP hoặc là Tdap) chỉ định cho trẻ<7 tuổiVắc-xin uốn ván-bạch hầu-ho gà (Tdap) cho thanh thiếu niên và người lớnTdap có chứa liều thấp gồm các thành phần bạch hầu và ho gà (được chỉ định theo các trường hợp thấp hơndvàp).

--- 2. Chỉ định của vắc xin Bạch hầu-Uốn ván-Ho gà ---

DTaPlà vắc xin định kỳ dành cho trẻ em (xemCDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age).Tdapthường được tiêm liều duy nhất cho trẻ từ 11 đến 12 tuổi và đối với những người ≥ 13 tuổi chưa bao giờ được tiêm Tdap (không kể khoảng thời gian kể từ lần chủng ngừavắc xin uốn ván-bạch hầucuối cùng) hoặc không biết tình trạng vắc xin. Sau liều này làtiêm nhắc lại Td10 năm một lần (xemCDC: Adult Immunization Schedule by Age).Các liều bổ sung của Tdap cũng được đề nghị choPhụ nữ mang thai trongmỗithai kỳ (tốt nhất là ở tuổi thai 27 đến 36 tuần), bất kể khoảng cách kể từ lần dùng Tdap trướcPhụ nữ sau khi sinh chưa bao giờ tiêm TdapNhững người trưởng thành cần tiêm phòng uốn ván như một phần của việc xử lý vết thương và những người trước đây chưa được cung cấp Tdap được dùng Tdap thay vì uốn ván-bạch hầu (Td). Những người đã tiêm Tdap trước đó có thể được tiêm Tdap hoặc Td.Những người bị ho gà vẫn nên tiếp nhận một loại vắc-xin có chứa ho gà theo khuyến cáo thường quy.

--- 3. Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm vắc xin bạch hầu-uốn ván-ho gà ---

Chống chỉ địnhcho DTaP và Tdap làPhản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,sốc phản vệ) sau liều thuốc trước hoặc đối với thành phần vắc-xinĐối với thành phần ho gà: Bệnh não (như hôn mê, suy giảm nhận thức, co giật kéo dài) xảy ra trong vòng 7 ngày sau khi dùng DTaP hoặc Tdap trước và điều này không phải do nguyên nhân khácDo vắc-xin uốn ván rất quan trọng, những người đã có phản ứng phản vệ với các thành phần trong DTaP hoặc Tdap nên được chuyển tới một chuyên gia dị ứng để xác định xem họ có bị dị ứng với chất độc uốn ván hay không. Nếu không, họ có thể chủng ngừa vắc-xin phòng uốn ván (TT). Người trưởng thành có tiền sử bệnh não có thể được chủng ngừa bằng vắc-xin uốn ván-bạch hầu, và trẻ em có thể dùng vắc-xin uốn ván-bạch hầu (DT) thay vì Tdap.Thận trọngthay đổi tùy thuộc vào công thức.Đối với DTaP và Tdap, chúng bao gồmNhiễm trùng cấp trung bình hoặc trầm trọng có hoặc không kèm sốt (tiêm vắc-xin cần được hoãn lại cho đến khi bệnh tật hồi phục)Hội chứng Guillain-Barréxuất hiện trong vòng 6 tuần sau khi dùng liều trước đó cho một vắc-xin có chứa độc tố uốn vánChỉ đối với thành phần ho gà: Một rối loạn thần kinh tiến triển hoặc không ổn định, các cơn co giật không kiểm soát hoặc bệnh não tiến triển (tiêm chủng được hoãn lại cho đến khi một phác đồ điều trị được thiết lập và rối loạn được ổn định)Đối với DTaP, các thận trọng bao gồmMột cơn động kinh, có hoặc không có sốt, xuất hiện trong vòng 3 ngày sau khi dùng liều DTaP trướcLa hét hoặc khóc vô thức nghiêm trọng ≥ 3 giờ liên tục trong vòng 48 giờ sau khi dùng liều DTaP trướcTrạng thái suy sụp hoặc sốc (tình trạng giảm huyết áp) trong vòng 48 giờ sau khi dùng liều DTaP trướcNhiệt độ ≥ 40,5°C, không giải thích được do nguyên nhân khác, trong vòng 48 giờ sau khi dùng liều DTaP trướcChỉ với Tdap, các biện pháp phòng ngừa bao gồmTiền sử củaphản ứng quá mẫn cấp IIIsau khi tiêm vắc xin phòng uốn ván hoặc bạch hầu, cần trì hoãn tiêm vắc xin ≥ 10 năm kể từ mũi tiêm vắc xin phòng uốn ván cuối cùng

--- 4. Liều lượng và cách dùng vắc xin bạch hầu-uốn ván-ho gà ---

Liều dùng cho DTaP hoặc Tdap là 0,5 mL tiêm bắp.Vắc-xin DTaP được tiêm 5 mũi tiêm cơ bản và 1 mũi tiêm nhắc lại trong độ tuổi trẻ em như sau: ở tháng thứ 2, tháng thứ 4, tháng thứ 6, từ tháng thứ 15 đến 18, và từ 4 đến 6 tuổi (trước khi vào trường). Liều thứ năm là không cần thiết nếu liều thứ tư được tiêm khi ≥ 4 tuổi và sau liều thứ ba ít nhất 6 tháng.Tiêm mũi nhắc lại duy nhất của Tdap, ngoại trừ phụ nữ có thai nên tiêm một liều trongmỗi lầnmang thai, tốt nhất là khi được 27 tuần đến 36 tuần tuổi thai.Ngọc trai & cạm bẫyPhụ nữ mang thai nên tiêm liều Tdap nhắc lại trongmỗi lầnmang thai.

--- 5. Tác dụng bất lợi của vắc xin bạch hầu-uốn ván-ho gà ---

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xemU.S. Food and Drug Administration (FDA).

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):DTaP/Tdap/Td ACIP Vaccine RecommendationsCenters for Disease Control and Prevention (CDC):Diphtheria, Tetanus, and Pertussis Vaccination: Information for Healthcare ProfessionalsEuropean Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):Diphtheria: Recommended vaccinationsEuropean Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):Tetanus: Recommended vaccinationsEuropean Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):Pertussis: Recommended vaccinations
