TIÊU ĐỀ: Vắc-xin ngừa bại liệt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tiêm-chủng/vắc-xin-ngừa-bại-liệt
================================================================================

NỘI DUNG:

Vắc-xin ngừa bại liệt

Theo

Margot L. Savoy

,

MD, MPH

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v12817567_vi

Chế phẩm

|

Chỉ định

|

Chống chỉ định và Thận trọng

|

Quản lý

|

Tác dụng phụ

|

Thông tin thêm

|

Việc tiêm chủng rộng khắp đã gần như đã tận diệt

bệnh bại liệt

trên toàn thế giới. Nhưng vẫn xảy ra ở các vùng có tiêm chủng không đầy đủ, chẳng hạn như tiểu vùng Sahara Châu Phi và Nam Á.

Có 3 loại huyết thanh học (

enterovirus

).

Để biết thêm thông tin, hãy xem

Khuyến nghị về vắc xin bại liệt của Ủy ban Cố vấn Thực hành Tiêm chủng

và

Các Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC): Tiêm vắc xin bại liệt

. Để biết bản tóm tắt về những thay đổi đối với lịch tiêm chủng dành cho người lớn 2024, hãy xem

Recommended Adult Immunization Schedule, United States, 2024

của Ủy ban Tư vấn về Thực hành Tiêm chủng (ACIP).

(Xem thêm

Tổng quan về tiêm chủng

.)

Chế phẩm vắc xin bại liệt

Vắc xin bại liệt bất hoạt

(vắc xin bại liệt, bất hoạt, IPV) chứa hỗn hợp vi rút bại liệt bất hoạt loại 1, 2 và 3. IPV có thể chứa một lượng nhỏ streptomycin, neomycin, và polymyxin B.

Vắc xin bại liệt đường uống giảm độc lực

không còn được cung cấp ở Hoa Kỳ vì nó có thể biến đổi thành chủng gây bệnh bại liệt ở khoảng 1 trong số 2,4 triệu người được tiêm vắc xin.

Vắc xin bại liệt bất hoạt là loại vắc xin bại liệt duy nhất được tiêm ở Hoa Kỳ kể từ năm 2000. Các loại vắc xin kết hợp sau đây cũng có sẵn:

Vắc xin phòng bệnh bạch hầu/vi rút bại liệt bất hoạt

Vắc xin giải độc bạch hầu/vắc xin viêm gan B/vắc xin bại liệt bất hoạt

Vắc xin giải độc tố bạch hầu/Vắc xin liên hợp Haemophilus influenzae type B/Vắc xin bại liệt bất hoạt

Vắc xin giải độc tố bạch hầu/Vắc xin liên hợp Haemophilus influenzae type B/Vắc xin viêm gan B/Vắc xin bại liệt bất hoạt

Chỉ định cho vắc xin bại liệt

IPV là vắc xin thông thường dành cho trẻ em (xem

CDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age

).

Không nên tiêm vắc xin bại liệt cơ bản thường quy cho người lớn sống ở Hoa Kỳ trừ khi người lớn đó được biết hoặc nghi ngờ chưa được tiêm phòng hoặc tiêm phòng không đầy đủ (xem

CDC: Adult Immunization Schedule by Age

). Hầu hết người lớn sinh ra và lớn lên ở Hoa Kỳ có thể cho rằng họ đã được tiêm vắc xin bại liệt khi còn nhỏ trừ khi có những lý do cụ thể để tin rằng họ không được tiêm vắc xin. Người lớn chưa được tiêm chủng hoặc chưa được tiêm chủng đầy đủ nên hoàn thành liệu trình chính 3 liều. Những người lớn đã được tiêm phòng đầy đủ và có nguy cơ phơi nhiễm với vi rút bại liệt cao hơn có thể được tiêm liều IPV tăng cường một lần. Để biết thông tin hiện tại về những quốc gia nào được coi là có nguy cơ cao mắc bệnh bại liệt, hãy xem

Sức khỏe của người đi du lịch của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC): Điểm đến

và

Sức khỏe của khách du lịch: Polio

.

Tại Hoa Kỳ, một trường hợp mắc bệnh bại liệt có nguồn gốc từ vắc xin đã được xác định ở một người chưa được tiêm chủng mắc bệnh này ở Bang New York vào ngày 2022 tháng 7 (xem thêm

New York State Department of Health: Wastewater Surveillance

). Cư dân New York ở những khu vực có phát hiện vi rút bại liệt nhiều lần có thể có nguy cơ nhiễm bệnh cao hơn và nên tuân theo các khuyến nghị tiêm chủng cập nhật từ Sở Y tế Tiểu bang New York (xem

New York State Department of Health: Polio Vaccine

).

Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm vắc xin bại liệt

Các

chống chỉ định chính

đỗi với IPV là

Phản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,

sốc phản vệ

) sau một liều vắc-xin trước đó hoặc một thành phần vắc-xin

Các

thận trọng chính

đỗi với IPV là

Bệnh sốt cấp tính vừa hoặc nặng (hoãn tiêm chủng cho đến khi hết bệnh)

Phụ nữ mang thai không có nguy cơ mắc bệnh bại liệt (không nên tiêm vắc-xin bại liệt mặc dù không có bằng chứng về việc vắc-xin gây hại cho phụ nữ mang thai hoặc thai nhi của họ; tuy nhiên, nếu phụ nữ mang thai có nguy cơ bị phơi nhiễm với bệnh bại liệt Bảo vệ ngay lập tức, IPV có thể được cung cấp)

Cách dùng vắc xin bại liệt

Liều IPV dùng là 0,5 mL tiêm bắp hoặc dưới da.

Phác đồ tiêm bắp, 4 liều được cho ở tháng 2, 4, 6 đến 18, và 4 đến 6 năm. Thông thường, vắc-xin phối hợp được sử dụng cho 3 mũi tiêm đầu tiên và một liều vắc-xin đơn kháng nguyên cho liều cuối cùng. Nếu trẻ bỏ lỡ một liều IPV ở tuổi từ 4 đến 6 tuổi, cần được cho liều củng cố càng sớm càng tốt.

Khi sử dụng DTaP-IPV/Hib cho lịch trình 4 liều (ở lứa tuổi 2, 4, 6, và 15-18 tháng), một liều bổ sung tiêm vắc-xin IPV (IPV hoặc DTaP-IPV) nên được cho tiêm ở tuổi 4 đến 6 tuổi, kết quả là phác đồ 5 liều; tuy nhiên, DTaP-IPV/Hib không nên dùng liều củng cố ở tuổi 4 đến 6 tuổi. Khoảng cách tối thiểu giữa liều 4 và 5 nên ≥ 6 tháng để tối ưu hóa đáp ứng tăng cường.

Các liều IPV cơ bản được khuyến cáo cho người lớn chưa được chủng ngừa có nguy cơ bị phơi nhiễm với bại liệt. Khoảng cách khuyến nghị giữa liều 1 và liều 2 là từ 1 đến 2 tháng; liều thứ ba được tiêm sau đó từ 6 đến 12 tháng. Nếu cần bảo vệ trong 2 đến 3 tháng, 3 liều sẽ được tiêm cách nhau ≥ 1 tháng. Nếu cần thiết trong 1 đến 2 tháng, 2 liều sẽ được chia cách nhau ≥ 1 tháng. Nếu cần trong < 1 tháng, sẽ tiêm 1 liều. Trong tất cả các trường hợp, liều vắc-xin còn lại nên được tiêm sau, trong khoảng thời gian được khuyến nghị, nếu người đó vẫn có nguy cơ cao.

Tác dụng bất lợi của vắc xin bại liệt

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xem

U.S. Food and Drug Administration (FDA)

.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):

Polio ACIP Vaccine Recommendations

Centers for Disease Control and Prevention (CDC):

Polio Vaccination: Information for Healthcare Professionals

CDC:

Travelers' Health: Destinations

CDC:

Travelers Health: Polio

European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):

Poliomyelitis: Recommended vaccinations

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chế phẩm vắc xin bại liệt ---

Vắc xin bại liệt bất hoạt(vắc xin bại liệt, bất hoạt, IPV) chứa hỗn hợp vi rút bại liệt bất hoạt loại 1, 2 và 3. IPV có thể chứa một lượng nhỏ streptomycin, neomycin, và polymyxin B.Vắc xin bại liệt đường uống giảm độc lựckhông còn được cung cấp ở Hoa Kỳ vì nó có thể biến đổi thành chủng gây bệnh bại liệt ở khoảng 1 trong số 2,4 triệu người được tiêm vắc xin.Vắc xin bại liệt bất hoạt là loại vắc xin bại liệt duy nhất được tiêm ở Hoa Kỳ kể từ năm 2000. Các loại vắc xin kết hợp sau đây cũng có sẵn:Vắc xin phòng bệnh bạch hầu/vi rút bại liệt bất hoạtVắc xin giải độc bạch hầu/vắc xin viêm gan B/vắc xin bại liệt bất hoạtVắc xin giải độc tố bạch hầu/Vắc xin liên hợp Haemophilus influenzae type B/Vắc xin bại liệt bất hoạtVắc xin giải độc tố bạch hầu/Vắc xin liên hợp Haemophilus influenzae type B/Vắc xin viêm gan B/Vắc xin bại liệt bất hoạt

--- 2. Chỉ định cho vắc xin bại liệt ---

IPV là vắc xin thông thường dành cho trẻ em (xemCDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age).Không nên tiêm vắc xin bại liệt cơ bản thường quy cho người lớn sống ở Hoa Kỳ trừ khi người lớn đó được biết hoặc nghi ngờ chưa được tiêm phòng hoặc tiêm phòng không đầy đủ (xemCDC: Adult Immunization Schedule by Age). Hầu hết người lớn sinh ra và lớn lên ở Hoa Kỳ có thể cho rằng họ đã được tiêm vắc xin bại liệt khi còn nhỏ trừ khi có những lý do cụ thể để tin rằng họ không được tiêm vắc xin. Người lớn chưa được tiêm chủng hoặc chưa được tiêm chủng đầy đủ nên hoàn thành liệu trình chính 3 liều. Những người lớn đã được tiêm phòng đầy đủ và có nguy cơ phơi nhiễm với vi rút bại liệt cao hơn có thể được tiêm liều IPV tăng cường một lần. Để biết thông tin hiện tại về những quốc gia nào được coi là có nguy cơ cao mắc bệnh bại liệt, hãy xemSức khỏe của người đi du lịch của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC): Điểm đếnvàSức khỏe của khách du lịch: Polio.Tại Hoa Kỳ, một trường hợp mắc bệnh bại liệt có nguồn gốc từ vắc xin đã được xác định ở một người chưa được tiêm chủng mắc bệnh này ở Bang New York vào ngày 2022 tháng 7 (xem thêmNew York State Department of Health: Wastewater Surveillance). Cư dân New York ở những khu vực có phát hiện vi rút bại liệt nhiều lần có thể có nguy cơ nhiễm bệnh cao hơn và nên tuân theo các khuyến nghị tiêm chủng cập nhật từ Sở Y tế Tiểu bang New York (xemNew York State Department of Health: Polio Vaccine).

--- 3. Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm vắc xin bại liệt ---

Cácchống chỉ định chínhđỗi với IPV làPhản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,sốc phản vệ) sau một liều vắc-xin trước đó hoặc một thành phần vắc-xinCácthận trọng chínhđỗi với IPV làBệnh sốt cấp tính vừa hoặc nặng (hoãn tiêm chủng cho đến khi hết bệnh)Phụ nữ mang thai không có nguy cơ mắc bệnh bại liệt (không nên tiêm vắc-xin bại liệt mặc dù không có bằng chứng về việc vắc-xin gây hại cho phụ nữ mang thai hoặc thai nhi của họ; tuy nhiên, nếu phụ nữ mang thai có nguy cơ bị phơi nhiễm với bệnh bại liệt Bảo vệ ngay lập tức, IPV có thể được cung cấp)

--- 4. Cách dùng vắc xin bại liệt ---

Liều IPV dùng là 0,5 mL tiêm bắp hoặc dưới da.Phác đồ tiêm bắp, 4 liều được cho ở tháng 2, 4, 6 đến 18, và 4 đến 6 năm. Thông thường, vắc-xin phối hợp được sử dụng cho 3 mũi tiêm đầu tiên và một liều vắc-xin đơn kháng nguyên cho liều cuối cùng. Nếu trẻ bỏ lỡ một liều IPV ở tuổi từ 4 đến 6 tuổi, cần được cho liều củng cố càng sớm càng tốt.Khi sử dụng DTaP-IPV/Hib cho lịch trình 4 liều (ở lứa tuổi 2, 4, 6, và 15-18 tháng), một liều bổ sung tiêm vắc-xin IPV (IPV hoặc DTaP-IPV) nên được cho tiêm ở tuổi 4 đến 6 tuổi, kết quả là phác đồ 5 liều; tuy nhiên, DTaP-IPV/Hib không nên dùng liều củng cố ở tuổi 4 đến 6 tuổi. Khoảng cách tối thiểu giữa liều 4 và 5 nên ≥ 6 tháng để tối ưu hóa đáp ứng tăng cường.Các liều IPV cơ bản được khuyến cáo cho người lớn chưa được chủng ngừa có nguy cơ bị phơi nhiễm với bại liệt. Khoảng cách khuyến nghị giữa liều 1 và liều 2 là từ 1 đến 2 tháng; liều thứ ba được tiêm sau đó từ 6 đến 12 tháng. Nếu cần bảo vệ trong 2 đến 3 tháng, 3 liều sẽ được tiêm cách nhau ≥ 1 tháng. Nếu cần thiết trong 1 đến 2 tháng, 2 liều sẽ được chia cách nhau ≥ 1 tháng. Nếu cần trong < 1 tháng, sẽ tiêm 1 liều. Trong tất cả các trường hợp, liều vắc-xin còn lại nên được tiêm sau, trong khoảng thời gian được khuyến nghị, nếu người đó vẫn có nguy cơ cao.

--- 5. Tác dụng bất lợi của vắc xin bại liệt ---

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xemU.S. Food and Drug Administration (FDA).

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):Polio ACIP Vaccine RecommendationsCenters for Disease Control and Prevention (CDC):Polio Vaccination: Information for Healthcare ProfessionalsCDC:Travelers' Health: DestinationsCDC:Travelers Health: PolioEuropean Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):Poliomyelitis: Recommended vaccinations
