TIÊU ĐỀ: Vắc-xinHaemophilus influenzaeloại b (Hib)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tiêm-chủng/vắc-xin-haemophilus-influenzae-loại-b-hib
================================================================================

NỘI DUNG:

Vắc-xin

Haemophilus influenzae

loại b (Hib)

Theo

Margot L. Savoy

,

MD, MPH

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v12817067_vi

Chế phẩm

|

Chỉ định

|

Chống chỉ định và Thận trọng

|

Liều lượng và cách tiêm

|

Tác dụng phụ

|

Thông tin thêm

|

Vắc xin liên hợp

Haemophilus

influenzae type b giúp ngăn ngừa

nhiễm Haemophilus

nhưng không ngăn ngừa nhiễm các chủng vi khuẩn

H.influenzae

khác gây ra.

H. influenzae

gây nhiều nhiễm trùng ở trẻ em, bao gồm bệnh

nhiễm trùng máu

,

viêm màng não

,

viêm phổi

,

viêm xoang

,

viêm tai giữa

và

viêm thanh quản

.

Để biết thêm thông tin, xem

Khuyến nghị về vắc xin Hib của Ủy ban Cố vấn Thực hành Tiêm chủng

và

Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC): Tiêm vắc xin Hib

. Để biết bản tóm tắt về những thay đổi đối với lịch tiêm chủng dành cho người lớn 2024, hãy xem

Recommended Adult Immunization Schedule, United States, 2024

của Ủy ban Tư vấn về Thực hành Tiêm chủng (ACIP).

(Xem thêm

Tổng quan về tiêm chủng

.)

Chế phẩm vắc xin Hib

Vắc xin liên hợp

Haemophilus influenzae

týp b (Hib) được bào chế từ viên nang tinh khiết của

Haemophilus influenzae

týp b. Tất cả các vắc-xin Hib sử dụng polyribosylribitol phosphate (PRP) như polysaccharide, nhưng 4 protein vận chuyển khác nhau được sử dụng trong 4 loại vắc-xin Hib khác nhau có sẵn:

Độc tố bạch hầu (PRP-D)

Protein màng ngoài

Neisseria meningitidis

(PRP-OMP)

Độc tố uốn ván (PRP-T)

Protein vận chuyển đột biến bạch hầu CRM197 (HbOC)

Vắc xin PRP-D và vắc xin HbOC không còn có sẵn ở Hoa Kỳ.

Các loại vắc xin phối hợp sau đây có chứa vắc xin liên hợp Hib:

Vắc xin phòng bệnh bạch hầu/Vắc xin liên hợp Haemophilus influenzae type b/Vắc xin viêm gan B/vắc xin bại liệt bất hoạt

Vắc xin giải độc tố bạch hầu/vắc xin liên hợp Haemophilus influenzae típ B/vắc xin bại liệt bất hoạt

Vắc xin bạch hầu/giải độc uốn ván/ho gà

/Vắc xin liên hợp

Haemophilus

influenzae týp b

Vắc xin liên hợp não mô cầu

Haemophilus

influenzae type b

Chỉ định cho vắc xin Hib

Vắc xin Hib là vắc xin tiêm thường quy dành cho trẻ em (xem

CDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age

).

Vắc xin này cũng được khuyến nghị cho một số người lớn (xem

CDC: Adult Immunization Schedule by Age

) bao gồm

Người lớn bị

không có lách

về mặt giải phẫu hoặc suy chức năng lách và những người được lên lịch cắt lách theo mổ phiên

Những người đã được

ghép tế bào gốc tạo máu

bất kể lịch sử tiêm chủng của họ

Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm vắc xin Hib

Các

chống chỉ định chính

của vắc-xin Hib là

Phản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,

sốc phản vệ

) sau liều thuốc trước hoặc đối với thành phần vắc-xin

Các

thận trọng chính

của vắc-xin Hib là

Bệnh nhẹ hoặc nặng có hoặc không có sốt (tiêm vắc-xin được trì hoãn lại cho đến khi hồi phục)

Liều và cách dùng vắc xin Hib

Liều vắc xin Hib là 0,5 mL tiêm bắp. Quy trình vắc-xin ở độ tuổi trẻ em được chỉ định 3 liều ở tháng tuổi thứ 2, 4, và 6 hoặc 2 liều ở tháng tuổi thứ 2 và 4, tùy thuộc vào công thức. Trong cả hai trường hợp, khuyến cáo sử dụng liều củng cố ở tháng tuổi từ 12 đến 15.

Một liều được chỉ định cho trẻ lớn, thanh thiếu niên, và người lớn bị suy giảm chức năng lách hoặc những người có kế hoạch cắt lách nếu những người đó chưa được tiêm phòng. Một số chuyên gia khuyên dùng một liều trước khi cắt lách bất kể lịch sử tiêm phòng. Liều dùng được ≥ 14 ngày trước khi cắt lách nếu có thể.

Phác đồ 3 liều được sử dụng từ 6 đến 12 tháng sau khi cấy ghép tế bào gốc tạo máu; các liều được cách nhau bởi ≥ 4 tuần.

Tác dụng bất lợi của vắc xin Hib

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xem

U.S. Food and Drug Administration (FDA)

.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):

Hib ACIP Vaccine Recommendations

Centers for Disease Control and Prevention (CDC):

Hib Vaccination: Information for Healthcare Professionals

European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):

Haemophilus Influenzae Type B Infection: Recommended vaccinations

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chế phẩm vắc xin Hib ---

Vắc xin liên hợpHaemophilus influenzaetýp b (Hib) được bào chế từ viên nang tinh khiết củaHaemophilus influenzaetýp b. Tất cả các vắc-xin Hib sử dụng polyribosylribitol phosphate (PRP) như polysaccharide, nhưng 4 protein vận chuyển khác nhau được sử dụng trong 4 loại vắc-xin Hib khác nhau có sẵn:Độc tố bạch hầu (PRP-D)Protein màng ngoàiNeisseria meningitidis(PRP-OMP)Độc tố uốn ván (PRP-T)Protein vận chuyển đột biến bạch hầu CRM197 (HbOC)Vắc xin PRP-D và vắc xin HbOC không còn có sẵn ở Hoa Kỳ.Các loại vắc xin phối hợp sau đây có chứa vắc xin liên hợp Hib:Vắc xin phòng bệnh bạch hầu/Vắc xin liên hợp Haemophilus influenzae type b/Vắc xin viêm gan B/vắc xin bại liệt bất hoạtVắc xin giải độc tố bạch hầu/vắc xin liên hợp Haemophilus influenzae típ B/vắc xin bại liệt bất hoạtVắc xin bạch hầu/giải độc uốn ván/ho gà/Vắc xin liên hợpHaemophilusinfluenzae týp bVắc xin liên hợp não mô cầuHaemophilusinfluenzae type b

--- 2. Chỉ định cho vắc xin Hib ---

Vắc xin Hib là vắc xin tiêm thường quy dành cho trẻ em (xemCDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age).Vắc xin này cũng được khuyến nghị cho một số người lớn (xemCDC: Adult Immunization Schedule by Age) bao gồmNgười lớn bịkhông có láchvề mặt giải phẫu hoặc suy chức năng lách và những người được lên lịch cắt lách theo mổ phiênNhững người đã đượcghép tế bào gốc tạo máubất kể lịch sử tiêm chủng của họ

--- 3. Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm vắc xin Hib ---

Cácchống chỉ định chínhcủa vắc-xin Hib làPhản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,sốc phản vệ) sau liều thuốc trước hoặc đối với thành phần vắc-xinCácthận trọng chínhcủa vắc-xin Hib làBệnh nhẹ hoặc nặng có hoặc không có sốt (tiêm vắc-xin được trì hoãn lại cho đến khi hồi phục)

--- 4. Liều và cách dùng vắc xin Hib ---

Liều vắc xin Hib là 0,5 mL tiêm bắp. Quy trình vắc-xin ở độ tuổi trẻ em được chỉ định 3 liều ở tháng tuổi thứ 2, 4, và 6 hoặc 2 liều ở tháng tuổi thứ 2 và 4, tùy thuộc vào công thức. Trong cả hai trường hợp, khuyến cáo sử dụng liều củng cố ở tháng tuổi từ 12 đến 15.Một liều được chỉ định cho trẻ lớn, thanh thiếu niên, và người lớn bị suy giảm chức năng lách hoặc những người có kế hoạch cắt lách nếu những người đó chưa được tiêm phòng. Một số chuyên gia khuyên dùng một liều trước khi cắt lách bất kể lịch sử tiêm phòng. Liều dùng được ≥ 14 ngày trước khi cắt lách nếu có thể.Phác đồ 3 liều được sử dụng từ 6 đến 12 tháng sau khi cấy ghép tế bào gốc tạo máu; các liều được cách nhau bởi ≥ 4 tuần.

--- 5. Tác dụng bất lợi của vắc xin Hib ---

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xemU.S. Food and Drug Administration (FDA).

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):Hib ACIP Vaccine RecommendationsCenters for Disease Control and Prevention (CDC):Hib Vaccination: Information for Healthcare ProfessionalsEuropean Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):Haemophilus Influenzae Type B Infection: Recommended vaccinations
