TIÊU ĐỀ: Vắc-xin Rotavirus
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tiêm-chủng/vắc-xin-rotavirus
================================================================================

NỘI DUNG:

Vắc-xin Rotavirus

Theo

Margot L. Savoy

,

MD, MPH

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v39242767_vi

Chế phẩm

|

Chỉ định

|

Chống chỉ định và Thận trọng

|

Liều lượng và cách tiêm

|

Tác dụng phụ

|

Thông tin thêm

|

Vắc-xin rotavirus được khuyến cáo cho trẻ sơ sinh để chống lại

viêm dạ dày ruột

gây ra bởi bệnh rotavirus.

Để biết thêm thông tin, xem

Khuyến nghị vắc xin ngừa Rotavirus của Ủy ban Cố vấn Thực hành Tiêm chủng

và

Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC): Tiêm vắc xin ngừa Rotavirus

.

(Xem thêm

Tổng quan về tiêm chủng

.)

Chế phẩm

vắc xin rotavirus

Vắc-xin Rotavirus là vắc-xin sống. RV5 và RV1 hiện được cấp phép sử dụng cho trẻ sơ sinh tại Hoa Kỳ.

Chỉ định của

vắc xin rotavirus

Vắc xin rotavirus là vắc xin định kỳ dành cho trẻ em (xem

CDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age

).

Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm

vắc xin Rotavirus

Chống chỉ định

đối với vắc-xin ngừa rotavirus là

Phản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,

chứng quá mẫn

) sau khi chủng ngừa trước đó hoặc cho một thành phần vắc-xin (bao gồm latex, trong dụng cụ RV1)

Trẻ sơ sinh có

suy giảm miễn dịch kết hợp

Trẻ sơ sinh đã từng có

lồng ruột

Các biện pháp phòng ngừa chính

với vắc-xin rotavirus là

Bệnh vừa hoặc nặng, bao gồm tiêu chảy hoặc nôn ói vừa hoặc nặng (tiêm vắc-xin được hoãn lại cho đến khi khỏi bệnh; trẻ sơ sinh bị bệnh nhẹ có thể được tiêm phòng)

Tính an toàn và hiệu quả của vắc-xin rotavirus chưa được xác định ở trẻ sơ sinh:

HIV/AIDS

hoặc bất kỳ bệnh nào khác ảnh hưởng đến hệ thống miễn dịch

Điều trị bằng corticosteroid hoặc các thuốc ức chế miễn dịch khác.

Ung thư hoặc điều trị ung thư bằng xạ trị hoặc thuốc

Liều và cách dùng

vắc xin rotavirus

Vắc-xin Rotavirus được dùng theo đường uống bằng cách nhỏ giọt vào miệng trẻ. Liều dùng cho 2 loại vắc-xin hơi khác nhau:

RV5 được cho uống theo 3 liều, một liều vào lúc 2 tháng tuổi, 4 tháng và 6 tháng.

RV1 được cho uống 2 liều, một liều vào lúc 2 tháng và 4 tháng.

Nếu bất kỳ liều nào theo liệu trình là RV5 hoặc không xác định, hãy mặc định là một liệu trình 3 liều.

Nếu liều đầu tiên của vắc-xin ngừa rotavirus vô tình được tiêm ở tuổi ≥ 15 tuần, các liều còn lại nên được dùng theo khoảng thời gian thường quy.

Không nên tiêm vắc-xin ngừa Rotavirus sau 8 tháng tuổi, ngay cả khi không đủ liều.

Tác dụng bất lợi của

vắc xin rotavirus

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xem

U.S. Food and Drug Administration (FDA)

.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):

Rotavirus ACIP Vaccine Recommendations

Centers for Disease Control and Prevention (CDC):

Rotavirus Vaccination: Information for Health Care Professionals

European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):

Rotavirus Infection: Recommended vaccinations

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chế phẩmvắc xin rotavirus ---

Vắc-xin Rotavirus là vắc-xin sống. RV5 và RV1 hiện được cấp phép sử dụng cho trẻ sơ sinh tại Hoa Kỳ.

--- 2. Chỉ định củavắc xin rotavirus ---

Vắc xin rotavirus là vắc xin định kỳ dành cho trẻ em (xemCDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age).

--- 3. Chống chỉ định và thận trọng khi tiêmvắc xin Rotavirus ---

Chống chỉ địnhđối với vắc-xin ngừa rotavirus làPhản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,chứng quá mẫn) sau khi chủng ngừa trước đó hoặc cho một thành phần vắc-xin (bao gồm latex, trong dụng cụ RV1)Trẻ sơ sinh cósuy giảm miễn dịch kết hợpTrẻ sơ sinh đã từng cólồng ruộtCác biện pháp phòng ngừa chínhvới vắc-xin rotavirus làBệnh vừa hoặc nặng, bao gồm tiêu chảy hoặc nôn ói vừa hoặc nặng (tiêm vắc-xin được hoãn lại cho đến khi khỏi bệnh; trẻ sơ sinh bị bệnh nhẹ có thể được tiêm phòng)Tính an toàn và hiệu quả của vắc-xin rotavirus chưa được xác định ở trẻ sơ sinh:HIV/AIDShoặc bất kỳ bệnh nào khác ảnh hưởng đến hệ thống miễn dịchĐiều trị bằng corticosteroid hoặc các thuốc ức chế miễn dịch khác.Ung thư hoặc điều trị ung thư bằng xạ trị hoặc thuốc

--- 4. Liều và cách dùngvắc xin rotavirus ---

Vắc-xin Rotavirus được dùng theo đường uống bằng cách nhỏ giọt vào miệng trẻ. Liều dùng cho 2 loại vắc-xin hơi khác nhau:RV5 được cho uống theo 3 liều, một liều vào lúc 2 tháng tuổi, 4 tháng và 6 tháng.RV1 được cho uống 2 liều, một liều vào lúc 2 tháng và 4 tháng.Nếu bất kỳ liều nào theo liệu trình là RV5 hoặc không xác định, hãy mặc định là một liệu trình 3 liều.Nếu liều đầu tiên của vắc-xin ngừa rotavirus vô tình được tiêm ở tuổi ≥ 15 tuần, các liều còn lại nên được dùng theo khoảng thời gian thường quy.Không nên tiêm vắc-xin ngừa Rotavirus sau 8 tháng tuổi, ngay cả khi không đủ liều.

--- 5. Tác dụng bất lợi củavắc xin rotavirus ---

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xemU.S. Food and Drug Administration (FDA).

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):Rotavirus ACIP Vaccine RecommendationsCenters for Disease Control and Prevention (CDC):Rotavirus Vaccination: Information for Health Care ProfessionalsEuropean Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):Rotavirus Infection: Recommended vaccinations
