TIÊU ĐỀ: Vắc-xin thủy đậu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tiêm-chủng/vắc-xin-thủy-đậu
================================================================================

NỘI DUNG:

Vắc-xin thủy đậu

Theo

Margot L. Savoy

,

MD, MPH

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v12817607_vi

Chế phẩm

|

Chỉ định

|

Chống chỉ định và Thận trọng

|

Liều lượng và cách tiêm

|

Tác dụng phụ

|

Thông tin thêm

|

Tiêm phòng thủy đậu giúp bảo vệ hiệu quả chống lại

thủy đậu

. Không biết thời gian bảo vệ chống lại thủy đậu là bao lâu. Tuy nhiên, vắc-xin sống như vắc-xin thủy đậu, thường cung cấp miễn dịch lâu dài.

Để biết thêm thông tin, xem

Khuyến nghị vắc xin ngừa Varicella của Ủy ban cố vấn Thực hành Tiêm chủng

và

Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC): Tiêm vắc xin ngừa Varicella

.

(Xem thêm

Tổng quan về tiêm chủng

.)

Chế phẩm vắc xin thủy đậu

Vắc-xin thủy đậu có chứa một chủng vi rút thủy đậu tự nhiên bị suy yếu và một lượng gelatin và neomycin. Vắc xin này có sẵn dưới dạng vắc xin đơn kháng nguyên (vắc xin vi rút varicella-zoster) hoặc dưới dạng vắc xin phối hợp với vắc xin

sởi, quai bị, rubella

(MMRV) (vi rút sởi/vi rút quai bị/vi rút rubella/vi rút varicella/vi rút varicella).

Chỉ định của vắc xin thủy đậu

Vắc xin thủy đậu là vắc xin thông thường dành cho trẻ em (xem

CDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age

).

Vắc xin thủy đậu đơn kháng nguyên cũng được khuyến nghị cho tất cả những người ≥ 13 tuổi không có bằng chứng về khả năng miễn dịch với bệnh thủy đậu (xem

CDC: Adult Immunization Schedule by Age

.)

Bằng chứng về miễn dịch bao gồm một trong những điều sau:

Thông tin về 2 liều vắc-xin thủy đậu cách nhau 4 tuần

Lịch sử bệnh thủy đậu hoặc herpes zoster được chuyên gia chăm sóc sức khỏe xác nhận

Kết quả xét nghiệm về mức độ bảo vệ của kháng thể thủy đậu

Sinh ở Mỹ trước năm 1980, trừ nhân viên y tế và phụ nữ mang thai

Vắc-xin thủy đậu được khuyến cáo đặc biệt cho những người không có bằng chứng miễn dịch và có thể bị phơi nhiễm hoặc lây nhiễm bệnh thủy đậu bao gồm:

Nhân viên y tế

Người trong gia đình của những người bị suy giảm miễn dịch

Những người sống hoặc làm việc ở những nơi có nguy cơ lây nhiễm hoặc truyền nhiễm (ví dụ: giáo viên, sinh viên, nhân viên chăm sóc trẻ em, cư dân và người sử dụng các cơ sở giáo dục, tù nhân và nhân viên của các cơ sở cải tạo, nhân viên quân đội)

Phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ

Thanh thiếu niên và người lớn sống trong các hộ gia đình có con

Du khách quốc tế

Tiêm phòng sau phơi nhiễm

với vắc-xin thủy đậu đơn kháng nguyên được khuyến cáo cho trẻ không có bằng chứng miễn dịch và nên được dùng cho người lớn không có bằng chứng miễn dịch. Vắc-xin có hiệu quả trong việc ngăn ngừa hoặc cải thiện bệnh nếu nó được tiêm trong vòng 3 ngày và có thể lên đến 5 ngày sau khi phơi nhiễm, tuy nhiên vắc-xin nên được dùng càng sớm càng tốt. Nếu phơi nhiễm với thủy đậu không gây nhiễm trùng, tiêm vắc-xin sau phơi nhiễm nên tạo ra sự bảo vệ chống lại các phơi nhiễm tiếp theo, ngay cả khi vắc-xin được tiêm sau > 5 ngày.

Globulin miễn dịch Varicella-zoster

(xem bảng

Globulin miễn dịch và thuốc kháng độc tố có sẵn ở Hoa Kỳ

) được khuyến nghị để dự phòng sau phơi nhiễm ở những người không có bằng chứng về khả năng miễn dịch, có nguy cơ mắc bệnh thủy đậu nặng và/hoặc có chống chỉ định với vắc xin thủy đậu. Những người này bao gồm

Những người bị suy giảm miễn dịch mà không có bằng chứng về miễn dịch

Phụ nữ mang thai không có bằng chứng miễn dịch

Trẻ sơ sinh mà mẹ bị bệnh thủy đậu trong vòng 5 ngày trước khi sinh đến 2 ngày sau khi sinh

Trẻ sơ sinh non tháng nhập viện được sinh ra ở tuần ≥ 28 tuần và những bà mẹ không có bằng chứng miễn dịch đối với bệnh thủy đậu

Trẻ nhập viện sớm sinh ra ở < 28 tuần tuổi hoặc có cân nặng ≤ 1000 g khi sinh, bất kể bằng chứng về khả năng miễn dịch của mẹ đối với bệnh thủy đậu

Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm vắc xin Varicella

Chống chỉ định

đối với vắc-xin thủy đậu bao gồm

Phản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,

sốc phản vệ

) sau một liều vắc-xin trước đó hoặc một thành phần vắc-xin

Suy giảm miễn dịch bẩm sinh

hoặc suy giảm miễn dịch mắc phải nghiêm trọng (ví dụ như do bệnh bạch cầu, u lympho, khối u rắn, khối u ảnh hưởng đến tủy xương hoặc hệ bạch huyết, AIDS, nhiễm HIV nặng, điều trị bằng hóa trị, hoặc sử dụng lâu dài chất ức chế miễn dịch)

Trừ khi những người được biết là có khả năng miễn dịch bình thường, tiền sử gia đình có người cùng huyết thống cấp độ 1 bị suy giảm miễn dịch di truyền bẩm sinh

Chắc chắn hoặc nghi ngờ có thai

Có thể tiêm vắc xin varicella đơn kháng nguyên cho trẻ em từ 1 đến 8 tuổi bị nhiễm HIV nếu tỷ lệ phần trăm CD4 của trẻ ≥ 15; nó có thể được tiêm cho những người > 8 tuổi nếu tỷ lệ phần trăm CD4 của họ ≥ 15 và số lượng CD4 ≥ 200/mcL mà không có bằng chứng về khả năng miễn dịch.

Thận trọng với vắc-xin thủy đậu

bao gồm

Bệnh trung bình hoặc nặng có hoặc không có sốt (tiêm vắc-xin được trì hoãn lại cho đến khi khỏi bệnh)

Điều trị gần đây (trong vòng 11 tháng) với các sản phẩm máu có chứa kháng thể (khoảng thời gian cụ thể phụ thuộc vào sản phẩm)

Sử dụng các loại thuốc kháng vi rút cụ thể: acyclovir, famciclovir hoặc valacyclovir (nếu có thể, ngừng dùng các loại thuốc này 24 tiếng trước khi tiêm chủng và không dùng lại trong 14 ngày sau khi tiêm chủng)

Nuôi con bằng sữa mẹ không phải là chống chỉ định tiêm chủng. Phụ nữ đang cho con bú và không có bằng chứng miễn dịch có thể được chủng ngừa sau sinh và tiếp tục cho con bú sữa mẹ.

Liều và cách dùng vắc xin thủy đậu

Liều dùng vắc-xin thủy đậu là 0,5 mL cho liều dưới da trong 2 liều: ở tháng tuổi 12-15 và ở tuổi 4 đến 6 tuổi. Nếu trẻ em, thanh thiếu niên, hoặc người lớn chỉ được tiêm 1 liều, nên dùng một liều củng cố. Khoảng cách tối thiểu khuyến nghị giữa liều thứ nhất và liều thứ hai là 3 tháng cho trẻ em ≤ 12 tuổi và 4 tuần đối với người ≥ 13 tuổi; liều thứ hai có thể được cho ở bất kỳ khoảng thời gian dài hơn mức tối thiểu.

Nếu người lớn nghĩ rằng họ không bị thủy đậu hoặc không thể bị phơi nhiễm hoặc truyền bệnh thủy đậu, nên đánh giá mức kháng thể để kiểm tra bằng chứng miễn dịch và xác định nhu cầu tiêm chủng.

Không nên tiêm globulin miễn dịch, đặc biệt là globulin miễn dịch varicella-zoster trong vòng 5 tháng trước khi tiêm phòng hoặc 2 tháng sau khi tiêm phòng bởi vì globulin miễn dịch có thể ngăn ngừa sự phát triển của các kháng thể bảo vệ.

Trẻ em nhiễm HIV được tiêm 2 liều vắc-xin thủy đậu đơn kháng nguyên cách nhau 3 tháng. Vì tình trạng miễn dịch tế bào bị suy giảm sẽ làm tăng nguy cơ biến chứng sau khi tiêm vắc-xin sống, nên khuyến khích các em này trở lại để đánh giá nếu có phát ban giống thủy đậu sau khi tiêm phòng.

Đánh giá mức độ miễn dịch với thủy đậu cho phụ nữ trước khi sinh. Sinh trước năm 1980 không được coi là bằng chứng miễn dịch đối với phụ nữ mang thai. Sau khi hoàn tất hoặc chấm dứt thai kỳ, những phụ nữ không có bằng chứng miễn dịch cần phải được tiêm liều vắc xin đầu tiên trước khi xuất viện và liều thứ hai sau 4 đến 8 tuần, thường là vào lần khám sau sinh. Phụ nữ nên được khuyên tránh mang thai trong vòng 1 tháng sau mỗi liều.

Tác dụng bất lợi của vắc xin thủy đậu

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xem

U.S. Food and Drug Administration (FDA)

.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):

Varicella ACIP Vaccine Recommendations

Centers for Disease Control and Prevention (CDC):

Varicella Vaccination: Information for Healthcare Professionals

European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):

Varicella: Recommended vaccinations

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chế phẩm vắc xin thủy đậu ---

Vắc-xin thủy đậu có chứa một chủng vi rút thủy đậu tự nhiên bị suy yếu và một lượng gelatin và neomycin. Vắc xin này có sẵn dưới dạng vắc xin đơn kháng nguyên (vắc xin vi rút varicella-zoster) hoặc dưới dạng vắc xin phối hợp với vắc xinsởi, quai bị, rubella(MMRV) (vi rút sởi/vi rút quai bị/vi rút rubella/vi rút varicella/vi rút varicella).

--- 2. Chỉ định của vắc xin thủy đậu ---

Vắc xin thủy đậu là vắc xin thông thường dành cho trẻ em (xemCDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age).Vắc xin thủy đậu đơn kháng nguyên cũng được khuyến nghị cho tất cả những người ≥ 13 tuổi không có bằng chứng về khả năng miễn dịch với bệnh thủy đậu (xemCDC: Adult Immunization Schedule by Age.)Bằng chứng về miễn dịch bao gồm một trong những điều sau:Thông tin về 2 liều vắc-xin thủy đậu cách nhau 4 tuầnLịch sử bệnh thủy đậu hoặc herpes zoster được chuyên gia chăm sóc sức khỏe xác nhậnKết quả xét nghiệm về mức độ bảo vệ của kháng thể thủy đậuSinh ở Mỹ trước năm 1980, trừ nhân viên y tế và phụ nữ mang thaiVắc-xin thủy đậu được khuyến cáo đặc biệt cho những người không có bằng chứng miễn dịch và có thể bị phơi nhiễm hoặc lây nhiễm bệnh thủy đậu bao gồm:Nhân viên y tếNgười trong gia đình của những người bị suy giảm miễn dịchNhững người sống hoặc làm việc ở những nơi có nguy cơ lây nhiễm hoặc truyền nhiễm (ví dụ: giáo viên, sinh viên, nhân viên chăm sóc trẻ em, cư dân và người sử dụng các cơ sở giáo dục, tù nhân và nhân viên của các cơ sở cải tạo, nhân viên quân đội)Phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻThanh thiếu niên và người lớn sống trong các hộ gia đình có conDu khách quốc tếTiêm phòng sau phơi nhiễmvới vắc-xin thủy đậu đơn kháng nguyên được khuyến cáo cho trẻ không có bằng chứng miễn dịch và nên được dùng cho người lớn không có bằng chứng miễn dịch. Vắc-xin có hiệu quả trong việc ngăn ngừa hoặc cải thiện bệnh nếu nó được tiêm trong vòng 3 ngày và có thể lên đến 5 ngày sau khi phơi nhiễm, tuy nhiên vắc-xin nên được dùng càng sớm càng tốt. Nếu phơi nhiễm với thủy đậu không gây nhiễm trùng, tiêm vắc-xin sau phơi nhiễm nên tạo ra sự bảo vệ chống lại các phơi nhiễm tiếp theo, ngay cả khi vắc-xin được tiêm sau > 5 ngày.Globulin miễn dịch Varicella-zoster(xem bảngGlobulin miễn dịch và thuốc kháng độc tố có sẵn ở Hoa Kỳ) được khuyến nghị để dự phòng sau phơi nhiễm ở những người không có bằng chứng về khả năng miễn dịch, có nguy cơ mắc bệnh thủy đậu nặng và/hoặc có chống chỉ định với vắc xin thủy đậu. Những người này bao gồmNhững người bị suy giảm miễn dịch mà không có bằng chứng về miễn dịchPhụ nữ mang thai không có bằng chứng miễn dịchTrẻ sơ sinh mà mẹ bị bệnh thủy đậu trong vòng 5 ngày trước khi sinh đến 2 ngày sau khi sinhTrẻ sơ sinh non tháng nhập viện được sinh ra ở tuần ≥ 28 tuần và những bà mẹ không có bằng chứng miễn dịch đối với bệnh thủy đậuTrẻ nhập viện sớm sinh ra ở < 28 tuần tuổi hoặc có cân nặng ≤ 1000 g khi sinh, bất kể bằng chứng về khả năng miễn dịch của mẹ đối với bệnh thủy đậu

--- 3. Chống chỉ định và thận trọng khi tiêm vắc xin Varicella ---

Chống chỉ địnhđối với vắc-xin thủy đậu bao gồmPhản ứng dị ứng trầm trọng (ví dụ,sốc phản vệ) sau một liều vắc-xin trước đó hoặc một thành phần vắc-xinSuy giảm miễn dịch bẩm sinhhoặc suy giảm miễn dịch mắc phải nghiêm trọng (ví dụ như do bệnh bạch cầu, u lympho, khối u rắn, khối u ảnh hưởng đến tủy xương hoặc hệ bạch huyết, AIDS, nhiễm HIV nặng, điều trị bằng hóa trị, hoặc sử dụng lâu dài chất ức chế miễn dịch)Trừ khi những người được biết là có khả năng miễn dịch bình thường, tiền sử gia đình có người cùng huyết thống cấp độ 1 bị suy giảm miễn dịch di truyền bẩm sinhChắc chắn hoặc nghi ngờ có thaiCó thể tiêm vắc xin varicella đơn kháng nguyên cho trẻ em từ 1 đến 8 tuổi bị nhiễm HIV nếu tỷ lệ phần trăm CD4 của trẻ ≥ 15; nó có thể được tiêm cho những người > 8 tuổi nếu tỷ lệ phần trăm CD4 của họ ≥ 15 và số lượng CD4 ≥ 200/mcL mà không có bằng chứng về khả năng miễn dịch.Thận trọng với vắc-xin thủy đậubao gồmBệnh trung bình hoặc nặng có hoặc không có sốt (tiêm vắc-xin được trì hoãn lại cho đến khi khỏi bệnh)Điều trị gần đây (trong vòng 11 tháng) với các sản phẩm máu có chứa kháng thể (khoảng thời gian cụ thể phụ thuộc vào sản phẩm)Sử dụng các loại thuốc kháng vi rút cụ thể: acyclovir, famciclovir hoặc valacyclovir (nếu có thể, ngừng dùng các loại thuốc này 24 tiếng trước khi tiêm chủng và không dùng lại trong 14 ngày sau khi tiêm chủng)Nuôi con bằng sữa mẹ không phải là chống chỉ định tiêm chủng. Phụ nữ đang cho con bú và không có bằng chứng miễn dịch có thể được chủng ngừa sau sinh và tiếp tục cho con bú sữa mẹ.

--- 4. Liều và cách dùng vắc xin thủy đậu ---

Liều dùng vắc-xin thủy đậu là 0,5 mL cho liều dưới da trong 2 liều: ở tháng tuổi 12-15 và ở tuổi 4 đến 6 tuổi. Nếu trẻ em, thanh thiếu niên, hoặc người lớn chỉ được tiêm 1 liều, nên dùng một liều củng cố. Khoảng cách tối thiểu khuyến nghị giữa liều thứ nhất và liều thứ hai là 3 tháng cho trẻ em ≤ 12 tuổi và 4 tuần đối với người ≥ 13 tuổi; liều thứ hai có thể được cho ở bất kỳ khoảng thời gian dài hơn mức tối thiểu.Nếu người lớn nghĩ rằng họ không bị thủy đậu hoặc không thể bị phơi nhiễm hoặc truyền bệnh thủy đậu, nên đánh giá mức kháng thể để kiểm tra bằng chứng miễn dịch và xác định nhu cầu tiêm chủng.Không nên tiêm globulin miễn dịch, đặc biệt là globulin miễn dịch varicella-zoster trong vòng 5 tháng trước khi tiêm phòng hoặc 2 tháng sau khi tiêm phòng bởi vì globulin miễn dịch có thể ngăn ngừa sự phát triển của các kháng thể bảo vệ.Trẻ em nhiễm HIV được tiêm 2 liều vắc-xin thủy đậu đơn kháng nguyên cách nhau 3 tháng. Vì tình trạng miễn dịch tế bào bị suy giảm sẽ làm tăng nguy cơ biến chứng sau khi tiêm vắc-xin sống, nên khuyến khích các em này trở lại để đánh giá nếu có phát ban giống thủy đậu sau khi tiêm phòng.Đánh giá mức độ miễn dịch với thủy đậu cho phụ nữ trước khi sinh. Sinh trước năm 1980 không được coi là bằng chứng miễn dịch đối với phụ nữ mang thai. Sau khi hoàn tất hoặc chấm dứt thai kỳ, những phụ nữ không có bằng chứng miễn dịch cần phải được tiêm liều vắc xin đầu tiên trước khi xuất viện và liều thứ hai sau 4 đến 8 tuần, thường là vào lần khám sau sinh. Phụ nữ nên được khuyên tránh mang thai trong vòng 1 tháng sau mỗi liều.

--- 5. Tác dụng bất lợi của vắc xin thủy đậu ---

Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, hãy xemU.S. Food and Drug Administration (FDA).

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP):Varicella ACIP Vaccine RecommendationsCenters for Disease Control and Prevention (CDC):Varicella Vaccination: Information for Healthcare ProfessionalsEuropean Centre for Disease Prevention and Control (ECDC):Varicella: Recommended vaccinations
