TIÊU ĐỀ: Vẹo xương sống tự phát
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/rối-loạn-xương-ở-trẻ-em/vẹo-xương-sống-tự-phát
================================================================================

NỘI DUNG:

Vẹo xương sống tự phát

Theo

Frank Pessler

,

MD, PhD

,

Helmholtz Centre for Infection Research

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2022

v1154527_vi

Bệnh vẹo cột sống tự phát là tình trạng uốn cong sang một bên của cột sống. Chẩn đoán dựa trên lâm sàng và bao gồm chụp X-quang cột sống. Điều trị phụ thuộc vào mức độ nặng của mức độ uốn cong.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Tiên lượng

|

Điều trị

|

Bệnh vẹo cột sống tự phát là thể hay gặp nhất trong các bệnh lý gây vẹo cột sống với tỷ lệ từ 2 đến 4% ở trẻ em từ 10 đến 16 tuổi. Tỷ lệ mắc bệnh như nhau ở trẻ trai và gái; tuy nhiên số trẻ gái có bệnh tiến triển và cần can thiệp điều trị gấp 10 lần trẻ trai.

Các yếu tố di truyền đóng góp khoảng một phần ba nguy cơ phát triển bệnh. Các đột biến trong gen

CHD7

và

MATN1

được chứng minh có liên quan đến trong một số trường hợp.

Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng vẹo cột sống tự phát

Bệnh vẹo cột sống lần đầu tiên được nghi ngờ khi một vai có vẻ cao hơn bên kia hoặc khi quần áo mặc không thẳng, nhưng nó thường được phát hiện trong quá trình khám sức khoẻ định kỳ. Các phát hiện khác bao gồm sự khác biệt về độ dài chân và độ không đối xứng của ngực.

Người bệnh thấy đau mỏi ở vùng thắt lưng sau khi ngồi lâu hoặc đứng. Đau vùng cơ lưng ở những chỗ bị căng cơ (ví dụ như ở góc thắt lưng).

Vẹo xương sống tự phát

Dấu các chi tiết

Hình ảnh một cô gái vị thành niên bị vẹo cột sống nghiêm trọng (độ cong của cột sống).

THƯ VIỆN ẢNH Y TẾ NHS LOTHIAN/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Chẩn đoán chứng vẹo cột sống tự phát

X-quang của cột sống

Đường cong được ghi nhận nhiều nhất khi bệnh nhân cúi về phía trước. Hầu hết các đường cong lồi sang phải ở vùng ngực và sang trái ở vùng thắt lưng, do đó vai phải cao hơn trái.

X-quang kiểm tra bao gồm phim chụp thẳng trước sau và chụp nghiêng cột sống.

góc mở

Số lượng độ cong được định lượng theo độ dựa trên kết quả chụp X-quang (phương pháp Cobb). Trong phương pháp này, hai đường được vẽ trên X-quang trước-sau của cột sống, một đường kéo dài từ đỉnh của đốt sống nghiêng nhất và đường kia từ phía dưới của đốt sống nghiêng nhất. Góc tạo bởi các đường này là góc Cobb.

Tiên lượng về chứng vẹo cột sống tự phát

Đường cong càng lớn thì càng có khả năng nó sẽ tiến triển sau khi bộ xương trưởng thành. Đường cong

>

10° được coi là đáng kể. Tiên lượng bệnh phụ thuộc vào vị trí và mức độ nghiêm trọng của đường cong và tuổi khởi phát. Có khoảng

>

10% số bệnh nhân cần có sự can thiệp đáng kể.

Điều trị chứng vẹo cột sống tự phát

Vật lý trị liệu và Kéo giãn

Đôi khi phẫu thuật

Chuyển đến bác sĩ chỉnh hình khi tiến trình gây nhiều lo lắng hoặc đường cong là đáng kể. Khả năng tiến triển là lớn nhất xung quanh tuổi dậy thì. Mức độ cong vừa phải (20 đến 40°) được xử lý bảo tồn (ví dụ, vật lý trị liệu và buộc giằng) để ngăn ngừa sự biến dạng hơn nữa.

Cong vẹo nặng (

>

40°) có thể được phẫu thuật cải thiện (ví dụ, làm cứng cột sống ở vị trí thẳng).

Vẹo cột sống và cách điều trị thường gây trở ngại cho hình ảnh và lòng tự trọng của thanh thiếu niên. Có thể cần đến tư vấn hoặc trị liệu tâm lý.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng vẹo cột sống tự phát ---

Bệnh vẹo cột sống lần đầu tiên được nghi ngờ khi một vai có vẻ cao hơn bên kia hoặc khi quần áo mặc không thẳng, nhưng nó thường được phát hiện trong quá trình khám sức khoẻ định kỳ. Các phát hiện khác bao gồm sự khác biệt về độ dài chân và độ không đối xứng của ngực.Người bệnh thấy đau mỏi ở vùng thắt lưng sau khi ngồi lâu hoặc đứng. Đau vùng cơ lưng ở những chỗ bị căng cơ (ví dụ như ở góc thắt lưng).Vẹo xương sống tự phátDấu các chi tiếtHình ảnh một cô gái vị thành niên bị vẹo cột sống nghiêm trọng (độ cong của cột sống).THƯ VIỆN ẢNH Y TẾ NHS LOTHIAN/SCIENCE PHOTO LIBRARY

--- 2. Chẩn đoán chứng vẹo cột sống tự phát ---

X-quang của cột sốngĐường cong được ghi nhận nhiều nhất khi bệnh nhân cúi về phía trước. Hầu hết các đường cong lồi sang phải ở vùng ngực và sang trái ở vùng thắt lưng, do đó vai phải cao hơn trái.X-quang kiểm tra bao gồm phim chụp thẳng trước sau và chụp nghiêng cột sống.góc mởSố lượng độ cong được định lượng theo độ dựa trên kết quả chụp X-quang (phương pháp Cobb). Trong phương pháp này, hai đường được vẽ trên X-quang trước-sau của cột sống, một đường kéo dài từ đỉnh của đốt sống nghiêng nhất và đường kia từ phía dưới của đốt sống nghiêng nhất. Góc tạo bởi các đường này là góc Cobb.

--- 3. Tiên lượng về chứng vẹo cột sống tự phát ---

Đường cong càng lớn thì càng có khả năng nó sẽ tiến triển sau khi bộ xương trưởng thành. Đường cong>10° được coi là đáng kể. Tiên lượng bệnh phụ thuộc vào vị trí và mức độ nghiêm trọng của đường cong và tuổi khởi phát. Có khoảng>10% số bệnh nhân cần có sự can thiệp đáng kể.

--- 4. Điều trị chứng vẹo cột sống tự phát ---

Vật lý trị liệu và Kéo giãnĐôi khi phẫu thuậtChuyển đến bác sĩ chỉnh hình khi tiến trình gây nhiều lo lắng hoặc đường cong là đáng kể. Khả năng tiến triển là lớn nhất xung quanh tuổi dậy thì. Mức độ cong vừa phải (20 đến 40°) được xử lý bảo tồn (ví dụ, vật lý trị liệu và buộc giằng) để ngăn ngừa sự biến dạng hơn nữa.Cong vẹo nặng (>40°) có thể được phẫu thuật cải thiện (ví dụ, làm cứng cột sống ở vị trí thẳng).Vẹo cột sống và cách điều trị thường gây trở ngại cho hình ảnh và lòng tự trọng của thanh thiếu niên. Có thể cần đến tư vấn hoặc trị liệu tâm lý.
