TIÊU ĐỀ: Xuất huyết dưới nhện
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/đột-quỵ/xuất-huyết-dưới-nhện
================================================================================

NỘI DUNG:

Xuất huyết dưới nhện

Theo

Andrei V. Alexandrov

,

MD

,

The University of Tennessee Health Science Center;

Balaji Krishnaiah

,

MD

,

The University of Tennessee Health Science Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v1035220_vi

Chảy máu dưới nhện là chảy máu đột ngột vào khoang dưới nhện. Nguyên nhân phổ biến nhất của chảy máu tự phát là vỡ phình động mạch. Các triệu chứng bao gồm đau đầu nặng đột ngột, thường kèm theo mất ý thức hoặc suy giảm ý thức. Co thắt mạch thứ phát (gây thiếu máu cục bộ não), viêm màng não, co giật và não úng thủy (gây đau đầu dai dẳng và lơ mơ) là phổ biến. Chẩn đoán bằng CT hoặc MRI; nếu chẩn đoán hình ảnh thần kinh bình thường, chẩn đoán bằng phân tích dịch não tủy để tìm xanthochromia và hồng cầu. Điều trị với các biện pháp hỗ trợ và phẫu thuật hoặc can thiệp nội mạch, sẽ tốt hơn nếu được thực hiện trong một trung tâm đột quỵ toàn diện.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Nguyên nhân của xuất huyết dưới nhện

Chảy máu dưới nhện là chảy máu giữa màng nhện và màng mềm.

Nói chung,

chấn thương đầu

là nguyên nhân thường gặp nhất xuất huyết dưới nhện, nhưng chảy máu dưới nhện do chấn thương thường được coi là một bệnh lý riêng. Chảy máu dưới nhện tự phát (nguyên phát) thường là do vỡ

phình động mạch

. Nguyên nhân gây ra tình trạng phình động mạch dạng túi hoặc phình động mạch dạng quả mọng bẩm sinh trong sọ là ở khoảng 85% số bệnh nhân. Chảy máu có thể ngừng tự phát. Chảy máu do vỡ phình động mạch có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi nhưng thường gặp nhất ở độ tuổi từ 40 đến 65.

Các nguyên nhân ít phổ biến hơn là phình động mạch do nấm, dị dạng động mạch tĩnh mạch, lắng đọng dạng thoái hóa dạng tinh bột và bệnh chảy máu.

Sinh lý bệnh của xuất huyết dưới nhện

Máu trong khoang dưới nhện gây ra viêm màng não hóa học, thường làm tăng áp lực nội sọ trong vài ngày hoặc vài tuần. Co thắt mạch thứ phát có thể gây ra tình trạng thiếu máu não cục bộ; khoảng 25% số bệnh nhân có dấu hiệu của

cơn thiếu máu não cục bộ thoáng qua

(TIA) hoặc

đột quỵ do thiếu máu não cục bộ

. Phù não đạt mức tối đa và nguy cơ co thắt mạch và hậu quả là nhồi máu (gọi là bộ não giận dữ) cao nhất trong khoảng từ 72 giờ đến 10 ngày. Tràn dịch não cấp thứ phát cũng hay gặp. Đôi khi xảy ra tình trạng vỡ lần 2 (chảy máu lại), thường là trong vòng 7 ngày.

Triệu chứng và dấu hiệu xuất huyết dưới nhện

Đau đầu thường nặng, đạt cường độ nặng nhất trong vài giây. Bệnh nhân thường mô tả là "cơn đau đầu tồi tệ nhất trong đời". Mất ý thức có thể xảy ra, thường là ngay lập tức nhưng đôi khi trong vòng vài giờ. Thiếu sót thần kinh nặng có thể có và trở thành không hồi phục trong vòng vài phút hoặc vài giờ. Hệ thống cảm giác có thể bị suy giảm, và bệnh nhân có thể trở nên bồn chồn, bứt rứt không yên. Động kinh có thể xảy ra.

Thông thường, cổ không cứng ngay từ đầu, trừ khi có thoát vị hạnh nhân tiểu não. Tuy nhiên, trong vòng 24 giờ, viêm màng não hóa học gây ra các dấu hiệu màng nào rõ ràng hơn, nôn, và đôi khi là đáp ứng duỗi bàn chân hai bên.

Nhịp tim và/hoặc nhịp hô hấp thường bất thường. Xuất huyết dưới nhện có thể gây ngất xỉu và thay đổi điện tâm đồ giống như nhồi máu cơ tim.

Sốt, đau đầu liên tục, và lú lẫn thường gặp trong 5 đến 10 ngày đầu tiên. Tràn dịch não thứ phát có thể gây đau đầu, trạng thái trơ với các kích thích, và thiếu sót vận động kéo dài trong vài tuần. Chảy máu tái phát có thể gây ra các triệu chứng tái diễn hoặc mới.

Chẩn đoán xuất huyết dưới nhện

Thường là CT không tiêm thuốc đối quang và, nếu âm tính, chọc dịch não tủy

Chẩn đoán chảy máu dưới nhện được gợi ý bởi các triệu chứng đặc trưng. Xét nghiệm cần được thực hiện càng nhanh càng tốt, trước khi tổn thương trở thành không hồi phục.

Chụp CT không thuốc cản quang được thực hiện trong vòng 6 giờ kể từ khi khởi phát triệu chứng. Khi thực hiện trong khung thời gian này, kiểm tra này có độ nhạy rất cao. Do đó, nếu kiểm tra này không phát hiện ra xuất huyết dưới nhện thì không cần kiểm tra nào khác miễn là bệnh nhân có kết quả khám thực thể bình thường, không có dấu hiệu màng não và không thiếu máu. MRI có độ nhạy tương đương nhưng ít có khả năng hơn để thực hiện được ngay. Kết quả âm tính giả xảy ra nếu thể tích máu nhỏ hoặc nếu có tình trạng thiếu máu trầm trọng đến mức máu có mật độ bằng với mô não.

Nếu nghi ngờ xuất huyết dưới nhện trên lâm sàng nhưng không xác định được bằng chẩn đoán hình ảnh thần kinh, hoặc nếu không có chẩn đoán hình ảnh thần kinh ngay lập tức, thì sẽ tiến hành

chọc dịch não tủy

. Chọc dịch não tủy bị chống chỉ định nếu nghi ngờ tăng áp lực nội sọ vì áp lực dịch não tủy (CSF) giảm đột ngột có thể làm giảm mức tì đè của cục máu đông lên phình động mạch bị vỡ, gây chảy máu thêm.

Nếu CT hoặc chọc dịch não tủy chỉ ra chảy máu, chụp mạch sẽ được thực hiện để xác nhận chẩn đoán và xác định vị trí phình mạch hoặc rò động-tĩnh mạch gây chảy máu. Chụp động mạch não xâm lấn hơn MRA hoặc CTA nhưng cung cấp nhiều thông tin hơn. Tuy nhiên, CTA đã thay thế phần lớn phương pháp chụp động mạch não để chẩn đoán phình mạch trong hộp sọ.

Ngọc trai & cạm bẫy

Nghi ngờ xuất huyết dưới nhện nếu cơn đau đầu đạt đến cường độ dữ dội nhất trong vòng vài giây sau khi khởi phát hoặc gây mất ý thức.

Chọc dịch não tủy nếu trên lâm sàng nghi ngờ chảy máu dưới nhện nhưng CT không thấy chảy máu hoặc không thực hiện được; tuy nhiên, chống chỉ định chọc dịch não tủy nếu nghi ngờ tăng áp lực nội sọ.

Xuất huyết dưới nhện

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Lenaerts M, Couch J. Trong

Atlas of Clinical Neurology

. Biên tập bởi RN Rosenberg. Philadelphia, Current Medicine, 2002.

Kết quả dịch não tủy gợi ý chảy máu dưới nhện bao gồm:

Nhiều tế bào hồng cầu (RBCs)

Có màu vàng

Tăng áp lực

Hồng cầu trong dịch não tủy cũng có thể do tổn thương mạch máu trong quá trình chọc dịch não tủy. Nghi ngờ tổn thương mạch máu trong quá trình chọc dịch não tủy nếu số lượng hồng cầu giảm dần trong các ống dịch não tủy sau trong cùng một lần thực hiện thủ thuật. Khoảng từ 6 giờ trở lên sau khi xuất huyết dưới nhện, các hồng cầu bị nứt và vỡ, dẫn đến dịch não tủy có màu vàng và các hồng cầu có khía có thể nhìn thấy được (phát hiện trong quá trình xét nghiệm dịch não tủy dưới kính hiển vi); những dấu hiệu này thường chỉ ra rằng xuất huyết dưới nhện xảy ra trước khi chọc dịch não tủy. Nếu vẫn còn nghi ngờ, vẫn nên coi như là một trường hợp có chảy máu dưới nhện, hoặc chọc dịch não tủy lại trong 8 đến 12 giờ.

Ở những bệnh nhân bị xuất huyết dưới nhện, chụp động mạch não thông thường được thực hiện càng sớm càng tốt sau đợt xuất huyết ban đầu; các phương pháp thay thế bao gồm chụp động mạch cộng hưởng từ và chụp động mạch CT. Tất cả 4 động mạch (2 động mạch cảnh và 2 động mạch đốt sống) nên được tiêm thuốc cản quang vì có tới 20% bệnh nhân (phần lớn là nữ) có nhiều phình động mạch.

Trên điện tâm đồ (ECG), xuất huyết dưới nhện có thể gây ra đoạn ST chênh lên hoặc chênh xuống. Các bất thường khác có thể có trên điện tâm đồ bao gồm khoảng QRS hoặc QT kéo dài và sóng T âm, sâu, đối xứng.

Công cụ tính toán lâm sàng

Hiệu chỉnh khoảng QT (Điện tâm đồ)

Điều trị xuất huyết dưới nhện

Điều trị tại một trung tâm đột quỵ toàn diện

Nicardipine nếu huyết áp động mạch trung bình

>

130 mm Hg

Nimodipin để dự phòng co thắt mạch não

Gây tắc túi phình động mạch là nguyên nhân chảy máu

Bệnh nhân chảy máu dưới nhện cần được điều trị tại một trung tâm đột quỵ toàn diện nếu có thể.

Bắt buộc phải nghỉ ngơi tại giường. Điều trị triệu chứng đối với bồn chồn và đau đầu. Thuốc làm mềm phân được sử dụng dùng để tránh táo bón, tình trạng có thể dẫn đến căng thẳng.

Chỉ nên điều trị

tăng huyết áp

nếu huyết áp động mạch trung bình

>

130 mm Hg hoặc huyết áp tâm thu (BP) > 160 mm Hg; thể tích máu bình thường được duy trì và nicardipine tiêm tĩnh mạch được chuẩn độ như đối với

xuất huyết nội sọ

(

1

).

Thuốc chống đông máu và thuốc chống kết tập tiểu cầu bị chống chỉ định.

Công cụ tính toán lâm sàng

Huyết áp trung bình (huyết áp hệ thống hoặc áp lực động mạch phổi)

Co thắt mạch má

u được ngăn ngừa bằng cách dùng nimodipine, nhưng huyết áp cần được duy trì trong phạm vi mong muốn (thường được coi là huyết áp động mạch trung bình từ 70 đến 130 mm Hg và huyết áp tâm thu từ 120 đến 185 mm Hg).

Nếu có dấu hiệu lâm sàng của tràn dịch não cấp, cần xem xét chỉ định dẫn lưu não thất.

Phình động mạch

được làm tắc để giảm nguy cơ tái chảy máu. Có thể can thiệp nút coils nội mạch trong khi chụp mạch để gây tắc phình động mạch. Ngoài ra, nếu có thể tiếp cận được phình mạch, có thể tiến hành phẫu thuật kẹp hoặc đặt stent vào phình động mạch, đặc biệt đối với những bệnh nhân bị tụ máu có thể lấy ra hoặc não úng thủy cấp tính. Nếu bệnh nhân tỉnh, hầu hết các bác sĩ phẫu thuật thần kinh mạch máu sẽ tiến hành phẫu thuật trong vòng 24 giờ đầu để giảm nguy cơ chảy máu tái phát và các nguy cơ do "não tức giận". Nếu

>

24 giờ đã trôi qua, một số bác sĩ phẫu thuật thần kinh trì hoãn phẫu thuật đến 10 ngày; cách tiếp cận này làm giảm các nguy cơ do "não tức giận" nhưng làm tăng nguy cơ chảy máu tái phát và tử vong chung.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Greenberg SM, Ziai WC, Cordonnier C, et al

. 2022 Guideline for the management of patients with spontaneous intracerebral hemorrhage: A guideline from the American Heart Association/American Stroke Association.

Stroke.

53 (7):e282–e361, 2022. doi: 10.1161/STR.0000000000000407 Xuất bản điện tử ngày 17 tháng 5 năm 2022.

Tiên lượng về xuất huyết dưới nhện

Khoảng 35% số bệnh nhân tử vong sau lần xuất huyết dưới nhện phình động mạch đầu tiên; 15% số bệnh nhân khác tử vong trong vòng vài tuần do vỡ sau đó (

1

). Sau 6 tháng, lần vỡ thứ 2 xảy ra với tỷ lệ khoảng 3%/năm. Nhìn chung, tiên lượng xấu với phình động mạch, tốt hơn với dị dạng động tĩnh mạch, và tốt nhất khi chụp mạch cả 4 mạch không phát hiện tổn thương, trường hợp này được cho là nguồn gốc chảy máu nhỏ và có thể tự cầm. Trong số những người sống sót, tổn thương thần kinh hay gặp, ngay cả khi đã điều trị tối ưu.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Nieuwkamp DJ, Setz LE, Algra A, et al

. Changes in case fatality of aneurysmal subarachnoid haemorrhage over time, according to age, sex, and region: A meta-analysis.

Lancet Neurol.

2009;8(7):635-642. doi:10.1016/S1474-4422(09)70126-7

Những điểm chính

Các biến chứng có thể xảy ra sau xuất huyết dưới nhện bao gồm viêm màng não do hóa chất, co thắt mạch máu, não úng thủy, tái xuất huyết, co giật và phù não.

Nghi ngờ chảy máu dưới nhện nếu đau đầu dữ dội lúc khởi phát và đạt cường độ mạnh nhất trong vòng vài giây hoặc gây mất ý thức.

Nếu xác nhận xuất huyết dưới nhện, chụp cả động mạch cảnh và cả hai động mạch đốt sống bằng chụp mạch não thông thường, chụp cộng hưởng từ mạch hoặc chụp CT mạch vì nhiều bệnh nhân có nhiều phình mạch.

Nếu có thể, hãy đưa bệnh nhân đến trung tâm đột quỵ toàn diện để phẫu thuật kẹp hoặc đặt vòng nội mạch, cả hai đều nhằm mục đích cố định phình động mạch để ngăn ngừa chảy máu tái phát và theo dõi chặt chẽ hơn để giải quyết các biến chứng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân của xuất huyết dưới nhện ---

Chảy máu dưới nhện là chảy máu giữa màng nhện và màng mềm.Nói chung,chấn thương đầulà nguyên nhân thường gặp nhất xuất huyết dưới nhện, nhưng chảy máu dưới nhện do chấn thương thường được coi là một bệnh lý riêng. Chảy máu dưới nhện tự phát (nguyên phát) thường là do vỡphình động mạch. Nguyên nhân gây ra tình trạng phình động mạch dạng túi hoặc phình động mạch dạng quả mọng bẩm sinh trong sọ là ở khoảng 85% số bệnh nhân. Chảy máu có thể ngừng tự phát. Chảy máu do vỡ phình động mạch có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi nhưng thường gặp nhất ở độ tuổi từ 40 đến 65.Các nguyên nhân ít phổ biến hơn là phình động mạch do nấm, dị dạng động mạch tĩnh mạch, lắng đọng dạng thoái hóa dạng tinh bột và bệnh chảy máu.

--- 2. Sinh lý bệnh của xuất huyết dưới nhện ---

Máu trong khoang dưới nhện gây ra viêm màng não hóa học, thường làm tăng áp lực nội sọ trong vài ngày hoặc vài tuần. Co thắt mạch thứ phát có thể gây ra tình trạng thiếu máu não cục bộ; khoảng 25% số bệnh nhân có dấu hiệu củacơn thiếu máu não cục bộ thoáng qua(TIA) hoặcđột quỵ do thiếu máu não cục bộ. Phù não đạt mức tối đa và nguy cơ co thắt mạch và hậu quả là nhồi máu (gọi là bộ não giận dữ) cao nhất trong khoảng từ 72 giờ đến 10 ngày. Tràn dịch não cấp thứ phát cũng hay gặp. Đôi khi xảy ra tình trạng vỡ lần 2 (chảy máu lại), thường là trong vòng 7 ngày.

--- 3. Triệu chứng và dấu hiệu xuất huyết dưới nhện ---

Đau đầu thường nặng, đạt cường độ nặng nhất trong vài giây. Bệnh nhân thường mô tả là "cơn đau đầu tồi tệ nhất trong đời". Mất ý thức có thể xảy ra, thường là ngay lập tức nhưng đôi khi trong vòng vài giờ. Thiếu sót thần kinh nặng có thể có và trở thành không hồi phục trong vòng vài phút hoặc vài giờ. Hệ thống cảm giác có thể bị suy giảm, và bệnh nhân có thể trở nên bồn chồn, bứt rứt không yên. Động kinh có thể xảy ra.Thông thường, cổ không cứng ngay từ đầu, trừ khi có thoát vị hạnh nhân tiểu não. Tuy nhiên, trong vòng 24 giờ, viêm màng não hóa học gây ra các dấu hiệu màng nào rõ ràng hơn, nôn, và đôi khi là đáp ứng duỗi bàn chân hai bên.Nhịp tim và/hoặc nhịp hô hấp thường bất thường. Xuất huyết dưới nhện có thể gây ngất xỉu và thay đổi điện tâm đồ giống như nhồi máu cơ tim.Sốt, đau đầu liên tục, và lú lẫn thường gặp trong 5 đến 10 ngày đầu tiên. Tràn dịch não thứ phát có thể gây đau đầu, trạng thái trơ với các kích thích, và thiếu sót vận động kéo dài trong vài tuần. Chảy máu tái phát có thể gây ra các triệu chứng tái diễn hoặc mới.

--- 4. Chẩn đoán xuất huyết dưới nhện ---

Thường là CT không tiêm thuốc đối quang và, nếu âm tính, chọc dịch não tủyChẩn đoán chảy máu dưới nhện được gợi ý bởi các triệu chứng đặc trưng. Xét nghiệm cần được thực hiện càng nhanh càng tốt, trước khi tổn thương trở thành không hồi phục.Chụp CT không thuốc cản quang được thực hiện trong vòng 6 giờ kể từ khi khởi phát triệu chứng. Khi thực hiện trong khung thời gian này, kiểm tra này có độ nhạy rất cao. Do đó, nếu kiểm tra này không phát hiện ra xuất huyết dưới nhện thì không cần kiểm tra nào khác miễn là bệnh nhân có kết quả khám thực thể bình thường, không có dấu hiệu màng não và không thiếu máu. MRI có độ nhạy tương đương nhưng ít có khả năng hơn để thực hiện được ngay. Kết quả âm tính giả xảy ra nếu thể tích máu nhỏ hoặc nếu có tình trạng thiếu máu trầm trọng đến mức máu có mật độ bằng với mô não.Nếu nghi ngờ xuất huyết dưới nhện trên lâm sàng nhưng không xác định được bằng chẩn đoán hình ảnh thần kinh, hoặc nếu không có chẩn đoán hình ảnh thần kinh ngay lập tức, thì sẽ tiến hànhchọc dịch não tủy. Chọc dịch não tủy bị chống chỉ định nếu nghi ngờ tăng áp lực nội sọ vì áp lực dịch não tủy (CSF) giảm đột ngột có thể làm giảm mức tì đè của cục máu đông lên phình động mạch bị vỡ, gây chảy máu thêm.Nếu CT hoặc chọc dịch não tủy chỉ ra chảy máu, chụp mạch sẽ được thực hiện để xác nhận chẩn đoán và xác định vị trí phình mạch hoặc rò động-tĩnh mạch gây chảy máu. Chụp động mạch não xâm lấn hơn MRA hoặc CTA nhưng cung cấp nhiều thông tin hơn. Tuy nhiên, CTA đã thay thế phần lớn phương pháp chụp động mạch não để chẩn đoán phình mạch trong hộp sọ.Ngọc trai & cạm bẫyNghi ngờ xuất huyết dưới nhện nếu cơn đau đầu đạt đến cường độ dữ dội nhất trong vòng vài giây sau khi khởi phát hoặc gây mất ý thức.Chọc dịch não tủy nếu trên lâm sàng nghi ngờ chảy máu dưới nhện nhưng CT không thấy chảy máu hoặc không thực hiện được; tuy nhiên, chống chỉ định chọc dịch não tủy nếu nghi ngờ tăng áp lực nội sọ.Xuất huyết dưới nhệnHình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Lenaerts M, Couch J. TrongAtlas of Clinical Neurology. Biên tập bởi RN Rosenberg. Philadelphia, Current Medicine, 2002.Kết quả dịch não tủy gợi ý chảy máu dưới nhện bao gồm:Nhiều tế bào hồng cầu (RBCs)Có màu vàngTăng áp lựcHồng cầu trong dịch não tủy cũng có thể do tổn thương mạch máu trong quá trình chọc dịch não tủy. Nghi ngờ tổn thương mạch máu trong quá trình chọc dịch não tủy nếu số lượng hồng cầu giảm dần trong các ống dịch não tủy sau trong cùng một lần thực hiện thủ thuật. Khoảng từ 6 giờ trở lên sau khi xuất huyết dưới nhện, các hồng cầu bị nứt và vỡ, dẫn đến dịch não tủy có màu vàng và các hồng cầu có khía có thể nhìn thấy được (phát hiện trong quá trình xét nghiệm dịch não tủy dưới kính hiển vi); những dấu hiệu này thường chỉ ra rằng xuất huyết dưới nhện xảy ra trước khi chọc dịch não tủy. Nếu vẫn còn nghi ngờ, vẫn nên coi như là một trường hợp có chảy máu dưới nhện, hoặc chọc dịch não tủy lại trong 8 đến 12 giờ.Ở những bệnh nhân bị xuất huyết dưới nhện, chụp động mạch não thông thường được thực hiện càng sớm càng tốt sau đợt xuất huyết ban đầu; các phương pháp thay thế bao gồm chụp động mạch cộng hưởng từ và chụp động mạch CT. Tất cả 4 động mạch (2 động mạch cảnh và 2 động mạch đốt sống) nên được tiêm thuốc cản quang vì có tới 20% bệnh nhân (phần lớn là nữ) có nhiều phình động mạch.Trên điện tâm đồ (ECG), xuất huyết dưới nhện có thể gây ra đoạn ST chênh lên hoặc chênh xuống. Các bất thường khác có thể có trên điện tâm đồ bao gồm khoảng QRS hoặc QT kéo dài và sóng T âm, sâu, đối xứng.Công cụ tính toán lâm sàngHiệu chỉnh khoảng QT (Điện tâm đồ)

--- 5. Điều trị xuất huyết dưới nhện ---

Điều trị tại một trung tâm đột quỵ toàn diệnNicardipine nếu huyết áp động mạch trung bình>130 mm HgNimodipin để dự phòng co thắt mạch nãoGây tắc túi phình động mạch là nguyên nhân chảy máuBệnh nhân chảy máu dưới nhện cần được điều trị tại một trung tâm đột quỵ toàn diện nếu có thể.Bắt buộc phải nghỉ ngơi tại giường. Điều trị triệu chứng đối với bồn chồn và đau đầu. Thuốc làm mềm phân được sử dụng dùng để tránh táo bón, tình trạng có thể dẫn đến căng thẳng.Chỉ nên điều trịtăng huyết ápnếu huyết áp động mạch trung bình>130 mm Hg hoặc huyết áp tâm thu (BP) > 160 mm Hg; thể tích máu bình thường được duy trì và nicardipine tiêm tĩnh mạch được chuẩn độ như đối vớixuất huyết nội sọ(1).Thuốc chống đông máu và thuốc chống kết tập tiểu cầu bị chống chỉ định.Công cụ tính toán lâm sàngHuyết áp trung bình (huyết áp hệ thống hoặc áp lực động mạch phổi)Co thắt mạch máu được ngăn ngừa bằng cách dùng nimodipine, nhưng huyết áp cần được duy trì trong phạm vi mong muốn (thường được coi là huyết áp động mạch trung bình từ 70 đến 130 mm Hg và huyết áp tâm thu từ 120 đến 185 mm Hg).Nếu có dấu hiệu lâm sàng của tràn dịch não cấp, cần xem xét chỉ định dẫn lưu não thất.Phình động mạchđược làm tắc để giảm nguy cơ tái chảy máu. Có thể can thiệp nút coils nội mạch trong khi chụp mạch để gây tắc phình động mạch. Ngoài ra, nếu có thể tiếp cận được phình mạch, có thể tiến hành phẫu thuật kẹp hoặc đặt stent vào phình động mạch, đặc biệt đối với những bệnh nhân bị tụ máu có thể lấy ra hoặc não úng thủy cấp tính. Nếu bệnh nhân tỉnh, hầu hết các bác sĩ phẫu thuật thần kinh mạch máu sẽ tiến hành phẫu thuật trong vòng 24 giờ đầu để giảm nguy cơ chảy máu tái phát và các nguy cơ do "não tức giận". Nếu>24 giờ đã trôi qua, một số bác sĩ phẫu thuật thần kinh trì hoãn phẫu thuật đến 10 ngày; cách tiếp cận này làm giảm các nguy cơ do "não tức giận" nhưng làm tăng nguy cơ chảy máu tái phát và tử vong chung.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Greenberg SM, Ziai WC, Cordonnier C, et al. 2022 Guideline for the management of patients with spontaneous intracerebral hemorrhage: A guideline from the American Heart Association/American Stroke Association.Stroke.53 (7):e282–e361, 2022. doi: 10.1161/STR.0000000000000407 Xuất bản điện tử ngày 17 tháng 5 năm 2022.

--- 6. Tiên lượng về xuất huyết dưới nhện ---

Khoảng 35% số bệnh nhân tử vong sau lần xuất huyết dưới nhện phình động mạch đầu tiên; 15% số bệnh nhân khác tử vong trong vòng vài tuần do vỡ sau đó (1). Sau 6 tháng, lần vỡ thứ 2 xảy ra với tỷ lệ khoảng 3%/năm. Nhìn chung, tiên lượng xấu với phình động mạch, tốt hơn với dị dạng động tĩnh mạch, và tốt nhất khi chụp mạch cả 4 mạch không phát hiện tổn thương, trường hợp này được cho là nguồn gốc chảy máu nhỏ và có thể tự cầm. Trong số những người sống sót, tổn thương thần kinh hay gặp, ngay cả khi đã điều trị tối ưu.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Nieuwkamp DJ, Setz LE, Algra A, et al. Changes in case fatality of aneurysmal subarachnoid haemorrhage over time, according to age, sex, and region: A meta-analysis.Lancet Neurol.2009;8(7):635-642. doi:10.1016/S1474-4422(09)70126-7

--- 7. Những điểm chính ---

Các biến chứng có thể xảy ra sau xuất huyết dưới nhện bao gồm viêm màng não do hóa chất, co thắt mạch máu, não úng thủy, tái xuất huyết, co giật và phù não.Nghi ngờ chảy máu dưới nhện nếu đau đầu dữ dội lúc khởi phát và đạt cường độ mạnh nhất trong vòng vài giây hoặc gây mất ý thức.Nếu xác nhận xuất huyết dưới nhện, chụp cả động mạch cảnh và cả hai động mạch đốt sống bằng chụp mạch não thông thường, chụp cộng hưởng từ mạch hoặc chụp CT mạch vì nhiều bệnh nhân có nhiều phình mạch.Nếu có thể, hãy đưa bệnh nhân đến trung tâm đột quỵ toàn diện để phẫu thuật kẹp hoặc đặt vòng nội mạch, cả hai đều nhằm mục đích cố định phình động mạch để ngăn ngừa chảy máu tái phát và theo dõi chặt chẽ hơn để giải quyết các biến chứng.
