TIÊU ĐỀ: Xét nghiệm sàng lọc thai nhi trước khi sinh không xâm lấn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/tư-vấn-và-đánh-giá-về-di-truyền-trước-khi-sinh/xét-nghiệm-sàng-lọc-thai-nhi-trước-khi-sinh-không-xâm-lấn
================================================================================

NỘI DUNG:

Xét nghiệm sàng lọc thai nhi trước khi sinh không xâm lấn

Theo

Jeffrey S. Dungan

,

MD

,

Northwestern University, Feinberg School of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2024

|

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v73497952_vi

Sàng lọc trong ba tháng thứ nhất của thai kỳ

|

Sàng lọc trong ba tháng thứ hai của thai kỳ

|

Sàng lọc tuần tự trong ba tháng thứ nhất và ba tháng thứ hai của thai kỳ

|

Siêu âm trước khi sinh

|

Sàng lọc trước sinh không xâm lấn để xem có các rối loạn di truyền hay không, không giống như xét nghiệm xâm lấn, không có nguy cơ bị các biến chứng liên quan đến xét nghiệm. Sàng lọc mẹ không xâm lấn có thể giúp người phụ nữ quyết định có nên thực hiện xét nghiệm xâm lấn hay không. Nên sàng lọc người mẹ không xâm lấn những bất thường về nhiễm sắc thể thai cho tất cả phụ nữ mang thai chưa quyết định thực hiện chọc ối hoặc lấy mẫu nhung mao màng đệm (CVS). Tuy nhiên, ngay cả khi CVS được thực hiện, vẫn nên xét nghiệm huyết thanh để kiểm tra thai

các khuyết tật ống thần kinh

ở mẹ.

Giá trị bình thường thay đổi theo tuổi thai. Điều chỉnh trọng lượng mẹ, đái tháo đường, chủng tộc và các yếu tố khác là cần thiết. Việc sàng lọc có thể được thực hiện trong

Ba tháng đầu của thai kỳ

Ba tháng thứ hai của thai kỳ

Cả hai tam cá nguyệt (được gọi là sàng lọc tuần tự hoặc sàng lọc tích hợp)

Bất kỳ cách tiếp cận nào trong ba phương pháp đều có thể chấp nhận được. Nồng độ alpha-fetoprotein của mẹ cần phải được đo trong ba tháng thứ hai của thai kỳ để kiểm tra các khuyết tật ống thần kinh. Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ (ACOG) đưa ra các khuyến nghị về

sàng lọc các bất thường về nhiễm sắc thể của thai nhi

và biểu đồ cho thấy thời điểm xét nghiệm trước khi sinh để phát hiện các bất thường về nhiễm sắc thể (xem

ACOG: Biểu đồ xét nghiệm di truyền trước khi sinh

).

Ngọc trai & cạm bẫy

Đo nồng độ alpha-fetoprotein của mẹ trong ba tháng thứ hai của thai kỳ để kiểm tra các khuyết tật ống thần kinh bất kể các xét nghiệm khác đã được lên kế hoạch và thời gian của các xét nghiệm đó.

Khám sàng lọc ở nhiều thai kỳ

Tất cả các hình thức sàng lọc trong thai kỳ đơn thai đều có sẵn cho bệnh nhân mang thai đôi. Đối với song thai, việc sàng lọc bằng các phương pháp truyền thống (

ba

, bốn) có độ nhạy và độ đặc hiệu thấp hơn so với thai đơn. Hiệu suất sàng lọc

DNA không tế bào

(cfDNA) dường như có thể so sánh được đối với các trường hợp mang thai đơn và song thai. Bởi vì hầu hết các trường hợp mang thai song sinh lưỡng tính đều có bất thường về nhiễm sắc thể, nên xét nghiệm chẩn đoán là cần thiết để phân biệt cặp song sinh nào bị ảnh hưởng. Tuy nhiên, việc sàng lọc các bất thường về nhiễm sắc thể giới tính trong các trường hợp song thai thường không có sẵn.

Không có quy trình sàng lọc huyết thanh hoặc quy trình sàng lọc cfDNA nào được xác nhận cho các trường hợp mang thai ba hoặc thai bậc cao hơn.

Sàng lọc trong ba tháng thứ nhất của thai kỳ

Siêu âm cho thấy khoảng mờ của da gáy to ra ở thai nhi 10 tuần

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Jeffrey S. Dungan cung cấp.

Các xét nghiệm sàng lọc trong tam cá nguyệt thứ nhất nên được thực hiện cho tất cả phụ nữ mang thai. Nó cung cấp thông tin sớm để chẩn đoán xác định có thể được thực hiện với CVS. Một ưu điểm quan trọng của sàng lọc trong ba tháng đầu của thai kỳ là việc chấm dứt thai kỳ sẽ an toàn hơn trong ba tháng thứ nhất của thai kỳ so với ba tháng thứ hai của thai kỳ.

Một phương pháp sàng lọc

hội chứng Down của thai nhi

,

trisomy 18

và

trisomy 13

là phân tích

DNA tự do tế bào

(cfDNA) trong huyết tương của mẹ, có thể được thực hiện sớm nhất là khi thai kỳ được 10 tuần. Tỷ lệ phát hiện sử dụng công nghệ này cao hơn so với những phương pháp cũ. Một phương pháp khác, gọi là sàng lọc chất phân tích, sử dụng nhiều

chất chỉ điểm trong huyết thanh mẹ

(alpha-fetoprotein, gonadotropin màng đệm beta-human [beta-hCG], estriol, inhibin A) để phát hiện

các khuyết tật ống thần kinh

,

hội chứng Down

(và các bất thường nhiễm sắc thể khác) và một số dị tật bẩm sinh khác. Việc sàng lọc chất phân tích được thực hiện khi thai được 15 tuần đến 20 tuần.

Xét nghiệm axit nucleic trong tế bào tự do của thai nhi

Xét nghiệm DNA không có tế bào (cfDNA) là một loại sàng lọc thai nhi không xâm lấn, có thể xác định các bất thường về nhiễm sắc thể của thai nhi trong thai kỳ đơn thai bằng cách phân tích axit nucleic của thai nhi không có tế bào lưu hành trong mẫu máu của mẹ. Xét nghiệm này có thể được thực hiện sớm nhất là khi thai được 10 tuần và đã thay thế sàng lọc không xâm lấn truyền thống trong ba tháng thứ nhất của thai kỳ và ba tháng thứ hai thứ hai của thai kỳ ở nhiều trung tâm y tế. Sàng lọc DNA không có tế bào chính xác hơn sàng lọc

chất chỉ điểm huyết thanh

và không phụ thuộc vào tuổi thai. CfDNA liên quan đến việc thu thập tế bào thai nhi, nhưng nó được coi là xét nghiệm sàng lọc chứ không phải xét nghiệm chẩn đoán thai nhi chính xác.

Axit nucleic trong tế bào tự do của thai nhi, hầu hết là các mảnh DNA, được đổ vào tuần hoàn của mẹ trong suốt quá trình phá vỡ bình thường của các nguyên bào nuôi phôi của rau thai. Sự thay đổi số lượng các mảnh từ các nhiễm sắc thể cụ thể dự đoán các bất thường về nhiễm sắc thể của thai nhi với độ chính xác cao hơn so với sàng lọc kết hợp truyền thống trong ba tháng thứ nhất và ba tháng thứ hai của thai kỳ bằng cách sử dụng các chất phân tích huyết thanh và siêu âm. Ngoài ra, các bất thường nhiễm sắc thể giới tính (X, XXX, XYY, và XXY) có thể được nhận diện trong thai kỳ đơn, mặc dù với độ chính xác thấp hơn một chút. Các thử nghiệm xác nhận sớm đã báo cáo > 99% độ nhạy và độ đặc hiệu để xác định hội chứng Down (trisomy 21) và

trisomy 18

trong các thai kỳ có nguy cơ cao.

Trisomy 13

cũng có thể được phát hiện, mặc dù độ nhạy và độ đặc hiệu có phần thấp hơn (

1

).

Sàng lọc DNA không có tế bào (cfDNA) trước đây chỉ được khuyến nghị dành cho những phụ nữ có sẵn các yếu tố nguy cơ có thai nhi bị tríomy. Tuy nhiên, hiện nay nó thường được sử dụng ở cả bệnh nhân có nguy cơ trung bình và nguy cơ cao. Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ khuyến nghị tất cả phụ nữ mang thai nên sàng lọc DNA tự do trong hệ tuần hoàn (

2

). Hiệp hội Di truyền Y học và Bộ gen Hoa Kỳ đã ban hành một hướng dẫn dựa trên bằng chứng ủng hộ việc sàng lọc DNA không có tế bào là phương pháp ưu tiên cho tất cả các trường hợp mang thai đơn và song sinh (

3

).

Một phân tích tổng hợp của 117 nghiên cứu cho thấy hiệu quả của cfDNA đối với các thể lệch bội lẻ phổ biến là (

4

):

Trisomy 21: độ nhạy 99%; độ đặc hiệu 100%

Trisomy 18: độ nhạy 98%; độ đặc hiệu 100%

Trisomy 13: độ nhạy 91%; độ đặc hiệu 100%

Các kết quả bất thường từ xét nghiệm sàng lọc cfDNA nên được xác nhận bằng chẩn đoán karyotyping sử dụng các mẫu bào thai thu được bằng kỹ thuật xâm lấn. Kết quả âm tính từ sàng lọc cfDNA đã làm giảm việc sử dụng xét nghiệm xâm lấn thông thường.

Theo truyền thống, sàng lọc kết hợp trong ba tháng đầu của thai kỳ bao gồm đo lường

Beta-hCG huyết thanh ở bà mẹ (toàn bộ hoặc tự do)

Protein A huyết tương đi kèm theo thai nghén (PAPP-A)

Đôi khi, độ mờ da gáy của thai nhi (bằng siêu âm)

Hội chứng Down ở thai nhi thường liên quan đến nồng độ beta-hCG cao, nồng độ PAPP-A thấp và khoảng mờ ở gáy của thai nhi (NT) to ra. Mặc dù khoảng mờ của da gáy to ra có liên quan đến tăng nguy cơ thai nhi bị

Hội chứng Down

, không có giá trị ngưỡng dành cho khoảng mờ của da gáy để được coi là chẩn đoán.

Trong một nghiên cứu theo thời gian quy mô lớn bao gồm phụ nữ ở nhiều độ tuổi khác nhau, độ nhạy tổng thể để phát hiện hội chứng Down là khoảng 85%, với tỷ lệ dương tính giả là 5% (

5

). Việc đào tạo siêu âm chuyên sâu và tuân thủ theo dõi chất lượng nghiêm ngặt của các phép đo khoảng mờ của da gáy là cần thiết để đạt được mức độ chính xác sàng lọc này.

Tài liệu tham khảo sàng lọc trong ba tháng đầu của thai kỳ

1.

Badeau M, Lindsay C, Blais J, Nshimyumukiza L, et al

. Genomics-based non-invasive prenatal testing for detection of fetal chromosomal aneuploidy in pregnant women.

Cochrane Database Syst Rev

11:CD011767, 2017 doi: 10.1002/14651858.CD011767.pub2

2.

Practice Bulletin No. 162

: Prenatal Diagnostic Testing for Genetic Disorders. Obstet Gynecol. 2016;127(5):e108-e122. doi:10.1097/AOG.0000000000001405

3.

Dungan JS, Klugman S, Darilek S, et al

: Noninvasive prenatal screening (NIPS) for fetal chromosome abnormalities in a general-risk population: An evidence-based clinical guideline of the American College of Medical Genetics and Genomics (ACMG) [published correction appears in

Genet Med

tháng 8 năm 2023;25(8):100874].

Genet Med

25(2):100336, 2023 doi:10.1016/j.gim.2022.11.004

4.

Mackie FL, Hemming K, Allen S, et al

: The accuracy of cell-free fetal DNA-based non-invasive prenatal testing in singleton pregnancies: a systematic review and bivariate meta-analysis.

BJOG

124(1):32-46, 2017 doi:10.1111/1471-0528.14050

5.

Malone FD, Canick JA, Ball RH, et al

: First-trimester or second-trimester screening, or both, for Down's syndrome.

N Engl J Med

353(19):2001-2011, 2005 doi:10.1056/NEJMoa043693

Sàng lọc trong ba tháng thứ hai của thai kỳ

Sàng lọc trong ba tháng thứ hai của thai kỳ có thể bao gồm

cfDNA

hoặc phương pháp sàng lọc nhiều chất chỉ điểm huyết thanh.

Sàng lọc chất chỉ điểm huyết thanh bao gồm

Sàng lọc bốn lần (chủ yếu nhằm vào trisomy 21):

Có thể đo nồng độ beta-hCG, estriol không liên hợp, alpha-fetoprotein và đôi khi chất ức chế A của mẹ. Xét nghiệm này có thể được sử dụng như một biện pháp thay thế hoặc hỗ trợ cho việc

sàng lọc trong ba tháng thứ nhất của thai kỳ

về các bất thường của nhiễm sắc thể.

Sàng lọc để xem có khuyết tật ống thần kinh không:

Nồng độ alpha-fetoprotein huyết thanh (MSAFP) của mẹ có thể được đo dưới dạng một chất chỉ điểm huyết thanh duy nhất để sàng lọc

các khuyết tật ống thần kinh

(phương pháp này không sàng lọc

hội chứng Down

). Nồng độ MSAFP cao cho thấy

tật nứt đốt sống

,

thai vô sọ

, hoặc khuyết tật ở thành bụng. Một sự tăng không rõ ràng trong MSAFP có thể liên quan đến nguy cơ gia tăng các biến chứng mang thai muộn, như

thai chết lưu

hoặc thai

chậm phát triển trong tử cung

.

Sàng lọc đa dấu hiệu trong ba tháng thứ hai của thai kỳ được sử dụng để giúp đánh giá nguy cơ mắc

hội chứng Down

,

trisomy 18

và một số hội chứng đơn gen hiếm gặp hơn (ví dụ: hội chứng Smith-Lemli-Opitz). Các xét nghiệm huyết thanh mẹ được thực hiện rộng rãi, nhưng tỷ lệ phát hiện hội chứng Down không cao bằng tỷ lệ phát hiện được khi sàng lọc chất chỉ điểm huyết thanh trong ba tháng đầu của thai kỳ hoặc cfDNA. Ngoài ra, việc chấm dứt thai kỳ ở ba tháng thứ hai của thai kỳ sẽ nguy hiểm hơn so với ba tháng thứ nhất của thai kỳ.

Sàng lọc trong ba tháng thứ hai của thai kỳ cũng có thể bao gồm

siêu âm nhắm đích

.

Xét nghiệm sàng lọc huyết thanh ở phụ nữ cho bất thường nhiễm sắc thể

Việc đo các chất chỉ điểm trong huyết thanh, được điều chỉnh theo tuổi thai, được sử dụng chủ yếu để tinh chỉnh các ước tính về nguy cơ mắc

hội chứng Down

ngoài nguy cơ liên quan đến tuổi mẹ. Với sàng lọc bộ ba xét nghiệm (tức là alpha-fetoprotein, hCG và estriol không liên hợp), độ nhạy đối với hội chứng Down là khoảng 67% đến 73%, với tỷ lệ dương tính giả khoảng 6% (

1

). Sàng lọc bộ bốn xét nghiệm là sàng lọc ba lần cộng với đo chất ức chế A. Sàng lọc bộ bốn xét nghiệm tăng độ nhạy lên khoảng 80%, với tỷ lệ dương tính giả là 7% (

2

).

Nếu sàng lọc huyết thanh mẹ gợi ý hội chứng Down, siêu âm sẽ được thực hiện để xác nhận tuổi thai và nguy cơ sẽ được tính toán lại nếu tuổi thai được điều chỉnh. Nếu mẫu ban đầu được lấy quá sớm dựa trên tuổi thai được cho là trước đó thì phải lấy một mẫu khác vào thời điểm thích hợp. Phân tích cfDNA không phụ thuộc vào tuổi thai và do đó không dễ mắc lỗi. Ngoài ra, chọc ối được thực hiện nếu sàng lọc huyết thanh cho thấy nguy cơ trisomy 21 vượt quá ngưỡng cụ thể được xác định trước (thường là 1/270, tương đương với nguy cơ khi tuổi mẹ

>

35 tuổi).

Sàng lọc bộ bốn xét nghiệm cũng có thể đánh giá nguy cơ

trisomy 18

, được biểu thị bằng nồng độ thấp của cả 4 chất chỉ điểm trong huyết thanh. Độ nhạy đối với trisomy 18 là khoảng 100%; tỷ lệ dương tính giả là khoảng 9% (

3

).

Xét nghiệm sàng lọc huyết thanh ở mẹ đối với khuyết tật ống thần kinh

Nồng độ MSAFP cao có thể cho thấy một dị tật thai như

tật nứt đốt sống

. Kết quả chính xác nhất khi lấy mẫu ban đầu từ 16 đến 18 tuần tuổi thai, mặc dù có thể làm xét nghiệm từ khoảng 15 đến 20 tuần.

Việc chỉ định một giá trị giới hạn để xác định xem có cần tiến hành xét nghiệm thêm hay không liên quan đến việc cân nhắc nguy cơ bỏ sót bất thường so với nguy cơ bị các biến chứng do xét nghiệm không cần thiết. Thông thường, giá trị cắt off trong phần trăm 95 đến 98, hoặc 2,0 đến 2,5 lần so với trung bình thai kỳ bình thường (trung bình hoặc trung vị) được sử dụng. Giá trị này có độ nhạy khoảng 80% đối với tật nứt đốt sống hở và độ nhạy 95% đối với

quái thai vô não

. Tỷ lệ dương tính giả là từ 2% đến 5% (

4

). Tật đóng đốt sống thường không bị phát hiện.

Chọc ối

là được yêu cầu thực hiện trong 1 đến 2% phụ nữ được sàng lọc ban đầu. Các giá trị cắt ngang thấp của MSAFP làm tăng độ nhạy nhưng giảm tính đặc hiệu, dẫn đến cần thêm chọc ối. Những phụ nữ đã được sàng lọc rối loạn nhiễm sắc thể của thai nhi bằng sàng lọc DNA không có tế bào nên sàng lọc huyết thanh chỉ bằng MSAFP, không nên sàng lọc nhiều chất chỉ điểm.

Siêu âm

là bước tiếp theo nếu thêm xét nghiệm được bảo đảm. Mục tiêu siêu âm với có hoặc không có chọc ối được thực hiện nếu không có lời giải thích có thể được xác định bằng siêu âm cơ bản. Siêu âm có thể

Xác nhận tuổi thai (có thể bị đánh giá thấp)

Phát hiện ra đa thai, thai chết, hoặc các dị dạng bẩm sinh

Ở một số phụ nữ, siêu âm không thể xác định nguyên nhân gây tăng nồng độ alpha-fetoprotein. Một số chuyên gia tin rằng nếu siêu âm có độ phân giải cao được thực hiện bởi một thầy thuốc có kinh nghiệm là bình thường, việc làm thêm là không cần thiết. Tuy nhiên, vì xét nghiệm này đôi khi bỏ lỡ các khuyết tật ống thần kinh, nhiều chuyên gia khuyên bạn nên thử nghiệm thêm bằng cách chọc ối bất kể kết quả siêu âm.

Chọc ối

với việc đo nồng độ alpha-fetoprotein và acetylcholinesterase trong dịch ối được thực hiện nếu xét nghiệm thêm là cần thiết. Tăng alpha-fetoprotein trong dịch ối cho thấy

Một khiếm khuyết ống thần kinh

Một dị dạng khác (ví dụ, thoát vị rốn, dị tật thận bẩm sinh, nang hygroma, thoát vị bụng, teo đường tiêu hoá trên

Sự nhiễm bẩn của mẫu với máu thai nhi

Sự có mặt của acetylcholinesterase trong dịch ối cho thấy

Một khiếm khuyết ống thần kinh

Một dị dạng khác

Tăng alpha-fetoprotein cộng với sự hiện diện của acetylcholinesterase trong nước ối có độ nhạy gần như 100% đối với

quái thai vô não

và độ nhạy 90% đến 96% đối với

bệnh nứt đốt sống hở

(

4

). Các chất chỉ điểm trong nước ối bất thường chỉ ra rằng một dị tật thậm chí nếu siêu âm có độ phân giải cao (có thể phát hiện được hầu hết các dị tật) không phát hiện ra dị dạng, và cha mẹ cần được thông báo.

Tài liệu tham khảo về sàng lọc trong ba tháng thứ hai của thai kỳ

1.

Conde-Agudelo A, Kafury-Goeta AC

: Triple-marker test as screening for Down syndrome: a meta-analysis.

Obstet Gynecol Surv

53(6):369-376, 1998 doi:10.1097/00006254-199806000-00022

2.

Wald NJ, Huttly WJ, Hackshaw AK

: Antenatal screening for Down's syndrome with the quadruple test.

Lancet

361(9360):835-836, 2003 doi:10.1016/S0140-6736(03)12680-3

3.

Breathnach FM, Malone FD, Lambert-Messerlian G, et al

: First- and second-trimester screening: detection of aneuploidies other than Down syndrome.

Obstet Gynecol

110(3):651-657, 2007 doi:10.1097/01.AOG.0000278570.76392.a6

4.

Palomaki GE, Bupp C, Gregg AR, et al

: Laboratory screening and diagnosis of open neural tube defects, 2019 revision: a technical standard of the American College of Medical Genetics and Genomics (ACMG).

Genet Med

22(3):462-474, 2020 doi:10.1038/s41436-019-0681-0

Sàng lọc tuần tự trong ba tháng thứ nhất và ba tháng thứ hai của thai kỳ

Sàng lọc bộ bốn xét nghiệm không xâm lấn trong ba tháng thứ nhất và ba tháng thứ hai của thai kỳ có thể được kết hợp tuần tự, với xét nghiệm di truyền thai nhi xâm lấn được giữ lại cho đến khi có kết quả sàng lọc trong ba tháng thứ hai của thai kỳ - cho dù kết quả xét nghiệm trong ba tháng thứ nhất của thai kỳ có bất thường hay không. Sàng lọc kế tiếp được thực hiện bằng chọc ối cho các cha mẹ có nguy cơ cao tăng độ nhạy với hội chứng Down tới 95% với dương tính giả chỉ là 5%.

Một biến thể của sàng lọc tuần tự, được gọi là sàng lọc tuần tự ngẫu nhiên, dựa trên mức độ nguy cơ do sàng lọc trong ba tháng đầu của thai kỳ cho thấy:

Nguy cơ cao: Đề nghị xét nghiệm xâm lấn mà không cần thực hiện sàng lọc trong ba tháng thứ hai của thai kỳ.

Nguy cơ trung bình: Đề nghị sàng lọc trong ba tháng thứ hai của thai kỳ.

Nguy cơ thấp (ví dụ:

<

1/1500): Việc sàng lọc hội chứng Down trong ba tháng thứ hai của thai kỳ không được thực hiện vì nguy cơ trong ba tháng thứ nhất của thai kỳ rất thấp.

Những bệnh nhân có kết quả sàng lọc bất thường trong ba tháng thứ nhất của thai kỳ, ba tháng thứ hai của thai kỳ hoặc tuần tự nên được đề nghị xét nghiệm chẩn đoán (ví dụ: chọc ối). Tuy nhiên, một số bệnh nhân có thể chọn thực hiện xét nghiệm sâu hơn về trisomy thai nhi bằng phân tích DNA không có tế bào (cfDNA) (

1

). Kết quả của xét nghiệm cfDNA có thể cho thấy nguy cơ thấp và yên tâm nhưng không dứt khoát. Ngoài ra, xét nghiệm cfDNA có thể cực kỳ tốn kém và việc chờ đợi kết quả xét nghiệm cfDNA sẽ làm chậm trễ các xét nghiệm có tính xác định như là lấy mẫu nhung mao màng đệm hoặc chọc dò màng ối (

2

).

Tài liệu tham khảo sàng lọc tuần tự trong ba tháng thứ nhất và ba tháng thứ hai của thai kỳ

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists/Committee on Genetics, and the Society for Maternal-Fetal Medicine

: Practice bulletin no. 163: Screening for fetal aneuploidy. Committee on Practice Bulletins—Obstetrics,

Obstet Gynecol

127 (5):e123–e137, 2016. doi: 10.1097/AOG.0000000000001406

2.

Norton ME, Jacobsson B, Swamy GK, et al:

Cell-free DNA analysis for noninvasive examination of trisomy.

N Engl J Med

372 (17):1589-1597, 2015. doi:10.1056/NEJMoa1407349

Siêu âm trước khi sinh

Hầu hết các chuyên gia khuyên nên

siêu âm

thường quy cho tất cả phụ nữ mang thai. Những người khác chỉ sử dụng siêu âm cho những chỉ định cụ thể, chẳng hạn như kiểm tra nghi ngờ về di truyền hoặc các bất thường về sản khoa hoặc để giải thích những bất thường về nồng độ các chất chỉ điểm trong huyết thanh. Nếu siêu âm được thực hiện bởi các bác sĩ có trình độ chuyên môn, tỷ lệ cao phát hiện được các dị tật bẩm sinh chính. Tuy nhiên, một số điều kiện (ví dụ như nước ối ít, mẹ béo phì, vị trí của bào thai) ảnh hưởng đến việc có được những hình ảnh tối ưu. Siêu âm là kỹ thuật không xâm lấn và không có nguy cơ nào được biết đến đối với phụ nữ hoặc thai nhi.

Siêu âm cơ bản

được thực hiện để

Xác nhận tuổi thai

Xác định thai sống

Phát hiện đa thai

Trong ba tháng thứ hai hoặc ba tháng thứ ba của thai kỳ, có thể xác định các dị tật lớn ở cấu trúc nội sọ, cột sống, tim, bàng quang, thận, dạ dày, ngực, thành bụng, các xương dài và dây rốn của thai nhi.

Mặc dù siêu âm chỉ cung cấp thông tin về cấu trúc, một số bất thường về cấu trúc gợi ý rõ cho các bất thường về di truyền. Đa dị dạng có thể gợi ý rối loạn nhiễm sắc thể.

Siêu âm nhắm đích,

với thiết bị siêu âm có độ phân giải cao, có sẵn tại một số trung tâm giới thiệu và cung cấp hình ảnh chi tiết hơn siêu âm cơ bản. Kiểm tra này có thể được chỉ định cho những bệnh nhân có hoặc người phối ngẫu có tiền sử gia đình mắc dị tật bẩm sinh (ví dụ:

dị tật tim bẩm sinh

,

sứt môi và vòm miệng

,

hẹp môn vị

), đặc biệt là bệnh có thể được điều trị hiệu quả trước khi sinh (ví dụ: van niệu đạo sau có nang to) hoặc khi sinh (ví dụ:

thoát vị cơ hoành

). Siêu âm nhắm đích cũng có thể được sử dụng nếu nồng độ chất chỉ điểm trong huyết thanh của mẹ là bất thường và cũng có thể cho phép phát hiện những vấn đề sau:

Các dị tật thận (ví dụ:

Thận thoái hoá

[Hội chứng Potter],

bệnh thận đa nang

)

Các dạng chết của chứng loạn sản xương ngắn (ví dụ, chứng loạn sản xương thanatophoric, loạn sản sụn - achondrogenesis)

Dị dạng ruột (ví dụ, tắc nghẽn)

Thoát vị cơ hoành

Chứng đầu nhỏ

Tràn dịch não thất

Siêu âm nhắm đích được sử dụng để đánh giá nguy cơ bất thường nhiễm sắc thể bằng cách tìm kiếm các đặc điểm cấu trúc liên quan đến lệch bội lẻ ở thai nhi (được gọi là dấu hiệu mềm, chẳng hạn như giãn xương chậu thận hoặc ruột tăng âm). Tuy nhiên, không có phát hiện về cấu trúc nào có thể chẩn đoán bất thường về nhiễm sắc thể, và tất cả các dấu hiệu mềm cũng có thể nhìn thấy ở thai nhi nhiễm sắc thể bình thường.  Nếu kết quả sàng lọc trisomy trước đó là âm tính thì nhiều dấu hiệu mềm này không có ý nghĩa lâm sàng và có thể bị bỏ qua (

1

). Tuy nhiên, việcphát hiện ra một dấu hiệu như vậy có thể dẫn đến việc chỉ định

chọc ối

để xác nhận hoặc loại trừ một bất thường nhiễm sắc thể. Nếu có một dị tật cấu trúc lớn, một bất thường về nhiễm sắc thể thai ở bào thai nhiều khả năng xảy ra hơn. Những bất lợi bao gồm sự lo lắng không cần thiết nếu phát hiện thấy một dấu hiệu mềm và việc chọc ối là không cần thiết. Một số trung tâm có kinh nghiệm báo cáo độ nhạy cao, nhưng liệu một siêu âm bình thường có thể giúp giảm đáng kể nguy cơ nhiễm sắc thể bất thường ở thai nhi là không rõ ràng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sàng lọc trong ba tháng thứ nhất của thai kỳ ---

Siêu âm cho thấy khoảng mờ của da gáy to ra ở thai nhi 10 tuầnHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Jeffrey S. Dungan cung cấp.Các xét nghiệm sàng lọc trong tam cá nguyệt thứ nhất nên được thực hiện cho tất cả phụ nữ mang thai. Nó cung cấp thông tin sớm để chẩn đoán xác định có thể được thực hiện với CVS. Một ưu điểm quan trọng của sàng lọc trong ba tháng đầu của thai kỳ là việc chấm dứt thai kỳ sẽ an toàn hơn trong ba tháng thứ nhất của thai kỳ so với ba tháng thứ hai của thai kỳ.Một phương pháp sàng lọchội chứng Down của thai nhi,trisomy 18vàtrisomy 13là phân tíchDNA tự do tế bào(cfDNA) trong huyết tương của mẹ, có thể được thực hiện sớm nhất là khi thai kỳ được 10 tuần. Tỷ lệ phát hiện sử dụng công nghệ này cao hơn so với những phương pháp cũ. Một phương pháp khác, gọi là sàng lọc chất phân tích, sử dụng nhiềuchất chỉ điểm trong huyết thanh mẹ(alpha-fetoprotein, gonadotropin màng đệm beta-human [beta-hCG], estriol, inhibin A) để phát hiệncác khuyết tật ống thần kinh,hội chứng Down(và các bất thường nhiễm sắc thể khác) và một số dị tật bẩm sinh khác. Việc sàng lọc chất phân tích được thực hiện khi thai được 15 tuần đến 20 tuần.Xét nghiệm axit nucleic trong tế bào tự do của thai nhiXét nghiệm DNA không có tế bào (cfDNA) là một loại sàng lọc thai nhi không xâm lấn, có thể xác định các bất thường về nhiễm sắc thể của thai nhi trong thai kỳ đơn thai bằng cách phân tích axit nucleic của thai nhi không có tế bào lưu hành trong mẫu máu của mẹ. Xét nghiệm này có thể được thực hiện sớm nhất là khi thai được 10 tuần và đã thay thế sàng lọc không xâm lấn truyền thống trong ba tháng thứ nhất của thai kỳ và ba tháng thứ hai thứ hai của thai kỳ ở nhiều trung tâm y tế. Sàng lọc DNA không có tế bào chính xác hơn sàng lọcchất chỉ điểm huyết thanhvà không phụ thuộc vào tuổi thai. CfDNA liên quan đến việc thu thập tế bào thai nhi, nhưng nó được coi là xét nghiệm sàng lọc chứ không phải xét nghiệm chẩn đoán thai nhi chính xác.Axit nucleic trong tế bào tự do của thai nhi, hầu hết là các mảnh DNA, được đổ vào tuần hoàn của mẹ trong suốt quá trình phá vỡ bình thường của các nguyên bào nuôi phôi của rau thai. Sự thay đổi số lượng các mảnh từ các nhiễm sắc thể cụ thể dự đoán các bất thường về nhiễm sắc thể của thai nhi với độ chính xác cao hơn so với sàng lọc kết hợp truyền thống trong ba tháng thứ nhất và ba tháng thứ hai của thai kỳ bằng cách sử dụng các chất phân tích huyết thanh và siêu âm. Ngoài ra, các bất thường nhiễm sắc thể giới tính (X, XXX, XYY, và XXY) có thể được nhận diện trong thai kỳ đơn, mặc dù với độ chính xác thấp hơn một chút. Các thử nghiệm xác nhận sớm đã báo cáo > 99% độ nhạy và độ đặc hiệu để xác định hội chứng Down (trisomy 21) vàtrisomy 18trong các thai kỳ có nguy cơ cao.Trisomy 13cũng có thể được phát hiện, mặc dù độ nhạy và độ đặc hiệu có phần thấp hơn (1).Sàng lọc DNA không có tế bào (cfDNA) trước đây chỉ được khuyến nghị dành cho những phụ nữ có sẵn các yếu tố nguy cơ có thai nhi bị tríomy. Tuy nhiên, hiện nay nó thường được sử dụng ở cả bệnh nhân có nguy cơ trung bình và nguy cơ cao. Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ khuyến nghị tất cả phụ nữ mang thai nên sàng lọc DNA tự do trong hệ tuần hoàn (2). Hiệp hội Di truyền Y học và Bộ gen Hoa Kỳ đã ban hành một hướng dẫn dựa trên bằng chứng ủng hộ việc sàng lọc DNA không có tế bào là phương pháp ưu tiên cho tất cả các trường hợp mang thai đơn và song sinh (3).Một phân tích tổng hợp của 117 nghiên cứu cho thấy hiệu quả của cfDNA đối với các thể lệch bội lẻ phổ biến là (4):Trisomy 21: độ nhạy 99%; độ đặc hiệu 100%Trisomy 18: độ nhạy 98%; độ đặc hiệu 100%Trisomy 13: độ nhạy 91%; độ đặc hiệu 100%Các kết quả bất thường từ xét nghiệm sàng lọc cfDNA nên được xác nhận bằng chẩn đoán karyotyping sử dụng các mẫu bào thai thu được bằng kỹ thuật xâm lấn. Kết quả âm tính từ sàng lọc cfDNA đã làm giảm việc sử dụng xét nghiệm xâm lấn thông thường.Theo truyền thống, sàng lọc kết hợp trong ba tháng đầu của thai kỳ bao gồm đo lườngBeta-hCG huyết thanh ở bà mẹ (toàn bộ hoặc tự do)Protein A huyết tương đi kèm theo thai nghén (PAPP-A)Đôi khi, độ mờ da gáy của thai nhi (bằng siêu âm)Hội chứng Down ở thai nhi thường liên quan đến nồng độ beta-hCG cao, nồng độ PAPP-A thấp và khoảng mờ ở gáy của thai nhi (NT) to ra. Mặc dù khoảng mờ của da gáy to ra có liên quan đến tăng nguy cơ thai nhi bịHội chứng Down, không có giá trị ngưỡng dành cho khoảng mờ của da gáy để được coi là chẩn đoán.Trong một nghiên cứu theo thời gian quy mô lớn bao gồm phụ nữ ở nhiều độ tuổi khác nhau, độ nhạy tổng thể để phát hiện hội chứng Down là khoảng 85%, với tỷ lệ dương tính giả là 5% (5). Việc đào tạo siêu âm chuyên sâu và tuân thủ theo dõi chất lượng nghiêm ngặt của các phép đo khoảng mờ của da gáy là cần thiết để đạt được mức độ chính xác sàng lọc này.Tài liệu tham khảo sàng lọc trong ba tháng đầu của thai kỳ1.Badeau M, Lindsay C, Blais J, Nshimyumukiza L, et al. Genomics-based non-invasive prenatal testing for detection of fetal chromosomal aneuploidy in pregnant women.Cochrane Database Syst Rev11:CD011767, 2017 doi: 10.1002/14651858.CD011767.pub22.Practice Bulletin No. 162: Prenatal Diagnostic Testing for Genetic Disorders. Obstet Gynecol. 2016;127(5):e108-e122. doi:10.1097/AOG.00000000000014053.Dungan JS, Klugman S, Darilek S, et al: Noninvasive prenatal screening (NIPS) for fetal chromosome abnormalities in a general-risk population: An evidence-based clinical guideline of the American College of Medical Genetics and Genomics (ACMG) [published correction appears inGenet Medtháng 8 năm 2023;25(8):100874].Genet Med25(2):100336, 2023 doi:10.1016/j.gim.2022.11.0044.Mackie FL, Hemming K, Allen S, et al: The accuracy of cell-free fetal DNA-based non-invasive prenatal testing in singleton pregnancies: a systematic review and bivariate meta-analysis.BJOG124(1):32-46, 2017 doi:10.1111/1471-0528.140505.Malone FD, Canick JA, Ball RH, et al: First-trimester or second-trimester screening, or both, for Down's syndrome.N Engl J Med353(19):2001-2011, 2005 doi:10.1056/NEJMoa043693

--- 2. Sàng lọc trong ba tháng thứ hai của thai kỳ ---

Sàng lọc trong ba tháng thứ hai của thai kỳ có thể bao gồmcfDNAhoặc phương pháp sàng lọc nhiều chất chỉ điểm huyết thanh.Sàng lọc chất chỉ điểm huyết thanh bao gồmSàng lọc bốn lần (chủ yếu nhằm vào trisomy 21):Có thể đo nồng độ beta-hCG, estriol không liên hợp, alpha-fetoprotein và đôi khi chất ức chế A của mẹ. Xét nghiệm này có thể được sử dụng như một biện pháp thay thế hoặc hỗ trợ cho việcsàng lọc trong ba tháng thứ nhất của thai kỳvề các bất thường của nhiễm sắc thể.Sàng lọc để xem có khuyết tật ống thần kinh không:Nồng độ alpha-fetoprotein huyết thanh (MSAFP) của mẹ có thể được đo dưới dạng một chất chỉ điểm huyết thanh duy nhất để sàng lọccác khuyết tật ống thần kinh(phương pháp này không sàng lọchội chứng Down). Nồng độ MSAFP cao cho thấytật nứt đốt sống,thai vô sọ, hoặc khuyết tật ở thành bụng. Một sự tăng không rõ ràng trong MSAFP có thể liên quan đến nguy cơ gia tăng các biến chứng mang thai muộn, nhưthai chết lưuhoặc thaichậm phát triển trong tử cung.Sàng lọc đa dấu hiệu trong ba tháng thứ hai của thai kỳ được sử dụng để giúp đánh giá nguy cơ mắchội chứng Down,trisomy 18và một số hội chứng đơn gen hiếm gặp hơn (ví dụ: hội chứng Smith-Lemli-Opitz). Các xét nghiệm huyết thanh mẹ được thực hiện rộng rãi, nhưng tỷ lệ phát hiện hội chứng Down không cao bằng tỷ lệ phát hiện được khi sàng lọc chất chỉ điểm huyết thanh trong ba tháng đầu của thai kỳ hoặc cfDNA. Ngoài ra, việc chấm dứt thai kỳ ở ba tháng thứ hai của thai kỳ sẽ nguy hiểm hơn so với ba tháng thứ nhất của thai kỳ.Sàng lọc trong ba tháng thứ hai của thai kỳ cũng có thể bao gồmsiêu âm nhắm đích.Xét nghiệm sàng lọc huyết thanh ở phụ nữ cho bất thường nhiễm sắc thểViệc đo các chất chỉ điểm trong huyết thanh, được điều chỉnh theo tuổi thai, được sử dụng chủ yếu để tinh chỉnh các ước tính về nguy cơ mắchội chứng Downngoài nguy cơ liên quan đến tuổi mẹ. Với sàng lọc bộ ba xét nghiệm (tức là alpha-fetoprotein, hCG và estriol không liên hợp), độ nhạy đối với hội chứng Down là khoảng 67% đến 73%, với tỷ lệ dương tính giả khoảng 6% (1). Sàng lọc bộ bốn xét nghiệm là sàng lọc ba lần cộng với đo chất ức chế A. Sàng lọc bộ bốn xét nghiệm tăng độ nhạy lên khoảng 80%, với tỷ lệ dương tính giả là 7% (2).Nếu sàng lọc huyết thanh mẹ gợi ý hội chứng Down, siêu âm sẽ được thực hiện để xác nhận tuổi thai và nguy cơ sẽ được tính toán lại nếu tuổi thai được điều chỉnh. Nếu mẫu ban đầu được lấy quá sớm dựa trên tuổi thai được cho là trước đó thì phải lấy một mẫu khác vào thời điểm thích hợp. Phân tích cfDNA không phụ thuộc vào tuổi thai và do đó không dễ mắc lỗi. Ngoài ra, chọc ối được thực hiện nếu sàng lọc huyết thanh cho thấy nguy cơ trisomy 21 vượt quá ngưỡng cụ thể được xác định trước (thường là 1/270, tương đương với nguy cơ khi tuổi mẹ>35 tuổi).Sàng lọc bộ bốn xét nghiệm cũng có thể đánh giá nguy cơtrisomy 18, được biểu thị bằng nồng độ thấp của cả 4 chất chỉ điểm trong huyết thanh. Độ nhạy đối với trisomy 18 là khoảng 100%; tỷ lệ dương tính giả là khoảng 9% (3).Xét nghiệm sàng lọc huyết thanh ở mẹ đối với khuyết tật ống thần kinhNồng độ MSAFP cao có thể cho thấy một dị tật thai nhưtật nứt đốt sống. Kết quả chính xác nhất khi lấy mẫu ban đầu từ 16 đến 18 tuần tuổi thai, mặc dù có thể làm xét nghiệm từ khoảng 15 đến 20 tuần.Việc chỉ định một giá trị giới hạn để xác định xem có cần tiến hành xét nghiệm thêm hay không liên quan đến việc cân nhắc nguy cơ bỏ sót bất thường so với nguy cơ bị các biến chứng do xét nghiệm không cần thiết. Thông thường, giá trị cắt off trong phần trăm 95 đến 98, hoặc 2,0 đến 2,5 lần so với trung bình thai kỳ bình thường (trung bình hoặc trung vị) được sử dụng. Giá trị này có độ nhạy khoảng 80% đối với tật nứt đốt sống hở và độ nhạy 95% đối vớiquái thai vô não. Tỷ lệ dương tính giả là từ 2% đến 5% (4). Tật đóng đốt sống thường không bị phát hiện.Chọc ốilà được yêu cầu thực hiện trong 1 đến 2% phụ nữ được sàng lọc ban đầu. Các giá trị cắt ngang thấp của MSAFP làm tăng độ nhạy nhưng giảm tính đặc hiệu, dẫn đến cần thêm chọc ối. Những phụ nữ đã được sàng lọc rối loạn nhiễm sắc thể của thai nhi bằng sàng lọc DNA không có tế bào nên sàng lọc huyết thanh chỉ bằng MSAFP, không nên sàng lọc nhiều chất chỉ điểm.Siêu âmlà bước tiếp theo nếu thêm xét nghiệm được bảo đảm. Mục tiêu siêu âm với có hoặc không có chọc ối được thực hiện nếu không có lời giải thích có thể được xác định bằng siêu âm cơ bản. Siêu âm có thểXác nhận tuổi thai (có thể bị đánh giá thấp)Phát hiện ra đa thai, thai chết, hoặc các dị dạng bẩm sinhỞ một số phụ nữ, siêu âm không thể xác định nguyên nhân gây tăng nồng độ alpha-fetoprotein. Một số chuyên gia tin rằng nếu siêu âm có độ phân giải cao được thực hiện bởi một thầy thuốc có kinh nghiệm là bình thường, việc làm thêm là không cần thiết. Tuy nhiên, vì xét nghiệm này đôi khi bỏ lỡ các khuyết tật ống thần kinh, nhiều chuyên gia khuyên bạn nên thử nghiệm thêm bằng cách chọc ối bất kể kết quả siêu âm.Chọc ốivới việc đo nồng độ alpha-fetoprotein và acetylcholinesterase trong dịch ối được thực hiện nếu xét nghiệm thêm là cần thiết. Tăng alpha-fetoprotein trong dịch ối cho thấyMột khiếm khuyết ống thần kinhMột dị dạng khác (ví dụ, thoát vị rốn, dị tật thận bẩm sinh, nang hygroma, thoát vị bụng, teo đường tiêu hoá trênSự nhiễm bẩn của mẫu với máu thai nhiSự có mặt của acetylcholinesterase trong dịch ối cho thấyMột khiếm khuyết ống thần kinhMột dị dạng khácTăng alpha-fetoprotein cộng với sự hiện diện của acetylcholinesterase trong nước ối có độ nhạy gần như 100% đối vớiquái thai vô nãovà độ nhạy 90% đến 96% đối vớibệnh nứt đốt sống hở(4). Các chất chỉ điểm trong nước ối bất thường chỉ ra rằng một dị tật thậm chí nếu siêu âm có độ phân giải cao (có thể phát hiện được hầu hết các dị tật) không phát hiện ra dị dạng, và cha mẹ cần được thông báo.Tài liệu tham khảo về sàng lọc trong ba tháng thứ hai của thai kỳ1.Conde-Agudelo A, Kafury-Goeta AC: Triple-marker test as screening for Down syndrome: a meta-analysis.Obstet Gynecol Surv53(6):369-376, 1998 doi:10.1097/00006254-199806000-000222.Wald NJ, Huttly WJ, Hackshaw AK: Antenatal screening for Down's syndrome with the quadruple test.Lancet361(9360):835-836, 2003 doi:10.1016/S0140-6736(03)12680-33.Breathnach FM, Malone FD, Lambert-Messerlian G, et al: First- and second-trimester screening: detection of aneuploidies other than Down syndrome.Obstet Gynecol110(3):651-657, 2007 doi:10.1097/01.AOG.0000278570.76392.a64.Palomaki GE, Bupp C, Gregg AR, et al: Laboratory screening and diagnosis of open neural tube defects, 2019 revision: a technical standard of the American College of Medical Genetics and Genomics (ACMG).Genet Med22(3):462-474, 2020 doi:10.1038/s41436-019-0681-0

--- 3. Sàng lọc tuần tự trong ba tháng thứ nhất và ba tháng thứ hai của thai kỳ ---

Sàng lọc bộ bốn xét nghiệm không xâm lấn trong ba tháng thứ nhất và ba tháng thứ hai của thai kỳ có thể được kết hợp tuần tự, với xét nghiệm di truyền thai nhi xâm lấn được giữ lại cho đến khi có kết quả sàng lọc trong ba tháng thứ hai của thai kỳ - cho dù kết quả xét nghiệm trong ba tháng thứ nhất của thai kỳ có bất thường hay không. Sàng lọc kế tiếp được thực hiện bằng chọc ối cho các cha mẹ có nguy cơ cao tăng độ nhạy với hội chứng Down tới 95% với dương tính giả chỉ là 5%.Một biến thể của sàng lọc tuần tự, được gọi là sàng lọc tuần tự ngẫu nhiên, dựa trên mức độ nguy cơ do sàng lọc trong ba tháng đầu của thai kỳ cho thấy:Nguy cơ cao: Đề nghị xét nghiệm xâm lấn mà không cần thực hiện sàng lọc trong ba tháng thứ hai của thai kỳ.Nguy cơ trung bình: Đề nghị sàng lọc trong ba tháng thứ hai của thai kỳ.Nguy cơ thấp (ví dụ:<1/1500): Việc sàng lọc hội chứng Down trong ba tháng thứ hai của thai kỳ không được thực hiện vì nguy cơ trong ba tháng thứ nhất của thai kỳ rất thấp.Những bệnh nhân có kết quả sàng lọc bất thường trong ba tháng thứ nhất của thai kỳ, ba tháng thứ hai của thai kỳ hoặc tuần tự nên được đề nghị xét nghiệm chẩn đoán (ví dụ: chọc ối). Tuy nhiên, một số bệnh nhân có thể chọn thực hiện xét nghiệm sâu hơn về trisomy thai nhi bằng phân tích DNA không có tế bào (cfDNA) (1). Kết quả của xét nghiệm cfDNA có thể cho thấy nguy cơ thấp và yên tâm nhưng không dứt khoát. Ngoài ra, xét nghiệm cfDNA có thể cực kỳ tốn kém và việc chờ đợi kết quả xét nghiệm cfDNA sẽ làm chậm trễ các xét nghiệm có tính xác định như là lấy mẫu nhung mao màng đệm hoặc chọc dò màng ối (2).Tài liệu tham khảo sàng lọc tuần tự trong ba tháng thứ nhất và ba tháng thứ hai của thai kỳ1.American College of Obstetricians and Gynecologists/Committee on Genetics, and the Society for Maternal-Fetal Medicine: Practice bulletin no. 163: Screening for fetal aneuploidy. Committee on Practice Bulletins—Obstetrics,Obstet Gynecol127 (5):e123–e137, 2016. doi: 10.1097/AOG.00000000000014062.Norton ME, Jacobsson B, Swamy GK, et al:Cell-free DNA analysis for noninvasive examination of trisomy.N Engl J Med372 (17):1589-1597, 2015. doi:10.1056/NEJMoa1407349

--- 4. Siêu âm trước khi sinh ---

Hầu hết các chuyên gia khuyên nênsiêu âmthường quy cho tất cả phụ nữ mang thai. Những người khác chỉ sử dụng siêu âm cho những chỉ định cụ thể, chẳng hạn như kiểm tra nghi ngờ về di truyền hoặc các bất thường về sản khoa hoặc để giải thích những bất thường về nồng độ các chất chỉ điểm trong huyết thanh. Nếu siêu âm được thực hiện bởi các bác sĩ có trình độ chuyên môn, tỷ lệ cao phát hiện được các dị tật bẩm sinh chính. Tuy nhiên, một số điều kiện (ví dụ như nước ối ít, mẹ béo phì, vị trí của bào thai) ảnh hưởng đến việc có được những hình ảnh tối ưu. Siêu âm là kỹ thuật không xâm lấn và không có nguy cơ nào được biết đến đối với phụ nữ hoặc thai nhi.Siêu âm cơ bảnđược thực hiện đểXác nhận tuổi thaiXác định thai sốngPhát hiện đa thaiTrong ba tháng thứ hai hoặc ba tháng thứ ba của thai kỳ, có thể xác định các dị tật lớn ở cấu trúc nội sọ, cột sống, tim, bàng quang, thận, dạ dày, ngực, thành bụng, các xương dài và dây rốn của thai nhi.Mặc dù siêu âm chỉ cung cấp thông tin về cấu trúc, một số bất thường về cấu trúc gợi ý rõ cho các bất thường về di truyền. Đa dị dạng có thể gợi ý rối loạn nhiễm sắc thể.Siêu âm nhắm đích,với thiết bị siêu âm có độ phân giải cao, có sẵn tại một số trung tâm giới thiệu và cung cấp hình ảnh chi tiết hơn siêu âm cơ bản. Kiểm tra này có thể được chỉ định cho những bệnh nhân có hoặc người phối ngẫu có tiền sử gia đình mắc dị tật bẩm sinh (ví dụ:dị tật tim bẩm sinh,sứt môi và vòm miệng,hẹp môn vị), đặc biệt là bệnh có thể được điều trị hiệu quả trước khi sinh (ví dụ: van niệu đạo sau có nang to) hoặc khi sinh (ví dụ:thoát vị cơ hoành). Siêu âm nhắm đích cũng có thể được sử dụng nếu nồng độ chất chỉ điểm trong huyết thanh của mẹ là bất thường và cũng có thể cho phép phát hiện những vấn đề sau:Các dị tật thận (ví dụ:Thận thoái hoá[Hội chứng Potter],bệnh thận đa nang)Các dạng chết của chứng loạn sản xương ngắn (ví dụ, chứng loạn sản xương thanatophoric, loạn sản sụn - achondrogenesis)Dị dạng ruột (ví dụ, tắc nghẽn)Thoát vị cơ hoànhChứng đầu nhỏTràn dịch não thấtSiêu âm nhắm đích được sử dụng để đánh giá nguy cơ bất thường nhiễm sắc thể bằng cách tìm kiếm các đặc điểm cấu trúc liên quan đến lệch bội lẻ ở thai nhi (được gọi là dấu hiệu mềm, chẳng hạn như giãn xương chậu thận hoặc ruột tăng âm). Tuy nhiên, không có phát hiện về cấu trúc nào có thể chẩn đoán bất thường về nhiễm sắc thể, và tất cả các dấu hiệu mềm cũng có thể nhìn thấy ở thai nhi nhiễm sắc thể bình thường.  Nếu kết quả sàng lọc trisomy trước đó là âm tính thì nhiều dấu hiệu mềm này không có ý nghĩa lâm sàng và có thể bị bỏ qua (1). Tuy nhiên, việcphát hiện ra một dấu hiệu như vậy có thể dẫn đến việc chỉ địnhchọc ốiđể xác nhận hoặc loại trừ một bất thường nhiễm sắc thể. Nếu có một dị tật cấu trúc lớn, một bất thường về nhiễm sắc thể thai ở bào thai nhiều khả năng xảy ra hơn. Những bất lợi bao gồm sự lo lắng không cần thiết nếu phát hiện thấy một dấu hiệu mềm và việc chọc ối là không cần thiết. Một số trung tâm có kinh nghiệm báo cáo độ nhạy cao, nhưng liệu một siêu âm bình thường có thể giúp giảm đáng kể nguy cơ nhiễm sắc thể bất thường ở thai nhi là không rõ ràng.
