TIÊU ĐỀ: Xét nghiệm tiền mang thai hoặc xét nghiệm người mang mầm bệnh trước khi sinh của cha mẹ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/tư-vấn-và-đánh-giá-về-di-truyền-trước-khi-sinh/xét-nghiệm-tiền-mang-thai-hoặc-xét-nghiệm-người-mang-mầm-bệnh-trước-khi-sinh-của-cha-mẹ
================================================================================

NỘI DUNG:

Xét nghiệm tiền mang thai hoặc xét nghiệm người mang mầm bệnh trước khi sinh của cha mẹ

Theo

Jeffrey S. Dungan

,

MD

,

Northwestern University, Feinberg School of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2024

v1069087_vi

Xét nghiệm người mang là một phần của chăm sóc tiền sản thường quy và lý tưởng nhất là được thực hiện trước khi thụ thai. Mức độ kiểm tra chất mang có liên quan đến cách người phụ nữ và người phối ngẫu của cô ấy cân nhắc các yếu tố như

Xác suất của dị tật thai nhi dựa trên các yếu tố nguy cơ và kết quả của bất kỳ xét nghiệm nào trước đó

Xác suất của một biến chứng từ xét nghiệm bào thai xâm lấn

Tầm quan trọng của việc biết kết quả (ví dụ, thai kỳ sẽ chấm dứt nếu một dị tật được chẩn đoán, việc không biết kết quả gây ra lo lắng

Vì những lý do này, quyết định là cá nhân, và các khuyến nghị thường không thể chung cho tất cả phụ nữ, ngay cả những người có cùng nguy cơ.

Sàng lọc bệnh sử là một phần của đánh giá. Tiền sử được tóm tắt dưới dạng một phả hệ (xem hình

Các biểu tượng để xây dựng phả hệ

). Thông tin phải bao gồm tình trạng sức khỏe và sự hiện diện của các rối loạn di truyền hoặc tình trạng mang mầm bệnh của cả cha lẫn mẹ, của họ hàng có quan hệ huyết thống bậc một (cha mẹ, anh chị em, con cái) và họ hàng có quan hệ huyết thống bậc hai (dì, chú, ông bà), cũng như dân tộc và nguồn gốc chủng tộc và quan hệ huyết thống. Kết quả của các lần mang thai trước được ghi nhận. Nếu nghi ngờ các rối loạn di truyền, cần phải xem lại hồ sơ bệnh án liên quan.

Tốt nhất nên t

hực hiện xét nghiệm cha mẹ tiềm năng về trạng thái mang gen có thể dẫn đến con cái bị ảnh hưởng

trước khi thụ thai; tuy nhiên, nhiều người phải đợi đến sau khi thụ thai mới thực hiện sàng lọc người mang mầm bệnh. Theo truyền thống, các xét nghiệm sàng lọc được cung cấp cho các bậc cha mẹ có nguy cơ là người mang mầm bệnh không có triệu chứng đối với một số rối loạn mendel phổ biến (xem bảng

Sàng lọc di truyền trước khi thụ thai hoặc trước khi sinh của các bậc cha mẹ tiềm năng

). Bởi vì sắc tộc của cha mẹ thường phức tạp và ít được xác định rõ ràng và do xét nghiệm di truyền trước khi sinh trở nên rẻ hơn và nhanh hơn nhiều, một số bác sĩ lâm sàng bắt đầu sàng lọc tất cả các bậc cha mẹ tiềm ẩn (một sự mong đợi) bất kể sắc tộc (được gọi sàng lọc người mang gene truyền các bệnh phổ biến). Do đó, các phương pháp tiếp cận hiện tại để sàng lọc người mang gen bao gồm cung cấp cho tất cả các bệnh nhân cùng một danh sách lớn hơn các tình trạng để được đánh giá. Thông thường, hàng chục gen và rối loạn (một số có hậu quả kiểu hình nghiêm trọng hơn (

1

). Tăng số lượng xét nghiệm và đánh giá dự kiến được mong đợi sẽ làm tăng sự phức tạp của tư vấn trước khi xét nghiệm. Hiệp hội Y tế Di truyền học và Hệ gen Y khoa Hoa Kỳ khuyến nghị một hệ thống sàng lọc người mang gen phân cấp dựa trên tần suất người mang gen và đã cung cấp các bảng liệt kê các tình trạng rối loạn được đưa vào bảng sàng lọc người mang gen (

2

).

(Xem thêm

Tư vấn về di truyền trước khi sinh

.)

Tài liệu tham khảo chung

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists/Committee on Genetics

: Committee opinion no. 690: Carrier Screening in the age of genomic medicine.

Obstet Gynecol

129 (3):e35–e40, 2017. doi: 10.1097/AOG.0000000000001951

2.

Gregg AR, Aarabi M, Klugman S, et al

: Screening for autosomal recessive and X-linked conditions during pregnancy and preconception: A practice resource of the American College of Medical Genetics and Genomics (ACMG). [published correction appears in

Genet Med

27 tháng 8 năm 2021].

Genet Med

23(10):1793-1806, 2021 doi:10.1038/s41436-021-01203-z

Xét nghiệm tiền sản để phát hiện các bất thường về di truyền của thai nhi

Sau khi thụ thai, phụ nữ mang thai nên được cung cấp

các xét nghiệm sàng lọc không xâm lấn để phát hiện các rối loạn nhiễm sắc thể của thai nhi

bằng một trong một số phương pháp (ví dụ: xét nghiệm huyết thanh DNA không có ell, sàng lọc chất phân tích)

1

). Nếu xét nghiệm sàng lọc như vậy là dương tính, nó có thể được theo dõi bằng

xét nghiệm di truyền chẩn đoán thai nhi

, là xét nghiệm xâm lấn sử dụng mẫu tế bào thai nhi (xem bảng

Chỉ định xét nghiệm chẩn đoán di truyền thai nhi

). Những xét nghiệm chẩn đoán này cung cấp chẩn đoán xác định về các bất thường di truyền. Ngoài ra, nếu sàng lọc cha hoặc mẹ (thực hiện trước hoặc sau khi thụ thai) phát hiện bất thường về di truyền, bệnh nhân mang thai có thể chọn thực hiện các xét nghiệm chẩn đoán di truyền thai nhi (ví dụ: lấy mẫu nhung mao màng đệm hoặc chọc ối) mà không cần thực hiện xét nghiệm sàng lọc thai nhi không xâm lấn trước (ví dụ: cfDNA hoặc sàng lọc huyết thanh).

Các xét nghiệm sàng lọc rối loạn nhiễm sắc thể của thai nhi

bao gồm sàng lọc

hội chứng Down

của thai nhi,

trisomy 18

và

trisomy 13

bằng phân tích

DNA tự do tế bào

(cfDNA) trong huyết tương của mẹ, có thể được thực hiện sớm nhất là khi thai được 10 tuần. Một phương pháp sàng lọc khác, được gọi là sàng lọc chất phân tích, sử dụng nhiều

chất chỉ điểm huyết thanh của mẹ

(alpha-fetoprotein, gonadotropin màng đệm beta-human [beta-hCG], estriol, inhibin A) để phát hiện

các khuyết tật ống thần kinh

,

hội chứng Down

(và các bất thường nhiễm sắc thể khác) và một số dị tật bẩm sinh khác. Việc sàng lọc chất phân tích được thực hiện khi thai được 15 tuần đến 20 tuần.

Các xét nghiệm chẩn đoán di truyền thai nhi

thường được khuyến nghị nếu nguy cơ bất thường về nhiễm sắc thể thai nhi tăng lên (xem bảng

Chỉ định cho các xét nghiệm chẩn đoán di truyền thai nhi

). Xét nghiệm chẩn đoán di truyền của thai nhi, không giống như xét nghiệm sàng lọc, thường xâm lấn và gây nguy hiểm cho thai nhi.  Vì vậy, trước đây, những xét nghiệm này không được khuyến nghị thường xuyên cho những phụ nữ không có yếu tố nguy cơ hoặc có bất thường về di truyền ở cha hoặc mẹ. Tuy nhiên, do các xét nghiệm chẩn đoán di truyền thai nhi hiện đã được phổ biến rộng rãi hơn và độ an toàn đã được cải thiện, vì thế nên cung cấp xét nghiệm di truyền thai nhi cho tất cả các bệnh nhân mang thai, bất kể nguy cơ.

Các xét nghiệm chẩn đoán di truyền thai nhi bao gồm

lấy mẫu lông nhung màng đệm

,

chọc ối

hoặc hiếm khi

lấy mẫu máu rốn qua da

. Ngoài ra, đối với những trường hợp mang thai được thụ thai thông qua các công nghệ hỗ trợ sinh sản (ví dụ: thụ tinh trong ống nghiệm), chẩn đoán di truyền tiền cấy phôi là một lựa chọn.

Các xét nghiệm chẩn đoán di truyền thai nhi có thể phát hiện tất cả các trisomy, nhiều bất thường về nhiễm sắc thể khác và hàng trăm bất thường menden. Những bất thường về nhiễm sắc thể siêu nhỏ được bỏ qua bằng xét nghiệm nhiểm sắc thể đồ truyền thống và chỉ có thể được xác định bằng các công nghệ siêu nhỏ, chẳng hạn như phép lai gen di truyền so sánh và các mảng DNA thay đổi đơn lẻ (SNP). Phép lai bộ gen so sánh theo mảng trong xét nghiệm trước khi sinh được sử dụng thường xuyên nhất để đánh giá thai nhi có bất thường về cấu trúc. Mảng phát hiện các bất thường về nhiễm sắc thể số (ví dụ, tam nhiễm) cũng như các rối loạn nhiễm sắc thể cấu trúc không cân bằng, chẳng hạn như các nhiễm sắc thể.  Các nghiên cứu đã báo cáo khoảng 6% tỷ lệ bất thường mảng đã được bỏ qua với karyotyping truyền thống trong bào thai bất thường cấu trúc.

Chẩn đoán di truyền tiền cấy phôi

có thể được thực hiện cho những đối tác đang sử dụng

phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm

.

Bảng

Xét nghiệm di truyền trước thụ thai hoặc trước khi sinh của cha mẹ tiềm năng

Bảng

Xét nghiệm di truyền trước thụ thai hoặc trước khi sinh của cha mẹ tiềm năng

Xét nghiệm di truyền trước thụ thai hoặc trước khi sinh của cha mẹ tiềm năng

Tổ tiên*

Rối loạn

Xét nghiệm sàng lọc người mang gen di truyền của cha mẹ

Xét nghiệm chẩn đoán di truyền thai nhi trước khi sinh (nếu xét nghiệm mang mầm bệnh của cha mẹ là dương tính)

Tất cả

Xơ nang

Phân tích DNA của 23 phổ biến nhất

CFTR

đột biến, mỗi loại đều có trong

≥

0,1% dân số Hoa Kỳ

PGD,

CVS

, hoặc

chọc ối

để xác định kiểu gen*

Người Do Thái Ashkenazi†

Bệnh Canavan

Phân tích DNA để phát hiện các biến thể gen gây bệnh phổ biến nhất

PGD, CVS hoặc chọc ối để phân tích DNA

rối loạn thể nhiễm sắc gia đình

Phân tích DNA để phát hiện các biến thể gen gây bệnh phổ biến nhất

PGD, CVS hoặc chọc ối để phân tích DNA

bệnh Tay-Sachs

Đo huyết thanh hexosaminidase A để kiểm tra sự thiếu hụt; hoặc phân tích ADN

PGD, CVS hoặc chọc ối để phân tích DNA

Người châu Phi

Bệnh thiếu máu hồng cầu hình liềm

Điện di Hemoglobin

PGD, CVS hoặc chọc ối để xác định kiểu gen (phân tích DNA trực tiếp)

Cajun

bệnh Tay-Sachs

Đo huyết thanh hexosaminidase A để kiểm tra sự thiếu hụt; hoặc phân tích ADN

PGD, CVS hoặc chọc ối để phân tích DNA

Đông Nam Á, Châu Á Ấn Độ, Châu Phi, Địa Trung Hải, Trung Đông

Beta thalassemia

CBC; nếu MCV

<

80 fL, điện di hemoglobin hoặc phân tích DNA

PGD, CVS hoặc chọc ối để xác định kiểu gen (phân tích DNA trực tiếp hoặc phân tích liên kết)

Đông Nam Á, Campuchia, Trung Quốc, Philippines, Lào, Việt Nam

Alpha-thalassemia

CBC; nếu MCV

<

80 fL, điện di hemoglobin hoặc phân tích DNA

PGD, CVS hoặc chọc ối để xác định kiểu gen (phân tích DNA trực tiếp hoặc phân tích liên kết)

* Chẩn đoán xác định không phải lúc nào cũng có thể; độ nhạy thay đổi theo tổ tiên. Một số tổ tiên được đưa vào bảng này; đây không phải là một danh sách đầy đủ. Xem

Ý kiến của Ủy ban số 691

: Carrier Screening for Genetic Conditions.

Obstet Gynecol

129(3):e41-e55, 2017 doi:10.1097/AOG.0000000000001952 for more information.

† Đối với người có tổ tiên là Do Thái ở Ashkenazi, một số chuyên gia cũng khuyên nên sàng lọc

bệnh Gaucher

,

bệnh Niemann-Pick loại A

,

hội chứng Fanconi

nhóm C, hội chứng Bloom và mucolipidosis IV.

CBC = công thức máu; CFTR = chất điều hòa dẫn truyền màng xơ nang; CVS

=

lấy mẫu lông nhung màng đệm; PGD = chẩn đoán di truyền trước khi cấy phôi; MCV

=

thể tích trung bình hồng cầu.

* Chẩn đoán xác định không phải lúc nào cũng có thể; độ nhạy thay đổi theo tổ tiên. Một số tổ tiên được đưa vào bảng này; đây không phải là một danh sách đầy đủ. Xem

Ý kiến của Ủy ban số 691

: Carrier Screening for Genetic Conditions.

Obstet Gynecol

129(3):e41-e55, 2017 doi:10.1097/AOG.0000000000001952 for more information.

† Đối với người có tổ tiên là Do Thái ở Ashkenazi, một số chuyên gia cũng khuyên nên sàng lọc

bệnh Gaucher

,

bệnh Niemann-Pick loại A

,

hội chứng Fanconi

nhóm C, hội chứng Bloom và mucolipidosis IV.

CBC = công thức máu; CFTR = chất điều hòa dẫn truyền màng xơ nang; CVS

=

lấy mẫu lông nhung màng đệm; PGD = chẩn đoán di truyền trước khi cấy phôi; MCV

=

thể tích trung bình hồng cầu.

Bảng

Chỉ định cho các xét nghiệm chẩn đoán di truyền ở thai nhi

Bảng

Chỉ định cho các xét nghiệm chẩn đoán di truyền ở thai nhi

Chỉ định cho các xét nghiệm chẩn đoán di truyền ở thai nhi

Các chỉ định

Bình luận

Mong muốn làm xét nghiệm

ACOG khuyến nghị tất cả phụ nữ mang thai nên được thực hiện xét nghiệm không xâm lấn và xâm lấn để đánh giá kiểu nhiễm sắc thể của thai nhi, bất kể tuổi mẹ.

Sẩy thai tự nhiên tái phát trước đây

Phân tích nhiễm sắc thể có thể được chỉ định cho cả cha và mẹ.

Bất thường nhiễm sắc thể ở trẻ trước

Phân tích nhiễm sắc thể có thể được chỉ định cho cả cha và mẹ.

Cha > 50 tuổi

Việc xét nghiệm đang gây tranh cãi vì mặc dù tuổi cha lớn hơn làm tăng nguy cơ mắc một số biến thể gen gây bệnh, số lượng và vị trí của các biến thể gen gây bệnh một lần nữa có thể xảy ra rất rộng, khiến việc xét nghiệm trở nên khó khăn. Tuy nhiên, xét nghiệm exome, đang được nghiên cứu, có thể hữu ích vì nó sử dụng một xét nghiệm duy nhất để xác định nhiều biến thể gen gây bệnh.

Rối loạn nhiễm sắc thể cha mẹ

Dựa trên những bất thường cụ thể, không phải tất cả sự sắp xếp lại nhiễm sắc thể của cha mẹ đều có liên quan đến nguy cơ cho con cái.

Nghi ngờ cha mẹ có rối loạn mendel liên quan đến nhánh nhiễm sắc thể giới

Biến thể gen gây bệnh cụ thể của cha mẹ phải được biết để cung cấp thử nghiệm.

Rối loạn mendel thể nhiễm sắc thể lặn được chẩn đoán hoặc nghi ngờ ở cả cha và mẹ

Biến thể gen gây bệnh cụ thể của cha mẹ phải được biết để cung cấp thử nghiệm.

Phân tích DNA tế bào tự do bất thường từ huyết tương của mẹ

Lấy mẫu lông nhung màng đệm trong ba tháng đầu của thai kỳ hoặc chọc ối trong ba tháng thứ hai của thai kỳ được thực hiện.

Nồng độ của các yếu tố chỉ điểm huyết thanh mẹ* gợi ý

trisomy 21

hoặc là

trisomy 18

Lấy mẫu lông nhung màng đệm

trong ba tháng đầu của thai kỳ hoặc

chọc ối

trong ba tháng thứ hai của thai kỳ được thực hiện.

Tăng alpha-fetoprotein ở người mẹ và kết quả siêu âm không xác định

Thực hiện chọc ối.

Những bất thường về cấu trúc ở thai nhi (bao gồm tăng độ mờ của da gáy trong ba tháng đầu) được ghi nhận khi siêu âm

Nguy cơ bất thường nhiễm sắc thể thai phụ thuộc vào các phát hiện giải phẫu cụ thể.

* Được đo trong ba tháng thứ nhất hoặc ba tháng thứ hai của thai kỳ.

ACOG

=

Đại học về Sản phụ khoa của Hoa Kỳ và Bác sĩ sản khoa.

* Được đo trong ba tháng thứ nhất hoặc ba tháng thứ hai của thai kỳ.

ACOG

=

Đại học về Sản phụ khoa của Hoa Kỳ và Bác sĩ sản khoa.

Tài liệu tham khảo về xét nghiệm

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Practice Bulletins—Obstetrics; Committee on Genetics; Society for Maternal-Fetal Medicine

: Screening for fetal chromosomal abnormalities: ACOG Practice Bulletin, Number 226.

Obstet Gynecol

. 2020;136(4):e48-e69. doi:10.1097/AOG.0000000000004084

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Xét nghiệm tiền sản để phát hiện các bất thường về di truyền của thai nhi ---

Sau khi thụ thai, phụ nữ mang thai nên được cung cấpcác xét nghiệm sàng lọc không xâm lấn để phát hiện các rối loạn nhiễm sắc thể của thai nhibằng một trong một số phương pháp (ví dụ: xét nghiệm huyết thanh DNA không có ell, sàng lọc chất phân tích)1). Nếu xét nghiệm sàng lọc như vậy là dương tính, nó có thể được theo dõi bằngxét nghiệm di truyền chẩn đoán thai nhi, là xét nghiệm xâm lấn sử dụng mẫu tế bào thai nhi (xem bảngChỉ định xét nghiệm chẩn đoán di truyền thai nhi). Những xét nghiệm chẩn đoán này cung cấp chẩn đoán xác định về các bất thường di truyền. Ngoài ra, nếu sàng lọc cha hoặc mẹ (thực hiện trước hoặc sau khi thụ thai) phát hiện bất thường về di truyền, bệnh nhân mang thai có thể chọn thực hiện các xét nghiệm chẩn đoán di truyền thai nhi (ví dụ: lấy mẫu nhung mao màng đệm hoặc chọc ối) mà không cần thực hiện xét nghiệm sàng lọc thai nhi không xâm lấn trước (ví dụ: cfDNA hoặc sàng lọc huyết thanh).Các xét nghiệm sàng lọc rối loạn nhiễm sắc thể của thai nhibao gồm sàng lọchội chứng Downcủa thai nhi,trisomy 18vàtrisomy 13bằng phân tíchDNA tự do tế bào(cfDNA) trong huyết tương của mẹ, có thể được thực hiện sớm nhất là khi thai được 10 tuần. Một phương pháp sàng lọc khác, được gọi là sàng lọc chất phân tích, sử dụng nhiềuchất chỉ điểm huyết thanh của mẹ(alpha-fetoprotein, gonadotropin màng đệm beta-human [beta-hCG], estriol, inhibin A) để phát hiệncác khuyết tật ống thần kinh,hội chứng Down(và các bất thường nhiễm sắc thể khác) và một số dị tật bẩm sinh khác. Việc sàng lọc chất phân tích được thực hiện khi thai được 15 tuần đến 20 tuần.Các xét nghiệm chẩn đoán di truyền thai nhithường được khuyến nghị nếu nguy cơ bất thường về nhiễm sắc thể thai nhi tăng lên (xem bảngChỉ định cho các xét nghiệm chẩn đoán di truyền thai nhi). Xét nghiệm chẩn đoán di truyền của thai nhi, không giống như xét nghiệm sàng lọc, thường xâm lấn và gây nguy hiểm cho thai nhi.  Vì vậy, trước đây, những xét nghiệm này không được khuyến nghị thường xuyên cho những phụ nữ không có yếu tố nguy cơ hoặc có bất thường về di truyền ở cha hoặc mẹ. Tuy nhiên, do các xét nghiệm chẩn đoán di truyền thai nhi hiện đã được phổ biến rộng rãi hơn và độ an toàn đã được cải thiện, vì thế nên cung cấp xét nghiệm di truyền thai nhi cho tất cả các bệnh nhân mang thai, bất kể nguy cơ.Các xét nghiệm chẩn đoán di truyền thai nhi bao gồmlấy mẫu lông nhung màng đệm,chọc ốihoặc hiếm khilấy mẫu máu rốn qua da. Ngoài ra, đối với những trường hợp mang thai được thụ thai thông qua các công nghệ hỗ trợ sinh sản (ví dụ: thụ tinh trong ống nghiệm), chẩn đoán di truyền tiền cấy phôi là một lựa chọn.Các xét nghiệm chẩn đoán di truyền thai nhi có thể phát hiện tất cả các trisomy, nhiều bất thường về nhiễm sắc thể khác và hàng trăm bất thường menden. Những bất thường về nhiễm sắc thể siêu nhỏ được bỏ qua bằng xét nghiệm nhiểm sắc thể đồ truyền thống và chỉ có thể được xác định bằng các công nghệ siêu nhỏ, chẳng hạn như phép lai gen di truyền so sánh và các mảng DNA thay đổi đơn lẻ (SNP). Phép lai bộ gen so sánh theo mảng trong xét nghiệm trước khi sinh được sử dụng thường xuyên nhất để đánh giá thai nhi có bất thường về cấu trúc. Mảng phát hiện các bất thường về nhiễm sắc thể số (ví dụ, tam nhiễm) cũng như các rối loạn nhiễm sắc thể cấu trúc không cân bằng, chẳng hạn như các nhiễm sắc thể.  Các nghiên cứu đã báo cáo khoảng 6% tỷ lệ bất thường mảng đã được bỏ qua với karyotyping truyền thống trong bào thai bất thường cấu trúc.Chẩn đoán di truyền tiền cấy phôicó thể được thực hiện cho những đối tác đang sử dụngphương pháp thụ tinh trong ống nghiệm.BảngXét nghiệm di truyền trước thụ thai hoặc trước khi sinh của cha mẹ tiềm năngBảngXét nghiệm di truyền trước thụ thai hoặc trước khi sinh của cha mẹ tiềm năngXét nghiệm di truyền trước thụ thai hoặc trước khi sinh của cha mẹ tiềm năngTổ tiên*Rối loạnXét nghiệm sàng lọc người mang gen di truyền của cha mẹXét nghiệm chẩn đoán di truyền thai nhi trước khi sinh (nếu xét nghiệm mang mầm bệnh của cha mẹ là dương tính)Tất cảXơ nangPhân tích DNA của 23 phổ biến nhấtCFTRđột biến, mỗi loại đều có trong≥0,1% dân số Hoa KỳPGD,CVS, hoặcchọc ốiđể xác định kiểu gen*Người Do Thái Ashkenazi†Bệnh CanavanPhân tích DNA để phát hiện các biến thể gen gây bệnh phổ biến nhấtPGD, CVS hoặc chọc ối để phân tích DNArối loạn thể nhiễm sắc gia đìnhPhân tích DNA để phát hiện các biến thể gen gây bệnh phổ biến nhấtPGD, CVS hoặc chọc ối để phân tích DNAbệnh Tay-SachsĐo huyết thanh hexosaminidase A để kiểm tra sự thiếu hụt; hoặc phân tích ADNPGD, CVS hoặc chọc ối để phân tích DNANgười châu PhiBệnh thiếu máu hồng cầu hình liềmĐiện di HemoglobinPGD, CVS hoặc chọc ối để xác định kiểu gen (phân tích DNA trực tiếp)Cajunbệnh Tay-SachsĐo huyết thanh hexosaminidase A để kiểm tra sự thiếu hụt; hoặc phân tích ADNPGD, CVS hoặc chọc ối để phân tích DNAĐông Nam Á, Châu Á Ấn Độ, Châu Phi, Địa Trung Hải, Trung ĐôngBeta thalassemiaCBC; nếu MCV<80 fL, điện di hemoglobin hoặc phân tích DNAPGD, CVS hoặc chọc ối để xác định kiểu gen (phân tích DNA trực tiếp hoặc phân tích liên kết)Đông Nam Á, Campuchia, Trung Quốc, Philippines, Lào, Việt NamAlpha-thalassemiaCBC; nếu MCV<80 fL, điện di hemoglobin hoặc phân tích DNAPGD, CVS hoặc chọc ối để xác định kiểu gen (phân tích DNA trực tiếp hoặc phân tích liên kết)* Chẩn đoán xác định không phải lúc nào cũng có thể; độ nhạy thay đổi theo tổ tiên. Một số tổ tiên được đưa vào bảng này; đây không phải là một danh sách đầy đủ. XemÝ kiến của Ủy ban số 691: Carrier Screening for Genetic Conditions.Obstet Gynecol129(3):e41-e55, 2017 doi:10.1097/AOG.0000000000001952 for more information.† Đối với người có tổ tiên là Do Thái ở Ashkenazi, một số chuyên gia cũng khuyên nên sàng lọcbệnh Gaucher,bệnh Niemann-Pick loại A,hội chứng Fanconinhóm C, hội chứng Bloom và mucolipidosis IV.CBC = công thức máu; CFTR = chất điều hòa dẫn truyền màng xơ nang; CVS=lấy mẫu lông nhung màng đệm; PGD = chẩn đoán di truyền trước khi cấy phôi; MCV=thể tích trung bình hồng cầu.* Chẩn đoán xác định không phải lúc nào cũng có thể; độ nhạy thay đổi theo tổ tiên. Một số tổ tiên được đưa vào bảng này; đây không phải là một danh sách đầy đủ. XemÝ kiến của Ủy ban số 691: Carrier Screening for Genetic Conditions.Obstet Gynecol129(3):e41-e55, 2017 doi:10.1097/AOG.0000000000001952 for more information.† Đối với người có tổ tiên là Do Thái ở Ashkenazi, một số chuyên gia cũng khuyên nên sàng lọcbệnh Gaucher,bệnh Niemann-Pick loại A,hội chứng Fanconinhóm C, hội chứng Bloom và mucolipidosis IV.CBC = công thức máu; CFTR = chất điều hòa dẫn truyền màng xơ nang; CVS=lấy mẫu lông nhung màng đệm; PGD = chẩn đoán di truyền trước khi cấy phôi; MCV=thể tích trung bình hồng cầu.BảngChỉ định cho các xét nghiệm chẩn đoán di truyền ở thai nhiBảngChỉ định cho các xét nghiệm chẩn đoán di truyền ở thai nhiChỉ định cho các xét nghiệm chẩn đoán di truyền ở thai nhiCác chỉ địnhBình luậnMong muốn làm xét nghiệmACOG khuyến nghị tất cả phụ nữ mang thai nên được thực hiện xét nghiệm không xâm lấn và xâm lấn để đánh giá kiểu nhiễm sắc thể của thai nhi, bất kể tuổi mẹ.Sẩy thai tự nhiên tái phát trước đâyPhân tích nhiễm sắc thể có thể được chỉ định cho cả cha và mẹ.Bất thường nhiễm sắc thể ở trẻ trướcPhân tích nhiễm sắc thể có thể được chỉ định cho cả cha và mẹ.Cha > 50 tuổiViệc xét nghiệm đang gây tranh cãi vì mặc dù tuổi cha lớn hơn làm tăng nguy cơ mắc một số biến thể gen gây bệnh, số lượng và vị trí của các biến thể gen gây bệnh một lần nữa có thể xảy ra rất rộng, khiến việc xét nghiệm trở nên khó khăn. Tuy nhiên, xét nghiệm exome, đang được nghiên cứu, có thể hữu ích vì nó sử dụng một xét nghiệm duy nhất để xác định nhiều biến thể gen gây bệnh.Rối loạn nhiễm sắc thể cha mẹDựa trên những bất thường cụ thể, không phải tất cả sự sắp xếp lại nhiễm sắc thể của cha mẹ đều có liên quan đến nguy cơ cho con cái.Nghi ngờ cha mẹ có rối loạn mendel liên quan đến nhánh nhiễm sắc thể giớiBiến thể gen gây bệnh cụ thể của cha mẹ phải được biết để cung cấp thử nghiệm.Rối loạn mendel thể nhiễm sắc thể lặn được chẩn đoán hoặc nghi ngờ ở cả cha và mẹBiến thể gen gây bệnh cụ thể của cha mẹ phải được biết để cung cấp thử nghiệm.Phân tích DNA tế bào tự do bất thường từ huyết tương của mẹLấy mẫu lông nhung màng đệm trong ba tháng đầu của thai kỳ hoặc chọc ối trong ba tháng thứ hai của thai kỳ được thực hiện.Nồng độ của các yếu tố chỉ điểm huyết thanh mẹ* gợi ýtrisomy 21hoặc làtrisomy 18Lấy mẫu lông nhung màng đệmtrong ba tháng đầu của thai kỳ hoặcchọc ốitrong ba tháng thứ hai của thai kỳ được thực hiện.Tăng alpha-fetoprotein ở người mẹ và kết quả siêu âm không xác địnhThực hiện chọc ối.Những bất thường về cấu trúc ở thai nhi (bao gồm tăng độ mờ của da gáy trong ba tháng đầu) được ghi nhận khi siêu âmNguy cơ bất thường nhiễm sắc thể thai phụ thuộc vào các phát hiện giải phẫu cụ thể.* Được đo trong ba tháng thứ nhất hoặc ba tháng thứ hai của thai kỳ.ACOG=Đại học về Sản phụ khoa của Hoa Kỳ và Bác sĩ sản khoa.* Được đo trong ba tháng thứ nhất hoặc ba tháng thứ hai của thai kỳ.ACOG=Đại học về Sản phụ khoa của Hoa Kỳ và Bác sĩ sản khoa.Tài liệu tham khảo về xét nghiệm1.American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Practice Bulletins—Obstetrics; Committee on Genetics; Society for Maternal-Fetal Medicine: Screening for fetal chromosomal abnormalities: ACOG Practice Bulletin, Number 226.Obstet Gynecol. 2020;136(4):e48-e69. doi:10.1097/AOG.0000000000004084
