TIÊU ĐỀ: Xơ cứng rải rác (MS)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/bệnh-lý-thoái-hóa-myelin/xơ-cứng-rải-rác-ms
================================================================================

NỘI DUNG:

Xơ cứng rải rác (MS)

Theo

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Xem xét bởi

Michael Jacewicz

,

MD

,

University of Tennessee Health Science Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2023

|

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v1045058_vi

Xơ cứng rải rác (MS) được đặc trưng bởi mất các mảng myelin ở não và tủy sống. Các triệu chứng thường gặp gồm những bất thường về vận nhãn, dị cảm, yếu cơ, co cứng, rối loạn tiểu tiện và rối loạn nhận thức nhẹ. Thông thường, tổn thương thần kinh đa ổ, xuất hiện nhiều đợt tái phát và tiến triển dần dần dẫn tới tình trạng tàn tật. Chẩn đoán bằng các bằng chứng lâm sàng hoặc cộng hưởng từ MRI có ≥ 2 tổn thương thần kinh điển hình tách biệt về cả thời gian và không gian (trong hệ thần kinh trung ương). Điều trị bao gồm corticosteroid cho đợt cấp, thuốc điều hòa miễn dịch để ngăn chặn đợt cấp và các biện pháp hỗ trợ.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về bệnh lý thoái hoá myelin

.)

Cơ chế của bệnh da xơ cứng rải rác được cho rằng do miễn dịch. Nguyên nhân có thể là sau khi nhiễm virus tiềm ẩn (có thể là một loại virus thuộc nhóm herpesvirus ở người, như

virus Epstein-Barr

) sẽ kích hoạt và gây ra phản ứng tự miễn.

Bệnh có tính chất gia đình, có thể di truyền bởi gen quy định kháng nguyên bạch cầu ở người (HLA-HL2).

Tỷ lệ mắc bệnh xơ cứng rải rác của những người sống 15 năm đầu đời ở vùng khí hậu ôn đới (1/2000) cao hơn so với những người sống ở vùng nhiệt đới (1/10.000). Điều này có thể lý giải do mức độ phơi nắng ở khí hậu ôn đới thấp hơn do đó nồng độ vitamin D thấp hơn làm tăng khả năng mắc MS. Hút thuốc lá cũng làm tăng nguy cơ mắc bệnh.

Bệnh khởi phát từ 15 đến 60 tuổi, điển hình ở độ tuổi từ 20 đến 40 tuổi, nữ mắc bệnh nhiều hơn.

Viêm tủy thị thần kinh

(bệnh Devic), trước đây được coi là một thể của MS, bây giờ được xếp là một bệnh lý riêng biệt.

Sinh lý bệnh của bệnh đa xơ cứng

Các khu vực bị thoái hóa myelin (mảng thoái hóa myelin) xảy ra hủy hoại tế bào thần kinh đệm ít nhánh, viêm quanh mạch, thay đổi hóa học về thành phần lipid và protein của myelin trong và xung quanh các mảng thoái hóa myelin. Tổn thương sợi trục là phổ biến, và các tế bào thần kinh cũng có thể bị chết hoặc bị tổn thương.

Trong hệ thống thần kinh trung ương (CNS), xơ hóa thần kinh đệm phát triển trong các mảng thoái hoá myelin, phân bố rải rác nhưng chủ yếu trong chất trắng đặc biệt là ở các cột bên và cột sau (ở vùng tủy cổ), thần kinh thị giác và các vùng quanh não thất. Các bó dẫn truyền thần kinh trong não giữa, cầu não và tiểu não cũng bị ảnh hưởng. Chất xám trong bán cầu và tủy sống rất ít khi bị ảnh hưởng.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh đa xơ cứng

Đặc trưng của bệnh xơ cứng rải rác là các thiếu sót thần kinh trung ương tăng giảm từng đợt khác nhau. Khi MS không được điều trị bằng thuốc điều hòa miễn dịch, các đợt cấp trung bình cứ sau 2 năm lại xảy ra một lần, nhưng tần suất thay đổi rất nhiều.

Tiên lượng của MS về tiến triển và hồi phục khó đoán trước, nhưng bệnh thường tiến triển như sau:

Diễn biến tái phát-hồi phục:

Các đợt bệnh nặng xen kẽ với các đợt thuyên giảm, khi đó các triệu chứng ổn định, bệnh hồi phục một phần hay toàn bộ. Các đợt thuyên giảm có thể kéo dài vài tháng hoặc nhiều năm. Khởi phát của các đợt bệnh tiến triển nặng có thể tự phát hoặc gây ra bởi bệnh nhiễm trùng như cúm. Các dạng tái phát của xơ cứng rải rác bao gồm xơ cứng rải rác thứ phát hoạt động (được định nghĩa là tái phát lâm trên sàng hoặc tổn thương mới được quan sát thấy trên chụp MRI não hoặc tủy sống).

Diễn biến tăng dần nguyên phát:

Bệnh tiến triển tăng dần và không có các đợt thuyên giảm, mặc dù bệnh có thể có các giai đoạn bình nguyên tạm thời và trong thời gian đó bệnh không tiến triển. Không có sự tiến triển bệnh nặng rõ ràng giống như diễn biến tái phát-hồi phục.

Mẫu tiến bộ thứ cấp:

Diễn biến tăng dần thứ phát: diễn biến này bắt đầu bằng bệnh tiến triển nặng xen kẽ với thuyên giảm (mô hình tái phát-thuyên giảm), sau đó bệnh tiến triển tăng dần liên tục.

Diễn biến tái diễn và tăng dần:

Bệnh tiến triển tăng dần, nhưng sự tiến triển bị gián đoạn bởi các đợt bệnh tái phát một cách đột ngột, rõ ràng. Diễn biến này rất hiếm.

Các

triệu chứng khởi phát

của bệnh đa xơ cứng thường là:

Một hoặc các chi, thân mình, một bên của khuôn mặt dị cảm.

Yếu cơ hoặc hoạt động vụng về một chân hoặc tay.

Rối loạn thị giác (ví dụ: mất thị lực một phần và đau ở một mắt do viêm dây thần kinh thị, song thị do liệt vận nhãn liên nhân, ám điểm)

Các triệu chứng ban đầu phổ biến khác của MS bao gồm cứng nhẹ hoặc mệt mỏi bất thường ở một chi, rối loạn dáng đi nhẹ, chóng mặt và rối loạn cảm xúc nhẹ; tất cả thường chỉ ra sự tham gia của thần kinh trung ương rải rác và có thể không tinh tế. Hầu hết bệnh nhân bị MS

khó kiểm soát bàng quang

(ví dụ, tần suất, khẩn cấp, do dự,

tiểu không tự chủ

,

giữ

). Bệnh nhân thường mệt mỏi. Quá nhiệt (ví dụ, thời tiết ấm áp, tắm nước nóng, sốt) có thể tạm thời làm trầm trọng thêm các triệu chứng và dấu hiệu (hiện tượng Uhthoff).

Các triệu chứng nhận thức nhẹ là phổ biến. Có thể xảy ra sự thờ ơ, đánh giá kém hoặc thiếu chú ý. Cảm xúc rối loạn gồm đa cảm, hưng phấn hoặc phổ biến nhất là trầm cảm. Trầm cảm có thể do phản ứng hoặc do MS gây tổn thương não. Một vài bệnh nhân bị co giật.

Thần kinh sọ

Điển hình là viêm dây thần kinh thị một bên hoặc không đối xứng và liệt vận nhãn liên nhân.

Thị lực trung tâm bị ảnh hưởng nhiều hơn thị lực ngoại vi.

Viêm dây thần kinh thị giác

gây mất thị lực (từ ám điểm trung tâm đến mù), cử động mắt gây đau, bất thường thị trường, tổn thương một phần hoặc toàn bộ đĩa thị.

Liệt vận nhãn liên nhân

nếu có một tổn thương ở sợi thần kinh trung gian nối nhân các dây thần kinh 3, 4 và dây 6. Khi mắt nhìn sang ngang, một mắt giảm khả năng nhìn vào trong, mắt còn lại rung giật nhãn cầu (nhìn ra ngoài); khả năng quy tụ còn nguyên vẹn. Trong MS, đau nhân mắt giữa các nhân thường là hai bên; Đau mắt một bên liên nhân tử thường do đột quỵ do thiếu máu cục bộ.

Triệu chứng đặc trưng nhưng hiếm gặp của MS là mắt dao động nhanh, biên độ nhỏ, tạo ánh nhìn thẳng bất động (nguyên phát) (rung giật nhãn cầu quả lắc). Bệnh nhân thường chóng mặt. Có thể xảy ra tê hoặc đau một bên mặt không liên tục (giống như

đau dây thần kinh sinh ba

), liệt hoặc co thắt. Do liệt hành não, tổn thương tiểu não, vỏ não rối loạn kiểm soát nên phát âm rối loạn nhẹ. Thân não tổn thương thứ phát gây tổn thương các dây thần kinh, tuy nhiên rất hiếm gặp.

Vận động

Bệnh nhân thường yếu cơ. Triệu chứng này phản ánh bó vỏ não gai trước ở tủy sống bị tổn thương, gây tổn thương ưu thế ở hai chi dưới và co cứng.

Phản xạ gân cơ sâu

(ví dụ: giật đầu gối và giật cổ chân) thường tăng lên, và thường có phản ứng gân cơ duỗi (

dấu hiệu Babinski

) và

rung giật

. Hai chân liệt cứng gây ra dáng đi cứng, mất thăng bằng; trong trường hợp nặng, bệnh nhân phải ngồi xe lăn. Khi cảm giác bị kích thích làm cơ co cứng gấp gây đau (ví dụ, khăn trải giường), triệu chứng này có thể xảy ra muộn. Đôi khi bệnh xuất hiện các tổn thương não hoặc tủy cổ có thể gây liệt nửa người.

Bệnh nhân tăng nguy cơ loãng xương do giảm khả năng di chuyển.

Tiểu não

Trong bệnh MS giai đoạn muộn, bệnh nhân có thể tàn tật nặng do thất điều tiểu não kèm co cứng cơ. Tổn thương tiểu não còn gây ra các triệu chứng khác bao gồm: mất ngôn ngữ, lời nói rời rạc (phát âm chậm, ngập ngừng khi bắt đầu nói một từ hoặc một nguyên âm) và tam chứng Charcot (run tư thế, lời nói rời rạc và rung giật nhãn cầu).

Cảm giác

Triệu chứng thường gặp là dị cảm, mất một phần các loại cảm giác và thường khu trú (ví dụ một hoặc cả hai tay, hai chân).

Rối loạn cảm giác có thể xảy ra tự phát hoặc do tiếp xúc (ví dụ đau bỏng rát hoặc đau như điện giật), đặc biệt ở bệnh nhân tủy sống bị tổn thương. Một ví dụ là dấu hiệu Lhermitte, một cơn đau giống như điện giật lan xuống cột sống hoặc xuống chân hoặc cánh tay khi gập cổ.

Thay đổi cảm quan khách quan thường có xu hướng thoáng qua và khó chứng minh được trong giai đoạn sớm của bệnh.

Tủy sống

Tủy sống bị tổn thương thường gây rối loạn chức năng bàng quang (ví dụ tiểu khẩn cấp hay tiểu rắt, bí tiểu không hoàn toàn, tiểu mất tự chủ nhẹ). Bệnh nhân có thể bị táo bón, nam giới rối loạn cương dương và phụ nữ mất cảm giác vùng sinh dục. Bệnh MS giai đoạn muộn có thể gây đại tiểu tiện không tự chủ.

Tổn thương tủy sống (mảng) là một nguyên nhân phổ biến gây đau thần kinh.

Một thể của MS là bệnh tủy tiến triển

, do tổn thương tủy sống gây ra yếu cơ nhưng không có các thiếu sót thần kinh khác.

Chẩn đoán bệnh đa xơ cứng

Tiêu chuẩn lâm sàng

Chụp cộng hưởng từ não và tủy sống

Đôi khi phải đo nồng độ IgG của dịch não tủy và điện thế gợi

Nghi ngờ bệnh đa xơ cứng ở những bệnh nhân bị

viêm dây thần kinh thị giác

,

liệt vận nhãn liên nhân

hoặc các triệu chứng khác gợi ý MS, đặc biệt là nếu thiếu hụt đa ổ hoặc không liên tục. Nếu nghi ngờ MS, chụp MRI não và cột sống.

MRI

là phương pháp chẩn đoán hình ảnh có độ nhạy cao nhất với bệnh MS và có thể loại trừ các bệnh lý khác có thể biểu hiện giống MS như các tổn thương không thoái hoá myelin ở vị trí nối giữa hành não và tủy sống (ví dụ u nang dưới nhện, u lỗ chẩm). Phân biệt các mảng viêm đang hoạt động với những mảng thoái hoá myelin cũ có thể bằng chụp CTH có tiêm thuốc đối quang từ Gadolinium. Ngoài ra, có thể phân biệt các mảng xơ cứng quanh tĩnh mạch với các tổn thương chất trắng không đặc hiệu băng chụp cộng hưởng từ từ trường cao (3 đến 7 Tesla).

MRI (FLAIR) Bệnh đa xơ cứng

Hình ảnh

© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

MS được phân biệt với các bệnh lý sau:

Các hội chứng lâm sàng đơn độc (chỉ có một biểu hiện lâm sàng điển hình duy nhất của MS)

Hội chứng điện quang đơn độc (ở các bệnh nhân không có triệu chứng lâm sàng, bệnh MS được phát hiện tình cờ bằng chụp cộng hưởng từ có các hình ảnh điển hình)

Chẩn đoán MS đòi hỏi bằng chứng các tổn thương hệ thần kinh trung ương tách biệt cả về thời gian và không gian (vị trí trong hệ thần kinh trung ương) vì vậy MS có thể chẩn đoán phân biệt được. Ví dụ, đặc tính tách biệt về thời gian khi bệnh nhân có bất kỳ yếu tố nào sau đây:

Tiền sử nhiều đợt bệnh tiến triển nặng xen kẽ các đợt thuyên giảm

Phim MRI cho thấy đồng thời các tổn thương ngấm thuốc và không ngấm thuốc, ngay cả khi bệnh nhân không có triệu chứng

Một tổn thương mới trên MRI chụp lần tiếp theo ở bệnh nhân đã có tổn thương trước đó

Sự tách biệt (lan tỏa) trong không gian có thể được xác định bằng cách tìm thấy các tổn thương ở ≥ 2 trong số 5 vùng CNS sau đây thường bị ảnh hưởng bởi MS (

1

):

Vôi hóa quanh não thất ≥ 3 tổn thương

Cortical/juxtacortical (chất trắng bên cạnh vỏ não và/hoặc vỏ não): ≥ 1 tổn thương

Thiếu sót: ≥ 1 tổn thương

Tủy sống: les 1 tổn thương

Dây thần kinh thị giác: ≥ 1 tổn thương (bằng MRI hoặc đánh giá lâm sàng)

Kiểm tra bổ sung

Nếu không thể chẩn đoán xác định dựa vào lâm sàng và chụp cộng hưởng từ, có thể cần thêm xét nghiệm để chứng minh một cách khách quan các bất thường thần kinh thần kinh riêng biệt. Các xét nghiệm bao gồm điện thê gợi, xét nghiệm CSF hoặc xét nghiệm máu.

Chẩn đoán MS bằng

điện thế khêu gợi

(đáp ứng kích thích cảm giác bị chậm) có độ nhạy cao hơn các triệu chứng cơ năng và triệu chứng thực thể. Đặc biệt những bệnh nhân không xác định được có tổn thương sọ (ví dụ những người chỉ bị tổn thương ở tủy sống) thì điện thế gợi thị giác có độ nhạy cao. Đôi khi, bệnh nhân cần được đánh giá cả điện thế gợi cảm giác và điện thế gợi thính giác của vùng thân não.

Xét nghiệm CSF

ít khi được chỉ định (vì chẩn đoán xác định thường dựa trên MRI) nhưng khi không chẩn đoán xác định được khi dựa vào lâm sàng và chụp cộng hưởng từ hoặc nếu phải loại trừ bệnh nhiễm trùng (ví dụ như

bệnh Lyme

CNS) thì có thể xem xét. Các xét nghiệm CSF gồm áp lực, số lượng tế bào, loại tế bào, protein, glucose, IgG, các dải oligoclonal, protein cơ bản của myelin và albumin. IgG thường tăng theo tỷ lệ phần trăm các thành phần trong CSF, chẳng hạn như protein (thường

<

11%) hoặc albumin (thông thường < 27%). Mức độ nặng của bệnh có tương quan với nồng độ IgG. Các dải IgG Oligoclonal thường có thể được phát hiện bằng điện di CSF. Protein cơ bản của myelin có thể tăng lên trong thời gian thoái hoá myelin. Số lượng tế bào lymphô và protein của CSF có thể tăng lên ít.

Xét nghiệm máu

có thể cần thiết. Đôi khi các bệnh lý hệ thống (ví dụ

SLE

) và nhiễm trùng (ví dụ

bệnh Lyme

) có thể biểu hiện giống MS và cần chẩn đoán loại trừ bằng các xét nghiệm máu đặc hiệu. Có thể thực hiện xét nghiệm máu để đo kháng thể IgG đặc hiệu đối với

rối loạn phổ viêm dây thần kinh thị giác

(kháng thể aquaporin-4 [còn được gọi là NMO-IgG] và kháng thể kháng MOG [myelin oligodendrocyte glycoprotein]) để phân biệt rối loạn đó với bệnh đa xơ cứng.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Filippi M, Rocca MA, Ciccarelli O, et al

: MRI criteria for the diagnosis of multiple sclerosis: MAGNIMS consensus guidelines.

Lancet Neurol

15 (3):292–303, 2016. doi: 10.1016/S1474-4422(15)00393-2

Điều trị bệnh đa xơ cứng

Corticosteroid

Ngăn ngừa các đợt nặng bệnh bằng thuốc ức chế miễn dịch và trì hoãn sự tàn tật.

Điều trị co cứng bằng baclofen hoặc tizanidine.

Điều trị đau bằng gabapentin hoặc thuốc chống trầm cảm ba vòng.

Chăm sóc hỗ trợ

Mục tiêu điều trị bệnh xơ cứng rải rác bao gồm:

Rút ngắn các đợt nặng bệnh cấp tính

Giảm tần suất các đợt nặng bệnh cấp tính

Giảm triệu chứng

Trì hoãn quá trình gây ra khuyết tật, đặc biệt là duy trì khả năng đi lại của bệnh nhân

Điều trị đợt cấp và phòng ngừa tái phát

Corticosteroid

, được đưa ra trong các khóa học ngắn, được sử dụng để điều trị các triệu chứng khởi phát cấp tính hoặc đợt cấp gây ra sự thiếu hụt khách quan đủ để làm suy giảm chức năng (ví dụ, mất thị lực, hoặc phối hợp); phác đồ

Methylprednisolone 500 đến 1000 mg IV mỗi ngày một lần trong 3 đến 5 ngày

Ít phổ biến hơn, prednisone 1250 mg uống mỗi ngày (ví dụ, 625 mg uống hai lần mỗi ngày hoặc 1250 mg uống một lần mỗi ngày) trong 3 đến 5 ngày

Một số dữ liệu cho thấy methylprednisolone liều cao (1000 mg/ngày trong 3 ngày liên tiếp) đường uống hoặc theo đường tĩnh mạch có thể có hiệu quả tương tự (

1

,

2

). Một số bằng chứng cho thấy corticosteroid truyền tĩnh mạch rút ngắn các đợt nặng cấp tính, chậm tiến triển, và cải thiện các hình ảnh trên MRI của bệnh.

Nếu corticosteroid không hiệu quả trong việc giảm mức độ nghiêm trọng của đợt cấp, có thể sử dụng

phương pháp trao đổi huyết tương

. Trao đổi huyết tương có thể được sử dụng cho bất kỳ dạng MS nào tái phát (tái phát-thuyên giảm, tái phát tiến triển, tiến triển thứ phát). Nó không được sử dụng cho MS tiến triển chính.

Lọc huyết tương và

ghép tế bào gốc tạo máu

có thể hữu ích trong trường hợp mức độ bệnh nặng và kháng trị.

Các liệu pháp điều chỉnh bệnh

Để biết thêm thông tin, xem

Tóm tắt khuyến nghị hướng dẫn thực hành: Các liệu pháp điều chỉnh bệnh tật cho người lớn mắc bệnh đa xơ cứng

.

Liệu pháp ức chế miễn dịch như interferon hoặc glatiramer, làm giảm tần suất các đợt bệnh tiến triển cấp tính và làm chậm quá trình tàn tật. Các phác đồ điển hình bao gồm:

Interferon beta-1b 250 mcg tiêm dưới da mỗi ngày

Interferon beta-1a (nhiều dạng khác nhau, tiêm bắp hoặc tiêm dưới da)

Các tác dụng phụ thường gặp của Interfẻon bao gồm các triệu chứng giống cúm và trầm cảm (có xu hướng giảm theo thời gian),xuất hiện các kháng thể trung hòa sau nhiều tháng điều trị và giảm tiểu cầu.

Glatiramer axetat có thể được sử dụng.

Các loại thuốc điều hòa miễn dịch đường uống sau đây có thể được sử dụng để điều trị các dạng MS tái phát, bao gồm cả MS thứ phát đang hoạt động.

Fingolimod

Siponimod

Ozanimod

Ponesimod

Teriflunomide

Dimethyl fumarate

Monomethyl fumarate

Diroximel fumarate

Những loại thuốc điều hòa miễn dịch đường uống này có thể hiệu quả hơn ở một số bệnh nhân so với glatiramer và interferon (

3

,

4

,

5

).

Do hầu hết mọi người không thích tự tiêm, thuốc điều hòa miễn dịch đường uống ngày càng được sử dụng làm phương pháp điều trị bậc một cho các dạng MS tái phát.

Các liệu pháp điều trị bệnh có thể được sử dụng để điều trị các dạng MS tái phát. Nhiều chuyên gia khuyến cáo giáo dục bệnh nhân và chia sẻ quyết định, bao gồm cả khi điều trị thay đổi bệnh được cung cấp cho bệnh nhân có > 1 tổn thương (nhìn thấy trên hình ảnh) và một hội chứng lâm sàng đơn độc. Nếu một loại thuốc không hiệu quả, có thể thử một loại thuốc khác.

Mitoxantrone ức chế miễn dịch có thể hữu ích, đặc biệt đối với bệnh đa xơ cứng tiến triển kháng lại các phương pháp điều trị khác. Tuy nhiên, mitoxantrone đã được sử dụng ít hơn kể từ khi xuất hiện các kháng thể đơn dòng để điều trị MS.

Natalizumab, một kháng thể kháng alpha-4 integrin, ngăn cản bạch cầu vượt qua hàng rào máu não truyền tĩnh mạch hàng tháng. Thuốc làm giảm số đợt bệnh tiến triển cấp và tổn thương não mới, nhưng có thể làm tăng nguy cơ tiến triển

bệnh não chất trắng đa ổ

(PML).

Các loại thuốc làm tăng nguy cơ PML bao gồm những loại sau (theo thứ tự nguy cơ giảm dần):

Natalizumab

Fingolimod

Siponimod

Rituximab

Ocrelizumab

Ofatumumab

Hiếm khi, dimethyl fumarate

Nếu bất kỳ loại thuốc nào trong số này được sử dụng, rất nên tham khảo ý kiến ​​bác sĩ thần kinh được đào tạo về MS. Trước khi bắt đầu dùng các loại thuốc này, nên thực hiện các xét nghiệm máu để kiểm tra các kháng thể đối kháng vi rút JC (JCV), là nguyên nhân gây ra PML. Dựa trên kết quả, những điều sau đây được thực hiện:

Nếu kết quả dương tính, bệnh nhân nên được tư vấn về nguy cơ của PML.

Nếu kết quả âm tính, các xét nghiệm kháng thể cần phải được thực hiện 6 tháng một lần miễn là bất kỳ loại thuốc nào trong số này được sử dụng vì chuyển đổi huyết thanh là phổ biến.

Nếu kết quả xét nghiệm dương tính, bệnh nhân nên được tư vấn lại về nguy cơ và các bác sĩ lâm sàng nên cân nhắc chuyển sang một loại thuốc không có nguy cơ này.

Nếu tiếp tục dùng thuốc có nguy cơ cao, nên chụp MRI não khoảng 6 tháng một lần.

Sự phát triển của các triệu chứng PML (ví dụ, mất ngôn ngữ, thay đổi trạng thái tâm thần, bán manh, thất điều) đòi hỏi MRI não ngay lập tức, có hoặc không có gadolinium. MRI thường có thể phân biệt PML với MS. Sau khi chụp cộng hưởng từ, nên tiến hành

chọc dò tủy sống

và xét nghiệm dịch não tủy để tìm JCV DNA bằng phản ứng chuỗi polymerase (PCR). Khi điều trị thất bại, hội chẩn với chuyên gia hô hấp và/hoặc chuyên gia về bệnh truyền nhiễm. Ngoài ra, nếu bệnh nhân có kết quả dương tính đã dùng natalizumab, thì việc

trao đổi huyết tương

có thể được thực hiện để loại bỏ thuốc nhanh chóng và nếu hội

chứng viêm phục hồi miễn dịch

(IRIS) phát triển, corticosteroid sẽ được sử dụng.

Ngọc trai & cạm bẫy

Nếu ý thức bị thay đổi, mất ngôn ngữ, bán manh hoặc mất điều hòa phát sinh ở bệnh nhân dùng natalizumab, rituximab hoặc fingolimod, hãy chụp MRI não ngay lập tức, sau đó chọc dò tủy sống, để kiểm tra xem có PML không.

Alemtuzumab, một kháng thể đơn dòng nhân tính hóa kháng CD52 được cho dùng theo đường tĩnh mạch, đã được chứng minh là có hiệu quả trong điều trị MS. Tuy nhiên, vì nó làm tăng nguy cơ rối loạn tự miễn dịch, phản ứng truyền dịch nghiêm trọng và một số bệnh ung thư, alemtuzumab thường chỉ được sử dụng khi điều trị bằng ≥ 2 loại thuốc khác không có hiệu quả.

Cladribine có hiệu quả trong các dạng xơ cứng rải rác tái phát và có thể là phương pháp điều trị thích hợp cho các dạng xơ cứng rải rác tái phát hoạt động mạnh. Cladribine được cho dùng theo đường uống trong hai đợt điều trị hàng năm. Số lượng bạch cầu lympho cần phải được theo dõi trước, trong và sau khi điều trị, và bệnh nhân cần được theo dõi sát về các tác dụng bất lợi liên quan đến ức chế miễn dịch.

Ocrelizumab, một kháng thể đơn dòng nhân tạo kháng CD20 (tế bào B) được tiêm truyền 6 tháng một lần, cũng có hiệu quả trong điều trị bệnh đa xơ cứng tái phát (

6

). Ocrelizumab cũng có thể được sử dụng để điều trị MS tiên phát, điển hình ở bệnh nhân cấp cứu.

Ofatumumab, cũng là một kháng thể đơn dòng nhân hóa kháng CD20 (tế bào B), được sử dụng để điều trị các dạng MS tái phát, bao gồm hội chứng phân lập trên lâm sàng và bệnh tiến triển thứ phát đang hoạt động. Thuốc được tiêm dưới da (tự tiêm [

7

]).

Ublituximab, một kháng thể đơn dòng thể khảm cũng được sử dụng để điều trị các dạng MS tái phát, bao gồm hội chứng đơn độc trên lâm sàng và bệnh tiến triển thứ phát đang hoạt động. Thuốc được cho dùng dưới dạng truyền tĩnh mạch.

Rituximab (sử dụng thuốc ngoài chỉ định cho MS ở Hoa Kỳ) cũng hiệu quả hơn glatiramer và interferon (

8

); thuốc thường được sử dụng ở Châu Âu và Canada vì rẻ hơn nhiều so với ocrelizumab.

Ngày càng có nhiều sự đồng thuận rằng việc sử dụng các liệu pháp điều chỉnh bệnh hiệu quả cao (kháng thể đơn dòng, cladribine, fingolimod) để điều trị MS sớm trong quá trình điều trị bệnh sẽ làm giảm khả năng bị tàn tật (

9

,

10

). Các thuốc điều trị nên được điều chỉnh cho phù hợp với bệnh nhân và do các chuyên gia xơ cứng rải rác có chuyên môn về việc sử dụng các thuốc này quản lý.

Nếu thuốc điều hòa miễn dịch không hiệu quả, globulin miễn dịch đường tĩnh mạch hàng tháng có thể hiệu quả.

MS tiến triển nặng có thể sử dụng các thuốc ức chế miễn dịch khác ngoài mitoxantrone (ví dụ, methotrexate, azathioprine, mycophenolate, cyclophosphamide, cladribine) nhưng còn gây tranh cãi.

Kiểm soát triệu chứng

Các phương pháp điều trị khác có thể được sử dụng để kiểm soát các triệu chứng:

Tình trạng co cứng

được điều trị bằng liều baclofen hoặc tizanidine tăng dần. Các chi bị yếu, co cứng cần tập dáng đi và các bài tập tầm vận động.

Các vấn đề về dáng đi

có thể được điều trị bằng 4-aminopyridine phóng thích kéo dài (dalfampridine).

Dị cảm đau

thường được điều trị bằng gabapentin từ 100 mg đến 800 mg, đường uống, 3 lần/ngày hoặc pregabalin 25 mg đến 150 mg, đường uống, 2 lần/ngày; các lựa chọn thay thế bao gồm thuốc chống trầm cảm ba vòng (ví dụ: amitriptyline 25 mg đến 75 mg, đường uống trước khi đi ngủ, desipramine 25 mg đến 100 mg, đường uống, trước khi đi ngủ nếu amitriptyline có tác dụng kháng cholinergic không dung nạp được), carbamazepine 200 mg, đường uống, 3 lần/ngày, cũng như các loại thuốc chống động kinh khác và thuốc phiện.

Trầm cảm

được điều trị bằng tư vấn và

thuốc chống trầm cảm

.

Rối loạn chức năng bàng quang

được điều trị dựa theo cơ chế gây bệnh.

Táo bón

có thể được điều trị bằng thuốc làm mềm phân hoặc thuốc nhuận tràng, dùng thường xuyên.

Mệt mỏi

có thể được điều trị bằng amantadine, modafinil, armodafinil hoặc amphetamine phóng thích có tác dụng kéo dài.

Run:

Run liên quan đến bệnh đa xơ cứng rất khó điều trị. Điều trị theo kinh nghiệm bằng clonazepam (0,5 mg đến 2 mg mỗi ngày một lần) hoặc gabapentin (600 mg đến 1800 mg mỗi ngày chia làm nhiều lần) có thể hiệu quả. Trong trường hợp nặng, tiêm độc tố botulinum có thể hiệu quả (

11

).

Chăm sóc hỗ trợ

Hỗ trợ bệnh nhân bằng cách động viên và trấn an.

Tập luyện đều đặn (đạp xe tại chỗ, đi trên băng tải, bơi, các bài tập thăng bằng) có thể kết hợp vật lý trị liệu. Ngay cả với các bệnh nhân MS giai đoạn muộn, tập luyện giúp tim và các cơ khỏe mạnh, giảm co cứng, ngăn ngừa co rút và ngã, rất có lợi để nâng cao tinh thần.

Bổ sung vitamin D (ví dụ: 600 IU/ngày đến 4000 IU/ngày để đạt được nồng độ trong máu từ 20 ng/mL đến 50 ng/mL [50 nmol/L đến 125 nmol/L] ) có thể làm giảm nguy cơ tiến triển bệnh (

12

). Để đảm bảo liều lượng đầy đủ nên theo dõi nồng độ vitamin D trong huyết thanh. Vitamin D cũng làm giảm nguy cơ loãng xương, đặc biệt ở những bệnh nhân có nguy cơ gia cao do giảm vận động hoặc dùng corticosteroid.

Bệnh nhân nên duy trì cuộc sống bình thường và hoạt động tốt nhất có thể nhưng tránh làm việc quá sức, mệt mỏi, và tiếp xúc với nhiệt độ cao quá mức. Nên ngừng hút thuốc lá.

Tiêm chủng không làm tăng nguy cơ bị các đợt nặng bệnh.

Những bệnh nhân phải nằm liệt giường đòi hỏi các biện pháp để ngăn ngừa

loét do tì đè

và

viêm đường tiết niệu

; có thể cần phải đặt thông tiểu ngắt quãng.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Le Page E, Veillard D, Laplaud DA, et al

: Oral versus intravenous high-dose methylprednisolone for treatment of relapses in patients with multiple sclerosis (COPOUSEP): A randomised, controlled, double-blind, non-inferiority trial.

Lancet

386 (9997):974–981, 2015. doi: 10.1016/S0140-6736(15)61137-0

2.

Burton JM, O'Connor PW, Hohol M, Beyene J

: Oral versus intravenous steroids for treatment of relapses in multiple sclerosis.

Cochrane Database Syst Rev

12:CD006921, 2012. doi: 10.1002/14651858.CD006921.pub3

3.

Freedman MS, Devonshire V, Duquette P, et al

: Treatment optimization in multiple sclerosis: Canadian MS working group recommendations.

Can J Neurol Sci

47 (4):437–455, 2020. doi: 10.1017/cjn.2020.66 Epub 2020 Apr 6

4.

Li H, Hu F, Zhang Y, Li K

: Comparative efficacy and acceptability of disease-modifying therapies in patients with relapsing–remitting multiple sclerosis: A systematic review and network meta-analysis.

J Neurol

267(12):3489-3498, 2020. doi: 10.1007/s00415-019-09395-w Epub 2019 May 25

5.

Rae-Grant A, Day GS, Ruth Ann Marrie RA, et al

: Practice guideline recommendations summary: Disease-modifying therapies for adults with multiple sclerosis: Report of the Guideline Development, Dissemination, and Implementation Subcommittee of the American Academy of Neurology.

Neurology

90 (17):777–788, 2018. doi: 10.1212/WNL.0000000000005347

6.

Hauser SL, Bar-Or A, Comi G, et al

: Ocrelizumab versus interferon beta-1a in relapsing multiple sclerosis.

N Engl J Med

376 (3):221–234, 2017. doi: 10.1056/NEJMoa1601277

7.

Hauser SL, Bar-Or A, Cohen JA, et al

; Ofatumumab versus teriflunomide in multiple sclerosis.

N Engl J Med

383 (6):546–557, 2020 doi: 10.1056/NEJMoa1917246

8.

Granqvist M, Boremalm M , Poorghobad A, et al

: Comparative effectiveness of rituximab and other initial treatment choices for multiple sclerosis.

JAMA Neurol

75 (3):320–327, 2018. doi: 10.1001/jamaneurol.2017.4011

9.

Casanova B, Quintanilla-Bordás C, Gascón F

: Escalation vs. early intense therapy in multiple sclerosis.

J Pers Med

12 (1):119, 2022 doi: 10.3390/jpm12010119

10.

Simonsen CS, Flemmen HO, Broch, L, et al

: Early high efficacy treatment in multiple sclerosis is the best predictor of future disease activity over 1 and 2 years in a Norwegian population-based registry.

Front Neurol

12:693017, 2021 doi: 10.3389/fneur.2021.693017

11.

Makhoul K, Ahdab R, Riachi N, et al

: Tremor in multiple sclerosis-An overview and future perspectives.

Brain Sci

10 (10):722, 2020. doi: 10.3390/brainsci10100722

12.

Multiple Sclerosis Society of Canada

: Recommendations on vitamin D needs in multiple sclerosis from the MS Society of Canada.

Public Health Nutr

(23) 7: 1278–1279, 2020.

Tiên lượng về bệnh đa xơ cứng

Diễn biến của bệnh đa xơ cứng rất đa dạng và không thể đoán trước. Hầu hết bệnh nhân, đặc biệt khi xơ cứng rải rác bắt đầu với viêm dây thần kinh thị giác, các giai đoạn thuyên giảm có thể kéo dài từ vài tháng đến

>

10 năm.

Hầu hết bệnh nhân (60% đến 80% [

1

]) ban đầu có hội chứng đơn độc trên lâm sàng cuối cùng phát triển thành MS, với tổn thương thứ hai trở nên rõ ràng hoặc MRI phát hiện tổn thương, thường trong vòng 5 năm sau khi các triệu chứng ban đầu bắt đầu. Điều trị với liệu pháp thay thế có thể trì hoãn tiến triển bệnh. Nếu bệnh nhân có hội chứng đơn độc trên X-quang mà không có tiền sử giai đoạn lâm sàng phù hợp với tình trạng mất myelin, nguy cơ phát triển MS là 19% đến 90%, tùy thuộc vào độ tuổi của bệnh nhân và sự hiện diện của tổn thương ở tủy sống hoặc tổn thương ngấm thuốc gadolinium (

2

).

Nếu ban đầu bệnh nhân chụp MRI não hoặc tủy sống có hình ảnh tổn thương lan tỏa thì các bệnh nhân này có nguy cơ bị tàn tật sớm hơn, tương tự khi bệnh nhân có triệu chứng về vận động, ruột và/hoặc bàng quang. Một số bệnh nhân, chẳng hạn như nam giới khởi phát bệnh ở độ tuổi trung niên thường xuyên bị các đợt bệnh tiến triển nặng có thể nhanh chóng bị tàn phế. Hút thuốc lá có thể làm tăng tiến triển bệnh.

Tuổi thọ chỉ bị rút ngắn trong các trường hợp rất nặng.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng

1.

National Multiple Sclerosis Society

: Clinically isolated syndrome (CIS). Truy cập ngày 1 tháng 5 năm 2023.

2.

Lebrun-Frénay C, Rollot F, Mondot L, et al

: Risk factors and time to clinical symptoms of multiple sclerosis among patients with radiologically isolated syndrome.

JAMA Netw Open

4 (10):e2128271, 2021. doi: 10.1001/jamanetworkopen.2021.28271

Những điểm chính

Bệnh xơ cứng rải rác liên quan đến thoái hoá myelin của hệ thần kinh trung ương; MS có thể tiến triển ngoài dự đoán nhưng có một số diễn biến tiến triển điển hình.

Các triệu chứng phổ biến nhất là dị cảm, yếu cơ, động tác vụng về, và các triệu chứng thị giác, nhưng có rất nhiều triệu chứng khác nhau.

MS được chẩn đoán xác định dựa vào lâm sàng và chụp MRI xác định các tổn thương đặc trưng, tách biệt theo thời gian và không gian; tuy nhiên, nếu bệnh nhân thậm chí chỉ có một thiếu sót lâm sàng đặc trưng hoặc có thể là một tổn thương đơn lẻ trên điện quang vẫn có thể tiến triển đến MS.

Điều trị bệnh nhân bằng corticosteroid (đối với đợt cấp nặng) và thuốc điều hòa miễn dịch (để trì hoãn hoặc ngăn ngừa các đợt cấp).

Điều trị hỗ trợ cho bệnh nhân, sử dụng thuốc để điều trị các triệu chứng (ví dụ: co cứng, đau dị cảm, trầm cảm, rối loạn chức năng bàng quang, mệt mỏi, các vấn đề về dáng đi) khi được cho phép.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của bệnh đa xơ cứng ---

Các khu vực bị thoái hóa myelin (mảng thoái hóa myelin) xảy ra hủy hoại tế bào thần kinh đệm ít nhánh, viêm quanh mạch, thay đổi hóa học về thành phần lipid và protein của myelin trong và xung quanh các mảng thoái hóa myelin. Tổn thương sợi trục là phổ biến, và các tế bào thần kinh cũng có thể bị chết hoặc bị tổn thương.Trong hệ thống thần kinh trung ương (CNS), xơ hóa thần kinh đệm phát triển trong các mảng thoái hoá myelin, phân bố rải rác nhưng chủ yếu trong chất trắng đặc biệt là ở các cột bên và cột sau (ở vùng tủy cổ), thần kinh thị giác và các vùng quanh não thất. Các bó dẫn truyền thần kinh trong não giữa, cầu não và tiểu não cũng bị ảnh hưởng. Chất xám trong bán cầu và tủy sống rất ít khi bị ảnh hưởng.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh đa xơ cứng ---

Đặc trưng của bệnh xơ cứng rải rác là các thiếu sót thần kinh trung ương tăng giảm từng đợt khác nhau. Khi MS không được điều trị bằng thuốc điều hòa miễn dịch, các đợt cấp trung bình cứ sau 2 năm lại xảy ra một lần, nhưng tần suất thay đổi rất nhiều.Tiên lượng của MS về tiến triển và hồi phục khó đoán trước, nhưng bệnh thường tiến triển như sau:Diễn biến tái phát-hồi phục:Các đợt bệnh nặng xen kẽ với các đợt thuyên giảm, khi đó các triệu chứng ổn định, bệnh hồi phục một phần hay toàn bộ. Các đợt thuyên giảm có thể kéo dài vài tháng hoặc nhiều năm. Khởi phát của các đợt bệnh tiến triển nặng có thể tự phát hoặc gây ra bởi bệnh nhiễm trùng như cúm. Các dạng tái phát của xơ cứng rải rác bao gồm xơ cứng rải rác thứ phát hoạt động (được định nghĩa là tái phát lâm trên sàng hoặc tổn thương mới được quan sát thấy trên chụp MRI não hoặc tủy sống).Diễn biến tăng dần nguyên phát:Bệnh tiến triển tăng dần và không có các đợt thuyên giảm, mặc dù bệnh có thể có các giai đoạn bình nguyên tạm thời và trong thời gian đó bệnh không tiến triển. Không có sự tiến triển bệnh nặng rõ ràng giống như diễn biến tái phát-hồi phục.Mẫu tiến bộ thứ cấp:Diễn biến tăng dần thứ phát: diễn biến này bắt đầu bằng bệnh tiến triển nặng xen kẽ với thuyên giảm (mô hình tái phát-thuyên giảm), sau đó bệnh tiến triển tăng dần liên tục.Diễn biến tái diễn và tăng dần:Bệnh tiến triển tăng dần, nhưng sự tiến triển bị gián đoạn bởi các đợt bệnh tái phát một cách đột ngột, rõ ràng. Diễn biến này rất hiếm.Cáctriệu chứng khởi phátcủa bệnh đa xơ cứng thường là:Một hoặc các chi, thân mình, một bên của khuôn mặt dị cảm.Yếu cơ hoặc hoạt động vụng về một chân hoặc tay.Rối loạn thị giác (ví dụ: mất thị lực một phần và đau ở một mắt do viêm dây thần kinh thị, song thị do liệt vận nhãn liên nhân, ám điểm)Các triệu chứng ban đầu phổ biến khác của MS bao gồm cứng nhẹ hoặc mệt mỏi bất thường ở một chi, rối loạn dáng đi nhẹ, chóng mặt và rối loạn cảm xúc nhẹ; tất cả thường chỉ ra sự tham gia của thần kinh trung ương rải rác và có thể không tinh tế. Hầu hết bệnh nhân bị MSkhó kiểm soát bàng quang(ví dụ, tần suất, khẩn cấp, do dự,tiểu không tự chủ,giữ). Bệnh nhân thường mệt mỏi. Quá nhiệt (ví dụ, thời tiết ấm áp, tắm nước nóng, sốt) có thể tạm thời làm trầm trọng thêm các triệu chứng và dấu hiệu (hiện tượng Uhthoff).Các triệu chứng nhận thức nhẹ là phổ biến. Có thể xảy ra sự thờ ơ, đánh giá kém hoặc thiếu chú ý. Cảm xúc rối loạn gồm đa cảm, hưng phấn hoặc phổ biến nhất là trầm cảm. Trầm cảm có thể do phản ứng hoặc do MS gây tổn thương não. Một vài bệnh nhân bị co giật.Thần kinh sọĐiển hình là viêm dây thần kinh thị một bên hoặc không đối xứng và liệt vận nhãn liên nhân.Thị lực trung tâm bị ảnh hưởng nhiều hơn thị lực ngoại vi.Viêm dây thần kinh thị giácgây mất thị lực (từ ám điểm trung tâm đến mù), cử động mắt gây đau, bất thường thị trường, tổn thương một phần hoặc toàn bộ đĩa thị.Liệt vận nhãn liên nhânnếu có một tổn thương ở sợi thần kinh trung gian nối nhân các dây thần kinh 3, 4 và dây 6. Khi mắt nhìn sang ngang, một mắt giảm khả năng nhìn vào trong, mắt còn lại rung giật nhãn cầu (nhìn ra ngoài); khả năng quy tụ còn nguyên vẹn. Trong MS, đau nhân mắt giữa các nhân thường là hai bên; Đau mắt một bên liên nhân tử thường do đột quỵ do thiếu máu cục bộ.Triệu chứng đặc trưng nhưng hiếm gặp của MS là mắt dao động nhanh, biên độ nhỏ, tạo ánh nhìn thẳng bất động (nguyên phát) (rung giật nhãn cầu quả lắc). Bệnh nhân thường chóng mặt. Có thể xảy ra tê hoặc đau một bên mặt không liên tục (giống nhưđau dây thần kinh sinh ba), liệt hoặc co thắt. Do liệt hành não, tổn thương tiểu não, vỏ não rối loạn kiểm soát nên phát âm rối loạn nhẹ. Thân não tổn thương thứ phát gây tổn thương các dây thần kinh, tuy nhiên rất hiếm gặp.Vận độngBệnh nhân thường yếu cơ. Triệu chứng này phản ánh bó vỏ não gai trước ở tủy sống bị tổn thương, gây tổn thương ưu thế ở hai chi dưới và co cứng.Phản xạ gân cơ sâu(ví dụ: giật đầu gối và giật cổ chân) thường tăng lên, và thường có phản ứng gân cơ duỗi (dấu hiệu Babinski) vàrung giật. Hai chân liệt cứng gây ra dáng đi cứng, mất thăng bằng; trong trường hợp nặng, bệnh nhân phải ngồi xe lăn. Khi cảm giác bị kích thích làm cơ co cứng gấp gây đau (ví dụ, khăn trải giường), triệu chứng này có thể xảy ra muộn. Đôi khi bệnh xuất hiện các tổn thương não hoặc tủy cổ có thể gây liệt nửa người.Bệnh nhân tăng nguy cơ loãng xương do giảm khả năng di chuyển.Tiểu nãoTrong bệnh MS giai đoạn muộn, bệnh nhân có thể tàn tật nặng do thất điều tiểu não kèm co cứng cơ. Tổn thương tiểu não còn gây ra các triệu chứng khác bao gồm: mất ngôn ngữ, lời nói rời rạc (phát âm chậm, ngập ngừng khi bắt đầu nói một từ hoặc một nguyên âm) và tam chứng Charcot (run tư thế, lời nói rời rạc và rung giật nhãn cầu).Cảm giácTriệu chứng thường gặp là dị cảm, mất một phần các loại cảm giác và thường khu trú (ví dụ một hoặc cả hai tay, hai chân).Rối loạn cảm giác có thể xảy ra tự phát hoặc do tiếp xúc (ví dụ đau bỏng rát hoặc đau như điện giật), đặc biệt ở bệnh nhân tủy sống bị tổn thương. Một ví dụ là dấu hiệu Lhermitte, một cơn đau giống như điện giật lan xuống cột sống hoặc xuống chân hoặc cánh tay khi gập cổ.Thay đổi cảm quan khách quan thường có xu hướng thoáng qua và khó chứng minh được trong giai đoạn sớm của bệnh.Tủy sốngTủy sống bị tổn thương thường gây rối loạn chức năng bàng quang (ví dụ tiểu khẩn cấp hay tiểu rắt, bí tiểu không hoàn toàn, tiểu mất tự chủ nhẹ). Bệnh nhân có thể bị táo bón, nam giới rối loạn cương dương và phụ nữ mất cảm giác vùng sinh dục. Bệnh MS giai đoạn muộn có thể gây đại tiểu tiện không tự chủ.Tổn thương tủy sống (mảng) là một nguyên nhân phổ biến gây đau thần kinh.Một thể của MS là bệnh tủy tiến triển, do tổn thương tủy sống gây ra yếu cơ nhưng không có các thiếu sót thần kinh khác.

--- 3. Chẩn đoán bệnh đa xơ cứng ---

Tiêu chuẩn lâm sàngChụp cộng hưởng từ não và tủy sốngĐôi khi phải đo nồng độ IgG của dịch não tủy và điện thế gợiNghi ngờ bệnh đa xơ cứng ở những bệnh nhân bịviêm dây thần kinh thị giác,liệt vận nhãn liên nhânhoặc các triệu chứng khác gợi ý MS, đặc biệt là nếu thiếu hụt đa ổ hoặc không liên tục. Nếu nghi ngờ MS, chụp MRI não và cột sống.MRIlà phương pháp chẩn đoán hình ảnh có độ nhạy cao nhất với bệnh MS và có thể loại trừ các bệnh lý khác có thể biểu hiện giống MS như các tổn thương không thoái hoá myelin ở vị trí nối giữa hành não và tủy sống (ví dụ u nang dưới nhện, u lỗ chẩm). Phân biệt các mảng viêm đang hoạt động với những mảng thoái hoá myelin cũ có thể bằng chụp CTH có tiêm thuốc đối quang từ Gadolinium. Ngoài ra, có thể phân biệt các mảng xơ cứng quanh tĩnh mạch với các tổn thương chất trắng không đặc hiệu băng chụp cộng hưởng từ từ trường cao (3 đến 7 Tesla).MRI (FLAIR) Bệnh đa xơ cứngHình ảnh© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.MS được phân biệt với các bệnh lý sau:Các hội chứng lâm sàng đơn độc (chỉ có một biểu hiện lâm sàng điển hình duy nhất của MS)Hội chứng điện quang đơn độc (ở các bệnh nhân không có triệu chứng lâm sàng, bệnh MS được phát hiện tình cờ bằng chụp cộng hưởng từ có các hình ảnh điển hình)Chẩn đoán MS đòi hỏi bằng chứng các tổn thương hệ thần kinh trung ương tách biệt cả về thời gian và không gian (vị trí trong hệ thần kinh trung ương) vì vậy MS có thể chẩn đoán phân biệt được. Ví dụ, đặc tính tách biệt về thời gian khi bệnh nhân có bất kỳ yếu tố nào sau đây:Tiền sử nhiều đợt bệnh tiến triển nặng xen kẽ các đợt thuyên giảmPhim MRI cho thấy đồng thời các tổn thương ngấm thuốc và không ngấm thuốc, ngay cả khi bệnh nhân không có triệu chứngMột tổn thương mới trên MRI chụp lần tiếp theo ở bệnh nhân đã có tổn thương trước đóSự tách biệt (lan tỏa) trong không gian có thể được xác định bằng cách tìm thấy các tổn thương ở ≥ 2 trong số 5 vùng CNS sau đây thường bị ảnh hưởng bởi MS (1):Vôi hóa quanh não thất ≥ 3 tổn thươngCortical/juxtacortical (chất trắng bên cạnh vỏ não và/hoặc vỏ não): ≥ 1 tổn thươngThiếu sót: ≥ 1 tổn thươngTủy sống: les 1 tổn thươngDây thần kinh thị giác: ≥ 1 tổn thương (bằng MRI hoặc đánh giá lâm sàng)Kiểm tra bổ sungNếu không thể chẩn đoán xác định dựa vào lâm sàng và chụp cộng hưởng từ, có thể cần thêm xét nghiệm để chứng minh một cách khách quan các bất thường thần kinh thần kinh riêng biệt. Các xét nghiệm bao gồm điện thê gợi, xét nghiệm CSF hoặc xét nghiệm máu.Chẩn đoán MS bằngđiện thế khêu gợi(đáp ứng kích thích cảm giác bị chậm) có độ nhạy cao hơn các triệu chứng cơ năng và triệu chứng thực thể. Đặc biệt những bệnh nhân không xác định được có tổn thương sọ (ví dụ những người chỉ bị tổn thương ở tủy sống) thì điện thế gợi thị giác có độ nhạy cao. Đôi khi, bệnh nhân cần được đánh giá cả điện thế gợi cảm giác và điện thế gợi thính giác của vùng thân não.Xét nghiệm CSFít khi được chỉ định (vì chẩn đoán xác định thường dựa trên MRI) nhưng khi không chẩn đoán xác định được khi dựa vào lâm sàng và chụp cộng hưởng từ hoặc nếu phải loại trừ bệnh nhiễm trùng (ví dụ nhưbệnh LymeCNS) thì có thể xem xét. Các xét nghiệm CSF gồm áp lực, số lượng tế bào, loại tế bào, protein, glucose, IgG, các dải oligoclonal, protein cơ bản của myelin và albumin. IgG thường tăng theo tỷ lệ phần trăm các thành phần trong CSF, chẳng hạn như protein (thường<11%) hoặc albumin (thông thường < 27%). Mức độ nặng của bệnh có tương quan với nồng độ IgG. Các dải IgG Oligoclonal thường có thể được phát hiện bằng điện di CSF. Protein cơ bản của myelin có thể tăng lên trong thời gian thoái hoá myelin. Số lượng tế bào lymphô và protein của CSF có thể tăng lên ít.Xét nghiệm máucó thể cần thiết. Đôi khi các bệnh lý hệ thống (ví dụSLE) và nhiễm trùng (ví dụbệnh Lyme) có thể biểu hiện giống MS và cần chẩn đoán loại trừ bằng các xét nghiệm máu đặc hiệu. Có thể thực hiện xét nghiệm máu để đo kháng thể IgG đặc hiệu đối vớirối loạn phổ viêm dây thần kinh thị giác(kháng thể aquaporin-4 [còn được gọi là NMO-IgG] và kháng thể kháng MOG [myelin oligodendrocyte glycoprotein]) để phân biệt rối loạn đó với bệnh đa xơ cứng.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Filippi M, Rocca MA, Ciccarelli O, et al: MRI criteria for the diagnosis of multiple sclerosis: MAGNIMS consensus guidelines.Lancet Neurol15 (3):292–303, 2016. doi: 10.1016/S1474-4422(15)00393-2

--- 4. Điều trị bệnh đa xơ cứng ---

CorticosteroidNgăn ngừa các đợt nặng bệnh bằng thuốc ức chế miễn dịch và trì hoãn sự tàn tật.Điều trị co cứng bằng baclofen hoặc tizanidine.Điều trị đau bằng gabapentin hoặc thuốc chống trầm cảm ba vòng.Chăm sóc hỗ trợMục tiêu điều trị bệnh xơ cứng rải rác bao gồm:Rút ngắn các đợt nặng bệnh cấp tínhGiảm tần suất các đợt nặng bệnh cấp tínhGiảm triệu chứngTrì hoãn quá trình gây ra khuyết tật, đặc biệt là duy trì khả năng đi lại của bệnh nhânĐiều trị đợt cấp và phòng ngừa tái phátCorticosteroid, được đưa ra trong các khóa học ngắn, được sử dụng để điều trị các triệu chứng khởi phát cấp tính hoặc đợt cấp gây ra sự thiếu hụt khách quan đủ để làm suy giảm chức năng (ví dụ, mất thị lực, hoặc phối hợp); phác đồMethylprednisolone 500 đến 1000 mg IV mỗi ngày một lần trong 3 đến 5 ngàyÍt phổ biến hơn, prednisone 1250 mg uống mỗi ngày (ví dụ, 625 mg uống hai lần mỗi ngày hoặc 1250 mg uống một lần mỗi ngày) trong 3 đến 5 ngàyMột số dữ liệu cho thấy methylprednisolone liều cao (1000 mg/ngày trong 3 ngày liên tiếp) đường uống hoặc theo đường tĩnh mạch có thể có hiệu quả tương tự (1,2). Một số bằng chứng cho thấy corticosteroid truyền tĩnh mạch rút ngắn các đợt nặng cấp tính, chậm tiến triển, và cải thiện các hình ảnh trên MRI của bệnh.Nếu corticosteroid không hiệu quả trong việc giảm mức độ nghiêm trọng của đợt cấp, có thể sử dụngphương pháp trao đổi huyết tương. Trao đổi huyết tương có thể được sử dụng cho bất kỳ dạng MS nào tái phát (tái phát-thuyên giảm, tái phát tiến triển, tiến triển thứ phát). Nó không được sử dụng cho MS tiến triển chính.Lọc huyết tương vàghép tế bào gốc tạo máucó thể hữu ích trong trường hợp mức độ bệnh nặng và kháng trị.Các liệu pháp điều chỉnh bệnhĐể biết thêm thông tin, xemTóm tắt khuyến nghị hướng dẫn thực hành: Các liệu pháp điều chỉnh bệnh tật cho người lớn mắc bệnh đa xơ cứng.Liệu pháp ức chế miễn dịch như interferon hoặc glatiramer, làm giảm tần suất các đợt bệnh tiến triển cấp tính và làm chậm quá trình tàn tật. Các phác đồ điển hình bao gồm:Interferon beta-1b 250 mcg tiêm dưới da mỗi ngàyInterferon beta-1a (nhiều dạng khác nhau, tiêm bắp hoặc tiêm dưới da)Các tác dụng phụ thường gặp của Interfẻon bao gồm các triệu chứng giống cúm và trầm cảm (có xu hướng giảm theo thời gian),xuất hiện các kháng thể trung hòa sau nhiều tháng điều trị và giảm tiểu cầu.Glatiramer axetat có thể được sử dụng.Các loại thuốc điều hòa miễn dịch đường uống sau đây có thể được sử dụng để điều trị các dạng MS tái phát, bao gồm cả MS thứ phát đang hoạt động.FingolimodSiponimodOzanimodPonesimodTeriflunomideDimethyl fumarateMonomethyl fumarateDiroximel fumarateNhững loại thuốc điều hòa miễn dịch đường uống này có thể hiệu quả hơn ở một số bệnh nhân so với glatiramer và interferon (3,4,5).Do hầu hết mọi người không thích tự tiêm, thuốc điều hòa miễn dịch đường uống ngày càng được sử dụng làm phương pháp điều trị bậc một cho các dạng MS tái phát.Các liệu pháp điều trị bệnh có thể được sử dụng để điều trị các dạng MS tái phát. Nhiều chuyên gia khuyến cáo giáo dục bệnh nhân và chia sẻ quyết định, bao gồm cả khi điều trị thay đổi bệnh được cung cấp cho bệnh nhân có > 1 tổn thương (nhìn thấy trên hình ảnh) và một hội chứng lâm sàng đơn độc. Nếu một loại thuốc không hiệu quả, có thể thử một loại thuốc khác.Mitoxantrone ức chế miễn dịch có thể hữu ích, đặc biệt đối với bệnh đa xơ cứng tiến triển kháng lại các phương pháp điều trị khác. Tuy nhiên, mitoxantrone đã được sử dụng ít hơn kể từ khi xuất hiện các kháng thể đơn dòng để điều trị MS.Natalizumab, một kháng thể kháng alpha-4 integrin, ngăn cản bạch cầu vượt qua hàng rào máu não truyền tĩnh mạch hàng tháng. Thuốc làm giảm số đợt bệnh tiến triển cấp và tổn thương não mới, nhưng có thể làm tăng nguy cơ tiến triểnbệnh não chất trắng đa ổ(PML).Các loại thuốc làm tăng nguy cơ PML bao gồm những loại sau (theo thứ tự nguy cơ giảm dần):NatalizumabFingolimodSiponimodRituximabOcrelizumabOfatumumabHiếm khi, dimethyl fumarateNếu bất kỳ loại thuốc nào trong số này được sử dụng, rất nên tham khảo ý kiến ​​bác sĩ thần kinh được đào tạo về MS. Trước khi bắt đầu dùng các loại thuốc này, nên thực hiện các xét nghiệm máu để kiểm tra các kháng thể đối kháng vi rút JC (JCV), là nguyên nhân gây ra PML. Dựa trên kết quả, những điều sau đây được thực hiện:Nếu kết quả dương tính, bệnh nhân nên được tư vấn về nguy cơ của PML.Nếu kết quả âm tính, các xét nghiệm kháng thể cần phải được thực hiện 6 tháng một lần miễn là bất kỳ loại thuốc nào trong số này được sử dụng vì chuyển đổi huyết thanh là phổ biến.Nếu kết quả xét nghiệm dương tính, bệnh nhân nên được tư vấn lại về nguy cơ và các bác sĩ lâm sàng nên cân nhắc chuyển sang một loại thuốc không có nguy cơ này.Nếu tiếp tục dùng thuốc có nguy cơ cao, nên chụp MRI não khoảng 6 tháng một lần.Sự phát triển của các triệu chứng PML (ví dụ, mất ngôn ngữ, thay đổi trạng thái tâm thần, bán manh, thất điều) đòi hỏi MRI não ngay lập tức, có hoặc không có gadolinium. MRI thường có thể phân biệt PML với MS. Sau khi chụp cộng hưởng từ, nên tiến hànhchọc dò tủy sốngvà xét nghiệm dịch não tủy để tìm JCV DNA bằng phản ứng chuỗi polymerase (PCR). Khi điều trị thất bại, hội chẩn với chuyên gia hô hấp và/hoặc chuyên gia về bệnh truyền nhiễm. Ngoài ra, nếu bệnh nhân có kết quả dương tính đã dùng natalizumab, thì việctrao đổi huyết tươngcó thể được thực hiện để loại bỏ thuốc nhanh chóng và nếu hộichứng viêm phục hồi miễn dịch(IRIS) phát triển, corticosteroid sẽ được sử dụng.Ngọc trai & cạm bẫyNếu ý thức bị thay đổi, mất ngôn ngữ, bán manh hoặc mất điều hòa phát sinh ở bệnh nhân dùng natalizumab, rituximab hoặc fingolimod, hãy chụp MRI não ngay lập tức, sau đó chọc dò tủy sống, để kiểm tra xem có PML không.Alemtuzumab, một kháng thể đơn dòng nhân tính hóa kháng CD52 được cho dùng theo đường tĩnh mạch, đã được chứng minh là có hiệu quả trong điều trị MS. Tuy nhiên, vì nó làm tăng nguy cơ rối loạn tự miễn dịch, phản ứng truyền dịch nghiêm trọng và một số bệnh ung thư, alemtuzumab thường chỉ được sử dụng khi điều trị bằng ≥ 2 loại thuốc khác không có hiệu quả.Cladribine có hiệu quả trong các dạng xơ cứng rải rác tái phát và có thể là phương pháp điều trị thích hợp cho các dạng xơ cứng rải rác tái phát hoạt động mạnh. Cladribine được cho dùng theo đường uống trong hai đợt điều trị hàng năm. Số lượng bạch cầu lympho cần phải được theo dõi trước, trong và sau khi điều trị, và bệnh nhân cần được theo dõi sát về các tác dụng bất lợi liên quan đến ức chế miễn dịch.Ocrelizumab, một kháng thể đơn dòng nhân tạo kháng CD20 (tế bào B) được tiêm truyền 6 tháng một lần, cũng có hiệu quả trong điều trị bệnh đa xơ cứng tái phát (6). Ocrelizumab cũng có thể được sử dụng để điều trị MS tiên phát, điển hình ở bệnh nhân cấp cứu.Ofatumumab, cũng là một kháng thể đơn dòng nhân hóa kháng CD20 (tế bào B), được sử dụng để điều trị các dạng MS tái phát, bao gồm hội chứng phân lập trên lâm sàng và bệnh tiến triển thứ phát đang hoạt động. Thuốc được tiêm dưới da (tự tiêm [7]).Ublituximab, một kháng thể đơn dòng thể khảm cũng được sử dụng để điều trị các dạng MS tái phát, bao gồm hội chứng đơn độc trên lâm sàng và bệnh tiến triển thứ phát đang hoạt động. Thuốc được cho dùng dưới dạng truyền tĩnh mạch.Rituximab (sử dụng thuốc ngoài chỉ định cho MS ở Hoa Kỳ) cũng hiệu quả hơn glatiramer và interferon (8); thuốc thường được sử dụng ở Châu Âu và Canada vì rẻ hơn nhiều so với ocrelizumab.Ngày càng có nhiều sự đồng thuận rằng việc sử dụng các liệu pháp điều chỉnh bệnh hiệu quả cao (kháng thể đơn dòng, cladribine, fingolimod) để điều trị MS sớm trong quá trình điều trị bệnh sẽ làm giảm khả năng bị tàn tật (9,10). Các thuốc điều trị nên được điều chỉnh cho phù hợp với bệnh nhân và do các chuyên gia xơ cứng rải rác có chuyên môn về việc sử dụng các thuốc này quản lý.Nếu thuốc điều hòa miễn dịch không hiệu quả, globulin miễn dịch đường tĩnh mạch hàng tháng có thể hiệu quả.MS tiến triển nặng có thể sử dụng các thuốc ức chế miễn dịch khác ngoài mitoxantrone (ví dụ, methotrexate, azathioprine, mycophenolate, cyclophosphamide, cladribine) nhưng còn gây tranh cãi.Kiểm soát triệu chứngCác phương pháp điều trị khác có thể được sử dụng để kiểm soát các triệu chứng:Tình trạng co cứngđược điều trị bằng liều baclofen hoặc tizanidine tăng dần. Các chi bị yếu, co cứng cần tập dáng đi và các bài tập tầm vận động.Các vấn đề về dáng đicó thể được điều trị bằng 4-aminopyridine phóng thích kéo dài (dalfampridine).Dị cảm đauthường được điều trị bằng gabapentin từ 100 mg đến 800 mg, đường uống, 3 lần/ngày hoặc pregabalin 25 mg đến 150 mg, đường uống, 2 lần/ngày; các lựa chọn thay thế bao gồm thuốc chống trầm cảm ba vòng (ví dụ: amitriptyline 25 mg đến 75 mg, đường uống trước khi đi ngủ, desipramine 25 mg đến 100 mg, đường uống, trước khi đi ngủ nếu amitriptyline có tác dụng kháng cholinergic không dung nạp được), carbamazepine 200 mg, đường uống, 3 lần/ngày, cũng như các loại thuốc chống động kinh khác và thuốc phiện.Trầm cảmđược điều trị bằng tư vấn vàthuốc chống trầm cảm.Rối loạn chức năng bàng quangđược điều trị dựa theo cơ chế gây bệnh.Táo bóncó thể được điều trị bằng thuốc làm mềm phân hoặc thuốc nhuận tràng, dùng thường xuyên.Mệt mỏicó thể được điều trị bằng amantadine, modafinil, armodafinil hoặc amphetamine phóng thích có tác dụng kéo dài.Run:Run liên quan đến bệnh đa xơ cứng rất khó điều trị. Điều trị theo kinh nghiệm bằng clonazepam (0,5 mg đến 2 mg mỗi ngày một lần) hoặc gabapentin (600 mg đến 1800 mg mỗi ngày chia làm nhiều lần) có thể hiệu quả. Trong trường hợp nặng, tiêm độc tố botulinum có thể hiệu quả (11).Chăm sóc hỗ trợHỗ trợ bệnh nhân bằng cách động viên và trấn an.Tập luyện đều đặn (đạp xe tại chỗ, đi trên băng tải, bơi, các bài tập thăng bằng) có thể kết hợp vật lý trị liệu. Ngay cả với các bệnh nhân MS giai đoạn muộn, tập luyện giúp tim và các cơ khỏe mạnh, giảm co cứng, ngăn ngừa co rút và ngã, rất có lợi để nâng cao tinh thần.Bổ sung vitamin D (ví dụ: 600 IU/ngày đến 4000 IU/ngày để đạt được nồng độ trong máu từ 20 ng/mL đến 50 ng/mL [50 nmol/L đến 125 nmol/L] ) có thể làm giảm nguy cơ tiến triển bệnh (12). Để đảm bảo liều lượng đầy đủ nên theo dõi nồng độ vitamin D trong huyết thanh. Vitamin D cũng làm giảm nguy cơ loãng xương, đặc biệt ở những bệnh nhân có nguy cơ gia cao do giảm vận động hoặc dùng corticosteroid.Bệnh nhân nên duy trì cuộc sống bình thường và hoạt động tốt nhất có thể nhưng tránh làm việc quá sức, mệt mỏi, và tiếp xúc với nhiệt độ cao quá mức. Nên ngừng hút thuốc lá.Tiêm chủng không làm tăng nguy cơ bị các đợt nặng bệnh.Những bệnh nhân phải nằm liệt giường đòi hỏi các biện pháp để ngăn ngừaloét do tì đèvàviêm đường tiết niệu; có thể cần phải đặt thông tiểu ngắt quãng.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Le Page E, Veillard D, Laplaud DA, et al: Oral versus intravenous high-dose methylprednisolone for treatment of relapses in patients with multiple sclerosis (COPOUSEP): A randomised, controlled, double-blind, non-inferiority trial.Lancet386 (9997):974–981, 2015. doi: 10.1016/S0140-6736(15)61137-02.Burton JM, O'Connor PW, Hohol M, Beyene J: Oral versus intravenous steroids for treatment of relapses in multiple sclerosis.Cochrane Database Syst Rev12:CD006921, 2012. doi: 10.1002/14651858.CD006921.pub33.Freedman MS, Devonshire V, Duquette P, et al: Treatment optimization in multiple sclerosis: Canadian MS working group recommendations.Can J Neurol Sci47 (4):437–455, 2020. doi: 10.1017/cjn.2020.66 Epub 2020 Apr 64.Li H, Hu F, Zhang Y, Li K: Comparative efficacy and acceptability of disease-modifying therapies in patients with relapsing–remitting multiple sclerosis: A systematic review and network meta-analysis.J Neurol267(12):3489-3498, 2020. doi: 10.1007/s00415-019-09395-w Epub 2019 May 255.Rae-Grant A, Day GS, Ruth Ann Marrie RA, et al: Practice guideline recommendations summary: Disease-modifying therapies for adults with multiple sclerosis: Report of the Guideline Development, Dissemination, and Implementation Subcommittee of the American Academy of Neurology.Neurology90 (17):777–788, 2018. doi: 10.1212/WNL.00000000000053476.Hauser SL, Bar-Or A, Comi G, et al: Ocrelizumab versus interferon beta-1a in relapsing multiple sclerosis.N Engl J Med376 (3):221–234, 2017. doi: 10.1056/NEJMoa16012777.Hauser SL, Bar-Or A, Cohen JA, et al; Ofatumumab versus teriflunomide in multiple sclerosis.N Engl J Med383 (6):546–557, 2020 doi: 10.1056/NEJMoa19172468.Granqvist M, Boremalm M , Poorghobad A, et al: Comparative effectiveness of rituximab and other initial treatment choices for multiple sclerosis.JAMA Neurol75 (3):320–327, 2018. doi: 10.1001/jamaneurol.2017.40119.Casanova B, Quintanilla-Bordás C, Gascón F: Escalation vs. early intense therapy in multiple sclerosis.J Pers Med12 (1):119, 2022 doi: 10.3390/jpm1201011910.Simonsen CS, Flemmen HO, Broch, L, et al: Early high efficacy treatment in multiple sclerosis is the best predictor of future disease activity over 1 and 2 years in a Norwegian population-based registry.Front Neurol12:693017, 2021 doi: 10.3389/fneur.2021.69301711.Makhoul K, Ahdab R, Riachi N, et al: Tremor in multiple sclerosis-An overview and future perspectives.Brain Sci10 (10):722, 2020. doi: 10.3390/brainsci1010072212.Multiple Sclerosis Society of Canada: Recommendations on vitamin D needs in multiple sclerosis from the MS Society of Canada.Public Health Nutr(23) 7: 1278–1279, 2020.

--- 5. Tiên lượng về bệnh đa xơ cứng ---

Diễn biến của bệnh đa xơ cứng rất đa dạng và không thể đoán trước. Hầu hết bệnh nhân, đặc biệt khi xơ cứng rải rác bắt đầu với viêm dây thần kinh thị giác, các giai đoạn thuyên giảm có thể kéo dài từ vài tháng đến>10 năm.Hầu hết bệnh nhân (60% đến 80% [1]) ban đầu có hội chứng đơn độc trên lâm sàng cuối cùng phát triển thành MS, với tổn thương thứ hai trở nên rõ ràng hoặc MRI phát hiện tổn thương, thường trong vòng 5 năm sau khi các triệu chứng ban đầu bắt đầu. Điều trị với liệu pháp thay thế có thể trì hoãn tiến triển bệnh. Nếu bệnh nhân có hội chứng đơn độc trên X-quang mà không có tiền sử giai đoạn lâm sàng phù hợp với tình trạng mất myelin, nguy cơ phát triển MS là 19% đến 90%, tùy thuộc vào độ tuổi của bệnh nhân và sự hiện diện của tổn thương ở tủy sống hoặc tổn thương ngấm thuốc gadolinium (2).Nếu ban đầu bệnh nhân chụp MRI não hoặc tủy sống có hình ảnh tổn thương lan tỏa thì các bệnh nhân này có nguy cơ bị tàn tật sớm hơn, tương tự khi bệnh nhân có triệu chứng về vận động, ruột và/hoặc bàng quang. Một số bệnh nhân, chẳng hạn như nam giới khởi phát bệnh ở độ tuổi trung niên thường xuyên bị các đợt bệnh tiến triển nặng có thể nhanh chóng bị tàn phế. Hút thuốc lá có thể làm tăng tiến triển bệnh.Tuổi thọ chỉ bị rút ngắn trong các trường hợp rất nặng.Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.National Multiple Sclerosis Society: Clinically isolated syndrome (CIS). Truy cập ngày 1 tháng 5 năm 2023.2.Lebrun-Frénay C, Rollot F, Mondot L, et al: Risk factors and time to clinical symptoms of multiple sclerosis among patients with radiologically isolated syndrome.JAMA Netw Open4 (10):e2128271, 2021. doi: 10.1001/jamanetworkopen.2021.28271

--- 6. Những điểm chính ---

Bệnh xơ cứng rải rác liên quan đến thoái hoá myelin của hệ thần kinh trung ương; MS có thể tiến triển ngoài dự đoán nhưng có một số diễn biến tiến triển điển hình.Các triệu chứng phổ biến nhất là dị cảm, yếu cơ, động tác vụng về, và các triệu chứng thị giác, nhưng có rất nhiều triệu chứng khác nhau.MS được chẩn đoán xác định dựa vào lâm sàng và chụp MRI xác định các tổn thương đặc trưng, tách biệt theo thời gian và không gian; tuy nhiên, nếu bệnh nhân thậm chí chỉ có một thiếu sót lâm sàng đặc trưng hoặc có thể là một tổn thương đơn lẻ trên điện quang vẫn có thể tiến triển đến MS.Điều trị bệnh nhân bằng corticosteroid (đối với đợt cấp nặng) và thuốc điều hòa miễn dịch (để trì hoãn hoặc ngăn ngừa các đợt cấp).Điều trị hỗ trợ cho bệnh nhân, sử dụng thuốc để điều trị các triệu chứng (ví dụ: co cứng, đau dị cảm, trầm cảm, rối loạn chức năng bàng quang, mệt mỏi, các vấn đề về dáng đi) khi được cho phép.
