TIÊU ĐỀ: Xơ hóa gan
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-hệ-gan-và-mật/xơ-hóa-và-xơ-gan/xơ-hóa-gan
================================================================================

NỘI DUNG:

Xơ hóa gan

Theo

Tae Hoon Lee

,

MD

,

Icahn School of Medicine at Mount Sinai

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2024

|

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v899353_vi

Xơ hóa gan là quá trình lành tổn thương quá mức, kèm theo tích tụ quá nhiều mô liên kết trong gan. Chất nền ngoại bào được sản sinh quá mức và bị thoái giáng không hết. Nguyên nhân là tổn thương mạn tính, đặc biệt nếu có một tác nhân gây viêm. Bản thân quá trình xơ hóa không gây triệu chứng nhưng có thể dẫn tới

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

sẹo hóa làm ngăn cản dòng máu chảy qua gan hoặc

xơ gan

(sẹo hóa gây đảo lộn cấu trúc gan bình thường và suy giảm chức năng gan). Chẩn đoán dựa trên xét nghiệm máu, kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh và đôi khi là sinh thiết gan. Điều trị bằng điều chỉnh yếu tố nguy cơ gây xơ gan nếu có.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Trong quá trình xơ hóa gan, mô liên kết tích tụ quá nhiều trong gan; mô này đại diện cho sẹo để đáp ứng với tổn thương tế bào gan mạn tính, lặp đi lặp lại. Thông thường, xơ hóa tiến triển, phá vỡ cấu trúc gan và cuối cùng là chức năng, là kết quả tái tạo của các tế bào gan trong việc thay thế và sửa chữa mô tổn thương. Khi sự phá hủy lan rộng xơ gan được chẩn đoán.

Căn nguyên của bệnh xơ hóa gan

Nhiều loại tổn thương gan mạn tính có thể gây xơ hóa (xem bảng

Các rối loạn và thuốc/chất có thể gây xơ hóa gan

). Tổn thương gan cấp tính, tự khỏi (ví dụ:

viêm gan vi rút A cấp tính

), ngay cả khi tối cấp, không gây biến đổi cấu trúc bè và do đó không gây xơ hóa tiến triển, mặc dù có mất tế bào gan. Trong giai đoạn ban đầu, xơ hóa gan có thể thoái lui nếu nguyên nhân có thể tiêu diệt được (ví dụ, với sự thanh thải của virus). Sau vài tháng hoặc vài năm với tổn thương mạn tính hoặc lặp lại tổn thương, xơ hóa sẽ trở thành vĩnh viễn. Xơ hóa thậm chí phát triển nhanh hơn trong tắc nghẽn mật cơ học.

Bảng

Các rối loạn và thuốc/chất có thể gây xơ hóa gan

Bảng

Các rối loạn và thuốc/chất có thể gây xơ hóa gan

Các rối loạn và thuốc/chất có thể gây xơ hóa gan

Phân loại bệnh

Ví dụ cụ thể

Bệnh do gan gây ra trực tiếp

Viêm gan tự miễn

Một số bệnh ứ đọng và sai sót bẩm sinh của sự trao đổi chất

Thiếu hụt alpha-1 antitrypsin

Các bệnh dự trữ đồng

(ví dụ:

bệnh Wilson

)

Rối loạn chuyển hóa fructose

Galactosemia

Bệnh ứ đọng glycogen

(đặc biệt là các type III, IV, VI, IX, và X)

Hội chứng quá tải sắt

(hemochromatosis)

Các bất thường về lipid (ví dụ

bệnh Gaucher

)

Rối loạn peroxisome

(ví dụ,

hội chứng Zellweger

)

Bệnh tyrosin máu

Xơ hóa gan bẩm sinh

Nhiễm trùng

Vi khuẩn (ví dụ

brucellosis

)

Ký sinh trùng như

echinococcosis

Vi rút (ví dụ

viêm gan B mạn tính hoặc C

*)

Viêm gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chức năng chuyển hóa (MASH)

trước đây gọi là viêm gan nhiễm mỡ không do rượu/(NASH)*

Viêm đường mật nguyên phát (PBC)

Viêm xơ đường mật nguyên phát (PSC)

Rối loạn ảnh hưởng đến dòng máu trong gan

Hội chứng Budd-Chiari

Suy tim

Hội chứng tắc nghẽn hình sin ở gan

†

Huyết khối tĩnh mạch cửa

Thuốc và chất có tác dụng trên gan

Rượu*

Amiodarone

Chlorpromazine

Isoniazid

Methotrexate

Methyldopa

Oxyphenisatin

Tolbutamide

Rối loạn gây tắc nghẽn cơ học.

Sẹo do tiền sử phẫu thuật gan

Hẹp đường mật

do sỏi

* Nguyên nhân phổ biến nhất.

† Đôi khi gây ra bởi alkaloid pyrrolizidine, có trong thảo dược như trà bụi.

* Nguyên nhân phổ biến nhất.

† Đôi khi gây ra bởi alkaloid pyrrolizidine, có trong thảo dược như trà bụi.

Sinh lý bệnh của xơ hóa gan

Kích hoạt các tế bào sao quanh gan (các tế bào Ito chứa chất béo) bắt đầu sự xơ hóa. Các tế bào này và các tế bào liền kề tăng sinh, các tế bào co lại, gọi là nguyên bào sợi cơ. Các tế bào này sản sinh dư thừa các chất bất thường ở gian bào (bao gồm collagen, các glycoprotein khác và glycans) và protein matricellular. Tế bào Kupffer (đại thực bào), tế bào gan bị tổn thương, tiểu cầu, bạch cầu tập hợp lại. Kết quả là phản ứng Oygen các loại tế và các chât trung gian gây viêm (ví dụ, yếu tố tăng trưởng có nguồn gốc tiểu cầu, các yếu tố tăng trưởng chuyển đổi, yếu tố tăng trưởng mô liên kết) được giải phóng. Vì vậy, kết quả kích hoạt tế bào sao tao ra các chất nền ngoại bào bất thường cả về thành phần và chất lượng. Một khi sự cân bằng bị phá vỡ giữa quá trình sản sinh và thoái giáng chất nền ngoại bào, quá trình xơ hóa sẽ tiến triển.

Nguyên bào sợi cơ, kích thích bởi endothelin-1, góp phần tăng kháng trở tĩnh mạch cửa và tăng số lượng chất nền bất thường. Các vùng sợi xen với các nhánh tính mạch cửa và tĩnh mạch gan, vượt qua các tế bào gan và làm hạn chế cấp máu cho chúng. Do đó, xơ hóa góp phần vào cả thiếu máu cục bộ tế bào gan (gây rối loạn chức năng tế bào gan) và

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

. Mức độ thiếu máu cục bộ và tăng áp lực tĩnh mạch cửa quyết định mức độ ảnh hưởng của gan. Ví dụ, xơ hóa gan bẩm sinh ảnh hưởng đến các nhánh tĩnh mạch cửa, phần lớn không cấp máu cho nhu mô. Hậu quả là tăng áp lực tĩnh mạch cửa mà không gây suy giảm chức năng tế bào gan.

Các triệu chứng và dấu hiệu của xơ hóa gan

Gan tự xơ hóa không gây triệu chứng. Các triệu chứng có thể là kết quả của rối loạn gây ra bởi xơ hóa, hoặc quá trình xơ hóa tiến triển thành

xơ gan

, từ hậu quả của tăng áp lực tĩnh mạch cửa. Những triệu chứng này bao gồm

vàng da

,

chảy máu do giãn tĩnh mạch

,

cổ trướng

và

bệnh lý não-gan do shunt cửa chủ

. Xơ gan có thể dẫn đến suy chức năng gan và

suy gan

có thể gây tử vong.

Chẩn đoán xơ hóa gan

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi xét nghiệm máu và/hoặc các chẩn đoán hình ảnh không xâm lấn

Đôi khi sinh thiết gan

Nghi ngờ xơ hóa gan nếu bệnh nhân đã biết là có bệnh gan mạn tính (ví dụ:

viêm gan C mạn tính

[HCV] hoặc

viêm gan B

mạn tính [HBV],

bệnh gan do rượu

,

viêm gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chức năng chuyển hóa

[MASH, trước đây gọi là viêm gan nhiễm mỡ không do rượu]) hoặc nếu kết quả

xét nghiệm máu về gan

bất thường; trong những trường hợp như vậy, các xét nghiệm được thực hiện để kiểm tra tình trạng xơ hóa và nếu có xơ hóa thì để xác định mức độ nặng (giai đoạn) của xơ hóa. Biết giai đoạn xơ hóa có thể hướng dẫn các quyết định y tế. Ví dụ, sàng lọc cho

ung thư tế bào gan

và cho

giãn tĩnh mạch dạ dày thực quản

được chỉ định nếu xơ gan được xác nhận, nhưng thường không được chỉ định cho xơ hóa gan nhẹ hoặc trung bình. Đánh giá mức độ xơ hóa gan giúp đánh giá tiên lượng của bệnh nhân viêm gan vi-rút mạn tính. Tuy nhiên, kể từ khi có sẵn các loại thuốc kháng vi-rút tác dụng trực tiếp, việc biết mức độ xơ hóa đã trở nên ít quan trọng hơn trong việc quyết định khi nào nên bắt đầu điều trị bằng thuốc kháng vi-rút.

Các xét nghiệm được sử dụng để xác định giai đoạn xơ hóa bao gồm các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh thông thường, xét nghiệm máu, sinh thiết gan, và các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh không xâm lấn mới hơn đánh giá độ đàn hồi gan.

Các xét nghiệm hình ảnh thông thường:

Các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh thông thường bao gồm siêu âm, CT và MRI. Những xét nghiệm này có thể phát hiện bằng chứng

xơ gan

và

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

, chẳng hạn như nốt bề mặt gan,

lách to

và giãn tĩnh mạch. Tuy nhiên, chúng không nhạy đối với xơ hóa trung bình hoặc xơ hóa tiến triển và có thể không phát hiện ra một số trường hợp xơ gan nếu không có lách to và giãn tĩnh mạch. Mặc dù xơ hóa có thể có đặc điểm làm thay đổi mức cản âm trên siêu âm hoặc không đồng nhất của tín hiệu trên CT, những phát hiện các đặc điểm này không đặc hiệu và có thể chỉ ra chỉ có mỡ trong nhu mô gan.

Đánh giá hình ảnh không xâm lấn của xơ hóa:

Các công nghệ âm mới có thể làm tăng độ chính xác của siêu âm, CT và MRI để phát hiện xơ hóa hoặc xơ gan sớm; bao gồm

Siêu âm đàn hồi thoáng qua

Chẩn đoán hình ảnh xung lực

Siêu âm đàn hồi sóng cắt hai chiều

Đo độ đàn hồi cộng hưởng từ (MRE)

Đối với các xét nghiệm này, sự rung động âm thanh được áp dụng cho vùng bụng với một đầu dò. Tốc độ truyền những rung động này qua mô gan cho thấy gan bị cứng (tức là bị xơ hóa) như thế nào. Tuy nhiên, một số bệnh lý khác ngoài xơ hóa cũng làm tăng độ cứng của gan

viêm gan

, tăng áp lực tim phải, và trạng thái sau bữa ăn. Ngoài ra, các kỹ thuật này chưa được kiểm chứng tốt trong thai kỳ, đáp ứng vi rút kéo dài sau khi điều trị HCV và các tình trạng rối loạn hiếm gặp ở gan. Do đó, việc sử dụng các kỹ thuật này thường không được khuyến cáo ở những bệnh nhân có một trong những tình trạng này. Để cải thiện việc đánh giá tình trạng xơ hóa, các kỹ thuật khác (ví dụ: MRI T1 đã hiệu chỉnh, đo dựa trên siêu âm 3 chiều) đang được phát triển và đang chờ xác nhận ở các cơ sở lâm sàng khác nhau.

Sinh thiết gan

vẫn là tiêu chuẩn vàng để chẩn đoán và phân đoạn xơ hóa gan và để chẩn đoán rối loạn gan tiềm ẩn gây xơ hóa. Tuy nhiên, sinh thiết gan là phương pháp xâm lấn, dẫn đến nguy cơ 10% đến 20% xảy ra các biến chứng nhỏ (ví dụ: đau sau thủ thuật) và 0,5% đến 1% nguy cơ xảy ra các biến chứng nghiêm trọng (ví dụ: chảy máu đáng kể) (

1

). Ngoài ra, sinh thiết gan bị giới hạn bởi sai số khi lấy mẫu và chưa đồng thuận hoàn toàn trong việc giải thích các phát hiện của mô bệnh học. Vì vậy, sinh thiết gan có thể không phải lúc nào cũng được thực hiện. Sinh thiết gan thường không được thực hiện chỉ để xác định giai đoạn xơ hóa gan trừ khi các kiểm tra không xâm lấn không hữu ích trong việc thiết lập chẩn đoán (ví dụ: vì các kiểm tra không xâm lấn khác nhau mang lại kết quả trái ngược nhau) hoặc cho các thử nghiệm lâm sàng.

Hệ thống phân giai đoạn METAVIR (phân tích tổng hợp dữ liệu mô học trong viêm gan vi rút) đánh giá các thay đổi về tình trạng viêm (hoạt động mô học) và mức độ xơ hóa như sau (

2

):

Hoạt động mô học

A0 = không có hoạt động

A1 = hoạt động nhẹ

A2 = hoạt động vừa phải

A3 = hoạt động mức độ nặng

Xơ hóa

F0 = không xơ hóa

F1 = xơ hóa tĩnh mạch cửa không có vách ngăn

F2 = xơ hóa tĩnh mạch cửa có vách ngăn hiếm gặp

F3 = nhiều vách ngăn không bị xơ gan

F4 = xơ gan

Xét nghiệm máu

được đưa vào các mô hình lâm sàng (ví dụ: chỉ số APRI, điểm BARD, điểm FIB-4, điểm xơ hóa gan nhiễm mỡ không do rượu [NAFLD]), kết hợp các xét nghiệm thường có sẵn (AST, ALT, số lượng tiểu cầu, albumin, INR) với thông tin nhân khẩu học và thông tin lâm sàng (ví dụ: tuổi, chỉ số khối cơ thể [BMI], bệnh tiểu đường/suy giảm đường huyết lúc đói). Một số bảng xét nghiệm có bán trên thị trường (ví dụ: FibroTest [gọi là Fibrosure ở Hoa Kỳ], Hepascore, bảng xét nghiệm Xơ hóa gan Châu Âu [ELF]) kết hợp các chất chỉ điểm gián tiếp (ví dụ: bilirubin huyết thanh) và các chất chỉ điểm trực tiếp (ví dụ: Procollagen loại I và III, hyaluronic axit) của chức năng gan. Các dấu ấn trực tiếp là các chất liên quan đến quá trình tổng hợp các chất lắng đọng ngoài gian bào hoặc các cytokin là các chất lắng đọng ngoài gian tế bào. Những mô hình và bảng xét nghiệm này được sử dụng tốt nhất để phân biệt giữa 2 mức độ xơ hóa: vắng mặt đến mức tối thiểu và trung bình đến nặng; chúng không phân biệt chính xác giữa các mức độ xơ hóa từ trung bình đến nặng. Do đó, nếu nghi ngờ bị xơ hóa, một cách tiếp cận là bắt đầu với một trong những bảng xét nghiệm này và sau đó thực hiện các đánh giá chẩn đoán hình ảnh không xâm lấn mới hơn về tình trạng xơ hóa, bảo tồn sinh thiết gan là phương sách cuối cùng.

Sự kết hợp giữa xét nghiệm máu và kiểm tra chẩn đoán hình ảnh

có thể cải thiện việc đánh giá xơ hóa. Các ví dụ bao gồm điểm FAST (FibroScan-AST), kết hợp FibroScan và nồng độ AST huyết thanh; điểm MAST (MRI-AST), kết hợp tỷ số mỡ và mật độ proton dựa trên MRI (MRI-PDFF), MRE và nồng độ AST huyết thanh; và MEFIB, kết hợp MRE và chỉ số Fibrosis-4 (FIB-4) (

3

). Những công cụ này đã được phát triển để đánh giá tình trạng xơ hóa gan trong

bệnh viêm gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa

(MASH, trước đây gọi là bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Thomaides-Brears HB, Alkhouri N, Allende D, et al

: Incidence of complications from percutaneous biopsy in chronic liver disease: A systematic review and meta-analysis.

Dig

Dis Sci

67(7):3366-3394, 2022 doi: 10.1007/s10620-021-07089-w

2.

Bedossa P, Poynard T

: An algorithm for the grading of activity in chronic hepatitis C. The METAVIR Cooperative Study Group.

Hepatology

24(2):289-293, 1996. doi: 10.1002/hep.510240201

3.

Kim BK, Tamaki N, Imajo K, et al

: Head-to-head comparison between MEFIB, MAST, and FAST for detecting stage 2 fibrosis or higher among patients with NAFLD.

J Hepatol

77(6):1482-1490, 2022. doi: 10.1016/j.jhep.2022.07.020

Điều trị xơ hóa gan

Điều trị nguyên nhân

Vì xơ hóa là hậu quả phản ứng đối với tổn thương gan, nên điều trị ban đầu nên tập trung vào nguyên nhân (loại bỏ nguyên nhân gây tổn thương gan). Phương pháp điều trị này có thể bao gồm thuốc kháng vi rút để loại bỏ vi rút viêm gan B hoặc vi rút viêm gan C trong bệnh viêm gan vi rút mạn tính, kiêng rượu trong

bệnh gan do rượu

, giảm cân ở bệnh nhân

viêm gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chức năng chuyển hóa

(MASH, trước đây gọi là viêm gan nhiễm mỡ không do rượu/NASH), loại bỏ các kim loại nặng như sắt trong

bệnh nhiễm sắc tố sắt mô

hoặc nhiễm

đồng

trong

bệnh Wilson

và làm giảm áp lực ống mật trong tắc nghẽn đường mật. Các phương pháp điều trị như vậy có thể ngăn ngừa xơ hóa tiến triển và, ở một số bệnh nhân, cũng làm đảo ngược một số thay đổi do xơ hóa.

Các phương pháp điều trị nhằm làm đảo ngược sự xơ hóa thường là quá độc khi điều trị lâu dài (ví dụ, corticosteroid, penicillamine) hoặc không có hiệu quả đã được chứng minh (ví dụ: colchicine, silymarin từ cây kế sữa). Các phương pháp điều trị chống xơ hóa khác đang được nghiên cứu, đặc biệt đối với MASH (ví dụ: glitazone, vitamin E, thuốc chủ vận GLP-1, thuốc chủ vận PPAR, thuốc chủ vận FXR, thuốc ức chế caspase, thuốc ức chế SK1). Cà phê có liên quan đến việc giảm nguy cơ bị xơ gan trong các phân tích tổng hợp, nhưng vẫn cần nghiên cứu thêm.

Những điểm chính

Tự hạn chế, tổn thương gan cấp tính (ví dụ, do viêm gan vi rút A cấp tính), ngay cả khi bùng phát, xu hướng không gây xơ hóa.

Các nguyên nhân phổ biến nhất gây xơ hóa gan là viêm gan B và viêm gan C, viêm gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa và bệnh gan liên quan đến rượu.

Xơ hóa không gây triệu chứng trừ khi nó tiến triển đến xơ gan.

Sinh thiết gan, mặc dù không hoàn hảo, nó vẫn là tiêu chuẩn vàng, nhưng ngày càng được thay thế bằng các phương pháp thay thế không xâm lấn.

Kiểm tra không xâm lấn, bao gồm siêu âm đàn hồi thoáng qua và siêu âm đàn hồi cộng hưởng từ, ngày càng trở nên quan trọng.

Điều trị nguyên nhân xơ hóa.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của bệnh xơ hóa gan ---

Nhiều loại tổn thương gan mạn tính có thể gây xơ hóa (xem bảngCác rối loạn và thuốc/chất có thể gây xơ hóa gan). Tổn thương gan cấp tính, tự khỏi (ví dụ:viêm gan vi rút A cấp tính), ngay cả khi tối cấp, không gây biến đổi cấu trúc bè và do đó không gây xơ hóa tiến triển, mặc dù có mất tế bào gan. Trong giai đoạn ban đầu, xơ hóa gan có thể thoái lui nếu nguyên nhân có thể tiêu diệt được (ví dụ, với sự thanh thải của virus). Sau vài tháng hoặc vài năm với tổn thương mạn tính hoặc lặp lại tổn thương, xơ hóa sẽ trở thành vĩnh viễn. Xơ hóa thậm chí phát triển nhanh hơn trong tắc nghẽn mật cơ học.BảngCác rối loạn và thuốc/chất có thể gây xơ hóa ganBảngCác rối loạn và thuốc/chất có thể gây xơ hóa ganCác rối loạn và thuốc/chất có thể gây xơ hóa ganPhân loại bệnhVí dụ cụ thểBệnh do gan gây ra trực tiếpViêm gan tự miễnMột số bệnh ứ đọng và sai sót bẩm sinh của sự trao đổi chấtThiếu hụt alpha-1 antitrypsinCác bệnh dự trữ đồng(ví dụ:bệnh Wilson)Rối loạn chuyển hóa fructoseGalactosemiaBệnh ứ đọng glycogen(đặc biệt là các type III, IV, VI, IX, và X)Hội chứng quá tải sắt(hemochromatosis)Các bất thường về lipid (ví dụbệnh Gaucher)Rối loạn peroxisome(ví dụ,hội chứng Zellweger)Bệnh tyrosin máuXơ hóa gan bẩm sinhNhiễm trùngVi khuẩn (ví dụbrucellosis)Ký sinh trùng nhưechinococcosisVi rút (ví dụviêm gan B mạn tính hoặc C*)Viêm gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chức năng chuyển hóa (MASH)trước đây gọi là viêm gan nhiễm mỡ không do rượu/(NASH)*Viêm đường mật nguyên phát (PBC)Viêm xơ đường mật nguyên phát (PSC)Rối loạn ảnh hưởng đến dòng máu trong ganHội chứng Budd-ChiariSuy timHội chứng tắc nghẽn hình sin ở gan†Huyết khối tĩnh mạch cửaThuốc và chất có tác dụng trên ganRượu*AmiodaroneChlorpromazineIsoniazidMethotrexateMethyldopaOxyphenisatinTolbutamideRối loạn gây tắc nghẽn cơ học.Sẹo do tiền sử phẫu thuật ganHẹp đường mậtdo sỏi* Nguyên nhân phổ biến nhất.† Đôi khi gây ra bởi alkaloid pyrrolizidine, có trong thảo dược như trà bụi.* Nguyên nhân phổ biến nhất.† Đôi khi gây ra bởi alkaloid pyrrolizidine, có trong thảo dược như trà bụi.

--- 2. Sinh lý bệnh của xơ hóa gan ---

Kích hoạt các tế bào sao quanh gan (các tế bào Ito chứa chất béo) bắt đầu sự xơ hóa. Các tế bào này và các tế bào liền kề tăng sinh, các tế bào co lại, gọi là nguyên bào sợi cơ. Các tế bào này sản sinh dư thừa các chất bất thường ở gian bào (bao gồm collagen, các glycoprotein khác và glycans) và protein matricellular. Tế bào Kupffer (đại thực bào), tế bào gan bị tổn thương, tiểu cầu, bạch cầu tập hợp lại. Kết quả là phản ứng Oygen các loại tế và các chât trung gian gây viêm (ví dụ, yếu tố tăng trưởng có nguồn gốc tiểu cầu, các yếu tố tăng trưởng chuyển đổi, yếu tố tăng trưởng mô liên kết) được giải phóng. Vì vậy, kết quả kích hoạt tế bào sao tao ra các chất nền ngoại bào bất thường cả về thành phần và chất lượng. Một khi sự cân bằng bị phá vỡ giữa quá trình sản sinh và thoái giáng chất nền ngoại bào, quá trình xơ hóa sẽ tiến triển.Nguyên bào sợi cơ, kích thích bởi endothelin-1, góp phần tăng kháng trở tĩnh mạch cửa và tăng số lượng chất nền bất thường. Các vùng sợi xen với các nhánh tính mạch cửa và tĩnh mạch gan, vượt qua các tế bào gan và làm hạn chế cấp máu cho chúng. Do đó, xơ hóa góp phần vào cả thiếu máu cục bộ tế bào gan (gây rối loạn chức năng tế bào gan) vàtăng áp lực tĩnh mạch cửa. Mức độ thiếu máu cục bộ và tăng áp lực tĩnh mạch cửa quyết định mức độ ảnh hưởng của gan. Ví dụ, xơ hóa gan bẩm sinh ảnh hưởng đến các nhánh tĩnh mạch cửa, phần lớn không cấp máu cho nhu mô. Hậu quả là tăng áp lực tĩnh mạch cửa mà không gây suy giảm chức năng tế bào gan.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của xơ hóa gan ---

Gan tự xơ hóa không gây triệu chứng. Các triệu chứng có thể là kết quả của rối loạn gây ra bởi xơ hóa, hoặc quá trình xơ hóa tiến triển thànhxơ gan, từ hậu quả của tăng áp lực tĩnh mạch cửa. Những triệu chứng này bao gồmvàng da,chảy máu do giãn tĩnh mạch,cổ trướngvàbệnh lý não-gan do shunt cửa chủ. Xơ gan có thể dẫn đến suy chức năng gan vàsuy gancó thể gây tử vong.

--- 4. Chẩn đoán xơ hóa gan ---

Đánh giá lâm sàngĐôi khi xét nghiệm máu và/hoặc các chẩn đoán hình ảnh không xâm lấnĐôi khi sinh thiết ganNghi ngờ xơ hóa gan nếu bệnh nhân đã biết là có bệnh gan mạn tính (ví dụ:viêm gan C mạn tính[HCV] hoặcviêm gan Bmạn tính [HBV],bệnh gan do rượu,viêm gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chức năng chuyển hóa[MASH, trước đây gọi là viêm gan nhiễm mỡ không do rượu]) hoặc nếu kết quảxét nghiệm máu về ganbất thường; trong những trường hợp như vậy, các xét nghiệm được thực hiện để kiểm tra tình trạng xơ hóa và nếu có xơ hóa thì để xác định mức độ nặng (giai đoạn) của xơ hóa. Biết giai đoạn xơ hóa có thể hướng dẫn các quyết định y tế. Ví dụ, sàng lọc choung thư tế bào ganvà chogiãn tĩnh mạch dạ dày thực quảnđược chỉ định nếu xơ gan được xác nhận, nhưng thường không được chỉ định cho xơ hóa gan nhẹ hoặc trung bình. Đánh giá mức độ xơ hóa gan giúp đánh giá tiên lượng của bệnh nhân viêm gan vi-rút mạn tính. Tuy nhiên, kể từ khi có sẵn các loại thuốc kháng vi-rút tác dụng trực tiếp, việc biết mức độ xơ hóa đã trở nên ít quan trọng hơn trong việc quyết định khi nào nên bắt đầu điều trị bằng thuốc kháng vi-rút.Các xét nghiệm được sử dụng để xác định giai đoạn xơ hóa bao gồm các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh thông thường, xét nghiệm máu, sinh thiết gan, và các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh không xâm lấn mới hơn đánh giá độ đàn hồi gan.Các xét nghiệm hình ảnh thông thường:Các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh thông thường bao gồm siêu âm, CT và MRI. Những xét nghiệm này có thể phát hiện bằng chứngxơ ganvàtăng áp lực tĩnh mạch cửa, chẳng hạn như nốt bề mặt gan,lách tovà giãn tĩnh mạch. Tuy nhiên, chúng không nhạy đối với xơ hóa trung bình hoặc xơ hóa tiến triển và có thể không phát hiện ra một số trường hợp xơ gan nếu không có lách to và giãn tĩnh mạch. Mặc dù xơ hóa có thể có đặc điểm làm thay đổi mức cản âm trên siêu âm hoặc không đồng nhất của tín hiệu trên CT, những phát hiện các đặc điểm này không đặc hiệu và có thể chỉ ra chỉ có mỡ trong nhu mô gan.Đánh giá hình ảnh không xâm lấn của xơ hóa:Các công nghệ âm mới có thể làm tăng độ chính xác của siêu âm, CT và MRI để phát hiện xơ hóa hoặc xơ gan sớm; bao gồmSiêu âm đàn hồi thoáng quaChẩn đoán hình ảnh xung lựcSiêu âm đàn hồi sóng cắt hai chiềuĐo độ đàn hồi cộng hưởng từ (MRE)Đối với các xét nghiệm này, sự rung động âm thanh được áp dụng cho vùng bụng với một đầu dò. Tốc độ truyền những rung động này qua mô gan cho thấy gan bị cứng (tức là bị xơ hóa) như thế nào. Tuy nhiên, một số bệnh lý khác ngoài xơ hóa cũng làm tăng độ cứng của ganviêm gan, tăng áp lực tim phải, và trạng thái sau bữa ăn. Ngoài ra, các kỹ thuật này chưa được kiểm chứng tốt trong thai kỳ, đáp ứng vi rút kéo dài sau khi điều trị HCV và các tình trạng rối loạn hiếm gặp ở gan. Do đó, việc sử dụng các kỹ thuật này thường không được khuyến cáo ở những bệnh nhân có một trong những tình trạng này. Để cải thiện việc đánh giá tình trạng xơ hóa, các kỹ thuật khác (ví dụ: MRI T1 đã hiệu chỉnh, đo dựa trên siêu âm 3 chiều) đang được phát triển và đang chờ xác nhận ở các cơ sở lâm sàng khác nhau.Sinh thiết ganvẫn là tiêu chuẩn vàng để chẩn đoán và phân đoạn xơ hóa gan và để chẩn đoán rối loạn gan tiềm ẩn gây xơ hóa. Tuy nhiên, sinh thiết gan là phương pháp xâm lấn, dẫn đến nguy cơ 10% đến 20% xảy ra các biến chứng nhỏ (ví dụ: đau sau thủ thuật) và 0,5% đến 1% nguy cơ xảy ra các biến chứng nghiêm trọng (ví dụ: chảy máu đáng kể) (1). Ngoài ra, sinh thiết gan bị giới hạn bởi sai số khi lấy mẫu và chưa đồng thuận hoàn toàn trong việc giải thích các phát hiện của mô bệnh học. Vì vậy, sinh thiết gan có thể không phải lúc nào cũng được thực hiện. Sinh thiết gan thường không được thực hiện chỉ để xác định giai đoạn xơ hóa gan trừ khi các kiểm tra không xâm lấn không hữu ích trong việc thiết lập chẩn đoán (ví dụ: vì các kiểm tra không xâm lấn khác nhau mang lại kết quả trái ngược nhau) hoặc cho các thử nghiệm lâm sàng.Hệ thống phân giai đoạn METAVIR (phân tích tổng hợp dữ liệu mô học trong viêm gan vi rút) đánh giá các thay đổi về tình trạng viêm (hoạt động mô học) và mức độ xơ hóa như sau (2):Hoạt động mô họcA0 = không có hoạt độngA1 = hoạt động nhẹA2 = hoạt động vừa phảiA3 = hoạt động mức độ nặngXơ hóaF0 = không xơ hóaF1 = xơ hóa tĩnh mạch cửa không có vách ngănF2 = xơ hóa tĩnh mạch cửa có vách ngăn hiếm gặpF3 = nhiều vách ngăn không bị xơ ganF4 = xơ ganXét nghiệm máuđược đưa vào các mô hình lâm sàng (ví dụ: chỉ số APRI, điểm BARD, điểm FIB-4, điểm xơ hóa gan nhiễm mỡ không do rượu [NAFLD]), kết hợp các xét nghiệm thường có sẵn (AST, ALT, số lượng tiểu cầu, albumin, INR) với thông tin nhân khẩu học và thông tin lâm sàng (ví dụ: tuổi, chỉ số khối cơ thể [BMI], bệnh tiểu đường/suy giảm đường huyết lúc đói). Một số bảng xét nghiệm có bán trên thị trường (ví dụ: FibroTest [gọi là Fibrosure ở Hoa Kỳ], Hepascore, bảng xét nghiệm Xơ hóa gan Châu Âu [ELF]) kết hợp các chất chỉ điểm gián tiếp (ví dụ: bilirubin huyết thanh) và các chất chỉ điểm trực tiếp (ví dụ: Procollagen loại I và III, hyaluronic axit) của chức năng gan. Các dấu ấn trực tiếp là các chất liên quan đến quá trình tổng hợp các chất lắng đọng ngoài gian bào hoặc các cytokin là các chất lắng đọng ngoài gian tế bào. Những mô hình và bảng xét nghiệm này được sử dụng tốt nhất để phân biệt giữa 2 mức độ xơ hóa: vắng mặt đến mức tối thiểu và trung bình đến nặng; chúng không phân biệt chính xác giữa các mức độ xơ hóa từ trung bình đến nặng. Do đó, nếu nghi ngờ bị xơ hóa, một cách tiếp cận là bắt đầu với một trong những bảng xét nghiệm này và sau đó thực hiện các đánh giá chẩn đoán hình ảnh không xâm lấn mới hơn về tình trạng xơ hóa, bảo tồn sinh thiết gan là phương sách cuối cùng.Sự kết hợp giữa xét nghiệm máu và kiểm tra chẩn đoán hình ảnhcó thể cải thiện việc đánh giá xơ hóa. Các ví dụ bao gồm điểm FAST (FibroScan-AST), kết hợp FibroScan và nồng độ AST huyết thanh; điểm MAST (MRI-AST), kết hợp tỷ số mỡ và mật độ proton dựa trên MRI (MRI-PDFF), MRE và nồng độ AST huyết thanh; và MEFIB, kết hợp MRE và chỉ số Fibrosis-4 (FIB-4) (3). Những công cụ này đã được phát triển để đánh giá tình trạng xơ hóa gan trongbệnh viêm gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa(MASH, trước đây gọi là bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Thomaides-Brears HB, Alkhouri N, Allende D, et al: Incidence of complications from percutaneous biopsy in chronic liver disease: A systematic review and meta-analysis.DigDis Sci67(7):3366-3394, 2022 doi: 10.1007/s10620-021-07089-w2.Bedossa P, Poynard T: An algorithm for the grading of activity in chronic hepatitis C. The METAVIR Cooperative Study Group.Hepatology24(2):289-293, 1996. doi: 10.1002/hep.5102402013.Kim BK, Tamaki N, Imajo K, et al: Head-to-head comparison between MEFIB, MAST, and FAST for detecting stage 2 fibrosis or higher among patients with NAFLD.J Hepatol77(6):1482-1490, 2022. doi: 10.1016/j.jhep.2022.07.020

--- 5. Điều trị xơ hóa gan ---

Điều trị nguyên nhânVì xơ hóa là hậu quả phản ứng đối với tổn thương gan, nên điều trị ban đầu nên tập trung vào nguyên nhân (loại bỏ nguyên nhân gây tổn thương gan). Phương pháp điều trị này có thể bao gồm thuốc kháng vi rút để loại bỏ vi rút viêm gan B hoặc vi rút viêm gan C trong bệnh viêm gan vi rút mạn tính, kiêng rượu trongbệnh gan do rượu, giảm cân ở bệnh nhânviêm gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chức năng chuyển hóa(MASH, trước đây gọi là viêm gan nhiễm mỡ không do rượu/NASH), loại bỏ các kim loại nặng như sắt trongbệnh nhiễm sắc tố sắt môhoặc nhiễmđồngtrongbệnh Wilsonvà làm giảm áp lực ống mật trong tắc nghẽn đường mật. Các phương pháp điều trị như vậy có thể ngăn ngừa xơ hóa tiến triển và, ở một số bệnh nhân, cũng làm đảo ngược một số thay đổi do xơ hóa.Các phương pháp điều trị nhằm làm đảo ngược sự xơ hóa thường là quá độc khi điều trị lâu dài (ví dụ, corticosteroid, penicillamine) hoặc không có hiệu quả đã được chứng minh (ví dụ: colchicine, silymarin từ cây kế sữa). Các phương pháp điều trị chống xơ hóa khác đang được nghiên cứu, đặc biệt đối với MASH (ví dụ: glitazone, vitamin E, thuốc chủ vận GLP-1, thuốc chủ vận PPAR, thuốc chủ vận FXR, thuốc ức chế caspase, thuốc ức chế SK1). Cà phê có liên quan đến việc giảm nguy cơ bị xơ gan trong các phân tích tổng hợp, nhưng vẫn cần nghiên cứu thêm.

--- 6. Những điểm chính ---

Tự hạn chế, tổn thương gan cấp tính (ví dụ, do viêm gan vi rút A cấp tính), ngay cả khi bùng phát, xu hướng không gây xơ hóa.Các nguyên nhân phổ biến nhất gây xơ hóa gan là viêm gan B và viêm gan C, viêm gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa và bệnh gan liên quan đến rượu.Xơ hóa không gây triệu chứng trừ khi nó tiến triển đến xơ gan.Sinh thiết gan, mặc dù không hoàn hảo, nó vẫn là tiêu chuẩn vàng, nhưng ngày càng được thay thế bằng các phương pháp thay thế không xâm lấn.Kiểm tra không xâm lấn, bao gồm siêu âm đàn hồi thoáng qua và siêu âm đàn hồi cộng hưởng từ, ngày càng trở nên quan trọng.Điều trị nguyên nhân xơ hóa.
