TIÊU ĐỀ: Áp xe hậu môn trực tràng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/các-rối-loạn-ở-hậu-môn-trực-tràng/áp-xe-hậu-môn-trực-tràng
================================================================================

NỘI DUNG:

Áp xe hậu môn trực tràng

Theo

Parswa Ansari

,

MD

,

Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v895021_vi

Áp xe hậu môn trực tràng là ổ mủ khu trú trong khoang quanh trực tràng. Áp xe thường xuất phát từ một hốc hậu môn. Triệu chứng là đau và sưng. Chẩn đoán chủ yếu dựa vào khám lâm sàng và CT hoặc MRI tiểu khung đối với các áp xe ở sâu. Phương pháp điều trị là phẫu thuật dẫn lưu.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Đánh giá các rối loạn ở hậu môn trực tràng

.)

Áp xe có thể nằm ở những khoang quanh trực tràng và có thể ở nông hoặc sâu.

Áp xe quanh hậu môn

ở nông và có đầu rò ra ngoài da.

Áp xe ụ ngồi-trực tràng

nằm sâu hơn, lan rộng qua cơ thắt vào khoang ụ ngồi-trực tràng dưới cơ nâng hậu môn; nó có thể lan sang phía đối diện, tạo thành áp xe "móng ngựa". Áp xe phía trên cơ nâng hậu môn (tức là áp xe trên cơ nâng hậu môn) nằm khá sâu và có thể kéo dài đến phúc mạc hoặc các cơ quan trong ổ bụng; áp xe này thường do

viêm túi thừa

hoặc là

bệnh viêm vùng chậu

.

Bệnh Crohn

(đặc biệt là ở đại tràng) đôi khi gây ra áp xe hậu môn trực tràng.

Hầu hết các áp xe hậu môn trực tràng là nhiễm trùng hỗn hợp, với

Escherichia coli

,

Proteus vulgaris

,

Bacteroides

, streptococci và staphylococci chiếm ưu thế.

Các triệu chứng và dấu hiệu của áp xe hậu môn trực tràng

Các ổ áp xe nông có thể rất đau đớn; có đặc điểm là sưng hậu môn, ban đỏ và ấn đau. Sốt là rất hiếm.

Áp xe sâu hơn có thể ít đau hơn nhưng gây ra các triệu chứng nhiễm độc (ví dụ, sốt, ớn lạnh, khó chịu). Có thể không có các dấu hiệu quanh hậu môn, nhưng thăm trực tràng bằng ngón tay có thể thấy ấn đau, sưng phù nề thành trực tràng. Áp xe chậu trực tràng cao có thể có đau bụng dưới và sốt mà không có triệu chứng ở trực tràng. Đôi khi sốt là triệu chứng duy nhất.

Chẩn đoán áp xe hậu môn trực tràng

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi khám bệnh có gây mê hoặc hiếm khi chụp cắt lớp vi tính

Những bệnh nhân có áp xe thông ra da, thăm trực tràng bằng ngón tay là bình thường và không có dấu hiệu của bệnh hệ thống không cần chẩn đoán hình ảnh.

Chụp CT hữu ích khi nghi ngờ có áp xe sâu hoặc bệnh Crohn. Áp xe ở cao hơn (trên cơ nâng hậu môn) cần chụp CT để xác định nguồn gốc nhiễm khuẩn trong ổ bụng. Chụp MRI vùng chậu và siêu âm qua nội soi là những phương pháp chẩn đoán hình ảnh thay thế.

Những bệnh nhân có bất kỳ dấu hiệu gợi ý áp xe sâu hơn hoặc

Bệnh Crohn

quanh trực tràng phức tạp nên được thăm khám có gây mê trong lúc dẫn lưu.

Điều trị áp xe hậu môn trực tràng

Chích rạch và dẫn lưu mủ

Kháng sinh cho bệnh nhân có nguy cơ cao

Cần phải trích rạch ngay và dẫn lưu đầy đủ, không nên đợi đến khi xuất hiện các điểm áp xe (

1

). Rất nhiều khối áp xe có thể được dẫn lưu như một thủ thuật ở phòng khám; áp xe ở sâu có thể cần dẫn lưu trong phòng mổ.

Bệnh nhân bị sốt, suy giảm miễn dịch hoặc tiểu đường và những người bị viêm mô bào rõ rệt cũng cần phải dùng kháng sinh (ví dụ: ciprofloxacin 500 mg đường tĩnh mạch, 12 giờ một lần và metronidazole 500 mg đường tĩnh mạch, 8 giờ một lần, ampicillin/sulbactam 1,5 g đường tĩnh mạch, 8 giờ một lần).

Bệnh nhân có giảm bạch cầu trung tính tuyệt đối (< 1000/mcL [1 × 10

9

/ L]) nên được điều trị bằng thuốc kháng sinh đơn trị liệu.

Kháng sinh không được chỉ định cho những bệnh khỏe mạnh có áp xe nông.

Rò hậu môn-trực tràng

có thể xuất hiện sau dẫn lưu.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Gaertner WB, Burgess PL, Davids JS, et al

. The American Society of Colon and Rectal Surgeons Clinical Practice Guidelines for the Management of Anorectal Abscess, Fistula-in-Ano, and Rectovaginal Fistula.

Dis Colon Rectum.

2022;65(8):964-985. doi:10.1097/DCR.0000000000002473

Những điểm chính

Áp xe hậu môn trực tràng có thể nông hoặc sâu.

Áp xe nông có thể chẩn đoán dựa vào lâm sàng và được dẫn lưu trong phòng khám hoặc trong khoa cấp cứu.

Áp xe sâu thường cần phải có chẩn đoán hình ảnh CT và thường phải được dẫn lưu trong phòng mổ.

Ngoài việc trích rạch nhanh chóng và dẫn lưu đầy đủ, những bệnh nhân bị sốt, suy giảm miễn dịch hoặc tiểu đường và những người bị viêm mô tế bào lan rộng cần phải được dùng thuốc kháng sinh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của áp xe hậu môn trực tràng ---

Các ổ áp xe nông có thể rất đau đớn; có đặc điểm là sưng hậu môn, ban đỏ và ấn đau. Sốt là rất hiếm.Áp xe sâu hơn có thể ít đau hơn nhưng gây ra các triệu chứng nhiễm độc (ví dụ, sốt, ớn lạnh, khó chịu). Có thể không có các dấu hiệu quanh hậu môn, nhưng thăm trực tràng bằng ngón tay có thể thấy ấn đau, sưng phù nề thành trực tràng. Áp xe chậu trực tràng cao có thể có đau bụng dưới và sốt mà không có triệu chứng ở trực tràng. Đôi khi sốt là triệu chứng duy nhất.

--- 2. Chẩn đoán áp xe hậu môn trực tràng ---

Đánh giá lâm sàngĐôi khi khám bệnh có gây mê hoặc hiếm khi chụp cắt lớp vi tínhNhững bệnh nhân có áp xe thông ra da, thăm trực tràng bằng ngón tay là bình thường và không có dấu hiệu của bệnh hệ thống không cần chẩn đoán hình ảnh.Chụp CT hữu ích khi nghi ngờ có áp xe sâu hoặc bệnh Crohn. Áp xe ở cao hơn (trên cơ nâng hậu môn) cần chụp CT để xác định nguồn gốc nhiễm khuẩn trong ổ bụng. Chụp MRI vùng chậu và siêu âm qua nội soi là những phương pháp chẩn đoán hình ảnh thay thế.Những bệnh nhân có bất kỳ dấu hiệu gợi ý áp xe sâu hơn hoặcBệnh Crohnquanh trực tràng phức tạp nên được thăm khám có gây mê trong lúc dẫn lưu.

--- 3. Điều trị áp xe hậu môn trực tràng ---

Chích rạch và dẫn lưu mủKháng sinh cho bệnh nhân có nguy cơ caoCần phải trích rạch ngay và dẫn lưu đầy đủ, không nên đợi đến khi xuất hiện các điểm áp xe (1). Rất nhiều khối áp xe có thể được dẫn lưu như một thủ thuật ở phòng khám; áp xe ở sâu có thể cần dẫn lưu trong phòng mổ.Bệnh nhân bị sốt, suy giảm miễn dịch hoặc tiểu đường và những người bị viêm mô bào rõ rệt cũng cần phải dùng kháng sinh (ví dụ: ciprofloxacin 500 mg đường tĩnh mạch, 12 giờ một lần và metronidazole 500 mg đường tĩnh mạch, 8 giờ một lần, ampicillin/sulbactam 1,5 g đường tĩnh mạch, 8 giờ một lần).Bệnh nhân có giảm bạch cầu trung tính tuyệt đối (< 1000/mcL [1 × 109/ L]) nên được điều trị bằng thuốc kháng sinh đơn trị liệu.Kháng sinh không được chỉ định cho những bệnh khỏe mạnh có áp xe nông.Rò hậu môn-trực tràngcó thể xuất hiện sau dẫn lưu.

--- 4. Những điểm chính ---

Áp xe hậu môn trực tràng có thể nông hoặc sâu.Áp xe nông có thể chẩn đoán dựa vào lâm sàng và được dẫn lưu trong phòng khám hoặc trong khoa cấp cứu.Áp xe sâu thường cần phải có chẩn đoán hình ảnh CT và thường phải được dẫn lưu trong phòng mổ.Ngoài việc trích rạch nhanh chóng và dẫn lưu đầy đủ, những bệnh nhân bị sốt, suy giảm miễn dịch hoặc tiểu đường và những người bị viêm mô tế bào lan rộng cần phải được dùng thuốc kháng sinh.
