TIÊU ĐỀ: Áp xe não
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/nhiễm-trùng-não/áp-xe-não
================================================================================

NỘI DUNG:

Áp xe não

Theo

Robyn S. Klein

,

MD, PhD

,

University of Western Ontario

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1040592_vi

Áp xe não là sự tích tụ mủ trong nhu mô não. Các triệu chứng có thể bao gồm đau đầu, mệt mỏi, sốt và dấu hiệu thần kinh khu trú. Chẩn đoán bằng MRI hoặc CT có tiêm thuốc cản quang. Điều trị là bằng kháng sinh và thường hút mủ dưới hướng dẫn của CT hoặc phẫu thuật dẫn lưu.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Giới thiệu về Nhiễm trùng não

.)

Ổ áp xe hình thành khi một khu vực viêm trong não hoại tử được bao bọc bởi các tế bào thần kinh đệm và nguyên bào sợi. Phù nề quanh ổ áp xe có thể làm tăng áp lực nội sọ.

Căn nguyên của áp xe não

Áp xe não có thể do

Nhiễm trùng trực tiếp từ các ổ viêm qua xương sọ (ví dụ như

viêm tủy xương

,

viêm xương chũm

,

viêm xoang

,

viêm mủ dưới màng cứng

)

Vết thương xuyên sọ (bao gồm cả thủ thuật phẫu thuật thần kinh)

Lan truyền qua đường máu (ví dụ: trong

viêm nội tâm mạc do vi khuẩn

[

1

], bệnh tim bẩm sinh có shunt từ phải sang trái hoặc sử dụng thuốc theo đường tĩnh mạch)

Nguyên nhân không rõ

Các vi khuẩn có liên quan thường là kỵ khí và đôi khi hỗn hợp, thường bao gồm các vi khuẩn kỵ khí như

Bacteroides

và

streptococci

.

Tụ cầu

thường liên quan đến chấn thương sọ, phẫu thuật thần kinh, hoặc viêm nội tâm mạc. Enterobacteriaceae có thể được phân lập trong viêm tai mạn tính. Sau khi bị

viêm tai giữa mưng mủ mạn tính

, vi khuẩn kỵ khí, liên cầu và vi khuẩn gram âm là những nguyên nhân phổ biến.

Nấm (ví dụ:

Aspergillus

) và động vật nguyên sinh (ví dụ:

Toxoplasma gondii

, đặc biệt là ở những bệnh nhân nhiễm HIV) có thể gây áp xe.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Bakshi R, Wright PD, Kinkel PR, et al

: Cranial magnetic resonance imaging findings in bacterial endocarditis: The neuroimaging spectrum of septic brain embolization demonstrated in twelve patients.

J Neuroimaging

9(2):78-84, 1999. doi: 10.1111/jon19999278

Các triệu chứng và dấu hiệu của áp xe não

Các triệu chứng do tăng áp lực nội sọ, hiệu ứng khối và đôi khi chấn thương sọ não. Bệnh cảnh kinh điển bao gồm đau đầu, buồn nôn, nôn vọt, mệt mỏi, co giật, thay đổi tính cách, phù gai và thiếu sót thần kinh khu trú tiến triển qua nhiều ngày đến vài tuần lễ; tuy nhiên, ở một số bệnh nhân, các biểu hiện này rất kín đáo hoặc không có cho đến cuối đợt tiến triển lâm sàng.

Sốt, ớn lạnh và tăng bạch cầu có thể phát triển trước khi nhiễm trùng được tạo bao, nhưng các dấu hiệu này có thể không xuất hiện khi có biểu hiện, giảm dần theo thời gian hoặc không phát triển.

Chẩn đoán áp xe não

MRI có thuốc đối quang hoặc, nếu không có, chụp CT có thuốc cản quang

Khi các triệu chứng gợi ý áp xe, chụp MRI có thuốc đối quang từ với chuỗi xung khuếch tán hoặc, nếu không có, thì chụp CT có thuốc cản quang. Áp xe phát triển hoàn toàn sẽ xuất hiện dưới dạng khối phù nề có viền tăng cường, có thể khó phân biệt với

khối u não

hoặc đôi khi là

nhồi máu

não; có thể cần phải chọc hút dưới hướng dẫn của CT, nuôi cấy, cắt bỏ bằng phẫu thuật hoặc kết hợp các phương pháp trên.

Nuôi cấy mủ được hút từ ổ áp xe có thể giúp lựa chọn kháng sinh phù hợp để điều trị áp xe. Tuy nhiên, không nên trì hoãn điều trị kháng sinh để chờ đợi kết quả nuôi cấy.

Áp xe tiểu não

Hình ảnh

Được sự cho phép của bác sĩ John E. Greenlee.

Không nên chọc dịch tủy sống vì nó có thể làm thoát vị qua lều vì kết quả dịch não tủy (CSF) không đặc hiệu (xem bảng

Bất thường dịch não tủy trong các rối loạn

).

Điều trị áp xe não

Kháng sinh (ban đầu dùng cefotaxime hoặc ceftriaxone, cùng với metronidazole đối với loài

Bacteroides

hoặc cộng với vancomycin đối với

Staphylococcus aureus

dựa theo nghi ngờ lâm sàng, sau đó theo hướng dẫn của nuôi cấy và các xét nghiệm nhạy cảm)

Thường là hút mủ dưới hướng dẫn của CT hoặc phẫu thuật dẫn lưu

Đôi khi dùng corticosteroid, thuốc chống co giật hoặc cả hai

Tất cả bệnh nhân được dùng thuốc kháng sinh trong tối thiểu 4 tuần đến 8 tuần (

1

). Kháng sinh theo kinh nghiệm ban đầu bao gồm một trong những loại sau:

Cefotaxime

Ceftriaxone

Cả hai đều có hiệu quả chống lại streptococci, Enterobacteriaceae, và hầu hết các vi khuẩn kỵ khí nhưng không chống lại

Bacteroides fragilis

. Nếu bác sĩ lâm sàng nghi ngờ nhiễm

Bacteroides

(như trong viêm xoang mạn tính hoặc viêm tai), metronidazole cũng được yêu cầu. Nếu nghi ngờ nhiễm

S. aureus

(ví dụ: sau chấn thương sọ não hoặc phẫu thuật thần kinh hoặc trong viêm nội tâm mạc), vancomycin được sử dụng (phối hợp với cefotaxime hoặc ceftriaxone) cho đến khi xác định được độ nhạy với nafcillin. Đáp ứng với thuốc kháng sinh được theo dõi tốt nhất bằng chụp MRI hoặc CT nhiều lần.

Dẫn lưu (phẫu thuật định vị dưới hướng dẫn của CT hoặc phẫu thuật mở) là liệu pháp điều trị tối ưu và cần thiết cho hầu hết cácloại áp xe đơn độc và có thể phẫu thuật, đặc biệt là các ổ áp xe có đường kính

>

2 cm. Nếu ổ áp xe có đường kính < 2 cm, có thể thử dùng kháng sinh đơn trị liệu, nhưng sau đó phải theo dõi ổ áp xe bằng MRI hoặc CT theo tuần tự thường xuyên (ban đầu thường là 2 đến 3 ngày một lần); nếu ổ áp xe to ra sau khi điều trị bằng kháng sinh, phẫu thuật dẫn lưu sẽ được chỉ định.

Bệnh nhân bị tăng áp lực nội sọ (được đánh giá bằng các dấu hiệu và phát hiện trên chẩn đoán hình ảnh thần kinh) có thể được hưởng lợi từ một đợt điều trị ngắn hạn bằng corticosteroid liều cao (dexamethasone 10 mg đường tĩnh mạch một lần, sau đó 4 mg đường tĩnh mạch, 6 giờ một lần trong 3 hoặc 4 ngày).

Thuốc chống co giật thường được sử dụng để ngăn ngừa co giật.

Tỷ lệ phục hồi phụ thuộc vào mức độ loại bỏ thành công ổ áp xe và tình trạng miễn dịch của bệnh nhân.

Nếu bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (ví dụ: bệnh nhân nhiễm HIV không kiểm soát được) bị áp xe do

Toxoplasma gondii

hoặc nấm, họ có thể phải dùng thuốc kháng sinh suốt đời.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Widdrington JD, Bond H, Schwab U, et al

: Pyogenic brain abscess and subdural empyema: Presentation, management, and factors predicting outcome.

Infection

46(6):785-792, 2018. doi: 10.1007/s15010-018-1182-9

Những điểm chính

Áp xe não có thể do sự lan tỏa ổ viêm trực tiếp (ví dụ như viêm xương chũm, viêm tủy xương, viêm xoang, viêm mủ dưới màng cứng), vết thương xuyên thấu (bao gồm cả phẫu thuật thần kinh), hoặc lan tỏa theo đường máu.

Đau đầu, buồn nôn, nôn vọt, hôn mê, co giật, thay đổi nhân cách, phù gai thị và thiếu sót thần kinh khu trú tiến triển qua nhiều ngày đến nhiều tuần; có thể không sốt trong thời gian bị bệnh.

Chụp MRI có tiêm thuốc đối quang từ hoặc, nếu không có, chụp CT có thuốc cản quang.

Điều trị tất cả các áp xe não bằng thuốc kháng sinh (thường là ceftriaxone hoặc cefotaxime kết hợp với metronidazole nếu thầy thuốc lâm sàng nghi ngờ các loài

Bacteroides

hoặc cộng với vancomycin nếu họ nghi ngờ

S. aureus

), nối tiếp chọc hút mủ định vị dưới hướng dẫn của CT hoặc phẫu thuật dẫn lưu.

Nếu ổ áp xe có đường kính < 2 cm có thể điều trị bằng kháng sinh đơn thuần nhưng sau đó phải theo dõi sát bằng MRI hoặc CT; Nếu ổ áp xe to ra sau khi điều trị bằng kháng sinh, phẫu thuật dẫn lưu sẽ được chỉ định.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của áp xe não ---

Áp xe não có thể doNhiễm trùng trực tiếp từ các ổ viêm qua xương sọ (ví dụ nhưviêm tủy xương,viêm xương chũm,viêm xoang,viêm mủ dưới màng cứng)Vết thương xuyên sọ (bao gồm cả thủ thuật phẫu thuật thần kinh)Lan truyền qua đường máu (ví dụ: trongviêm nội tâm mạc do vi khuẩn[1], bệnh tim bẩm sinh có shunt từ phải sang trái hoặc sử dụng thuốc theo đường tĩnh mạch)Nguyên nhân không rõCác vi khuẩn có liên quan thường là kỵ khí và đôi khi hỗn hợp, thường bao gồm các vi khuẩn kỵ khí nhưBacteroidesvàstreptococci.Tụ cầuthường liên quan đến chấn thương sọ, phẫu thuật thần kinh, hoặc viêm nội tâm mạc. Enterobacteriaceae có thể được phân lập trong viêm tai mạn tính. Sau khi bịviêm tai giữa mưng mủ mạn tính, vi khuẩn kỵ khí, liên cầu và vi khuẩn gram âm là những nguyên nhân phổ biến.Nấm (ví dụ:Aspergillus) và động vật nguyên sinh (ví dụ:Toxoplasma gondii, đặc biệt là ở những bệnh nhân nhiễm HIV) có thể gây áp xe.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Bakshi R, Wright PD, Kinkel PR, et al: Cranial magnetic resonance imaging findings in bacterial endocarditis: The neuroimaging spectrum of septic brain embolization demonstrated in twelve patients.J Neuroimaging9(2):78-84, 1999. doi: 10.1111/jon19999278

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của áp xe não ---

Các triệu chứng do tăng áp lực nội sọ, hiệu ứng khối và đôi khi chấn thương sọ não. Bệnh cảnh kinh điển bao gồm đau đầu, buồn nôn, nôn vọt, mệt mỏi, co giật, thay đổi tính cách, phù gai và thiếu sót thần kinh khu trú tiến triển qua nhiều ngày đến vài tuần lễ; tuy nhiên, ở một số bệnh nhân, các biểu hiện này rất kín đáo hoặc không có cho đến cuối đợt tiến triển lâm sàng.Sốt, ớn lạnh và tăng bạch cầu có thể phát triển trước khi nhiễm trùng được tạo bao, nhưng các dấu hiệu này có thể không xuất hiện khi có biểu hiện, giảm dần theo thời gian hoặc không phát triển.

--- 3. Chẩn đoán áp xe não ---

MRI có thuốc đối quang hoặc, nếu không có, chụp CT có thuốc cản quangKhi các triệu chứng gợi ý áp xe, chụp MRI có thuốc đối quang từ với chuỗi xung khuếch tán hoặc, nếu không có, thì chụp CT có thuốc cản quang. Áp xe phát triển hoàn toàn sẽ xuất hiện dưới dạng khối phù nề có viền tăng cường, có thể khó phân biệt vớikhối u nãohoặc đôi khi lànhồi máunão; có thể cần phải chọc hút dưới hướng dẫn của CT, nuôi cấy, cắt bỏ bằng phẫu thuật hoặc kết hợp các phương pháp trên.Nuôi cấy mủ được hút từ ổ áp xe có thể giúp lựa chọn kháng sinh phù hợp để điều trị áp xe. Tuy nhiên, không nên trì hoãn điều trị kháng sinh để chờ đợi kết quả nuôi cấy.Áp xe tiểu nãoHình ảnhĐược sự cho phép của bác sĩ John E. Greenlee.Không nên chọc dịch tủy sống vì nó có thể làm thoát vị qua lều vì kết quả dịch não tủy (CSF) không đặc hiệu (xem bảngBất thường dịch não tủy trong các rối loạn).

--- 4. Điều trị áp xe não ---

Kháng sinh (ban đầu dùng cefotaxime hoặc ceftriaxone, cùng với metronidazole đối với loàiBacteroideshoặc cộng với vancomycin đối vớiStaphylococcus aureusdựa theo nghi ngờ lâm sàng, sau đó theo hướng dẫn của nuôi cấy và các xét nghiệm nhạy cảm)Thường là hút mủ dưới hướng dẫn của CT hoặc phẫu thuật dẫn lưuĐôi khi dùng corticosteroid, thuốc chống co giật hoặc cả haiTất cả bệnh nhân được dùng thuốc kháng sinh trong tối thiểu 4 tuần đến 8 tuần (1). Kháng sinh theo kinh nghiệm ban đầu bao gồm một trong những loại sau:CefotaximeCeftriaxoneCả hai đều có hiệu quả chống lại streptococci, Enterobacteriaceae, và hầu hết các vi khuẩn kỵ khí nhưng không chống lạiBacteroides fragilis. Nếu bác sĩ lâm sàng nghi ngờ nhiễmBacteroides(như trong viêm xoang mạn tính hoặc viêm tai), metronidazole cũng được yêu cầu. Nếu nghi ngờ nhiễmS. aureus(ví dụ: sau chấn thương sọ não hoặc phẫu thuật thần kinh hoặc trong viêm nội tâm mạc), vancomycin được sử dụng (phối hợp với cefotaxime hoặc ceftriaxone) cho đến khi xác định được độ nhạy với nafcillin. Đáp ứng với thuốc kháng sinh được theo dõi tốt nhất bằng chụp MRI hoặc CT nhiều lần.Dẫn lưu (phẫu thuật định vị dưới hướng dẫn của CT hoặc phẫu thuật mở) là liệu pháp điều trị tối ưu và cần thiết cho hầu hết cácloại áp xe đơn độc và có thể phẫu thuật, đặc biệt là các ổ áp xe có đường kính>2 cm. Nếu ổ áp xe có đường kính < 2 cm, có thể thử dùng kháng sinh đơn trị liệu, nhưng sau đó phải theo dõi ổ áp xe bằng MRI hoặc CT theo tuần tự thường xuyên (ban đầu thường là 2 đến 3 ngày một lần); nếu ổ áp xe to ra sau khi điều trị bằng kháng sinh, phẫu thuật dẫn lưu sẽ được chỉ định.Bệnh nhân bị tăng áp lực nội sọ (được đánh giá bằng các dấu hiệu và phát hiện trên chẩn đoán hình ảnh thần kinh) có thể được hưởng lợi từ một đợt điều trị ngắn hạn bằng corticosteroid liều cao (dexamethasone 10 mg đường tĩnh mạch một lần, sau đó 4 mg đường tĩnh mạch, 6 giờ một lần trong 3 hoặc 4 ngày).Thuốc chống co giật thường được sử dụng để ngăn ngừa co giật.Tỷ lệ phục hồi phụ thuộc vào mức độ loại bỏ thành công ổ áp xe và tình trạng miễn dịch của bệnh nhân.Nếu bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (ví dụ: bệnh nhân nhiễm HIV không kiểm soát được) bị áp xe doToxoplasma gondiihoặc nấm, họ có thể phải dùng thuốc kháng sinh suốt đời.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Widdrington JD, Bond H, Schwab U, et al: Pyogenic brain abscess and subdural empyema: Presentation, management, and factors predicting outcome.Infection46(6):785-792, 2018. doi: 10.1007/s15010-018-1182-9

--- 5. Những điểm chính ---

Áp xe não có thể do sự lan tỏa ổ viêm trực tiếp (ví dụ như viêm xương chũm, viêm tủy xương, viêm xoang, viêm mủ dưới màng cứng), vết thương xuyên thấu (bao gồm cả phẫu thuật thần kinh), hoặc lan tỏa theo đường máu.Đau đầu, buồn nôn, nôn vọt, hôn mê, co giật, thay đổi nhân cách, phù gai thị và thiếu sót thần kinh khu trú tiến triển qua nhiều ngày đến nhiều tuần; có thể không sốt trong thời gian bị bệnh.Chụp MRI có tiêm thuốc đối quang từ hoặc, nếu không có, chụp CT có thuốc cản quang.Điều trị tất cả các áp xe não bằng thuốc kháng sinh (thường là ceftriaxone hoặc cefotaxime kết hợp với metronidazole nếu thầy thuốc lâm sàng nghi ngờ các loàiBacteroideshoặc cộng với vancomycin nếu họ nghi ngờS. aureus), nối tiếp chọc hút mủ định vị dưới hướng dẫn của CT hoặc phẫu thuật dẫn lưu.Nếu ổ áp xe có đường kính < 2 cm có thể điều trị bằng kháng sinh đơn thuần nhưng sau đó phải theo dõi sát bằng MRI hoặc CT; Nếu ổ áp xe to ra sau khi điều trị bằng kháng sinh, phẫu thuật dẫn lưu sẽ được chỉ định.
