TIÊU ĐỀ: Áp xe da
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/nhiễm-trùng-da-do-vi-khuẩn/áp-xe-da
================================================================================

NỘI DUNG:

Áp xe da

Theo

Wingfield E. Rehmus

,

MD, MPH

,

University of British Columbia

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2023

v963672_vi

Áp xe da là sự tập trung mủ tại chỗ ở da và có thể xảy ra ở bất kỳ bề mặt da nào. Triệu chứng cơ năng và triệu chứng thực thể là đau, chắc hoặc có thể sưng nề. Chẩn đoán thường bằng khám lâm sàng. Điều trị bằng cách rạch và dẫn lưu và đôi khi dùng kháng sinh.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về nhiễm trùng da do vi khuẩn

.)

Các yếu tố nguy cơ đối với áp xe bao gồm:

Sự phát triển quá mức của vi khuẩn

Tiền sử chấn thương (đặc biệt khi có mặt của người nước ngoài)

Ức chế miễn dịch

Tổn thương tuần hoàn tại chỗ

Vi khuẩn gây áp xe da thường là những vi khuẩn cư trú ở vùng da bị ảnh hưởng.

Đối với áp xe trên thân, tứ chi, nách hoặc đầu và cổ, các sinh vật phổ biến nhất là

Staphylococcus aureus

(với

S. aureus

kháng methicillin [MRSA] là phổ biến nhất ở Hoa Kỳ) và liên cầu khuẩn.

Áp xe ở vùng đáy chậu (ví dụ: bẹn, âm đạo, mông, quanh trực tràng) có các sinh vật được tìm thấy trong phân, thường là vi khuẩn kỵ khí hoặc sự kết hợp của vi khuẩn hiếu khí và kỵ khí (xem bảng

Phân loại các vi khuẩn gây bệnh phổ biến

).

Các loại áp xe da

gồm hậu bối và nhọt.

Các triệu chứng và dấu hiệu của áp xe da

Áp xe da đau, nhạy cảm, cứng và thường là đỏ da. Chúng có kích thước khác nhau, thường từ 1 đến 3 cm chiều dài, nhưng đôi khi lớn hơn nhiều. Ban đầu tổn thương sưng nề, chắc; sau đó, ở những điểm áp xe, da trở nên mỏng và cảm thấy bùng nhùng. Áp xe sau đó có thể tự vỡ, chảy mủ.

Những đặc điểm kèm theo gồm có viêm mô bào tại chỗ, viêm mạch bạch huyết, hạch vùng sưng đau, sốt và bạch cầu tăng.

Chẩn đoán áp xe da

Khám

Nuôi cấy để xác định MRSA

Chẩn đoán áp xe da thường bằng khám lâm sàng. Nuôi cấy được khuyến khích, chủ yếu để xác định MRSA.

Các tình trạng có biểu hiện tương tự như bao gồm

viêm tuyến mồ hôi mủ

và nang dưới da vỡ.

U nang xâm nhập thượng bì

(thường được gọi không chính xác là u nang bã nhờn) hiếm khi bị nhiễm trùng; tuy nhiên, vỡ ra giải phóng chất sừng vào lớp hạ bì, gây ra phản ứng viêm dữ dội đôi khi giống như nhiễm trùng trên lâm sàng. Nuôi cấy dịch từ những nang bị vỡ hiếm khi có vi khuẩn gây bệnh. Áp xe tầng sinh môn có thể biểu áp xe ở da hoặc sự thoát mủ qua lỗ rò trong

bệnh Crohn

. Những triệu chứng khác thường được phát hiện bằng khai thác tiền sử hoặc thăm khám trực tràng.

Điều trị áp xe da

Chích rạch và dẫn lưu mủ

Đôi khi kháng sinh

Một số áp xe nhỏ có thể thoái lui mà không cần điều trị, tụ lại một điểm và thoát mủ. Chườm ấm giúp đẩy nhanh quá trình tiến triển.

Khi đau nhiều, tăng nhạy cảm, và sưng nề cần chích rạch và dẫn lưu mủ; những trường hợp này không cần thiết phải chờ đợi sự hình thành ổ áp xe. Trong điều kiện vô trùng, gây tê tại chỗ bằng cách tiêm lidocaine hoặc xịt lạnh.

Trong quá trình tháo mủ những bệnh nhân bị áp xe lớn và đau nhiều có thể cần truyền giảm đau, an thần. Một vết đâm bằng đầu dao thường đủ để mở ổ áp xe. Sau khi tháo hết mủ, khoang áp xe phải được thăm dò bằng một ngón tay đeo găng hoặc curette có găng để làm sạch các vị trí. Tưới nước muối sinh lý lên tổn thương. Băng khoang áp xe bằng một gạc củ ấu sẽ làm giảm không gian chết và ngăn ngừa sự hình thành bướu huyết thanh. Gạc củ ấu thường được lấy ra sau đó từ 24 đến 48 giờ. Tuy nhiên, dữ liệu cho thấy rằng tưới rửa hoặc nhồi băng vào áp xe có đường kính < 5 cm theo thường quy là không cần thiết (

1

,

2

). Chườm ấm và nâng tổn thương lên có thể thúc đẩy nhanh quá trình viêm.

Theo truyền thống, thuốc kháng sinh được coi là không cần thiết trừ khi bệnh nhân có các dấu hiệu của nhiễm trùng toàn thân, viêm mô tế bào, nhiều áp xe, suy giảm miễn dịch hoặc áp xe mặt ở vùng dẫn lưu bởi xoang hang. Trong những trường hợp này, nên bắt đầu điều trị theo kinh nghiệm bằng

thuốc có hoạt tính chống lại MRSA

(ví dụ: sulfamethoxazole/trimethoprim, clindamycin; đối với nhiễm trùng nặng, vancomycin) trong khi chờ kết quả nuôi cấy vi khuẩn. Tuy nhiên, các nghiên cứu tiếp theo cho thấy tỷ lệ điều trị thất bại và tái phát thấp hơn khi thêm kháng sinh cho bất kỳ áp xe nào cần điều trị ở những nơi MRSA phổ biến (

3

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Chinnock B, Hendey GW:

Irrigation of cutaneous abscesses does not improve treatment success.

Ann Emerg Med

67(3):379-383, 2016. doi: 10.1016/j.annemergmed.2015.08.007

2.

O'Malley GF, Dominici P, Giraldo P, et al:

Routine packing of simple cutaneous abscesses is painful and probably unnecessary.

Acad Emerg Med

16(5):470-473, 2009. doi: 10.1111/j.1553-2712.2009.00409.x

3.

Talan DA, Mower WR, Krishnadasan A:

Trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo for uncomplicated skin abscess.

N Engl J Med

374(9):823-832, 2016. doi: 10.1056/NEJMoa1507476

Những điểm chính

Các mầm bệnh phản ánh hệ thực vật của khu vực liên quan (ví dụ:

S. aureus

và liên cầu khuẩn ở thân, nách, đầu và cổ).

Nuôi cấy ổ áp xe để xác định MRSA.

Vỡ mủ áp xe kèm với đau, dị cảm và sưng tấy cần phải giảm đau đôi khi cần phải an thần.

Cho kháng sinh nếu bệnh nhân có dấu hiệu nhiễm trùng toàn thân, viêm mô tế bào, nhiều ổ áp xe, suy giảm miễn dịch hoặc áp xe vùng mặt.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của áp xe da ---

Áp xe da đau, nhạy cảm, cứng và thường là đỏ da. Chúng có kích thước khác nhau, thường từ 1 đến 3 cm chiều dài, nhưng đôi khi lớn hơn nhiều. Ban đầu tổn thương sưng nề, chắc; sau đó, ở những điểm áp xe, da trở nên mỏng và cảm thấy bùng nhùng. Áp xe sau đó có thể tự vỡ, chảy mủ.Những đặc điểm kèm theo gồm có viêm mô bào tại chỗ, viêm mạch bạch huyết, hạch vùng sưng đau, sốt và bạch cầu tăng.

--- 2. Chẩn đoán áp xe da ---

KhámNuôi cấy để xác định MRSAChẩn đoán áp xe da thường bằng khám lâm sàng. Nuôi cấy được khuyến khích, chủ yếu để xác định MRSA.Các tình trạng có biểu hiện tương tự như bao gồmviêm tuyến mồ hôi mủvà nang dưới da vỡ.U nang xâm nhập thượng bì(thường được gọi không chính xác là u nang bã nhờn) hiếm khi bị nhiễm trùng; tuy nhiên, vỡ ra giải phóng chất sừng vào lớp hạ bì, gây ra phản ứng viêm dữ dội đôi khi giống như nhiễm trùng trên lâm sàng. Nuôi cấy dịch từ những nang bị vỡ hiếm khi có vi khuẩn gây bệnh. Áp xe tầng sinh môn có thể biểu áp xe ở da hoặc sự thoát mủ qua lỗ rò trongbệnh Crohn. Những triệu chứng khác thường được phát hiện bằng khai thác tiền sử hoặc thăm khám trực tràng.

--- 3. Điều trị áp xe da ---

Chích rạch và dẫn lưu mủĐôi khi kháng sinhMột số áp xe nhỏ có thể thoái lui mà không cần điều trị, tụ lại một điểm và thoát mủ. Chườm ấm giúp đẩy nhanh quá trình tiến triển.Khi đau nhiều, tăng nhạy cảm, và sưng nề cần chích rạch và dẫn lưu mủ; những trường hợp này không cần thiết phải chờ đợi sự hình thành ổ áp xe. Trong điều kiện vô trùng, gây tê tại chỗ bằng cách tiêm lidocaine hoặc xịt lạnh.Trong quá trình tháo mủ những bệnh nhân bị áp xe lớn và đau nhiều có thể cần truyền giảm đau, an thần. Một vết đâm bằng đầu dao thường đủ để mở ổ áp xe. Sau khi tháo hết mủ, khoang áp xe phải được thăm dò bằng một ngón tay đeo găng hoặc curette có găng để làm sạch các vị trí. Tưới nước muối sinh lý lên tổn thương. Băng khoang áp xe bằng một gạc củ ấu sẽ làm giảm không gian chết và ngăn ngừa sự hình thành bướu huyết thanh. Gạc củ ấu thường được lấy ra sau đó từ 24 đến 48 giờ. Tuy nhiên, dữ liệu cho thấy rằng tưới rửa hoặc nhồi băng vào áp xe có đường kính < 5 cm theo thường quy là không cần thiết (1,2). Chườm ấm và nâng tổn thương lên có thể thúc đẩy nhanh quá trình viêm.Theo truyền thống, thuốc kháng sinh được coi là không cần thiết trừ khi bệnh nhân có các dấu hiệu của nhiễm trùng toàn thân, viêm mô tế bào, nhiều áp xe, suy giảm miễn dịch hoặc áp xe mặt ở vùng dẫn lưu bởi xoang hang. Trong những trường hợp này, nên bắt đầu điều trị theo kinh nghiệm bằngthuốc có hoạt tính chống lại MRSA(ví dụ: sulfamethoxazole/trimethoprim, clindamycin; đối với nhiễm trùng nặng, vancomycin) trong khi chờ kết quả nuôi cấy vi khuẩn. Tuy nhiên, các nghiên cứu tiếp theo cho thấy tỷ lệ điều trị thất bại và tái phát thấp hơn khi thêm kháng sinh cho bất kỳ áp xe nào cần điều trị ở những nơi MRSA phổ biến (3).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Chinnock B, Hendey GW:Irrigation of cutaneous abscesses does not improve treatment success.Ann Emerg Med67(3):379-383, 2016. doi: 10.1016/j.annemergmed.2015.08.0072.O'Malley GF, Dominici P, Giraldo P, et al:Routine packing of simple cutaneous abscesses is painful and probably unnecessary.Acad Emerg Med16(5):470-473, 2009. doi: 10.1111/j.1553-2712.2009.00409.x3.Talan DA, Mower WR, Krishnadasan A:Trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo for uncomplicated skin abscess.N Engl J Med374(9):823-832, 2016. doi: 10.1056/NEJMoa1507476

--- 4. Những điểm chính ---

Các mầm bệnh phản ánh hệ thực vật của khu vực liên quan (ví dụ:S. aureusvà liên cầu khuẩn ở thân, nách, đầu và cổ).Nuôi cấy ổ áp xe để xác định MRSA.Vỡ mủ áp xe kèm với đau, dị cảm và sưng tấy cần phải giảm đau đôi khi cần phải an thần.Cho kháng sinh nếu bệnh nhân có dấu hiệu nhiễm trùng toàn thân, viêm mô tế bào, nhiều ổ áp xe, suy giảm miễn dịch hoặc áp xe vùng mặt.
