TIÊU ĐỀ: Áp xe bụng trong bụng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/bụng-cấp-và-phẫu-thuật-tiêu-hóa/áp-xe-bụng-trong-bụng
================================================================================

NỘI DUNG:

Áp xe bụng trong bụng

Theo

Parswa Ansari

,

MD

,

Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v891038_vi

Áp xe có thể gặp bất cứ nơi nào trong bụng và sau phúc mạc. Các ổ áp xe chủ yếu xảy ra sau phẫu thuật, chấn thương, hoặc các tình trạng liên quan đến nhiễm trùng và viêm trong ổ bụng, đặc biệt khi viêm phúc mạc hoặc thủng tạng. Các triệu chứng là khó chịu, sốt và đau bụng. Chẩn đoán bằng CT. Điều trị bằng dẫn lưu qua mổ hoặc qua da. Kháng sinh là bắt buộc.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Đau bụng cấp tính

.)

Căn nguyên của áp xe trong bụng

Áp xe bụng trong bụng được phân loại thành trong ổ bụng, sau phúc mạc, hoặc nội tạng (xem bảng:

Áp xe trong bụng

).

Nhiều áp xe bụng trong bụng xuất hiện sau khi thủng ruột hoặc ung thư đại tràng. Những loại khác tạo nên bởi quá trình viêm hoặc nhiễm trùng do các tình trạng như

viêm ruột thừa

,

viêm túi thừa

,

bệnh Crohn

,

viêm tụy

,

bệnh viêm vùng chậu

, hoặc bất kỳ tình trạng thực sự nào gây ra

viêm phúc mạc toàn thể

.

Phẫu thuật vùng bụng, đặc biệt là phẫu thuật liên quan đến đường tiêu hóa hoặc đường mật, là một yếu tố nguy cơ đáng kể: Phúc mạc có thể bị nhiễm bẩn trong hoặc sau khi phẫu thuật do các biến cố như là rò rỉ miệng nối. Chấn thương bụng - đặc biệt là vết rách và tụ máu ở gan, tụy, lách và ruột - có thể phát triển thành áp xe, dù được điều trị phẫu thuật hay không.

Nhiễm các vi sinh vật

thường phản ánh hệ vi sinh đường ruột bình thường và là hỗn hợp phức tạp các vi khuẩn kị khí và hiếu khí. Hầu hết các chủng là

Vi khuẩn Gram âm gram âm (ví dụ,

Escherichia coli

,

Klebsiella

Cầu khuẩn gram dương hiếu khí (ví dụ:

Enterococcus stoolis

)

Vi khuẩn kị khí (đặc biệt là

Bacteroides fragilis

)

Bảng

Áp xe bụng trong bụng

Áp xe bụng trong bụng

Vị trí

Căn nguyên

Căn nguyên vi sinh vật

Trong phúc mạc

Dưới cơ hoành

Góc phần tư dưới bên phải hoặc bên trái

Trong quai ruột

Cạnh đại tràng

Khung chậu

Sau phẫu thuật; thủng tạng rỗng

viêm ruột thừa

,

viêm túi thừa

, hoặc khối u;

bệnh Crohn

;

bệnh viêm vùng chậu

;

viêm phúc mạc

toàn thể do bất cứ nguyên nhân nào

Hệ vi sinh đường ruột, thường là đa vi khuẩn

Ngoài phúc mạc

Tụy

Chấn thương,

viêm tụy

Hệ vi sinh đường ruột, thường là đa vi khuẩn

Quanh thận

Sự lan tràn của áp xe nhu mô thận (biến chứng viêm thận bể thận hoặc hiếm khi có máu từ nguồn ở xa)

Trực khuẩn gram-âm kị khí

Nhiễm trùng nội tạng

Về gan

Chấn thương, viêm đường mật cấp tính, vãng khuẩn huyết ở tĩnh mạch cửa.

Trực khuẩn gram âm hiếu khí nếu nguồn gốc là đường mật

Hệ thực vật đường ruột đa vi khuẩn

Nhiễm amip

qua hệ tĩnh mạch cửa

Lách

Chấn thương, tụ máu, nhồi máu (như trong

bệnh hồng cầu liềm

và

bệnh sốt rét

)

Tụ cầu

,

liên cầu

,

vi khuẩn kỵ khí

, trực khuẩn gram âm hiếu khí kể cả

Salmonella

Candida

ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch

Các triệu chứng và dấu hiệu của áp xe trong ổ bụng

Áp xe có thể hình thành trong vòng 1 tuần sau khi thủng ruột hoặc viêm phúc mạc nghiêm trọng, trong khi áp xe sau phẫu thuật không thể xảy ra cho đến 2 đến 3 tuần sau khi phẫu thuật, và hiếm khi không xuất hiện ngoài vài tháng. Mặc dù các biểu hiện khác nhau, hầu hết các áp xe gây ra sốt và khó chịu vùng bụng, từ ít đến nhiều (thường ở gần áp xe). Có thể có tắc ruột cơ năng do liệt ruột khu trú hoặc toàn thể. Buồn nôn chán ăn và sụt cân thường gặp.

Áp xe ở túi cùng Douglas, tiếp giáp với chỗ nối trực tràng, có thể gây tiêu chảy. Tiếp giáp với bàng quang có thể gây tình trạng đường tiết niệu khẩn cấp và kích thích đi tiểu, nếu gây ra bởi viêm túi thừa, có thể tạo ra một lỗ rò đại tràng.

Áp xe dưới cơ hoành có thể gây ra triệu chứng tại ngực như ho khan, đau ngực, khó thở, nấc cụt và đau vai. Các loại ran, ran ngáy, hoặc cọ màng phổi có thể nghe thấy. Gõ đục và rì rào phế nang giảm là điển hình của xẹp đáy phổi, viêm phổi, hoặc tràn dịch màng phổi.

Nhìn chung, có đau khi ấn ở vị trí áp xe. Áp xe lớn có thể sờ thấy được.

Biến chứng của áp xe trong ổ bụng

Áp xe không được dẫn lưu có thể lan rộng tới các cấu trúc tiếp giáp, ăn mòn vào các mạch máu liền kề (gây ra chảy máu hoặc huyết khối), vỡ vào phúc mạc hoặc ruột, hoặc hình thành một lỗ rò da hoặc rò niệu dục.

Áp xe dưới hoành có thể lan vào khoang ngực, gây ra viêm mủ màng phổi,

áp xe phổi

, hoặc

viêm phổi

.

Áp xe ở bụng dưới có thể lan xuống đùi hoặc hố quang trực tràng.

Áp xe lách là một nguyên nhân hiếm gặp của vãng khuẩn huyết kéo dài trong viêm nội tâm mạc dai dẳng mặc dù điều trị kháng sinh thích hợp.

Chẩn đoán áp xe trong ổ bụng

Chụp CT bụng

Hiếm khi cần chụp đồng vị phóng xạ.

CT bụng và vùng chậu bằng thuốc cản quang đường uống là phương thức chẩn đoán ưu tiên dành cho trường hợp nghi ngờ có áp xe.

Các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh khác, nếu được thực hiện, có thể phát hiện ra những bất thường. Phim chụp X-quang bụng không chuẩn bị có thể phát hiện khí ngoài ruột trong ổ áp xe, di lệch các cơ quan lân cận, mật độ mô mềm biểu thị ổ áp xe hoặc mất bóng cơ thắt lưng. Nếu có áp xe gần cơ hoành, phim chụp X-quang ngực có thể phát hiện những bất thường như là tràn dịch màng phổi cùng bên, nửa cơ hoành nhô cao hoặc không di động, thâm nhiễm thùy dưới và xẹp phổi.

Công thức máu và cấy máu nên được thực hiện. Tăng bạch cầu xảy ra ở hầu hết các bệnh nhân, và tình trạng thiếu máu là phổ biến.

Áp xe vùng chậu (phim chụp CT)

Dấu các chi tiết

Phim chụp CT này cho thấy áp xe (mũi tên đỏ) trong khung chậu do viêm ruột thừa. Thấy có sỏi phân mờ đục (mũi tên trắng).

Hình ảnh do bác sĩ Parswa Ansari cung cấp

Thỉnh thoảng, chụp nuclit phóng xạ có bạch cầu gắn indium-111 có thể hữu ích trong việc xác định áp xe trong ổ bụng, nhưng phương thức này phần lớn đã được thay thế bằng chụp CT chất lượng cao.

Điều trị áp xe trong ổ bụng

Kháng sinh đường tĩnh mạch

Dẫn lưu: Qua da hoặc phẫu thuật

Hầu hết các áp xe trong ổ bụng đều cần dẫn lưu, bằng ống thông qua da hoặc phẫu thuật (

1

,

2

). Các trường hợp ngoại lệ đối với dẫn lưu bao gồm các áp xe nhỏ (< 2 cm) quanh đại tràng hoặc quanh ruột thừa, hoặc áp xe tự dẫn lưu ra da hoặc vào ruột. Dẫn lưu qua catheter (đặt khi có dẫn hướng của chụp CT hoặc siêu âm) có thể phù hợp với các điều kiện sau:

Có rất ít ổ áp xe.

Đường dẫn lưu không đi qua ruột hoặc các cơ quan không bị nhiễm khuẩn, màng phổi, hoặc phúc mạc.

Nguồn lây nhiễm được kiểm soát.

Mủ đủ lỏng để đi qua ống thông.

Kháng sinh không chữa khỏi được nhưng hạn chế lây lan qua đường máu, và nên dùng trước và sau phẫu thuật. Liệu pháp này cần phải dùng kháng sinh đường tĩnh mạch có tác dụng chống lại hệ vi khuẩn đường ruột và đôi khi là các thuốc kháng khuẩn khác.

Bệnh nhân bị bệnh nhiễm trùng mắc phải ở cộng đồng nên được xác định là có nguy cơ thấp hoặc cao về thất bại điều trị hoặc tử vong dựa trên

các dấu hiệu nhiễm khuẩn huyết hoặc sốc nhiễm khuẩn

, cực đoan về tuổi tác, đồng nhiễm, mức độ nhiễm trùng ở bụng và nguy cơ vi khuẩn kháng thuốc. Đối với bệnh nhiễm trùng mắc phải trong cộng đồng trên những bệnh nhân có nguy cơ thấp, phác đồ theo khuyến nghị bao gồm ertapenem dưới dạng thuốc đơn trị liệu hoặc metronidazole cộng với cefotaxime hoặc ceftriaxone. Đối với bệnh nhiễm trùng mắc phải tại cộng đồng ở những bệnh nhân có nguy cơ cao, phác đồ theo khuyến nghị bao gồm piperacillin/tazobactam, cefepime cộng với

metronidazol

e, imipenem/cilastatin hoặc meropenem.

Bệnh nhân đã dùng kháng sinh trước đó hoặc những người bị nhiễm trùng bệnh viện nên dùng kháng sinh có hoạt tính chống trực khuẩn gram âm hiếu khí kháng thuốc (ví dụ:

Pseudomonas

) và vi khuẩn kỵ khí. (Xem thêm

hướng dẫn sửa đổi của Hiệp hội Phẫu thuật nhiễm khuẩn về xử trí nhiễm khuẩn trong ổ bụng 2017

.)

Hỗ trợ dinh dưỡng là rất quan trọng, với ưu tiên theo đường ruột. Dinh dưỡng ngoài ruột nên bắt đầu sớm nếu dinh dưỡng qua đường ruột không khả thi.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Mazuski JE, Tessier JM, May AK, et al

: The Surgical Infection Society Revised Guidelines on the Management of Intra-Abdominal Infection.

Surg Infect (Larchmt)

18(1):1-76, 2017 doi: 10.1089/sur.2016.261

2.

Sartelli M, Coccolini F, Kluger Y, et al

: WSES/GAIS/SIS-E/WSIS/AAST global clinical pathways for patients with intra-abdominal infections.

World J Emerg Surg

16(1):49, 2021 doi: 10.1186/s13017-021-00387-8

Tiên lượng về áp xe trong ổ bụng

Kết quả đối với bệnh nhân bị áp xe ổ bụng phức tạp (áp xe lan ra ngoài một cơ quan vào khoang phúc mạc) chủ yếu phụ thuộc vào tình trạng nhiễm trùng huyết và bệnh lý hoặc chấn thương chính cũng như tình trạng sức khỏe chung của bệnh nhân thay vì bản chất và vị trí cụ thể của áp xe.

Những điểm chính

Áp xe bụng nghi ngờ ở bệnh nhân có nguyên nhân là biến cố trước đây (ví dụ chấn thương vùng bụng, phẫu thuật vùng bụng) hoặc tình trạng bệnh lý (như bệnh Crohn, viêm túi thừa, viêm tụy) bị đau bụng và sốt.

Áp xe có thể là biểu hiện đầu tiên của bệnh ung thư.

Chẩn đoán bằng CT bụng.

Điều trị là dẫn lưu qua da hoặc dẫn lưu bằng phẫu thuật; kháng sinh là cần thiết nhưng một mình kháng sinh không đủ để điều trị.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của áp xe trong bụng ---

Áp xe bụng trong bụng được phân loại thành trong ổ bụng, sau phúc mạc, hoặc nội tạng (xem bảng:Áp xe trong bụng).Nhiều áp xe bụng trong bụng xuất hiện sau khi thủng ruột hoặc ung thư đại tràng. Những loại khác tạo nên bởi quá trình viêm hoặc nhiễm trùng do các tình trạng nhưviêm ruột thừa,viêm túi thừa,bệnh Crohn,viêm tụy,bệnh viêm vùng chậu, hoặc bất kỳ tình trạng thực sự nào gây raviêm phúc mạc toàn thể.Phẫu thuật vùng bụng, đặc biệt là phẫu thuật liên quan đến đường tiêu hóa hoặc đường mật, là một yếu tố nguy cơ đáng kể: Phúc mạc có thể bị nhiễm bẩn trong hoặc sau khi phẫu thuật do các biến cố như là rò rỉ miệng nối. Chấn thương bụng - đặc biệt là vết rách và tụ máu ở gan, tụy, lách và ruột - có thể phát triển thành áp xe, dù được điều trị phẫu thuật hay không.Nhiễm các vi sinh vậtthường phản ánh hệ vi sinh đường ruột bình thường và là hỗn hợp phức tạp các vi khuẩn kị khí và hiếu khí. Hầu hết các chủng làVi khuẩn Gram âm gram âm (ví dụ,Escherichia coli,KlebsiellaCầu khuẩn gram dương hiếu khí (ví dụ:Enterococcus stoolis)Vi khuẩn kị khí (đặc biệt làBacteroides fragilis)BảngÁp xe bụng trong bụngÁp xe bụng trong bụngVị tríCăn nguyênCăn nguyên vi sinh vậtTrong phúc mạcDưới cơ hoànhGóc phần tư dưới bên phải hoặc bên tráiTrong quai ruộtCạnh đại tràngKhung chậuSau phẫu thuật; thủng tạng rỗngviêm ruột thừa,viêm túi thừa, hoặc khối u;bệnh Crohn;bệnh viêm vùng chậu;viêm phúc mạctoàn thể do bất cứ nguyên nhân nàoHệ vi sinh đường ruột, thường là đa vi khuẩnNgoài phúc mạcTụyChấn thương,viêm tụyHệ vi sinh đường ruột, thường là đa vi khuẩnQuanh thậnSự lan tràn của áp xe nhu mô thận (biến chứng viêm thận bể thận hoặc hiếm khi có máu từ nguồn ở xa)Trực khuẩn gram-âm kị khíNhiễm trùng nội tạngVề ganChấn thương, viêm đường mật cấp tính, vãng khuẩn huyết ở tĩnh mạch cửa.Trực khuẩn gram âm hiếu khí nếu nguồn gốc là đường mậtHệ thực vật đường ruột đa vi khuẩnNhiễm amipqua hệ tĩnh mạch cửaLáchChấn thương, tụ máu, nhồi máu (như trongbệnh hồng cầu liềmvàbệnh sốt rét)Tụ cầu,liên cầu,vi khuẩn kỵ khí, trực khuẩn gram âm hiếu khí kể cảSalmonellaCandidaở bệnh nhân suy giảm miễn dịch

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của áp xe trong ổ bụng ---

Áp xe có thể hình thành trong vòng 1 tuần sau khi thủng ruột hoặc viêm phúc mạc nghiêm trọng, trong khi áp xe sau phẫu thuật không thể xảy ra cho đến 2 đến 3 tuần sau khi phẫu thuật, và hiếm khi không xuất hiện ngoài vài tháng. Mặc dù các biểu hiện khác nhau, hầu hết các áp xe gây ra sốt và khó chịu vùng bụng, từ ít đến nhiều (thường ở gần áp xe). Có thể có tắc ruột cơ năng do liệt ruột khu trú hoặc toàn thể. Buồn nôn chán ăn và sụt cân thường gặp.Áp xe ở túi cùng Douglas, tiếp giáp với chỗ nối trực tràng, có thể gây tiêu chảy. Tiếp giáp với bàng quang có thể gây tình trạng đường tiết niệu khẩn cấp và kích thích đi tiểu, nếu gây ra bởi viêm túi thừa, có thể tạo ra một lỗ rò đại tràng.Áp xe dưới cơ hoành có thể gây ra triệu chứng tại ngực như ho khan, đau ngực, khó thở, nấc cụt và đau vai. Các loại ran, ran ngáy, hoặc cọ màng phổi có thể nghe thấy. Gõ đục và rì rào phế nang giảm là điển hình của xẹp đáy phổi, viêm phổi, hoặc tràn dịch màng phổi.Nhìn chung, có đau khi ấn ở vị trí áp xe. Áp xe lớn có thể sờ thấy được.Biến chứng của áp xe trong ổ bụngÁp xe không được dẫn lưu có thể lan rộng tới các cấu trúc tiếp giáp, ăn mòn vào các mạch máu liền kề (gây ra chảy máu hoặc huyết khối), vỡ vào phúc mạc hoặc ruột, hoặc hình thành một lỗ rò da hoặc rò niệu dục.Áp xe dưới hoành có thể lan vào khoang ngực, gây ra viêm mủ màng phổi,áp xe phổi, hoặcviêm phổi.Áp xe ở bụng dưới có thể lan xuống đùi hoặc hố quang trực tràng.Áp xe lách là một nguyên nhân hiếm gặp của vãng khuẩn huyết kéo dài trong viêm nội tâm mạc dai dẳng mặc dù điều trị kháng sinh thích hợp.

--- 3. Chẩn đoán áp xe trong ổ bụng ---

Chụp CT bụngHiếm khi cần chụp đồng vị phóng xạ.CT bụng và vùng chậu bằng thuốc cản quang đường uống là phương thức chẩn đoán ưu tiên dành cho trường hợp nghi ngờ có áp xe.Các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh khác, nếu được thực hiện, có thể phát hiện ra những bất thường. Phim chụp X-quang bụng không chuẩn bị có thể phát hiện khí ngoài ruột trong ổ áp xe, di lệch các cơ quan lân cận, mật độ mô mềm biểu thị ổ áp xe hoặc mất bóng cơ thắt lưng. Nếu có áp xe gần cơ hoành, phim chụp X-quang ngực có thể phát hiện những bất thường như là tràn dịch màng phổi cùng bên, nửa cơ hoành nhô cao hoặc không di động, thâm nhiễm thùy dưới và xẹp phổi.Công thức máu và cấy máu nên được thực hiện. Tăng bạch cầu xảy ra ở hầu hết các bệnh nhân, và tình trạng thiếu máu là phổ biến.Áp xe vùng chậu (phim chụp CT)Dấu các chi tiếtPhim chụp CT này cho thấy áp xe (mũi tên đỏ) trong khung chậu do viêm ruột thừa. Thấy có sỏi phân mờ đục (mũi tên trắng).Hình ảnh do bác sĩ Parswa Ansari cung cấpThỉnh thoảng, chụp nuclit phóng xạ có bạch cầu gắn indium-111 có thể hữu ích trong việc xác định áp xe trong ổ bụng, nhưng phương thức này phần lớn đã được thay thế bằng chụp CT chất lượng cao.

--- 4. Điều trị áp xe trong ổ bụng ---

Kháng sinh đường tĩnh mạchDẫn lưu: Qua da hoặc phẫu thuậtHầu hết các áp xe trong ổ bụng đều cần dẫn lưu, bằng ống thông qua da hoặc phẫu thuật (1,2). Các trường hợp ngoại lệ đối với dẫn lưu bao gồm các áp xe nhỏ (< 2 cm) quanh đại tràng hoặc quanh ruột thừa, hoặc áp xe tự dẫn lưu ra da hoặc vào ruột. Dẫn lưu qua catheter (đặt khi có dẫn hướng của chụp CT hoặc siêu âm) có thể phù hợp với các điều kiện sau:Có rất ít ổ áp xe.Đường dẫn lưu không đi qua ruột hoặc các cơ quan không bị nhiễm khuẩn, màng phổi, hoặc phúc mạc.Nguồn lây nhiễm được kiểm soát.Mủ đủ lỏng để đi qua ống thông.Kháng sinh không chữa khỏi được nhưng hạn chế lây lan qua đường máu, và nên dùng trước và sau phẫu thuật. Liệu pháp này cần phải dùng kháng sinh đường tĩnh mạch có tác dụng chống lại hệ vi khuẩn đường ruột và đôi khi là các thuốc kháng khuẩn khác.Bệnh nhân bị bệnh nhiễm trùng mắc phải ở cộng đồng nên được xác định là có nguy cơ thấp hoặc cao về thất bại điều trị hoặc tử vong dựa trêncác dấu hiệu nhiễm khuẩn huyết hoặc sốc nhiễm khuẩn, cực đoan về tuổi tác, đồng nhiễm, mức độ nhiễm trùng ở bụng và nguy cơ vi khuẩn kháng thuốc. Đối với bệnh nhiễm trùng mắc phải trong cộng đồng trên những bệnh nhân có nguy cơ thấp, phác đồ theo khuyến nghị bao gồm ertapenem dưới dạng thuốc đơn trị liệu hoặc metronidazole cộng với cefotaxime hoặc ceftriaxone. Đối với bệnh nhiễm trùng mắc phải tại cộng đồng ở những bệnh nhân có nguy cơ cao, phác đồ theo khuyến nghị bao gồm piperacillin/tazobactam, cefepime cộng vớimetronidazole, imipenem/cilastatin hoặc meropenem.Bệnh nhân đã dùng kháng sinh trước đó hoặc những người bị nhiễm trùng bệnh viện nên dùng kháng sinh có hoạt tính chống trực khuẩn gram âm hiếu khí kháng thuốc (ví dụ:Pseudomonas) và vi khuẩn kỵ khí. (Xem thêmhướng dẫn sửa đổi của Hiệp hội Phẫu thuật nhiễm khuẩn về xử trí nhiễm khuẩn trong ổ bụng 2017.)Hỗ trợ dinh dưỡng là rất quan trọng, với ưu tiên theo đường ruột. Dinh dưỡng ngoài ruột nên bắt đầu sớm nếu dinh dưỡng qua đường ruột không khả thi.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Mazuski JE, Tessier JM, May AK, et al: The Surgical Infection Society Revised Guidelines on the Management of Intra-Abdominal Infection.Surg Infect (Larchmt)18(1):1-76, 2017 doi: 10.1089/sur.2016.2612.Sartelli M, Coccolini F, Kluger Y, et al: WSES/GAIS/SIS-E/WSIS/AAST global clinical pathways for patients with intra-abdominal infections.World J Emerg Surg16(1):49, 2021 doi: 10.1186/s13017-021-00387-8

--- 5. Tiên lượng về áp xe trong ổ bụng ---

Kết quả đối với bệnh nhân bị áp xe ổ bụng phức tạp (áp xe lan ra ngoài một cơ quan vào khoang phúc mạc) chủ yếu phụ thuộc vào tình trạng nhiễm trùng huyết và bệnh lý hoặc chấn thương chính cũng như tình trạng sức khỏe chung của bệnh nhân thay vì bản chất và vị trí cụ thể của áp xe.

--- 6. Những điểm chính ---

Áp xe bụng nghi ngờ ở bệnh nhân có nguyên nhân là biến cố trước đây (ví dụ chấn thương vùng bụng, phẫu thuật vùng bụng) hoặc tình trạng bệnh lý (như bệnh Crohn, viêm túi thừa, viêm tụy) bị đau bụng và sốt.Áp xe có thể là biểu hiện đầu tiên của bệnh ung thư.Chẩn đoán bằng CT bụng.Điều trị là dẫn lưu qua da hoặc dẫn lưu bằng phẫu thuật; kháng sinh là cần thiết nhưng một mình kháng sinh không đủ để điều trị.
