TIÊU ĐỀ: Ô nhiễm không khí - Bệnh liên quan
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/bệnh-phổi-do-môi-trường-và-nghề-nghiệp/ô-nhiễm-không-khí-bệnh-liên-quan
================================================================================

NỘI DUNG:

Ô nhiễm không khí - Bệnh liên quan

Theo

Carrie A. Redlich

,

MD, MPH

,

Yale Occupational and Environmental Medicine Program Yale School of Medicine;

Efia S. James

,

MD, MPH

,

Bergen New Bridge Medical Center;

Brian Linde

,

MD, MPH

,

Yale Occ and Env Medicine Program

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v921279_vi

Bệnh liên quan đến ô nhiễm không khí là bệnh do các chất ô nhiễm có hại trong không khí gây ra hoặc làm trầm trọng thêm bệnh đã có từ trước do các chất ô nhiễm đó.

Ô nhiễm không khí góp phần đáng kể vào một số tác động bất lợi đến sức khỏe. Ô nhiễm không khí xung quanh có thể ảnh hưởng bất lợi đến chức năng phổi và gây ra các đợt trầm trọng của

bệnh hen

và

COPD

(bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính) và làm tăng nguy cơ

ung thư phổi

. Ô nhiễm không khí cũng làm tăng nguy cơ bị các biến cố tim mạch cấp tính (ví dụ:

nhồi máu cơ tim

) và

đột quỵ

cũng như sự phát triển của

bệnh động mạch vành

. Những người sống ở khu vực có lượng phương tiện giao thông lớn có nguy cơ cao bị ảnh hưởng sức khỏe liên quan đến ô nhiễm.

Ô nhiễm có thể ảnh hưởng đến không khí bên trong hoặc bên ngoài tòa nhà. Nguyên nhân gây ô nhiễm không khí trong nhà và ngoài trời có thể khác nhau.

(Xem thêm

Tổng quan về bệnh phổi do môi trường và nghề nghiệp

.)

Các thành phần chính của ô nhiễm không khí là

Nitrogen dioxide (từ đốt cháy nhiên liệu hóa thạch)

Ozon (từ ảnh hưởng của ánh sáng mặt trời lên nitrogen dioxide và hydrocarbon)

Carbon monoxide

Ô nhiễm không khí dạng hạt

Sulfur oxide

Ô nhiễm không khí ngoài trời là một tác nhân quan trọng gây ô nhiễm không khí trong nhà. Ngoài ra, các nguồn gây ô nhiễm không khí trong nhà quan trọng bao gồm khói thuốc lá trong môi trường, nấu ăn trong nhà (bao gồm cả bếp ga), xây dựng và cải tạo. Đốt nhiên liệu sinh khối (ví dụ: gỗ, chất thải động vật, cây trồng) để nấu ăn và sưởi ấm là nguồn ô nhiễm quan trọng ở các quốc gia phụ thuộc vào nhiên liệu sinh khối.

Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ (EPA) đặt ra các tiêu chuẩn chất lượng không khí xung quanh cho cái gọi là tiêu chuẩn gây ô nhiễm không khí (oxit nitơ, ozon, oxit lưu huỳnh, carbon monoxide, chì, các hạt dạng hạt) có thể có hại cho sức khỏe con người hoặc môi trường. Tất cả các chất gây ô nhiễm theo tiêu chuẩn của EPA ngoại trừ carbon monoxide và chì đều gây ra phản ứng quá mức ở đường thở. Tiếp xúc lâu dài với những chất gây quá mẫn ở đường hô hấp có thể làm tăng nhiễm trùng đường hô hấp và các triệu chứng hô hấp trong dân số nói chung, đặc biệt là ở trẻ em và có thể làm giảm chức năng phổi.

Ozon

, thành phần chính của sương khói, là một chất kích thích hô hấp và oxy hóa mạnh. Nồng độ ozone cao nhất vào mùa hè và vào cuối buổi sáng và đầu giờ chiều. Tiếp xúc trong thời gian ngắn có thể gây khó thở, đau ngực, và phản ứng đường thở. Trẻ em thường xuyên tham gia hoạt động ngoài trời trong những ngày có ô nhiễm ozon cao có nguy cơ mắc bệnh

hen

. Việc tiếp xúc lâu dài với ozon sẽ làm giảm chức năng phổi từ từ và vĩnh viễn.

Các oxit lưu huỳnh

phát sinh từ sự đốt cháy các nhiên liệu hoá thạch có hàm lượng lưu huỳnh cao có thể tạo ra axit aerozol với độ hòa tan cao, có thể sẽ được tích tụ ở đường hô hấp trên. Oxit lưu huỳnh có thể gây viêm đường thở, có thể làm tăng nguy cơ viêm phế quản mạn tính cũng như gây co thắt phế quản.

Các oxit nitơ

hình thành chủ yếu từ khí thải xe cộ và có liên quan đến kích ứng đường hô hấp và hen suyễn.

Carbon monoxide

là sản phẩm của quá trình đốt cháy không hoàn toàn nhiên liệu hóa thạch và cản trở việc cung cấp oxy đến các mô bằng cách liên kết với huyết sắc tố. Nồng độ carbon monoxide rất cao khó có thể xảy ra ở ngoài trời.

Khi loại bỏ

chì

khỏi xăng xe cơ giới, nồng độ chì trong không khí giảm rõ rệt.

Ô nhiễm không khí dạng hạt

là một hỗn hợp phức tạp có nguồn gốc từ quá trình đốt cháy nhiên liệu hóa thạch (đặc biệt là dầu diesel). Khói do cháy rừng, một nguồn ô nhiễm không khí dạng hạt quan trọng khác, có thể ảnh hưởng đến dân cư ở cách xa nguồn cháy hàng trăm dặm. Các hạt này có thể có tác dụng gây viêm cục bộ và toàn thân, phù hợp với tác động của các hạt này đối với sức khỏe phổi và tim mạch. PM2.5 nhỏ hơn (vật chất dạng hạt có đường kính

<

2,5 micromet) tạo ra phản ứng viêm trên mỗi khối lượng lớn hơn so với các hạt lớn hơn. Người ta thừa nhận rộng rãi rằng ô nhiễm không khí dạng hạt làm tăng tỷ lệ tử vong do mọi nguyên nhân, đặc biệt là do các bệnh về tim mạch và hô hấp.

Ngoài việc là một nguồn vật chất dạng hạt quan trọng,

khói do cháy rừng

còn chứa carbon dioxide, hơi nước, carbon monoxide, hydrocarbon, nitơ đioxit và khoáng chất vi lượng.

Dữ liệu ô nhiễm không khí đã làm dấy lên mối lo ngại về ảnh hưởng sức khỏe tiềm ẩn của các hạt nhỏ hơn có đường kính

<

0,1 micromet (

<

100 nanomet) (tức là hạt nano), là các hạt được sản xuất thông qua quy trình kỹ thuật được kiểm soát và các hạt siêu mịn, vô tình được tạo ra. Một số hạt nano và hạt siêu mịn có thể gây ra stress oxy hóa, viêm đường thở và độc tính ở mô hình động vật và có liên quan đến việc gia tăng các triệu chứng hô hấp ở bệnh nhân

hen suyễn

.

Ngăn ngừa bệnh liên quan đến ô nhiễm không khí

Ô nhiễm không khí là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong trên toàn thế giới (

1

). Ngăn ngừa hoặc giảm thiểu sự tiếp xúc với các chất gây ô nhiễm không khí ngoài trời là trọng tâm của việc điều chỉnh nguy cơ cấp tính và mạn tính.

Bệnh nhân cần phải được giáo dục về các nguồn tài nguyên chất lượng không khí, chẳng hạn như

airnow.gov

ở Hoa Kỳ và cần phải được khuyến khích thường xuyên kiểm tra chất lượng không khí tại địa điểm của họ và điều chỉnh hoạt động theo các khuyến nghị được đưa ra trong cảnh báo chất lượng không khí.

Ví dụ về việc sửa đổi nguy cơ bao gồm giảm cường độ tập thể dục ngoài trời gắng sức và/hoặc ở trong nhà trong không gian có hệ thống lọc không khí dạng hạt (HEPA) hiệu suất cao vào những ngày chất lượng không khí kém (

2

).

Giảm tiếp xúc với các nguồn trong nhà như hút thuốc và nấu ăn cũng như tối ưu hóa hệ thống thông gió cũng được khuyến khích.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Fuller R, Landrigan PJ, Balakrishnan K, et al

. Pollution and health: a progress update [published correction appears in

Lancet Planet Health

Ngày 14 tháng 6 năm 2022].

Lancet Planet Health

2022;6(6):e535-e547. doi:10.1016/S2542-5196(22)00090-0

2.

Sorensen C, Lehmann E, Holder C, et al

. Reducing the health impacts of ambient air pollution

BMJ

2022; 379 :e069487. doi:10.1136/bmj-2021-069487

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Ngăn ngừa bệnh liên quan đến ô nhiễm không khí ---

Ô nhiễm không khí là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong trên toàn thế giới (1). Ngăn ngừa hoặc giảm thiểu sự tiếp xúc với các chất gây ô nhiễm không khí ngoài trời là trọng tâm của việc điều chỉnh nguy cơ cấp tính và mạn tính.Bệnh nhân cần phải được giáo dục về các nguồn tài nguyên chất lượng không khí, chẳng hạn nhưairnow.govở Hoa Kỳ và cần phải được khuyến khích thường xuyên kiểm tra chất lượng không khí tại địa điểm của họ và điều chỉnh hoạt động theo các khuyến nghị được đưa ra trong cảnh báo chất lượng không khí.Ví dụ về việc sửa đổi nguy cơ bao gồm giảm cường độ tập thể dục ngoài trời gắng sức và/hoặc ở trong nhà trong không gian có hệ thống lọc không khí dạng hạt (HEPA) hiệu suất cao vào những ngày chất lượng không khí kém (2).Giảm tiếp xúc với các nguồn trong nhà như hút thuốc và nấu ăn cũng như tối ưu hóa hệ thống thông gió cũng được khuyến khích.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Fuller R, Landrigan PJ, Balakrishnan K, et al. Pollution and health: a progress update [published correction appears inLancet Planet HealthNgày 14 tháng 6 năm 2022].Lancet Planet Health2022;6(6):e535-e547. doi:10.1016/S2542-5196(22)00090-02.Sorensen C, Lehmann E, Holder C, et al. Reducing the health impacts of ambient air pollutionBMJ2022; 379 :e069487. doi:10.1136/bmj-2021-069487
