TIÊU ĐỀ: Ù tai
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/cách-tiếp-cận-với-bệnh-nhân-có-vấn-đề-về-tai/ù-tai
================================================================================

NỘI DUNG:

Ù tai

Theo

Eric J. Formeister

,

MD, MS

,

Dept. of Head and Neck Surgery and Communication Sciences, Duke University
School of Medicine

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v943166_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Ù tai là nghe thấy tiếng ồn trong tai. Nó xuất hiện từ 10 đến 15% dân số.

Ù tai chủ quan

là nhận thức về âm thanh khi không có một kích thích âm thanh nào và chỉ được nghe bởi bệnh nhân. Hầu hết ù tai là chủ quan.

Ù tai khách quan

không phổ biến và là kết quả của tiếng ồn do các cấu trúc gần tai (ví dụ: rò/phình động mạch cảnh, thông động-tĩnh mạch, rò động-tĩnh mạch màng cứng, hẹp xoang tĩnh mạch sigma hoặc động mạch cảnh) hoặc trong tai giữa (ví dụ: co thắt cơ căng màng nhĩ hoặc co thắt cơ bàn đạp). Theo định nghĩa, tiếng ù tai đủ lớn để người khám có thể nghe thấy bằng hoặc không bằng ống nghe để nghe xương chũm. Ù tai khách quan là cực kỳ hiếm gặp.

Đặc điểm

Ù tai có thể được mô tả như tiếng ù, tiếng chuông, tiếng gầm, tiếng huýt sáo, hay rít lên và đôi khi biến đổi và phức tạp. Nếu âm thanh mà bệnh nhân cảm nhận không đồng bộ với nhịp tim của họ thì âm thanh đó được gọi là không theo nhịp đập. Ù tai khách quan thường là nhịp nhàng (đồng bộ với nhịp tim) hoặc không liên tục. Chứng ù tai dễ nhận thấy nhất trong môi trường yên tĩnh và không có các yếu tố kích thích, và do đó, thường tồi tệ hơn vào giờ đi ngủ.

Chứng ù tai có thể liên tục hoặc cách quãng. Ù tai liên tục là lúc gây phiền nhiễu nhất và thường khá khó chịu. Một số bệnh nhân thích ứng với sự hiện diện của nó tốt hơn những người khác; trầm cảm đôi khi xảy ra. Căng thẳng làm trầm trọng thêm tình trạng ù tai.

Sinh lý bệnh Ù tai

Ù tai chủ quan

được cho là do hoạt động bất thường của nơ-ron vùng vỏ não thính giác. Hoạt động này kết quả khi đầu vào từ con đường thính giác (ốc tai, dây thần kinh thính giác, nhân não thân não, vỏ thính giác) bị gián đoạn hoặc thay đổi theo cách nào đó. Sự gián đoạn này có thể gây ra sự mất mát của hoạt động cơ quan corti nội tại và có thể tạo ra các kết nối thần kinh mới. Một số người tin rằng hiện tượng này tương tự như sự phát triển của đau mỏm cụt chân sau khi cắt cụt.

Giảm thính lực dẫn truyền

(ví dụ: gây ra do ráy tai, viêm tai giữa, rối loạn chức năng vòi nhĩ) cũng có thể liên quan đến ù tai chủ quan, bằng cách thay đổi âm thanh đầu vào cho hệ thống thính giác trung tâm. Tuy nhiên, chứng ù tai chủ quan, không theo nhịp đập phổ biến hơn nhiều trong nghe kém tiếp nhận, xảy ra ở 70% đến 85% số bệnh nhân bị nghe kém tiếp nhận đồng thời (

1

).

Ù tai khách quan

là tiếng ồn thực sự do các hiện tượng sinh lý xảy ra gần tai giữa tạo ra mà bác sĩ lâm sàng có thể nghe được. Tiếng ồn thường có tính chất theo nhịp đập và phát ra từ các mạch máu, có thể là mạch máu bình thường trong điều kiện dòng chảy tăng lên hoặc hỗn loạn (ví dụ: do xơ vữa động mạch) hoặc mạch máu bất thường (ví dụ: trong khối u hoặc dị dạng mạch máu). Đôi khi cơ siết họng hoặc cơ căng màn hầu hoặc ở tai giữa (cơ bàn đạp) gây ra âm thanh như tiếng click. Ù tai khách quan luôn cần được đánh giá thêm bằng các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh.

Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh

1.

Shargorodsky J, Curhan GC, Farwell WR

. Prevalence and characteristics of tinnitus among US adults.

Am J Med

2010;123(8):711-718. doi:10.1016/j.amjmed.2010.02.015

Nguyên nhân gây Ù tai

Nguyên nhân có thể được xem xét bởi liệu chúng có gây ù tai chủ quan hay khách quan (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ù tai

).

Ù tai chủ quan

Bệnh nhân ù tai chủ quan có thể xảy ra với hầu hết các rối loạn ảnh hưởng đến các thính giác.

Các rối loạn phổ biến nhất là những rối loạn liên quan đến

giảm thính lực cảm nhận

, đặc biệt

Chấn thương bằng âm thanh (nghe kém tiếp nhận do chấn thương âm)

nghe kém tuổi già (có lão hóa)

Thuốc gây độc cho tai

Bệnh Meniere

Đau nửa đầu

Nhiễm trùng và tổn thương hệ thần kinh trung ương (ví dụ: do khối u, đột quỵ, bệnh đa xơ cứng) ảnh hưởng đến đường thính giác cũng có thể là nguyên nhân.

Rối loạn dẫn đến nghe kém dẫn truyền có thể gây ù tai. Những trường hợp này bao gồm tắc nghẽn ống tai do

ráy tai

,

dị vật

hoặc

viêm tai ngoài

.

Viêm tai giữa

,

chấn thương áp lực

, rối loạn chức năng vòi tai, và

xốp xơ tai

cũng có thể liên quan đến chứng ù tai.

Rối loạn chức năng khớp thái dương hàm

có thể liên quan đến chứng ù tai ở một số bệnh nhân.

Ù tai khách quan

Ù tai khách quan thường liên quan đến tiếng ồn từ dòng chảy mạch máu, gây ra một âm thanh nghe nhịp điệu đồng bộ với nhịp mạch. Nguyên nhân bao gồm

Dòng chảy qua động mạch cảnh hoặc tĩnh mạch cảnh

Khối u tai giữa giàu mạch máu

Thông động-tĩnh mạch màng cứng

(AVM)

Hẹp hoặc huyết khối xoang tĩnh mạch não, đặc biệt là hẹp xoang ngang

Tăng áp lực nội sọ vô căn

(thường là ù tai theo nhịp đập hai bên)

Nứt xương trên xoang sigma hoặc hành tĩnh mạch cảnh ở tai giữa, túi thừa ở xoang sigma

Nứt ống bán khuyên trên

Dịch tai giữa có thể dẫn đến tăng truyền xung động từ động mạch cảnh hoặc hành tĩnh mạch cảnh, tình trạng này sẽ hết khi dịch tai giữa hết.

Sự co thắt cơ siết họng hay co cơ của các cơ căng màn hầu hoặc tai giữa (cơ bàn đạp) có thể gây ra tiếng động cảm giác, điển hình là nhịp điệu nhịp nhàng. Những cơn co thắt này có thể không tự phát hoặc do khối u, chấn thương đầu, và các bệnh nhiễm trùng hoặc demyelin hóa (ví dụ như bệnh đa xơ cứng).

Co cơ căng màn hầu gây ra chuyển động có thể nhìn thấy của màn hầu, màng nhĩ, hoặc cả hai đều trùng với ù tai.

Bảng

Một số nguyên nhân gây ù tai

Bảng

Một số nguyên nhân gây ù tai

Một số nguyên nhân gây ù tai

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Ù tai chủ quan*

Chấn thương âm thanh (ví dụ: nghe kém gây ra do tiếng ồn)

Tiền sử nghề nghiệp hoặc tham gia các hoạt động giải trí, nghe kém

Thính lực đồ

Chấn thương khí áp

Có tiền sử rõ ràng về việc tiếp xúc với áp suất không khí hoặc áp suất nước tăng lên

Thính lực đồ

U hệ thần kinh trung ương (ví dụ:

u dây thần kinh tiền đình

,

u màng não

) và các tổn thương (ví dụ do

đa xơ cứng

hoặc

đột quỵ

gây ra)

Ù tai một bên và thường nghe kém

Đôi khi các bất thường thần kinh khác

MRI tiêm đối quang từ

Thính lực đồ

Rối loạn chức năng vòi nhĩ

Thường nghe kém kéo dài, các viêm đường hô hấp trên trước đây, vấn đề khi cố làm thông tai khi đi máy bay hoặc các thay đổi áp lực khác

Dị ứng trầm trọng có thể làm nặng thêm các triệu chứng

Một bên hoặc hai bên (thường là một tai nặng hơn bên kia)

Nhĩ lượng

Thính lực đồ

Nhiễm trùng (ví dụ:

viêm tai giữa

,

viêm mê nhĩ

,

viêm màng não

,nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương)

Tiền sử nhiễm

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Đôi khi các xét nghiệm khẳng định khác (ví dụ: kiểm tra CSF để xem có bị viêm màng não không)

Thính lực đồ

Thuốc (ví dụ: salicylate; aminoglycoside; thuốc lợi tiểu quai; một số thuốc hóa trị liệu, bao gồm cisplatin)

Bắt đầu ù tai hai bên trùng với thời điểm sử dụng thuốc

Ngoại trừ với salicylates, nghe kém có thể có

Aminoglycosides cũng có thể liên quan với tổn thương tiền đình hai bên (ví dụ: chóng mặt, rối loạn cân bằng)

Thính lực đồ

Bệnh Meniere

Các cơn nghe kém một bên, ù tai, cảm giác đầy trong tai, và chóng mặt trầm trọng

Thông thường, nghe kém dao động và cuối cùng là mất thính giác vĩnh viễn tần số thấp

Thính lực đồ

Chụp MRI có tăng cường Gadolinium để đánh giá nghe kém tiếp nhận một bên và loại trừ u tế bào schwan tiền đình

Tắc nghẽn ống tai (ví dụ: do

ráy tai

,

dị vật

hoặc

viêm tai ngoài

)

Một bên, có thể nhìn thấy, bất thường để chẩn đoán khi khám tai, bao gồm cả chảy dịch với viêm tai ngoài

Chỉ tiền sử và khám thực thể

nghe kém tuổi già (có lão hóa)

Nghe kém tiến triển, thường có tiền sử gia đình

Thính lực đồ

Ù tai khách quan†

Thông động tĩnh mạch màng cứng

Bệnh nhân ù tai một bên, liên tục, theo nhịp mạch

Thông thường không có các triệu chứng khác

Có thể tiếng ù lan cả lên sọ

Quá trình khám luôn nên bao gồm nghe vùng xung quanh tai

Chụp CT, chụp MRI hoặc chụp động mạch thông thường

Bệnh rung giật cơ

(các cơ màn hầu, cơ căng màn nhĩ, cơ căng bàn đạp)

Tiếng click không đều hoặc tiếng ù như tiếng máy chạy

Có thể có các triệu chứng thần kinh khác (ví dụ: của đa xơ cứng)

Sự di động của khẩu cái mềm, màng nhĩ, hoặc cả hai đều thấy khi kiểm tra khi triệu chứng

Chụp MRI

Nhĩ lượng

Dòng chảy rối loạn trong động mạch cảnh hoặc tĩnh mạch cảnh

Tiếng thổi nghe thấy được vùng cổ

Tiếng thổi tĩnh mạch có thể thay đổi (

tăng

hoặc

giảm

cường độ khi chèn ép tĩnh mạch cảnh cùng bên hoặc xoay đầu cùng bên

Đôi khi chỉ hỏi tiền sử và khám thực thể

Đôi khi CT chụp tĩnh mạch và CT chụp mạch

Các khối u mạch tai giữa (ví dụ: u cuộn nhĩ, u cuộn cảnh)

Bệnh nhân ù tai một bên, liên tục, theo nhịp mạch

Đôi khi nghe thấy tiếng thổi khi khám tai

Khối u thường thấy ở đằng sau màng nhĩ như một khối u rất giàu mạch máu, đôi khi đập theo nhịp mạch, có thể màu xanh tím sau màng nhĩ (khi soi tai)

Chụp CT

Chụp MRI

Chụp mạch (thường được thực hiện trước khi phẫu thuật)

Thính lực đồ

* Thông thường là một âm thanh liên tục và kèm theo nghe kém ở mức độ nào đó. Tất cả các bệnh nhân bị ù tai chủ quan đều cần làm thính lực đồ.

† Thường không liên tục hoặc đập.

CSF

=

dịch não tủy; CT = chụp cắt lớp vi tính; MRI = chụp cộng hưởng từ; TM

=

màng nhĩ; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên.

* Thông thường là một âm thanh liên tục và kèm theo nghe kém ở mức độ nào đó. Tất cả các bệnh nhân bị ù tai chủ quan đều cần làm thính lực đồ.

† Thường không liên tục hoặc đập.

CSF

=

dịch não tủy; CT = chụp cắt lớp vi tính; MRI = chụp cộng hưởng từ; TM

=

màng nhĩ; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên.

Đánh giá Ù tai

Lịch sử

Bệnh sử hiện tại

nên lưu ý thời gian ù tai, ù ở một hay hai tai, và ù tai liên tục hay cắt quãng. Nếu không liên tục, bác sĩ lâm sàng cần phải xác định xem nó có đều đặn không và có liên quan đến nhịp mạch (có nhịp đập) hay không liên tục. Bất kỳ yếu tố làm nặng thêm hoặc làm giảm nhẹ (ví dụ như nuốt, vị trí đầu) cần được lưu ý. Các triệu chứng liên quan quan trọng bao gồm nghe kém, chóng mặt, đau tai, và chảy tai.

Đánh giá các hệ thống

cần phải tìm kiếm các triệu chứng của các nguyên nhân có thể có, bao gồm nhìn đôi và khó nuốt hoặc khó nói (các tổn thương thân não) và yếu khu trú và các thay đổi về giác quan (rối loạn thần kinh ngoại vi, bao gồm cả rối loạn chức năng của dây thần kinh sọ thứ 8). Tác động của ù tai trên bệnh nhân cũng cần được đánh giá. Việc ù tai có đủ khó chịu để gây ra lo lắng đáng kể, trầm cảm, hoặc mất ngủ nên được lưu ý.

Tiền sử bệnh

nên hỏi về các yếu tố nguy cơ gây ù tai, bao gồm tiếp xúc với tiếng ồn lớn (ví dụ: tiếng ồn do nghề nghiệp, hòa nhạc, súng), thay đổi áp suất đột ngột (do lặn hoặc đi máy bay), tiền sử nhiễm trùng hoặc chấn thương tai hoặc hệ thần kinh trung ương, xạ trị vùng đầu và gần đây bị sụt cân nhiều (nguy cơ bị rối loạn chức năng vòi nhĩ). Cần xác định rõ việc sử dụng thuốc, đặc biệt là thuốc salicylat, aminoglycoside hoặc thuốc lợi tiểu quai.

Nhiều hệ thống tính điểm khác nhau được sử dụng để định lượng tác động của ù tai đến các hoạt động hàng ngày của bệnh nhân (ví dụ: chỉ số chức năng ù tai, chỉ số khuyết tật ù tai) (

1

,

2

).

Khám thực thể

Khám sức khỏe tập trung vào tai, hệ thần kinh và nghe tiếng thổi ở cổ và xương chũm.

Ống tai nên được kiểm tra chảy dịch tai, dị vật tai, và ráy tai. Màng nhĩ nên được quan sát để phát hiện các dấu hiệu nhiễm trùng cấp tính (ví dụ: đỏ, phồng lên), nhiễm trùng mãn tính (ví dụ: thủng, cholesteatoma), và khối u (đỏ hoặc xanh tím). Cần phải thực hiện

kiểm tra thính lực bên giường bệnh

, bao gồm

nghiệm pháp tra Weber và Rinne

bằng cách sử dụng âm thoa 512 Hz.

Các dây thần kinh sọ, đặc biệt là chức năng tiền đình (xem

Chóng mặt

), được kiểm tra cùng với cơ lực ngoại biên, cảm giác và phản xạ. Sử dụng ống nghe để nghe tiếng thổi của mạch máu ở trên đường đi của động mạch cảnh và tĩnh mạch cảnh và vùng gần tai.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Tiếng thổi, đặc biệt là qua tai hoặc sọ

Các triệu chứng thần kinh hoặc dấu hiệu kèm theo (ngoài nghe kém)

Ù tai một bên

Ù tai khách quan (mà người kiểm tra có thể nghe thấy)

Giải thích các dấu hiệu

Ù tai kèm theo nghe kém không đối xứng có thể là dấu hiệu của bệnh lý sau ốc tai, chẳng hạn như

u tế bào Schwan tiền đình

(khối u lành tính có nguồn gốc từ phần tiền đình của dây thần kinh sọ số 8 trong ống tai trong).

Việc kiểm tra xem liệu ù tai chỉ ở một bên không là quan trọng bởi vì các khối u dây VIII có thể chỉ biểu hiện duy nhất bằng triệu chứng ù tai một bên. Chẩn đoán này được nghĩ đến nhiều hơn khi có nghe kém tiếp nhận một bên hoặc nghe kém bất đối xứng với nghe kém nhiều hơn ở tai bị ù.

Ta cũng cần phân biệt các trường hợp hiếm gặp của ù tai khách quan với các trường hợp phổ biến hơn của ù tai chủ quan. Ù tai theo nhịp mạch hoặc không liên tục gần như luôn khách quan (mặc dù không phải lúc nào cũng có thể phát hiện được bởi người thăm khám), cũng tương tự như ù có liên quan đến tiếng thổi. Ù tai theo nhịp đập thường lành tính nhưng thường cần được

đánh giá chẩn đoán

thêm để loại trừ bệnh lý nghiêm trọng. Ù tai liên tục thường là chủ quan (ngoại trừ có thể các tường hợp tiếng thổi tĩnh mạch, có thể xác định bằng sự hiện diện của tiếng thổi và ù tai thường thay đổi khi quay đầu hoặc ấn đè ép tĩnh mạch cảnh.).

Nguyên nhân cụ thể thường được hướng đến thông qua các phát hiện trên lâm sàng (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ù tai

). Đặc biệt là tiếp xúc với tiếng ồn lớn, chấn thương do áp suất hoặc một số loại thuốc trước khi khởi phát bệnh có thể là nguyên nhân.

Xét nghiệm

Tất cả bệnh nhân ù tai đáng kể nên được giới thiệu để đánh giá thính học toàn diện để xác định sự có mặt, mức độ, và loại

giảm thính lực

.

Ở những bệnh nhân bị ù tai một bên và nghe kém, cần loại trừ tổn thương hố sau hoặc tổn thương ống tai trong, chẳng hạn như u dây thần kinh tiền đình hoặc u màng não bằng chụp MRI có tăng cường thuốc cản quang gadolinium. Ở những bệnh nhân bị ù tai một bên có thính giác và các dấu hiệu lâm sàng bình thường, MRI không cần thiết trừ khi vẫn còn ù tai kéo dài

>

6 tháng.

Các xét nghiệm khác phụ thuộc vào triệu chứng của bệnh nhân (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ù tai

).

Bệnh nhân có bằng chứng nhìn thấy được về khối u mạch máu ở tai giữa cần phải chụp CT, MRI tiêm đối quan từ, và chuyển đến một bác sĩ tai mũi họng nếu chẩn đoán được xác nhận.

Bệnh nhân bị ù tai theo nhịp đập cần được kiểm tra thêm hệ mạch máu (mạch cảnh, mạch đốt sống và mạch nội sọ). Kiểm tra ban đầu được ưu tiên thường là chụp CT mạch máu (CTA) vùng đầu và cổ, bao gồm các hình ảnh động mạch, tĩnh mạch và tái tạo xương. Các chuỗi hình ảnh này có thể dễ dàng xác định nguyên nhân động mạch gây ra chứng ù tai theo nhịp đập (ví dụ: hẹp hoặc phình động mạch cảnh), nguyên nhân tĩnh mạch (ví dụ: hẹp xoang ngang hoặc hẹp xoang sigma, túi thừa hành tĩnh mạch cảnh) hoặc nguyên nhân động-tĩnh mạch kết hợp như là thông động-tĩnh mạch hoặc rò động-tĩnh mạch màng cứng, trong khi hình ảnh xương có thể tiết lộ nguyên nhân xương gây ra ù tai theo nhịp đập (ví dụ: mất hoặc thiếu hụt xương trên xoang sigma hoặc hành tĩnh mạch cảnh, nứt ống bán khuyên trên). Nếu CTA cho thấy có vấn đề về phình động mạch, rò động-tĩnh mạch màng cứng hoặc thông động-tĩnh mạch, cần phải chụp động mạch xóa nền kỹ thuật số (DSA). Nếu CTA bình thường nhưng chỉ số nghi ngờ rò động-tĩnh mạch màng cứng hoặc AVM vẫn cao (ví dụ: có thể nghe thấy tiếng ù tai theo nhịp đập

khách quan

ở cổ hoặc trên mỏm xương chũm), vẫn nên chụp DSA. Mặc dù có độ nhạy cao trong việc phát hiện các chẩn đoán "không được bỏ sót" đã đề cập ở trên, ở khoảng 20% số ​​bệnh nhân bị ù tai theo nhịp đập, CTA sẽ không xác định được nguyên nhân (

3

). Trong trường hợp này, nên cân nhắc việc chụp thêm hình ảnh cộng hưởng từ mạch máu/tĩnh mạch (

4

). Nếu CTA cho thấy bất kỳ vấn đề nào liên quan đến bệnh lý ở tai giữa hoặc tai trong, xương thái dương hoặc nền sọ, cần phải chụp MRI ống tai trong và nền sọ có thuốc cản quang.

Bệnh nhân có triệu chứng tiếng click ở một hoặc cả hai tai nên được kiểm tra xem có ù tai khách quan không. Việc đánh giá này có thể được thực hiện bằng cách nghe bằng ống nghe hoặc đo nhĩ lượng để xác định rung giật cơ của cơ căng bàn đạp, và/hoặc các cơ căng màn hầu. Chứng giật cơ vòm miệng có thể quan sát thấy được khi khám thực thể khoang miệng.

Tài liệu tham khảo đánh giá

1.

Meikle MB, Henry JA, Griest SE, et al

: The tinnitus functional index: development of a new clinical measure for chronic, intrusive tinnitus [published correction appears in

Ear Hear

2012 May;33(3):443].

Ear Hear

2012;33(2):153-176. doi:10.1097/AUD.0b013e31822f67c0

2.

Newman CW, Jacobson GP, Spitzer JB

: Development of the Tinnitus Handicap Inventory.

Arch Otolaryngol Head Neck Surg

1996;122(2):143-148. doi:10.1001/archotol.1996.01890140029007

3.

Formeister EJ, Xiao G, Clark J, et al

: Combined Arterial and Venous Phase Computed Tomographic Imaging of the Skull Base in Pulsatile Tinnitus.

Otol Neurotol

2022;43(9):1049-1055. doi:10.1097/MAO.0000000000003672

4.

Abdalkader M, Nguyen TN, Norbash AM, et al

: State of the Art: Venous Causes of Pulsatile Tinnitus and Diagnostic Considerations Guiding Endovascular Therapy.

Radiology

300(1):2-16, 2021. doi: 10.1148/radiol.2021202584

Điều trị Ù tai

Điều trị rối loạn nền thể làm giảm ù tai.

Xử lý giảm thính lực

(ví dụ với máy trợ thính) làm giảm ù tai ở khoảng 50% bệnh nhân. Một số máy trợ thính có âm thanh che lấp tiếng ù tai có thể lập trình giúp giảm tiếng ù tai khi đo bằng thang đo tự báo cáo (

1

).

Vì căng thẳng và các vấn đề sức khỏe tâm thần khác (ví dụ: trầm cảm) có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng nên những nỗ lực nhận biết và điều trị các yếu tố này có thể giúp ích. Nhiều bệnh nhân an tâm hơn khi được giải thích rằng ù tai của họ không phải là biểu hiện của một vấn đề y tế nghiêm trọng.

Chứng ù tai cũng có thể trầm trọng hơn do

caffeine

và các chất kích thích khác, vì vậy bệnh nhân cần phải thử ngưng sử dụng các chất kích thích này.

Mặc dù không có phương pháp điều trị nội khoa hoặc ngoại khoa cụ thể nào, một số bệnh nhân có thể được hưởng lợi từ việc che lấp tiếng ù tai đơn thuần bằng cách sử dụng tiếng ồn trắng tạo ra âm thanh ở mức thấp giúp che lấp tiếng ù tai đó. Liệu pháp phục hồi khỏi ù tai có thể có tác dụng đối với một số bệnh nhân (

2

). Kích thích điện ở tai trong, giống như với cấy ghép ốc tai điện tử, có hiệu quả cao trong việc giảm tiếng ù tai, với > 85% số bệnh nhân bị điếc nặng và được điều trị bằng cấy ghép ốc tai điện tử báo cáo tình trạng ù tai được cải thiện hoàn toàn hoặc một phần (

3

).

Thiết bị kích thích thần kinh hai phương thức là một cách tiếp cận khác dường như cải thiện điểm số chủ quan do bệnh nhân báo cáo ở khoảng 80% số bệnh nhân ù tai từ trung bình đến nặng (

4

). Thiết bị này có kích thích điện đồng thời cho lưỡi với chương trình che lấp tiếng ù tai tùy chỉnh được phát vào tai.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Sanders PJ, Nielsen RM,Jensen JJ, Searchfield GD

. Hearing aids with tinnitus sound support reduce tinnitus severity for new and experienced hearing aid users.

Frontiers in Audiology and Otology

2023;1 doi: 10.3389/fauot.2023.1238164

2.

Cima RF, Maes IH, Joore MA, et al

. Specialised treatment based on cognitive behaviour therapy versus usual care for tinnitus: a randomised controlled trial.

Lancet

2012;379(9830):1951-1959. doi:10.1016/S0140-6736(12)60469-3

3.

Peter N, Liyanage N, Pfiffner F, Huber A, Kleinjung T

. The Influence of Cochlear Implantation on Tinnitus in Patients with Single-Sided Deafness: A Systematic Review.

Otolaryngol Head Neck Surg

2019;161(4):576-588. doi:10.1177/0194599819846084

4.

Boedts M, Buechner A, Khoo SG, et al.

Combining sound with tongue stimulation for the treatment of tinnitus: a multi-site single-arm controlled pivotal trial.

Nat Commun

2024;15(1):6806. doi:10.1038/s41467-024-50473-z

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Ù tai

Gần 40% số người từ 60 tuổi đến 69 tuổi bị khiếm thính (

1

). Vì chứng ù tai thường gặp ở những người bị nghe kém tiếp nhận nên chứng ù tai cũng thường gặp ở những bệnh nhân cao tuổi.

Tài liệu tham khảo cơ bản về lão khoa

1.

Hoffman HJ, Dobie RA, Losonczy KG, Themann CL, Flamme GA

. Declining Prevalence of Hearing Loss in US Adults Aged 20 to 69 Years.

JAMA Otolaryngol Head Neck Surg

2017;143(3):274-285. doi:10.1001/jamaoto.2016.3527

Những điểm chính

Bệnh ù tai chủ quan là do một bất thường ở một vị trí trên đường thính giác.

Ù tai khách quan thường do tiếng ồn thực sự phát ra từ cấu trúc mạch máu gần tai.

Tiếng ồn lớn, lão hóa, bệnh Meniere, chứng đau nửa đầu và thuốc là những nguyên nhân phổ biến nhất gây ra chứng ù tai chủ quan.

Ù tai một bên kèm theo nghe kém hoặc choáng váng/mất thăng bằng cần chụp cộng hưởng từ có tăng cường thuốc cản quang gadolinium để loại trừ tổn thương hố sau hoặc tổn thương ống tai trong.

Bất kỳ chứng ù tai nào kèm theo suy giảm chức năng thần kinh đều cần được đánh giá về thần kinh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh Ù tai ---

Ù tai chủ quanđược cho là do hoạt động bất thường của nơ-ron vùng vỏ não thính giác. Hoạt động này kết quả khi đầu vào từ con đường thính giác (ốc tai, dây thần kinh thính giác, nhân não thân não, vỏ thính giác) bị gián đoạn hoặc thay đổi theo cách nào đó. Sự gián đoạn này có thể gây ra sự mất mát của hoạt động cơ quan corti nội tại và có thể tạo ra các kết nối thần kinh mới. Một số người tin rằng hiện tượng này tương tự như sự phát triển của đau mỏm cụt chân sau khi cắt cụt.Giảm thính lực dẫn truyền(ví dụ: gây ra do ráy tai, viêm tai giữa, rối loạn chức năng vòi nhĩ) cũng có thể liên quan đến ù tai chủ quan, bằng cách thay đổi âm thanh đầu vào cho hệ thống thính giác trung tâm. Tuy nhiên, chứng ù tai chủ quan, không theo nhịp đập phổ biến hơn nhiều trong nghe kém tiếp nhận, xảy ra ở 70% đến 85% số bệnh nhân bị nghe kém tiếp nhận đồng thời (1).Ù tai khách quanlà tiếng ồn thực sự do các hiện tượng sinh lý xảy ra gần tai giữa tạo ra mà bác sĩ lâm sàng có thể nghe được. Tiếng ồn thường có tính chất theo nhịp đập và phát ra từ các mạch máu, có thể là mạch máu bình thường trong điều kiện dòng chảy tăng lên hoặc hỗn loạn (ví dụ: do xơ vữa động mạch) hoặc mạch máu bất thường (ví dụ: trong khối u hoặc dị dạng mạch máu). Đôi khi cơ siết họng hoặc cơ căng màn hầu hoặc ở tai giữa (cơ bàn đạp) gây ra âm thanh như tiếng click. Ù tai khách quan luôn cần được đánh giá thêm bằng các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh.Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh1.Shargorodsky J, Curhan GC, Farwell WR. Prevalence and characteristics of tinnitus among US adults.Am J Med2010;123(8):711-718. doi:10.1016/j.amjmed.2010.02.015

--- 2. Nguyên nhân gây Ù tai ---

Nguyên nhân có thể được xem xét bởi liệu chúng có gây ù tai chủ quan hay khách quan (xem bảngMột số nguyên nhân gây ù tai).Ù tai chủ quanBệnh nhân ù tai chủ quan có thể xảy ra với hầu hết các rối loạn ảnh hưởng đến các thính giác.Các rối loạn phổ biến nhất là những rối loạn liên quan đếngiảm thính lực cảm nhận, đặc biệtChấn thương bằng âm thanh (nghe kém tiếp nhận do chấn thương âm)nghe kém tuổi già (có lão hóa)Thuốc gây độc cho taiBệnh MeniereĐau nửa đầuNhiễm trùng và tổn thương hệ thần kinh trung ương (ví dụ: do khối u, đột quỵ, bệnh đa xơ cứng) ảnh hưởng đến đường thính giác cũng có thể là nguyên nhân.Rối loạn dẫn đến nghe kém dẫn truyền có thể gây ù tai. Những trường hợp này bao gồm tắc nghẽn ống tai doráy tai,dị vậthoặcviêm tai ngoài.Viêm tai giữa,chấn thương áp lực, rối loạn chức năng vòi tai, vàxốp xơ taicũng có thể liên quan đến chứng ù tai.Rối loạn chức năng khớp thái dương hàmcó thể liên quan đến chứng ù tai ở một số bệnh nhân.Ù tai khách quanÙ tai khách quan thường liên quan đến tiếng ồn từ dòng chảy mạch máu, gây ra một âm thanh nghe nhịp điệu đồng bộ với nhịp mạch. Nguyên nhân bao gồmDòng chảy qua động mạch cảnh hoặc tĩnh mạch cảnhKhối u tai giữa giàu mạch máuThông động-tĩnh mạch màng cứng(AVM)Hẹp hoặc huyết khối xoang tĩnh mạch não, đặc biệt là hẹp xoang ngangTăng áp lực nội sọ vô căn(thường là ù tai theo nhịp đập hai bên)Nứt xương trên xoang sigma hoặc hành tĩnh mạch cảnh ở tai giữa, túi thừa ở xoang sigmaNứt ống bán khuyên trênDịch tai giữa có thể dẫn đến tăng truyền xung động từ động mạch cảnh hoặc hành tĩnh mạch cảnh, tình trạng này sẽ hết khi dịch tai giữa hết.Sự co thắt cơ siết họng hay co cơ của các cơ căng màn hầu hoặc tai giữa (cơ bàn đạp) có thể gây ra tiếng động cảm giác, điển hình là nhịp điệu nhịp nhàng. Những cơn co thắt này có thể không tự phát hoặc do khối u, chấn thương đầu, và các bệnh nhiễm trùng hoặc demyelin hóa (ví dụ như bệnh đa xơ cứng).Co cơ căng màn hầu gây ra chuyển động có thể nhìn thấy của màn hầu, màng nhĩ, hoặc cả hai đều trùng với ù tai.BảngMột số nguyên nhân gây ù taiBảngMột số nguyên nhân gây ù taiMột số nguyên nhân gây ù taiNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánÙ tai chủ quan*Chấn thương âm thanh (ví dụ: nghe kém gây ra do tiếng ồn)Tiền sử nghề nghiệp hoặc tham gia các hoạt động giải trí, nghe kémThính lực đồChấn thương khí ápCó tiền sử rõ ràng về việc tiếp xúc với áp suất không khí hoặc áp suất nước tăng lênThính lực đồU hệ thần kinh trung ương (ví dụ:u dây thần kinh tiền đình,u màng não) và các tổn thương (ví dụ dođa xơ cứnghoặcđột quỵgây ra)Ù tai một bên và thường nghe kémĐôi khi các bất thường thần kinh khácMRI tiêm đối quang từThính lực đồRối loạn chức năng vòi nhĩThường nghe kém kéo dài, các viêm đường hô hấp trên trước đây, vấn đề khi cố làm thông tai khi đi máy bay hoặc các thay đổi áp lực khácDị ứng trầm trọng có thể làm nặng thêm các triệu chứngMột bên hoặc hai bên (thường là một tai nặng hơn bên kia)Nhĩ lượngThính lực đồNhiễm trùng (ví dụ:viêm tai giữa,viêm mê nhĩ,viêm màng não,nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương)Tiền sử nhiễmChỉ tiền sử và khám thực thểĐôi khi các xét nghiệm khẳng định khác (ví dụ: kiểm tra CSF để xem có bị viêm màng não không)Thính lực đồThuốc (ví dụ: salicylate; aminoglycoside; thuốc lợi tiểu quai; một số thuốc hóa trị liệu, bao gồm cisplatin)Bắt đầu ù tai hai bên trùng với thời điểm sử dụng thuốcNgoại trừ với salicylates, nghe kém có thể cóAminoglycosides cũng có thể liên quan với tổn thương tiền đình hai bên (ví dụ: chóng mặt, rối loạn cân bằng)Thính lực đồBệnh MeniereCác cơn nghe kém một bên, ù tai, cảm giác đầy trong tai, và chóng mặt trầm trọngThông thường, nghe kém dao động và cuối cùng là mất thính giác vĩnh viễn tần số thấpThính lực đồChụp MRI có tăng cường Gadolinium để đánh giá nghe kém tiếp nhận một bên và loại trừ u tế bào schwan tiền đìnhTắc nghẽn ống tai (ví dụ: doráy tai,dị vậthoặcviêm tai ngoài)Một bên, có thể nhìn thấy, bất thường để chẩn đoán khi khám tai, bao gồm cả chảy dịch với viêm tai ngoàiChỉ tiền sử và khám thực thểnghe kém tuổi già (có lão hóa)Nghe kém tiến triển, thường có tiền sử gia đìnhThính lực đồÙ tai khách quan†Thông động tĩnh mạch màng cứngBệnh nhân ù tai một bên, liên tục, theo nhịp mạchThông thường không có các triệu chứng khácCó thể tiếng ù lan cả lên sọQuá trình khám luôn nên bao gồm nghe vùng xung quanh taiChụp CT, chụp MRI hoặc chụp động mạch thông thườngBệnh rung giật cơ(các cơ màn hầu, cơ căng màn nhĩ, cơ căng bàn đạp)Tiếng click không đều hoặc tiếng ù như tiếng máy chạyCó thể có các triệu chứng thần kinh khác (ví dụ: của đa xơ cứng)Sự di động của khẩu cái mềm, màng nhĩ, hoặc cả hai đều thấy khi kiểm tra khi triệu chứngChụp MRINhĩ lượngDòng chảy rối loạn trong động mạch cảnh hoặc tĩnh mạch cảnhTiếng thổi nghe thấy được vùng cổTiếng thổi tĩnh mạch có thể thay đổi (tănghoặcgiảmcường độ khi chèn ép tĩnh mạch cảnh cùng bên hoặc xoay đầu cùng bênĐôi khi chỉ hỏi tiền sử và khám thực thểĐôi khi CT chụp tĩnh mạch và CT chụp mạchCác khối u mạch tai giữa (ví dụ: u cuộn nhĩ, u cuộn cảnh)Bệnh nhân ù tai một bên, liên tục, theo nhịp mạchĐôi khi nghe thấy tiếng thổi khi khám taiKhối u thường thấy ở đằng sau màng nhĩ như một khối u rất giàu mạch máu, đôi khi đập theo nhịp mạch, có thể màu xanh tím sau màng nhĩ (khi soi tai)Chụp CTChụp MRIChụp mạch (thường được thực hiện trước khi phẫu thuật)Thính lực đồ* Thông thường là một âm thanh liên tục và kèm theo nghe kém ở mức độ nào đó. Tất cả các bệnh nhân bị ù tai chủ quan đều cần làm thính lực đồ.† Thường không liên tục hoặc đập.CSF=dịch não tủy; CT = chụp cắt lớp vi tính; MRI = chụp cộng hưởng từ; TM=màng nhĩ; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên.* Thông thường là một âm thanh liên tục và kèm theo nghe kém ở mức độ nào đó. Tất cả các bệnh nhân bị ù tai chủ quan đều cần làm thính lực đồ.† Thường không liên tục hoặc đập.CSF=dịch não tủy; CT = chụp cắt lớp vi tính; MRI = chụp cộng hưởng từ; TM=màng nhĩ; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên.

--- 3. Đánh giá Ù tai ---

Lịch sửBệnh sử hiện tạinên lưu ý thời gian ù tai, ù ở một hay hai tai, và ù tai liên tục hay cắt quãng. Nếu không liên tục, bác sĩ lâm sàng cần phải xác định xem nó có đều đặn không và có liên quan đến nhịp mạch (có nhịp đập) hay không liên tục. Bất kỳ yếu tố làm nặng thêm hoặc làm giảm nhẹ (ví dụ như nuốt, vị trí đầu) cần được lưu ý. Các triệu chứng liên quan quan trọng bao gồm nghe kém, chóng mặt, đau tai, và chảy tai.Đánh giá các hệ thốngcần phải tìm kiếm các triệu chứng của các nguyên nhân có thể có, bao gồm nhìn đôi và khó nuốt hoặc khó nói (các tổn thương thân não) và yếu khu trú và các thay đổi về giác quan (rối loạn thần kinh ngoại vi, bao gồm cả rối loạn chức năng của dây thần kinh sọ thứ 8). Tác động của ù tai trên bệnh nhân cũng cần được đánh giá. Việc ù tai có đủ khó chịu để gây ra lo lắng đáng kể, trầm cảm, hoặc mất ngủ nên được lưu ý.Tiền sử bệnhnên hỏi về các yếu tố nguy cơ gây ù tai, bao gồm tiếp xúc với tiếng ồn lớn (ví dụ: tiếng ồn do nghề nghiệp, hòa nhạc, súng), thay đổi áp suất đột ngột (do lặn hoặc đi máy bay), tiền sử nhiễm trùng hoặc chấn thương tai hoặc hệ thần kinh trung ương, xạ trị vùng đầu và gần đây bị sụt cân nhiều (nguy cơ bị rối loạn chức năng vòi nhĩ). Cần xác định rõ việc sử dụng thuốc, đặc biệt là thuốc salicylat, aminoglycoside hoặc thuốc lợi tiểu quai.Nhiều hệ thống tính điểm khác nhau được sử dụng để định lượng tác động của ù tai đến các hoạt động hàng ngày của bệnh nhân (ví dụ: chỉ số chức năng ù tai, chỉ số khuyết tật ù tai) (1,2).Khám thực thểKhám sức khỏe tập trung vào tai, hệ thần kinh và nghe tiếng thổi ở cổ và xương chũm.Ống tai nên được kiểm tra chảy dịch tai, dị vật tai, và ráy tai. Màng nhĩ nên được quan sát để phát hiện các dấu hiệu nhiễm trùng cấp tính (ví dụ: đỏ, phồng lên), nhiễm trùng mãn tính (ví dụ: thủng, cholesteatoma), và khối u (đỏ hoặc xanh tím). Cần phải thực hiệnkiểm tra thính lực bên giường bệnh, bao gồmnghiệm pháp tra Weber và Rinnebằng cách sử dụng âm thoa 512 Hz.Các dây thần kinh sọ, đặc biệt là chức năng tiền đình (xemChóng mặt), được kiểm tra cùng với cơ lực ngoại biên, cảm giác và phản xạ. Sử dụng ống nghe để nghe tiếng thổi của mạch máu ở trên đường đi của động mạch cảnh và tĩnh mạch cảnh và vùng gần tai.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Tiếng thổi, đặc biệt là qua tai hoặc sọCác triệu chứng thần kinh hoặc dấu hiệu kèm theo (ngoài nghe kém)Ù tai một bênÙ tai khách quan (mà người kiểm tra có thể nghe thấy)Giải thích các dấu hiệuÙ tai kèm theo nghe kém không đối xứng có thể là dấu hiệu của bệnh lý sau ốc tai, chẳng hạn nhưu tế bào Schwan tiền đình(khối u lành tính có nguồn gốc từ phần tiền đình của dây thần kinh sọ số 8 trong ống tai trong).Việc kiểm tra xem liệu ù tai chỉ ở một bên không là quan trọng bởi vì các khối u dây VIII có thể chỉ biểu hiện duy nhất bằng triệu chứng ù tai một bên. Chẩn đoán này được nghĩ đến nhiều hơn khi có nghe kém tiếp nhận một bên hoặc nghe kém bất đối xứng với nghe kém nhiều hơn ở tai bị ù.Ta cũng cần phân biệt các trường hợp hiếm gặp của ù tai khách quan với các trường hợp phổ biến hơn của ù tai chủ quan. Ù tai theo nhịp mạch hoặc không liên tục gần như luôn khách quan (mặc dù không phải lúc nào cũng có thể phát hiện được bởi người thăm khám), cũng tương tự như ù có liên quan đến tiếng thổi. Ù tai theo nhịp đập thường lành tính nhưng thường cần đượcđánh giá chẩn đoánthêm để loại trừ bệnh lý nghiêm trọng. Ù tai liên tục thường là chủ quan (ngoại trừ có thể các tường hợp tiếng thổi tĩnh mạch, có thể xác định bằng sự hiện diện của tiếng thổi và ù tai thường thay đổi khi quay đầu hoặc ấn đè ép tĩnh mạch cảnh.).Nguyên nhân cụ thể thường được hướng đến thông qua các phát hiện trên lâm sàng (xem bảngMột số nguyên nhân gây ù tai). Đặc biệt là tiếp xúc với tiếng ồn lớn, chấn thương do áp suất hoặc một số loại thuốc trước khi khởi phát bệnh có thể là nguyên nhân.Xét nghiệmTất cả bệnh nhân ù tai đáng kể nên được giới thiệu để đánh giá thính học toàn diện để xác định sự có mặt, mức độ, và loạigiảm thính lực.Ở những bệnh nhân bị ù tai một bên và nghe kém, cần loại trừ tổn thương hố sau hoặc tổn thương ống tai trong, chẳng hạn như u dây thần kinh tiền đình hoặc u màng não bằng chụp MRI có tăng cường thuốc cản quang gadolinium. Ở những bệnh nhân bị ù tai một bên có thính giác và các dấu hiệu lâm sàng bình thường, MRI không cần thiết trừ khi vẫn còn ù tai kéo dài>6 tháng.Các xét nghiệm khác phụ thuộc vào triệu chứng của bệnh nhân (xem bảngMột số nguyên nhân gây ù tai).Bệnh nhân có bằng chứng nhìn thấy được về khối u mạch máu ở tai giữa cần phải chụp CT, MRI tiêm đối quan từ, và chuyển đến một bác sĩ tai mũi họng nếu chẩn đoán được xác nhận.Bệnh nhân bị ù tai theo nhịp đập cần được kiểm tra thêm hệ mạch máu (mạch cảnh, mạch đốt sống và mạch nội sọ). Kiểm tra ban đầu được ưu tiên thường là chụp CT mạch máu (CTA) vùng đầu và cổ, bao gồm các hình ảnh động mạch, tĩnh mạch và tái tạo xương. Các chuỗi hình ảnh này có thể dễ dàng xác định nguyên nhân động mạch gây ra chứng ù tai theo nhịp đập (ví dụ: hẹp hoặc phình động mạch cảnh), nguyên nhân tĩnh mạch (ví dụ: hẹp xoang ngang hoặc hẹp xoang sigma, túi thừa hành tĩnh mạch cảnh) hoặc nguyên nhân động-tĩnh mạch kết hợp như là thông động-tĩnh mạch hoặc rò động-tĩnh mạch màng cứng, trong khi hình ảnh xương có thể tiết lộ nguyên nhân xương gây ra ù tai theo nhịp đập (ví dụ: mất hoặc thiếu hụt xương trên xoang sigma hoặc hành tĩnh mạch cảnh, nứt ống bán khuyên trên). Nếu CTA cho thấy có vấn đề về phình động mạch, rò động-tĩnh mạch màng cứng hoặc thông động-tĩnh mạch, cần phải chụp động mạch xóa nền kỹ thuật số (DSA). Nếu CTA bình thường nhưng chỉ số nghi ngờ rò động-tĩnh mạch màng cứng hoặc AVM vẫn cao (ví dụ: có thể nghe thấy tiếng ù tai theo nhịp đậpkhách quanở cổ hoặc trên mỏm xương chũm), vẫn nên chụp DSA. Mặc dù có độ nhạy cao trong việc phát hiện các chẩn đoán "không được bỏ sót" đã đề cập ở trên, ở khoảng 20% số ​​bệnh nhân bị ù tai theo nhịp đập, CTA sẽ không xác định được nguyên nhân (3). Trong trường hợp này, nên cân nhắc việc chụp thêm hình ảnh cộng hưởng từ mạch máu/tĩnh mạch (4). Nếu CTA cho thấy bất kỳ vấn đề nào liên quan đến bệnh lý ở tai giữa hoặc tai trong, xương thái dương hoặc nền sọ, cần phải chụp MRI ống tai trong và nền sọ có thuốc cản quang.Bệnh nhân có triệu chứng tiếng click ở một hoặc cả hai tai nên được kiểm tra xem có ù tai khách quan không. Việc đánh giá này có thể được thực hiện bằng cách nghe bằng ống nghe hoặc đo nhĩ lượng để xác định rung giật cơ của cơ căng bàn đạp, và/hoặc các cơ căng màn hầu. Chứng giật cơ vòm miệng có thể quan sát thấy được khi khám thực thể khoang miệng.Tài liệu tham khảo đánh giá1.Meikle MB, Henry JA, Griest SE, et al: The tinnitus functional index: development of a new clinical measure for chronic, intrusive tinnitus [published correction appears inEar Hear2012 May;33(3):443].Ear Hear2012;33(2):153-176. doi:10.1097/AUD.0b013e31822f67c02.Newman CW, Jacobson GP, Spitzer JB: Development of the Tinnitus Handicap Inventory.Arch Otolaryngol Head Neck Surg1996;122(2):143-148. doi:10.1001/archotol.1996.018901400290073.Formeister EJ, Xiao G, Clark J, et al: Combined Arterial and Venous Phase Computed Tomographic Imaging of the Skull Base in Pulsatile Tinnitus.Otol Neurotol2022;43(9):1049-1055. doi:10.1097/MAO.00000000000036724.Abdalkader M, Nguyen TN, Norbash AM, et al: State of the Art: Venous Causes of Pulsatile Tinnitus and Diagnostic Considerations Guiding Endovascular Therapy.Radiology300(1):2-16, 2021. doi: 10.1148/radiol.2021202584

--- 4. Các dấu hiệu cảnh báo ---

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Tiếng thổi, đặc biệt là qua tai hoặc sọCác triệu chứng thần kinh hoặc dấu hiệu kèm theo (ngoài nghe kém)Ù tai một bênÙ tai khách quan (mà người kiểm tra có thể nghe thấy)

--- 5. Điều trị Ù tai ---

Điều trị rối loạn nền thể làm giảm ù tai.Xử lý giảm thính lực(ví dụ với máy trợ thính) làm giảm ù tai ở khoảng 50% bệnh nhân. Một số máy trợ thính có âm thanh che lấp tiếng ù tai có thể lập trình giúp giảm tiếng ù tai khi đo bằng thang đo tự báo cáo (1).Vì căng thẳng và các vấn đề sức khỏe tâm thần khác (ví dụ: trầm cảm) có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng nên những nỗ lực nhận biết và điều trị các yếu tố này có thể giúp ích. Nhiều bệnh nhân an tâm hơn khi được giải thích rằng ù tai của họ không phải là biểu hiện của một vấn đề y tế nghiêm trọng.Chứng ù tai cũng có thể trầm trọng hơn docaffeinevà các chất kích thích khác, vì vậy bệnh nhân cần phải thử ngưng sử dụng các chất kích thích này.Mặc dù không có phương pháp điều trị nội khoa hoặc ngoại khoa cụ thể nào, một số bệnh nhân có thể được hưởng lợi từ việc che lấp tiếng ù tai đơn thuần bằng cách sử dụng tiếng ồn trắng tạo ra âm thanh ở mức thấp giúp che lấp tiếng ù tai đó. Liệu pháp phục hồi khỏi ù tai có thể có tác dụng đối với một số bệnh nhân (2). Kích thích điện ở tai trong, giống như với cấy ghép ốc tai điện tử, có hiệu quả cao trong việc giảm tiếng ù tai, với > 85% số bệnh nhân bị điếc nặng và được điều trị bằng cấy ghép ốc tai điện tử báo cáo tình trạng ù tai được cải thiện hoàn toàn hoặc một phần (3).Thiết bị kích thích thần kinh hai phương thức là một cách tiếp cận khác dường như cải thiện điểm số chủ quan do bệnh nhân báo cáo ở khoảng 80% số bệnh nhân ù tai từ trung bình đến nặng (4). Thiết bị này có kích thích điện đồng thời cho lưỡi với chương trình che lấp tiếng ù tai tùy chỉnh được phát vào tai.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Sanders PJ, Nielsen RM,Jensen JJ, Searchfield GD. Hearing aids with tinnitus sound support reduce tinnitus severity for new and experienced hearing aid users.Frontiers in Audiology and Otology2023;1 doi: 10.3389/fauot.2023.12381642.Cima RF, Maes IH, Joore MA, et al. Specialised treatment based on cognitive behaviour therapy versus usual care for tinnitus: a randomised controlled trial.Lancet2012;379(9830):1951-1959. doi:10.1016/S0140-6736(12)60469-33.Peter N, Liyanage N, Pfiffner F, Huber A, Kleinjung T. The Influence of Cochlear Implantation on Tinnitus in Patients with Single-Sided Deafness: A Systematic Review.Otolaryngol Head Neck Surg2019;161(4):576-588. doi:10.1177/01945998198460844.Boedts M, Buechner A, Khoo SG, et al.Combining sound with tongue stimulation for the treatment of tinnitus: a multi-site single-arm controlled pivotal trial.Nat Commun2024;15(1):6806. doi:10.1038/s41467-024-50473-z

--- 6. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Ù tai ---

Gần 40% số người từ 60 tuổi đến 69 tuổi bị khiếm thính (1). Vì chứng ù tai thường gặp ở những người bị nghe kém tiếp nhận nên chứng ù tai cũng thường gặp ở những bệnh nhân cao tuổi.Tài liệu tham khảo cơ bản về lão khoa1.Hoffman HJ, Dobie RA, Losonczy KG, Themann CL, Flamme GA. Declining Prevalence of Hearing Loss in US Adults Aged 20 to 69 Years.JAMA Otolaryngol Head Neck Surg2017;143(3):274-285. doi:10.1001/jamaoto.2016.3527

--- 7. Những điểm chính ---

Bệnh ù tai chủ quan là do một bất thường ở một vị trí trên đường thính giác.Ù tai khách quan thường do tiếng ồn thực sự phát ra từ cấu trúc mạch máu gần tai.Tiếng ồn lớn, lão hóa, bệnh Meniere, chứng đau nửa đầu và thuốc là những nguyên nhân phổ biến nhất gây ra chứng ù tai chủ quan.Ù tai một bên kèm theo nghe kém hoặc choáng váng/mất thăng bằng cần chụp cộng hưởng từ có tăng cường thuốc cản quang gadolinium để loại trừ tổn thương hố sau hoặc tổn thương ống tai trong.Bất kỳ chứng ù tai nào kèm theo suy giảm chức năng thần kinh đều cần được đánh giá về thần kinh.
