TIÊU ĐỀ: Ăn bẩn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-ăn-uống/ăn-bẩn
================================================================================

NỘI DUNG:

Ăn bẩn

Theo

Evelyn Attia

,

MD

,

Columbia University Medical Center;

B. Timothy Walsh

,

MD

,

College of Physicians and Surgeons, Columbia University

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2022

|

đã sửa đổi

Thg 9 2022

v37971968_vi

Dị thực là việc ăn các những thứ không có dinh dưỡng, không phải là thực phẩm liên tục

≥

1 tháng khi không thích hợp với tuổi phát triển (ví dụ, dị thực không được chẩn đoán ở trẻ em

<

2 tuổi) và cũng không phải là một phần của truyền thống văn hoá (ví dụ, y học dân gian, nghi thức tôn giáo, hoặc thực tế thông thường, chẳng hạn như ăn đất sét (kaolin) ở Georgia Piedmont).

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Giới thiệu về rối loạn chức năng mồ hôi

.)

Bệnh nhân có xu hướng ăn các vật liệu không độc hại (ví dụ, giấy, đất sét, bụi bẩn, tóc, phấn, dây, len). Đối với trẻ

<

2 tuổi, hành vi này không được coi là không phù hợp về mặt phát triển; trẻ

<

2 tuổi thường xuyên ngậm miệng và ăn nhiều đồ vật. Ăn bẩn cũng phổ biến trong thời kì mang thai.

Mọc răng không gây sốt cao. Tuy nhiên, một số bệnh nhân có các biến chứng như

Tắc ruột

bởi vật liệu bị va đập

Ngộ độc chì

ăn khoai tây chiên

Nhiễm ký sinh trùng

(đặc biệt là bệnh do giardia).

Bản thân dị thực hiếm khi làm suy giảm chức năng xã hội, nhưng nó thường xảy ra ở những người có rối loạn tâm thần khác gây suy giảm chức năng (ví dụ như

tự kỷ

,

khuyết tật trí tuệ

,

tâm thần phân liệt

). Nuốt nhiều vật để nỗ lực gây những

tổn hại bản thân

hoặc giả tạo bệnh không được coi là ăn bẩn.

Pica có thể kéo dài vài tháng, sau đó tự biến mất, đặc biệt ở trẻ em.

Chẩn đoán Dị thực

Tiêu chuẩn lâm sàng (

1

)

Pica được chẩn đoán khi

Một bệnh nhân liên tục ăn không có chất dinh dưỡng, không phải thực phẩm trong thời gian

≥

1 tháng.

Việc nuốt phải các chất liệu này không phù hợp với trình độ phát triển của bệnh nhân.

Nuốt phải những tài liệu này không phải là một phần của truyền thống văn hóa.

Nếu nuốt phải xảy ra ở một bệnh nhân với một rối loạn khác, nó là đủ dai dẳng và nghiêm trọng để đảm bảo điều trị cụ thể.

Dị thực không được chẩn đoán ở trẻ em

<

2 tuổi bởi vì ở tuổi đó, ăn các vật liệu như vậy được coi là một phần của sự phát triển bình thường.

Nếu bác sĩ nghi ngờ pica, họ đánh giá tình trạng dinh dưỡng để kiểm tra giảm cân và thiếu hụt dinh dưỡng.

Đôi khi pica được chẩn đoán khi bệnh nhân có các triệu chứng tắc ruột (ví dụ như chuột rút nặng, táo bón), ngộ độc chì hoặc nhiễm ký sinh trùng gây ra một chuyến đi đến phòng cấp cứu hoặc bác sĩ lâm sàng.

Các xét nghiệm có thể được thực hiện dựa trên các triệu chứng của bệnh nhân và/hoặc các chất ăn vào. Chúng bao gồm các xét nghiệm máu để kiểm tra ngộ độc chì khi ăn mảnh vụn và kiểm tra phân để phát hiện ký sinh trùng khi ăn đất.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Sổ tay chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần, Bản sửa đổi văn bản phiên bản thứ năm

, DSM-5-TR

TM

, Rối loạn cho ăn và rối loạn ăn uống.

Điều trị dị thực

Đôi khi can thiệp về hành vi và tâm lý

Điều trị thiếu hụt dinh dưỡng và các biến chứng khác

Các kỹ thuật sửa đổi hành vi có thể giúp ích, nhưng ít được biết về các phương pháp điều trị cụ thể cho bệnh pica.

Thiếu hụt dinh dưỡng và các biến chứng khác được điều trị. Tắc ruột có thể phải phẫu thuật.

Những điểm chính

Chẩn đoán dị thực ở những bệnh nhân ăn dai dẳng, không phải thực phẩm trong thời gian

≥

1 tháng; dị thực không được chẩn đoán ở trẻ em

<

2 tuổi.

Thông thường, dị thực không gây tác hại đáng kể về mặt y tế, nhưng cần kiểm tra bệnh nhân về giảm cân và thiếu hụt dinh dưỡng và, nếu các triệu chứng gợi ý, xem có bị tắc ruột hay không, nhiễm ký sinh trùng.

Các kỹ thuật sửa đổi hành vi có thể giúp ích, nhưng ít được biết về các phương pháp điều trị cụ thể cho bệnh pica.

Điều trị thiếu hụt dinh dưỡng và các biến chứng khác khi cần thiết.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán Dị thực ---

Tiêu chuẩn lâm sàng (1)Pica được chẩn đoán khiMột bệnh nhân liên tục ăn không có chất dinh dưỡng, không phải thực phẩm trong thời gian≥1 tháng.Việc nuốt phải các chất liệu này không phù hợp với trình độ phát triển của bệnh nhân.Nuốt phải những tài liệu này không phải là một phần của truyền thống văn hóa.Nếu nuốt phải xảy ra ở một bệnh nhân với một rối loạn khác, nó là đủ dai dẳng và nghiêm trọng để đảm bảo điều trị cụ thể.Dị thực không được chẩn đoán ở trẻ em<2 tuổi bởi vì ở tuổi đó, ăn các vật liệu như vậy được coi là một phần của sự phát triển bình thường.Nếu bác sĩ nghi ngờ pica, họ đánh giá tình trạng dinh dưỡng để kiểm tra giảm cân và thiếu hụt dinh dưỡng.Đôi khi pica được chẩn đoán khi bệnh nhân có các triệu chứng tắc ruột (ví dụ như chuột rút nặng, táo bón), ngộ độc chì hoặc nhiễm ký sinh trùng gây ra một chuyến đi đến phòng cấp cứu hoặc bác sĩ lâm sàng.Các xét nghiệm có thể được thực hiện dựa trên các triệu chứng của bệnh nhân và/hoặc các chất ăn vào. Chúng bao gồm các xét nghiệm máu để kiểm tra ngộ độc chì khi ăn mảnh vụn và kiểm tra phân để phát hiện ký sinh trùng khi ăn đất.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Sổ tay chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần, Bản sửa đổi văn bản phiên bản thứ năm, DSM-5-TRTM, Rối loạn cho ăn và rối loạn ăn uống.

--- 2. Điều trị dị thực ---

Đôi khi can thiệp về hành vi và tâm lýĐiều trị thiếu hụt dinh dưỡng và các biến chứng khácCác kỹ thuật sửa đổi hành vi có thể giúp ích, nhưng ít được biết về các phương pháp điều trị cụ thể cho bệnh pica.Thiếu hụt dinh dưỡng và các biến chứng khác được điều trị. Tắc ruột có thể phải phẫu thuật.

--- 3. Những điểm chính ---

Chẩn đoán dị thực ở những bệnh nhân ăn dai dẳng, không phải thực phẩm trong thời gian≥1 tháng; dị thực không được chẩn đoán ở trẻ em<2 tuổi.Thông thường, dị thực không gây tác hại đáng kể về mặt y tế, nhưng cần kiểm tra bệnh nhân về giảm cân và thiếu hụt dinh dưỡng và, nếu các triệu chứng gợi ý, xem có bị tắc ruột hay không, nhiễm ký sinh trùng.Các kỹ thuật sửa đổi hành vi có thể giúp ích, nhưng ít được biết về các phương pháp điều trị cụ thể cho bệnh pica.Điều trị thiếu hụt dinh dưỡng và các biến chứng khác khi cần thiết.
