TIÊU ĐỀ: Đa thai
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/cách-tiếp-cận-với-phụ-nữ-mang-thai-và-chăm-sóc-tiền-sản/đa-thai
================================================================================

NỘI DUNG:

Đa thai

Theo

Jessian L. Muñoz

,

MD, PhD, MPH

,

Baylor College of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1075254_vi

Thai đa thai là tình trạng có

>

1 thai nhi trong tử cung.

Chẩn đoán

|

Xử trí

|

Những điểm chính

|

Tại Hoa Kỳ vào năm 2021, tỷ lệ sinh đôi là 31 ca sinh đôi trên 1.000 ca sinh và 80 ca sinh ba và sinh nhiều hơn trên 100.000 ca sinh (

1

). Tỷ lệ mang thai đôi khác nhau giữa các quốc gia và khu vực; tỷ lệ này cao nhất ở Châu Phi, trung bình ở Hoa Kỳ, Châu Âu và Châu Úc, và thấp nhất ở Châu Á và Nam Mỹ (

2

).

Các yếu tố nguy cơ đối với đa thai bao gồm (

3

):

Sử dụng các

công nghệ hỗ trợ sinh sản

(ví dụ: thụ tinh trong ống nghiệm)

Tiền sử cá nhân hoặc gia đình có thai nhiều thai

Tăng số lần mang thai và sinh nở của phụ nữ

Béo phì

Chiều cao mẹ tăng (≥ 164 cm)

Tuổi mẹ ≥ 35 tuổi

Các biến chứng

Đa thai làm tăng nguy cơ (

4

):

Chứng ốm nghén nặng

Thiếu máu

Tiểu đường thai kỳ

Tiền sản giật

Chậm phát triển

Sinh non

Xuất huyết sau sinh

Sinh mổ

Thai lưu

Tử vong sơ sinh, phần lớn do

sinh non

Trầm cảm sau sinh

Tử cung căng quá mức có xu hướng kích thích

sinh non

, gây đẻ non. Tuổi thai trung bình lúc sinh là (

5

):

Sinh đôi: 35 tuần

Sinh ba hoặc cao hơn: 31 tuần

Trong đa thai, có thể có sự khác biệt về

ngôi thai,

tư thế hoặc kiểu nằm của thai nhi. Tử cung có thể co lại sau khi sinh đứa con đầu lòng, làm bong một phần nhau thai (

nhau thai bong non

) và làm tăng nguy cơ cho những thai nhi còn lại. Đôi khi sự giãn nở của tử cung làm suy yếu sự co bóp tử cung sau sinh, dẫn đến tình trạng đờ tử cung và

băng huyết sau sinh

.

Một số biến chứng chỉ phát triển ở thai kỳ đa thai. Một ví dụ là hội chứng truyền máu song thai (cặp song sinh có cùng rau thai, hội chứng này dẫn đến chung mạch máu giữa hai thai, có thể dẫn đến chia máu không đồng đều).

Tài liệu tham khảo

1.

Osterman MJK, Hamilton BE, Martin JA, Driscoll AK, Valenzuela CP

: Births: Final Data for 2021.

Natl Vital Stat Rep

. 2023;72(1):1-53.

2.

Monden C, Pison G, Smits J

: Twin Peaks: more twinning in humans than ever before.

Hum Reprod

. 2021;36(6):1666-1673. doi:10.1093/humrep/deab029

3.

Hoekstra C, Zhao ZZ, Lambalk CB, et al

: Dizygotic twinning.

Hum Reprod Update

. 2008;14(1):37-47. doi:10.1093/humupd/dmm036

4.

American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins

: Multifetal Gestations: Twin, Triplet, and Higher-Order Multifetal Pregnancies: ACOG Practice Bulletin, Number 231.

Obstet Gynecol

. 2021;137(6):e145-e162. doi:10.1097/AOG.0000000000004397

5.

Centers for Disease Control and Prevention, National Center for Health Statistics

: National Vital Statistics System, Natality on CDC WONDER Online Database. Data are from the Natality Records for births occurring in 2023 through last month as compiled from data provided by the 57 vital statistics jurisdictions through the Vital Statistics Cooperative Program. Truy cập ngày 13 tháng 3 năm 2024.

Chẩn đoán đa thai

Siêu âm trước khi sinh

Nghi ngờ có đa thai nếu tử cung lớn so với ngày dự sinh; điều này được xác nhận qua siêu âm trước sinh. Siêu âm cũng có thể xác định xem mỗi thai nhi trong thai kỳ đa thai có màng đệm và màng ối riêng biệt hay không. Thai kỳ có chung nhau một màng đệm (ví dụ: cặp song sinh một màng đệm) hoặc chung nhau một màng đệm và màng ối (ví dụ: cặp song sinh một màng đệm) có nguy cơ mắc

hội chứng truyền máu song thai-song thai

(dẫn đến sự phân bố và phát triển dịch không đối xứng giữa các thai nhi).

Xử trí đa thai

Theo dõi trước khi sinh và phòng ngừa các biến chứng

Mổ lấy thai khi được chỉ định

Chăm sóc trước khi sinh nhằm đánh giá sự phát triển của thai nhi và theo dõi các biến chứng. Xét nghiệm

bệnh tiểu đường thai kỳ

và theo dõi

tiền sản giật

cũng giống như trong trường hợp mang thai đơn. Đối với thai kỳ đa thai, việc theo dõi bổ sung có thể bao gồm siêu âm liên tục trong ba tháng thứ hai của thai kỳ để theo dõi tình trạng cổ tử cung ngắn lại và theo dõi thai nhi trước khi sinh (ví dụ: xét nghiệm không gây căng thẳng, hồ sơ sinh lý) bắt đầu từ tuần thứ 32. Nên cân nhắc các biện pháp phòng ngừa, nếu thích hợp, đối với tiền sản giật (aspirin), sinh non (khâu vòng cổ tử cung, đặt progesterone âm đạo, thuốc giảm co thắt tử cung) và các biến chứng ở trẻ sơ sinh do sinh non (corticosteroid, magie sulfat).

Đối với thai đôi, sinh thường được ưu tiên nếu thai đôi ở ngôi đầu.

Sinh mổ

được thực hiện đối với trường hợp song thai không ngôi đầu hoặc đa thai bậc cao hơn, hoặc nếu cần đẩy nhanh quá trình sinh nở vì lý do liên quan đến thai nhi hoặc mẹ.

Những điểm chính

Thai đa thai làm tăng nguy cơ cho bệnh nhân mang thai, thai nhi và trẻ sơ sinh, bao gồm tiểu đường thai kỳ, tiền sản giật, sinh non, chậm phát triển, băng huyết sau sinh và thai chết lưu hoặc tử vong sơ sinh.

Nếu tử cung lớn so với tuổi thai, hãy siêu âm để đánh giá thai đa thai.

Theo dõi sự phát triển của thai nhi và các biến chứng như sau: xét nghiệm bệnh tiểu đường, theo dõi tiền sản giật và có thể siêu âm nhiều lần để kiểm tra tình trạng cổ tử cung ngắn lại ở ba tháng thứ hai của thai kỳ và theo dõi thai nhi trước khi sinh (ví dụ: hồ sơ sinh lý) bắt đầu từ tuần thứ 32.

Nên cân nhắc các biện pháp phòng ngừa, nếu thích hợp, đối với tiền sản giật (aspirin), sinh non (khâu vòng cổ tử cung, đặt progesterone âm đạo, thuốc giảm co thắt tử cung) và các biến chứng ở trẻ sơ sinh do sinh non (corticosteroid, magie sulfat).

Sinh thường thai đôi được ưu tiên hơn, nếu sinh đôi đang ở ngôi chỏm.

Sinh mổ đối với trường hợp song thai không phải ngôi chỏm, đa thai yêu cầu cao hoặc các chỉ định khác cho thai nhi hoặc mẹ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán đa thai ---

Siêu âm trước khi sinhNghi ngờ có đa thai nếu tử cung lớn so với ngày dự sinh; điều này được xác nhận qua siêu âm trước sinh. Siêu âm cũng có thể xác định xem mỗi thai nhi trong thai kỳ đa thai có màng đệm và màng ối riêng biệt hay không. Thai kỳ có chung nhau một màng đệm (ví dụ: cặp song sinh một màng đệm) hoặc chung nhau một màng đệm và màng ối (ví dụ: cặp song sinh một màng đệm) có nguy cơ mắchội chứng truyền máu song thai-song thai(dẫn đến sự phân bố và phát triển dịch không đối xứng giữa các thai nhi).

--- 2. Xử trí đa thai ---

Theo dõi trước khi sinh và phòng ngừa các biến chứngMổ lấy thai khi được chỉ địnhChăm sóc trước khi sinh nhằm đánh giá sự phát triển của thai nhi và theo dõi các biến chứng. Xét nghiệmbệnh tiểu đường thai kỳvà theo dõitiền sản giậtcũng giống như trong trường hợp mang thai đơn. Đối với thai kỳ đa thai, việc theo dõi bổ sung có thể bao gồm siêu âm liên tục trong ba tháng thứ hai của thai kỳ để theo dõi tình trạng cổ tử cung ngắn lại và theo dõi thai nhi trước khi sinh (ví dụ: xét nghiệm không gây căng thẳng, hồ sơ sinh lý) bắt đầu từ tuần thứ 32. Nên cân nhắc các biện pháp phòng ngừa, nếu thích hợp, đối với tiền sản giật (aspirin), sinh non (khâu vòng cổ tử cung, đặt progesterone âm đạo, thuốc giảm co thắt tử cung) và các biến chứng ở trẻ sơ sinh do sinh non (corticosteroid, magie sulfat).Đối với thai đôi, sinh thường được ưu tiên nếu thai đôi ở ngôi đầu.Sinh mổđược thực hiện đối với trường hợp song thai không ngôi đầu hoặc đa thai bậc cao hơn, hoặc nếu cần đẩy nhanh quá trình sinh nở vì lý do liên quan đến thai nhi hoặc mẹ.

--- 3. Những điểm chính ---

Thai đa thai làm tăng nguy cơ cho bệnh nhân mang thai, thai nhi và trẻ sơ sinh, bao gồm tiểu đường thai kỳ, tiền sản giật, sinh non, chậm phát triển, băng huyết sau sinh và thai chết lưu hoặc tử vong sơ sinh.Nếu tử cung lớn so với tuổi thai, hãy siêu âm để đánh giá thai đa thai.Theo dõi sự phát triển của thai nhi và các biến chứng như sau: xét nghiệm bệnh tiểu đường, theo dõi tiền sản giật và có thể siêu âm nhiều lần để kiểm tra tình trạng cổ tử cung ngắn lại ở ba tháng thứ hai của thai kỳ và theo dõi thai nhi trước khi sinh (ví dụ: hồ sơ sinh lý) bắt đầu từ tuần thứ 32.Nên cân nhắc các biện pháp phòng ngừa, nếu thích hợp, đối với tiền sản giật (aspirin), sinh non (khâu vòng cổ tử cung, đặt progesterone âm đạo, thuốc giảm co thắt tử cung) và các biến chứng ở trẻ sơ sinh do sinh non (corticosteroid, magie sulfat).Sinh thường thai đôi được ưu tiên hơn, nếu sinh đôi đang ở ngôi chỏm.Sinh mổ đối với trường hợp song thai không phải ngôi chỏm, đa thai yêu cầu cao hoặc các chỉ định khác cho thai nhi hoặc mẹ.
