TIÊU ĐỀ: Đa u tuyến nội tiết, loại 1 (MEN 1)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/hội-chứng-đa-u-các-tuyến-nội-tiết-men/đa-u-tuyến-nội-tiết-loại-1-men-1
================================================================================

NỘI DUNG:

Đa u tuyến nội tiết, loại 1 (MEN 1)

(Đa u tuyến nội tiết, loại I, Hội chứng Wermer)

Theo

Lawrence S. Kirschner

,

MD, PhD

,

The Ohio State University;

Pamela Brock

,

MS, CGC

,

The Ohio State University

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v991723_vi

Đa u nội tiết, loại 1 (MEN 1) là một hội chứng gen trội trên nhiễm sắc thể thường được đặc trưng bởi sự tăng sản hoặc u tuyến của tuyến cận giáp, khối u tế bào đảo tụy (còn được gọi là khối u thần kinh nội tiết tuyến tụy) và/hoặc khối u tuyến yên. Ngoài ra còn có u tiết gastrin ở tá tràng, u thần kinh nội tiết ruột trước, u tuyến của tuyến thượng thận lành tính và u mỡ. Cường cận giáp và tăng canxi máu không triệu chứng thường xảy ra. Các thành viên trong gia đình được đề nghị sàng lọc di truyền. Chẩn đoán bằng các xét nghiệm nội tiết và chẩn đoán hình ảnh. Các khối u được phẫu thuật cắt bỏ nếu gây ra các triệu chứng hoặc nghi ngờ ác tính dựa trên các tiêu chuẩn về kích thước.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quát về đa u các tuyến nội tiết

)

MEN 1 gây ra bởi một đột biến làm bất hoạt gen

MEN1

mã hóa protein nhân menin; > 500 đột biến của gen này đã được xác định. Chức năng chính xác của menin vẫn chưa được biết, nhưng dường như nó có tác dụng ức chế khối u. Một số đột biến được cho là có liên quan đến tỷ lệ phát triển

khối u tế bào đảo tụy

cao hơn, tỷ lệ di căn xa cao hơn và bệnh tiến triển mạnh hơn (

1

,

2

).

Khoảng 40% MEN 1 trường hợp liên quan đến khối u của cả 3 tuyến bị ảnh hưởng:

Tuyến cận giáp

Tuyến tụy

Tuyến yên

Hầu như bất kỳ kết hợp của các khối u và các phức hợp triệu chứng nêu dưới đây đều có thể xảy ra. Một bệnh nhân có đột biến gen MEN 1 và một trong những khối u MEN 1 đều có nguy cơ phát triển các khối u khác sau này. Tuổi khởi phát trong khoảng từ 4 đến 81 tuổi, nhưng tỷ lệ hay gặp nhất ở độ tuổi từ 20 đến 40. Những người mang đột biến

MEN1

có > 50% khả năng biểu hiện bệnh ở độ tuổi 40, tăng lên > 95% ở độ tuổi 80 (

3

). Tỷ lệ mắc như nhau ở phụ nữ và nam giới.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Perrier ND

. From initial description by Wermer to present-day MEN1: What have we learned?

World J Surg

42(4):1031–1035, 2018. doi:10.1007/s00268-017-4435-3

2.

Marx SJ

. Recent topics around multiple endocrine neoplasia type 1.

J Clin Endocrinol Metab

103(4):1296–1301, 2018. doi:10.1210/jc.2017-02340

3.

Goudet P, Cadiot G, Barlier A, et al

: French guidelines from the GTE, AFCE and ENDOCAN-RENATEN (Groupe d'étude des Tumeurs Endocrines/Association Francophone de Chirurgie Endocrinienne/Reseau national de prise en charge des tumeurs endocrines) for the screening, diagnosis and management of Multiple Endocrine Neoplasia Type 1.

Ann Endocrinol (Paris)

85(1):2–19, 2024. doi:10.1016/j.ando.2023.09.003

Triệu chứng và Dấu hiệu của MEN 1

Các đặc điểm lâm sàng phụ thuộc vào các tuyến bị ảnh hưởng (xem bảng

Các tình trạng liên quan đến nhiều hội chứng đa u tuyến nội tiết

).

Tuyến cận giáp

Chứng cường cận giáp

biểu hiện ở

≥

95% bệnh nhân.

Tăng canxi máu

không triệu chứng là biểu hiện phổ biến nhất, nhưng khoảng 25% bệnh nhân có bằng chứng về

bệnh sỏi thận

hoặc bệnh canxi hóa thận (

1

). Trái ngược với những trường hợp cường cận giáp đơn lẻ, bệnh điển hình làm tăng sản lan tỏa tuyến các cận giáp, không đối xứng.

Tuyến tụy

Khối u tế bào đảo tụy (còn được gọi là khối u thần kinh nội tiết tuyến tụy) xảy ra ở 30% đến 90% số bệnh nhân (

1

). Đó là một loại khối u thần kinh nội tiết dạ dày-ruột-tụy (GEP-NET), cũng có thể phát triển ở các bộ phận của đường tiêu hóa, thường là ở dạ dày và tá tràng. Các khối u thường có nhiều tâm và đôi khi tổng hợp vài loại hormone. Đa u tuyến hoặc tăng sản tế bào tiểu đảo lan tỏa thường xảy ra; những khối u như vậy có thể phát sinh từ tá tràng chứ không phải từ tuyến tụy. Khoảng 30% số khối u đã di căn ở thời điểm chẩn đoán. Các khối u tế bào đảo do hội chứng MEN 1 thường có diễn biến ít ác tính hơn so với các khối u tế bào đảo xảy ra lẻ tẻ.

U tụy- ruột chức năng thường gặp nhất trong MEN 1 là

u tiết gastrin

, có thể phát sinh từ tuyến tụy hoặc tá tràng. Có đến trên 80% bệnh nhân MEN 1 có loét dạ dày đa ổ do kích thích tiết gastrin làm tăng tiết dịch vị dạ dày hoặc tăng gastrin không triệu chứng.

U tiết insulin

là khối u tụy chức năng phổ biến thứ hai và có thể gây hạ đường huyết lúc đói. Các khối u thường nhỏ và nhiều khối. Tuổi khởi phát thường là < 40 tuổi.

Khối u ruột tụy không hoạt động xảy ra ở khoảng một phần ba số bệnh nhân có MEN 1. Hầu hết các khối u tế bào đảo tụy, bao gồm khối u không chức năng, tiết các peptid của tụy. Mặc dù ý nghĩa lâm sàng không rõ ràng, polypeptide tụy có thể hữu ích cho sàng lọc bệnh. Kích cỡ khối u không chức năng có liên quan với nguy cơ di căn và tử vong.

Ít phổ biến hơn, các khối u tụy- ruột có chức năng khác có thể xảy ra ở MEN 1. Một tiêu chảy nặng có thể phát sinh và gây cạn kiệt dịch và chất điện giải với các khối u tế bào đảo không beta. Phức hợp này, được gọi là tiêu chảy toàn nước, hạ kali máu và hội chứng  thiếu axit dịch vị (hội chứng

WDHA

, hoặc bệnh tả tụy), đã được cho là do polypeptide đường ruột vận mạch, mặc dù các hormone hoặc chất kích thích bài tiết đường ruột khác (bao gồm cả prostaglandin) có thể góp phần gây ra. Tăng tiết

glucagon

,

somatostatin

, chromogranin hoặc

calcitonin

, tiết ACTH hoặc hormone giải phóng

corticotropin

lạc chỗ (gây ra

hội chứng Cushing

) và tăng tiết hormone giải phóng hormone tăng trưởng (gây

bệnh to cực chi

) đôi khi xảy ra ở các khối u tế bào đảo không beta.

Tuyến yên

Khối u tuyến yên

xảy ra ở 15% đến 42% số bệnh nhân MEN 1 (

1

). Từ 25% đến 90% là u tiết prolactin (

1

). Khoảng 25% số khối u tuyến yên tiết ra hormone tăng trưởng hoặc hormone tăng trưởng và prolactin. Quá nhiều prolactin có thể gây ra

đa tiết sữa

ở các phụ nữ bị ảnh hưởng, và quá nhiều hormone tăng trưởng gây

to đầu chi

lâm sàng không thể phân biệt được với bệnh to đầu chi đơn thuần. Khoảng 3% số khối u tiết ACTH, gây ra

bệnh Cushing

. Phần lớn các u còn lại là không có chức năng.

Khối u xâm lấn tại chỗ có thể gây rối loạn thị giác, nhức đầu, và

suy tuyến yên

.

Các khối u tuyến yên ở bệnh nhân MEN 1 có thể lớn hơn và tiến triển nhanh hơn và có thể xảy ra ở độ tuổi sớm hơn so với các khối u tuyến yên lẻ tẻ; tuy nhiên, một nghiên cứu đoàn hệ dài hạn đã phát hiện ra rằng các khối u tuyến yên liên quan đến MEN 1 tiến triển chậm hơn, tương tự như các khối u tuyến yên lẻ tẻ (

2

).

Các biểu hiện khác

Các khối u carcinoid

, đặc biệt là những khối u có nguồn gốc từ ruột trước phôi thai (tuyến ức, phổi, dạ dày), xảy ra ở 5% đến 15% số bệnh nhân bị MEN 1 (

1

). Dạng carcinoit tuyến ức phổ biến hơn ở nam giới có thương tổn và một phân nhóm trong số dạng đó có thể tiến triển khá nhanh. Hội chứng carcinoid có thể xảy ra.

U tuyến thượng thận xảy ra tối đa 33% số bệnh nhân và có thể cả hai bên. Có nguy cơ u tuyến lành tính có thể thoái hóa thành ung thư biểu mô vỏ thượng thận tiến triển (

3

).

Tăng sản tuyến giáp dạng u tuyến đôi khi xảy ra ở bệnh nhân MEN 1. Kết quả là sự bài tiết hormone hiếm khi bị thay đổi và kết quả của sự bất thường này là không chắc chắn.

Cũng có thể có nhiều u mỡ dưới da và u mỡ nội tạng, u xơ mạch, u màng não, u màng não thất và u collagen (

4

).

U màng não và u màng não thất ở bệnh nhân có MEN1 rất hiếm gặp và thường lành tính (

5

).

Cũng có tăng nguy cơ bị ung thư vú ở bệnh nhân có MEN1. Trong một nghiên cứu ở Hà Lan, Hoa Kỳ, Tasmania và Pháp, nguy cơ bị

ung thư vú

tương đối ở những bệnh nhân nữ có MEN 1 cao hơn từ 2,3 đến 2,8 lần và độ tuổi chẩn đoán trẻ hơn một chút so với những người tham gia không có MEN 1 (

6

).

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Thakker RV, Newey PJ, Walls GV, et al

. Clinical practice guidelines for multiple endocrine neoplasia type 1 (MEN1).

J Clin Endocrinol Metab

97(9):2990–3011, 2012.

2.

de Laat JM, Dekkers OM, Pieterman CR, et al

. Long-term natural course of pituitary tumors in patients with MEN1: Results from the Dutch MEN1 Study Group (DMSG).

J Clin Endocrinol Metab

100(9):3288–3296, 2015.

3.

Clemente-Gutierrez U, Pieterman CRC, Lui MS, et al

. Beyond the three P's: adrenal involvement in MEN1.

Endocr Relat Cancer

31(2):e230162, 2024. doi:10.1530/ERC-23-0162

4.

Waguespack SG

: Ngoài "3 Ps": A critical appraisal of the non-endocrine manifestations of multiple endocrine neoplasia type 1.

Front Endocrinol

(Lausanne) 2022; 13: 1029041 doi: 10./3389/fendo.2022.1029041

5.

Graillon T, Romanet P, Camilla C, et al

. A Cohort Study of CNS Tumors in Multiple Endocrine Neoplasia Type 1.

Clin Cancer Res

30(13):2835–2845, 2024. doi:10.1158/1078-0432.CCR-23-3308

6.

Dreijerink KM, Goudet P, Burgess JR, Valk GD, International Breast Cancer in MEN1 Study Group

. Breast-cancer predisposition in multiple endocrine neoplasia type 1.

N Engl J Med

371(6):583–584, 2014. doi:10.1056/NEJMc1406028

Chẩn đoán MEN 1

Nồng độ canxi huyết thanh,

hormone tuyến cận giáp

(PTH), gastrin và prolactin

Xác định vị trí khối u bằng MRI, CT, siêu âm hoặc 18F-FDG PET/CT

Xét nghiệm di truyền

Hội chứng Men 1 nên cân nhắc ở những bệnh nhân có khối u cận giáp, tụy, tuyến yên, đặc biệt là những người có tiền sử gia đình mắc bệnh nội tiết. MEN 1 cũng cần phải được nghĩ đến ở những người có chẩn đoán mắc bệnh cường cận giáp trước 30 tuổi (

1

).

Những người có nguy cơ cần phải được làm xét nghiệm di truyền với trình tự DNA trực tiếp của nhóm gen có thể gây ra MEN 1 hoặc các hội chứng liên quan, bao gồm cả MEN 4 và các dạng cường cận giáp có tính chất gia đình khác (ví dụ: rối loạn liên quan đến

CDC73

, có thể bao gồm hội chứng hiếm gặp cường cận giáp và khối u hàm).

Tất cả những người này cũng cần phải được sàng lọc lâm sàng về các khối u MEN 1 khác, bao gồm đánh giá những tình trạng sau:

Các triệu chứng của

bệnh loét dạ dày

, tiêu chảy,

sỏi thận

, hạ đường huyết và

suy tuyến yên

Khiếm khuyết trường thị giác,

vú tiết sữa

và các đặc điểm của

bệnh to cực chi

và u mỡ dưới da

Nồng độ canxi huyết thanh bất thường, PTH nguyên vẹn, gastrin và prolactin

Phải làm thêm các xét nghiệm hoặc chẩn đoán hình ảnh nếu các xét nghiệm này cho thấy một bất thường nội tiết liên quan đến MEN 1.

Một khối u thần kinh nội tiết dạ dày-ruột-tụy tiết gastrin (GEP-NET) của tuyến tụy hoặc tá tràng được chẩn đoán bằng cách tăng nồng độ gastrin cơ bản trong huyết tương, đáp ứng quá mức của gastrin đối với canxi được truyền và sự gia tăng nghịch lý của nồng độ gastrin sau khi truyền

secretin

. Một khối u tế bào beta tiết

insulin

của tụy được chẩn đoán bằng cách phát hiện có hạ đường huyết lúc đói với nồng độ

insulin

tăng cao. Tăng nồng độ các polypeptide tụy hoặc gastrin hoặc phản ứng tăng quá mức của các hormone này đối với một bữa ăn tiêu chuẩn có thể là dấu hiệu sớm nhất của sự liên quan đến tụy.

Acromegaly

được chẩn đoán bởi sự tăng nồng độ hormone tăng trưởng không bị ức chế bởi sử dụng glucose và nồng độ cao huyết thanh yếu tố tăng trưởng 1 giống

insulin

(somatomedin C).

Siêu âm hoặc CT có thể giúp xác định vị trí khối u. Vì những khối u này thường nhỏ và khó xác định vị trí nên có thể cần phải thực hiện các kiểm tra hình ảnh khác (ví dụ: chụp CT xoắn ốc, chụp mạch, chụp MRI, siêu âm nội soi, siêu âm trong khi phẫu thuật). Chẩn đoán hình ảnh ngực bằng deoxyglucose đánh dấu flo-18 [18F] (18F-FDG) hoặc chụp cắt lớp phát xạ positron (PET)/CT

gali Ga 68 dotatate

có thể hữu ích trong việc phân biệt khối u thần kinh nội tiết phế quản phổi với các nốt phổi lành tính và trong việc xác định u carcinoid tuyến ức (

2

). Đối với khối u thần kinh nội tiết ở tuyến tụy và ở tá tràng, chụp cắt lớp phát xạ positron

gali Ga 68 dotatate

/CT nhạy hơn gấp ba lần so với chụp octreotide hoặc chụp CT trong một nghiên cứu về nhiều phương thức chụp ảnh ở 26 trường hợp MEN 1; khi có sẵn, việc kiểm tra này sẽ thay thế chụp

octreotide

để chẩn đoán hình ảnh định kỳ (

3

).

Sàng lọc về di truyền

Khi xác định được trường hợp chỉ số, những người cùng huyết thống cấp độ một sẽ được lựa chọn sàng lọc di truyền. Các thành viên trong gia đình cũng có thể được sàng lọc về sinh hóa bằng cách đo canxi và PTH, việc này thường hữu ích vì cường cận giáp có mức độ xâm nhập cao trong MEN 1.

Mặc dù việc sàng lọc trước khi có triệu chứng ở các thành viên trong gia đình của bệnh nhân mắc MEN 1 không có tác dụng làm giảm tỷ lệ mắc bệnh hoặc tỷ lệ tử vong, một nghiên cứu đoàn hệ lớn đã báo cáo một khoảng thời gian trễ đáng kể giữa chẩn đoán bệnh nhân số 0 và chẩn đoán ở những người còn lại trong gia đình. Độ trễ này được phát hiện có liên quan về mặt lâm sàng, vì những bệnh nhân được chẩn đoán sau thời gian trì hoãn có thể phòng ngừa được phát hiện có tỷ lệ có khối u tuyến tụy cao hơn, bao gồm cả tổn thương di căn (

4

,

5

).

Chẩn đoán di truyền khi bào thai

kỹ thuật hỗ trợ sinh sản

cũng có sẵn.

Các hướng dẫn khuyến nghị sàng lọc người mang gen hàng năm bằng các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm và chẩn đoán hình ảnh giải phẫu 3 năm một lần (

6

), mặc dù việc sàng lọc như vậy chưa được chứng minh là cải thiện kết quả.

Việc sàng lọc ung thư vú

được khuyến nghị bắt đầu từ độ tuổi 40 ở phụ nữ có MEN 1 (

7

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Thakker RV, Newey PJ, Walls GV, et al

. Clinical practice guidelines for multiple endocrine neoplasia type 1 (MEN1).

J Clin Endocrinol Metab

97(9):2990–3011, 2012. doi:10.1210/jc.2012-1230

2.

So A, Pointon O, Hodgson R, Burgess J

. An assessment of 18 F-FDG PET/CT for thoracic screening and risk stratification of pulmonary nodules in multiple endocrine neoplasia type 1.

Clin Endocrinol (Oxf)

(Oxf) 88(5):683–691, 2018. doi:10.1210/jc.2012-1230

3.

Sadowski SM, Millo C, Cottle-Delisle C, et al

. Results of (68)Gallium-DOTATATE PET/CT scanning in patients with multiple endocrine neoplasia type 1.

J Am Coll Surg

22:509–517, 2015. doi:10.1016/j.jamcollsurg.2015.04.005

4.

van Leeuwaarde RS, van Nesselrooij BP, Hermus AR, et al

. Impact of delay in diagnosis in outcomes in MEN1: Results from the Dutch MEN1 Study Group.

J Clin Endocrinol Metab

101(3):1159–1165, 2016. doi:10.1210/jc.2015-3766

5.

de Laat JM, van Leeuwaarde RS, Valk GD

. The importance of an early and accurate MEN1 diagnosis.

Front Endocrinol

9:533, 2018; doi.org/10.3389/fendo.2018.00533

6.

Goudet P, Cadiot G, Barlier A, et al

. French guidelines from the GTE, AFCE and ENDOCAN-RENATEN (Groupe d'étude des Tumeurs Endocrines/Association Francophone de Chirurgie Endocrinienne/Reseau national de prise en charge des tumeurs endocrines) for the screening, diagnosis and management of Multiple Endocrine Neoplasia Type 1.

Ann Endocrinol (Paris)

85(1):2–19, 2024. doi:10.1016/j.ando.2023.09.003

7.

van Leeuwaarde RS, Dreijerink KM, Ausems MG, et al

. MEN1-dependent breast cancer: indication for early screening? Results from the Dutch MEN1 Study Group.

J Clin Endocrinol Metab

102:2083–2090, 2017. doi:10.1016/j.jamcollsurg.2015.04.005

Điều trị MEN 1

Phẫu thuật cắt bỏ khi có thể

Điều trị các bệnh nội tiết bằng thuốc

Điều trị

cường cận giáp

chủ yếu là phẫu thuật, với phẫu thuật cắt bỏ tuyến cận giáp gần hoàn toàn; tuy nhiên, cường cận giáp thường xuyên tái phát. Octreotide và cinacalcet có thể giúp kiểm soát tăng canxi máu tái phát hoặc tăng canxi máu kéo dài sau phẫu thuật.

U tiết prolactin

thường được điều trị bằng thuốc kháng

dopamine

; các khối u tuyến yên khác được điều trị bằng phẫu thuật.

U tế bào đảo tụy

khó điều trị hơn vì các tổn thương thường nhỏ và khó phát hiện, thường có nhiều tổn thương và phẫu thuật thường không chữa khỏi. Nhỏ (< 2 cm) các khối u tế bào đảo tụy không hoạt động có thể được quản lý bằng cách giám sát tích cực; nguy cơ di căn gan cao hơn đáng kể đối với các khối u > 3 cm (

1

).

Việc điều trị

các khối u thần kinh nội tiết dạ dày-ruột-tụy tiết gastrin (GEP-NET)

rất phức tạp. Khi có thể, khối u được định vị và loại bỏ. Các khối u lớn hơn có tỷ lệ di căn cao hơn, vì vậy nên loại bỏ u tiết gastrin khi u nhỏ hơn ngưỡng, thường là từ 2 cm đến 3 cm. Nếu không thể xác định vị trí và/hoặc không thể loại bỏ, thuốc ức chế bơm proton thường giúp kiểm soát lâu dài bệnh loét dạ dày có triệu chứng.

Ở những bệnh nhân bị

u tế bào tiết insulin,

nếu không thể tìm thấy một khối u duy nhất, thì nên tiến hành phẫu thuật cắt bỏ gần toàn bộ đầu xa của tụy kèm theo loại bỏ bất kỳ khối u nào có thể sờ thấy được ở đầu tụy. Diazoxide hoặc một chất tương tự somatostatin (octreotide, lanreotide) có thể giúp điều trị chứng hạ đường huyết. Streptozocin hoặc các loại thuốc gây độc tế bào khác có thể làm giảm các triệu chứng bằng cách giảm gánh nặng khối u.

Các thuốc tương tự somatostatin cũng có thể ngăn chặn tiết hormone từ các khối u tuyến tụy không tiết gastrin khác, bao gồm các khối u thần kinh nội tiết, và được dung nạp tốt. Các phương pháp điều trị giảm nhẹ cho các khối u tụy di căn bao gồm phẫu thuật cắt gan và dùng hóa chất làm tắc động mạch gan. Streptozocin, doxorubicin và các loại thuốc gây độc tế bào khác có thể làm giảm các triệu chứng bằng cách giảm gánh nặng khối u.

Bởi vì các khối u MEN 1 không xảy ra đồng thời, bệnh nhân có xu hướng lo sợ cao hơn về sự xuất hiện của khối u hoặc bệnh lành tính liên quan của chính họ. Các nghiên cứu chỉ ra rằng điều này dẫn đến chất lượng cuộc sống thấp hơn (được đo bằng sức khỏe tinh thần và thể chất), cho thấy rằng điều trị nội khoa cũng cần phải giải quyết và điều trị gánh nặng tâm lý của tình trạng này (

2

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Nell S, Verkooijen HM, Pieterman CRC, et al

. Management of MEN1 related nonfunctioning pancreatic NETs: A shifting paradigm. Results from the Dutch MEN1 Study Group.

Ann Surg

267(6):1155-1160, 2018 doi:10.1097/SLA.0000000000002183

2.

Leeuwaarde R Pieterman CRC, Bleiker EMA, et al

. High fear of disease occurrence is associated with low quality of life in patients with multiple endocrine neoplasia type 1: Results from the Dutch MEN1 Study Group.

J Clin Endocrinol Metab

103(6): 2354–2361, 2018 doi:10.1210/jc.2018-00259

Những điểm chính

Nghĩ đến đa u nội tiết, loại 1 (MEN 1) ở những bệnh nhân có khối u tuyến cận giáp, u tuyến tụy và/hoặc u tuyến yên, đặc biệt là trên những bệnh nhân có tiền sử gia đình bị một hoặc nhiều khối u này.

Các biểu hiện lâm sàng chính là quá thừa hormone, đặc biệt là tăng canxi huyết do cường cận giáp.

Các bệnh nhân cần phải làm xét nghiệm di truyền gen MEN 1 và đánh giá lâm sàng cho các khối u khác trong hội chứng này.

Các khối u được cắt bỏ khi có thể, nhưng tổn thương thường đa ổ và/hoặc khó tìm thấy.

Đôi khi hormone dư thừa có thể được điều trị bằng thuốc.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Đa u tuyến nội tiết, loại I, Hội chứng Wermer) ---

TheoLawrence S. Kirschner,MD, PhD,The Ohio State University;Pamela Brock,MS, CGC,The Ohio State UniversityXem xét bởiGlenn D. Braunstein,MD,Cedars-Sinai Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 6 2025v991723_vi

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu của MEN 1 ---

Các đặc điểm lâm sàng phụ thuộc vào các tuyến bị ảnh hưởng (xem bảngCác tình trạng liên quan đến nhiều hội chứng đa u tuyến nội tiết).Tuyến cận giápChứng cường cận giápbiểu hiện ở≥95% bệnh nhân.Tăng canxi máukhông triệu chứng là biểu hiện phổ biến nhất, nhưng khoảng 25% bệnh nhân có bằng chứng vềbệnh sỏi thậnhoặc bệnh canxi hóa thận (1). Trái ngược với những trường hợp cường cận giáp đơn lẻ, bệnh điển hình làm tăng sản lan tỏa tuyến các cận giáp, không đối xứng.Tuyến tụyKhối u tế bào đảo tụy (còn được gọi là khối u thần kinh nội tiết tuyến tụy) xảy ra ở 30% đến 90% số bệnh nhân (1). Đó là một loại khối u thần kinh nội tiết dạ dày-ruột-tụy (GEP-NET), cũng có thể phát triển ở các bộ phận của đường tiêu hóa, thường là ở dạ dày và tá tràng. Các khối u thường có nhiều tâm và đôi khi tổng hợp vài loại hormone. Đa u tuyến hoặc tăng sản tế bào tiểu đảo lan tỏa thường xảy ra; những khối u như vậy có thể phát sinh từ tá tràng chứ không phải từ tuyến tụy. Khoảng 30% số khối u đã di căn ở thời điểm chẩn đoán. Các khối u tế bào đảo do hội chứng MEN 1 thường có diễn biến ít ác tính hơn so với các khối u tế bào đảo xảy ra lẻ tẻ.U tụy- ruột chức năng thường gặp nhất trong MEN 1 làu tiết gastrin, có thể phát sinh từ tuyến tụy hoặc tá tràng. Có đến trên 80% bệnh nhân MEN 1 có loét dạ dày đa ổ do kích thích tiết gastrin làm tăng tiết dịch vị dạ dày hoặc tăng gastrin không triệu chứng.U tiết insulinlà khối u tụy chức năng phổ biến thứ hai và có thể gây hạ đường huyết lúc đói. Các khối u thường nhỏ và nhiều khối. Tuổi khởi phát thường là < 40 tuổi.Khối u ruột tụy không hoạt động xảy ra ở khoảng một phần ba số bệnh nhân có MEN 1. Hầu hết các khối u tế bào đảo tụy, bao gồm khối u không chức năng, tiết các peptid của tụy. Mặc dù ý nghĩa lâm sàng không rõ ràng, polypeptide tụy có thể hữu ích cho sàng lọc bệnh. Kích cỡ khối u không chức năng có liên quan với nguy cơ di căn và tử vong.Ít phổ biến hơn, các khối u tụy- ruột có chức năng khác có thể xảy ra ở MEN 1. Một tiêu chảy nặng có thể phát sinh và gây cạn kiệt dịch và chất điện giải với các khối u tế bào đảo không beta. Phức hợp này, được gọi là tiêu chảy toàn nước, hạ kali máu và hội chứng  thiếu axit dịch vị (hội chứngWDHA, hoặc bệnh tả tụy), đã được cho là do polypeptide đường ruột vận mạch, mặc dù các hormone hoặc chất kích thích bài tiết đường ruột khác (bao gồm cả prostaglandin) có thể góp phần gây ra. Tăng tiếtglucagon,somatostatin, chromogranin hoặccalcitonin, tiết ACTH hoặc hormone giải phóngcorticotropinlạc chỗ (gây rahội chứng Cushing) và tăng tiết hormone giải phóng hormone tăng trưởng (gâybệnh to cực chi) đôi khi xảy ra ở các khối u tế bào đảo không beta.Tuyến yênKhối u tuyến yênxảy ra ở 15% đến 42% số bệnh nhân MEN 1 (1). Từ 25% đến 90% là u tiết prolactin (1). Khoảng 25% số khối u tuyến yên tiết ra hormone tăng trưởng hoặc hormone tăng trưởng và prolactin. Quá nhiều prolactin có thể gây rađa tiết sữaở các phụ nữ bị ảnh hưởng, và quá nhiều hormone tăng trưởng gâyto đầu chilâm sàng không thể phân biệt được với bệnh to đầu chi đơn thuần. Khoảng 3% số khối u tiết ACTH, gây rabệnh Cushing. Phần lớn các u còn lại là không có chức năng.Khối u xâm lấn tại chỗ có thể gây rối loạn thị giác, nhức đầu, vàsuy tuyến yên.Các khối u tuyến yên ở bệnh nhân MEN 1 có thể lớn hơn và tiến triển nhanh hơn và có thể xảy ra ở độ tuổi sớm hơn so với các khối u tuyến yên lẻ tẻ; tuy nhiên, một nghiên cứu đoàn hệ dài hạn đã phát hiện ra rằng các khối u tuyến yên liên quan đến MEN 1 tiến triển chậm hơn, tương tự như các khối u tuyến yên lẻ tẻ (2).Các biểu hiện khácCác khối u carcinoid, đặc biệt là những khối u có nguồn gốc từ ruột trước phôi thai (tuyến ức, phổi, dạ dày), xảy ra ở 5% đến 15% số bệnh nhân bị MEN 1 (1). Dạng carcinoit tuyến ức phổ biến hơn ở nam giới có thương tổn và một phân nhóm trong số dạng đó có thể tiến triển khá nhanh. Hội chứng carcinoid có thể xảy ra.U tuyến thượng thận xảy ra tối đa 33% số bệnh nhân và có thể cả hai bên. Có nguy cơ u tuyến lành tính có thể thoái hóa thành ung thư biểu mô vỏ thượng thận tiến triển (3).Tăng sản tuyến giáp dạng u tuyến đôi khi xảy ra ở bệnh nhân MEN 1. Kết quả là sự bài tiết hormone hiếm khi bị thay đổi và kết quả của sự bất thường này là không chắc chắn.Cũng có thể có nhiều u mỡ dưới da và u mỡ nội tạng, u xơ mạch, u màng não, u màng não thất và u collagen (4).U màng não và u màng não thất ở bệnh nhân có MEN1 rất hiếm gặp và thường lành tính (5).Cũng có tăng nguy cơ bị ung thư vú ở bệnh nhân có MEN1. Trong một nghiên cứu ở Hà Lan, Hoa Kỳ, Tasmania và Pháp, nguy cơ bịung thư vútương đối ở những bệnh nhân nữ có MEN 1 cao hơn từ 2,3 đến 2,8 lần và độ tuổi chẩn đoán trẻ hơn một chút so với những người tham gia không có MEN 1 (6).Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Thakker RV, Newey PJ, Walls GV, et al. Clinical practice guidelines for multiple endocrine neoplasia type 1 (MEN1).J Clin Endocrinol Metab97(9):2990–3011, 2012.2.de Laat JM, Dekkers OM, Pieterman CR, et al. Long-term natural course of pituitary tumors in patients with MEN1: Results from the Dutch MEN1 Study Group (DMSG).J Clin Endocrinol Metab100(9):3288–3296, 2015.3.Clemente-Gutierrez U, Pieterman CRC, Lui MS, et al. Beyond the three P's: adrenal involvement in MEN1.Endocr Relat Cancer31(2):e230162, 2024. doi:10.1530/ERC-23-01624.Waguespack SG: Ngoài "3 Ps": A critical appraisal of the non-endocrine manifestations of multiple endocrine neoplasia type 1.Front Endocrinol(Lausanne) 2022; 13: 1029041 doi: 10./3389/fendo.2022.10290415.Graillon T, Romanet P, Camilla C, et al. A Cohort Study of CNS Tumors in Multiple Endocrine Neoplasia Type 1.Clin Cancer Res30(13):2835–2845, 2024. doi:10.1158/1078-0432.CCR-23-33086.Dreijerink KM, Goudet P, Burgess JR, Valk GD, International Breast Cancer in MEN1 Study Group. Breast-cancer predisposition in multiple endocrine neoplasia type 1.N Engl J Med371(6):583–584, 2014. doi:10.1056/NEJMc1406028

--- 3. Chẩn đoán MEN 1 ---

Nồng độ canxi huyết thanh,hormone tuyến cận giáp(PTH), gastrin và prolactinXác định vị trí khối u bằng MRI, CT, siêu âm hoặc 18F-FDG PET/CTXét nghiệm di truyềnHội chứng Men 1 nên cân nhắc ở những bệnh nhân có khối u cận giáp, tụy, tuyến yên, đặc biệt là những người có tiền sử gia đình mắc bệnh nội tiết. MEN 1 cũng cần phải được nghĩ đến ở những người có chẩn đoán mắc bệnh cường cận giáp trước 30 tuổi (1).Những người có nguy cơ cần phải được làm xét nghiệm di truyền với trình tự DNA trực tiếp của nhóm gen có thể gây ra MEN 1 hoặc các hội chứng liên quan, bao gồm cả MEN 4 và các dạng cường cận giáp có tính chất gia đình khác (ví dụ: rối loạn liên quan đếnCDC73, có thể bao gồm hội chứng hiếm gặp cường cận giáp và khối u hàm).Tất cả những người này cũng cần phải được sàng lọc lâm sàng về các khối u MEN 1 khác, bao gồm đánh giá những tình trạng sau:Các triệu chứng củabệnh loét dạ dày, tiêu chảy,sỏi thận, hạ đường huyết vàsuy tuyến yênKhiếm khuyết trường thị giác,vú tiết sữavà các đặc điểm củabệnh to cực chivà u mỡ dưới daNồng độ canxi huyết thanh bất thường, PTH nguyên vẹn, gastrin và prolactinPhải làm thêm các xét nghiệm hoặc chẩn đoán hình ảnh nếu các xét nghiệm này cho thấy một bất thường nội tiết liên quan đến MEN 1.Một khối u thần kinh nội tiết dạ dày-ruột-tụy tiết gastrin (GEP-NET) của tuyến tụy hoặc tá tràng được chẩn đoán bằng cách tăng nồng độ gastrin cơ bản trong huyết tương, đáp ứng quá mức của gastrin đối với canxi được truyền và sự gia tăng nghịch lý của nồng độ gastrin sau khi truyềnsecretin. Một khối u tế bào beta tiếtinsulincủa tụy được chẩn đoán bằng cách phát hiện có hạ đường huyết lúc đói với nồng độinsulintăng cao. Tăng nồng độ các polypeptide tụy hoặc gastrin hoặc phản ứng tăng quá mức của các hormone này đối với một bữa ăn tiêu chuẩn có thể là dấu hiệu sớm nhất của sự liên quan đến tụy.Acromegalyđược chẩn đoán bởi sự tăng nồng độ hormone tăng trưởng không bị ức chế bởi sử dụng glucose và nồng độ cao huyết thanh yếu tố tăng trưởng 1 giốnginsulin(somatomedin C).Siêu âm hoặc CT có thể giúp xác định vị trí khối u. Vì những khối u này thường nhỏ và khó xác định vị trí nên có thể cần phải thực hiện các kiểm tra hình ảnh khác (ví dụ: chụp CT xoắn ốc, chụp mạch, chụp MRI, siêu âm nội soi, siêu âm trong khi phẫu thuật). Chẩn đoán hình ảnh ngực bằng deoxyglucose đánh dấu flo-18 [18F] (18F-FDG) hoặc chụp cắt lớp phát xạ positron (PET)/CTgali Ga 68 dotatatecó thể hữu ích trong việc phân biệt khối u thần kinh nội tiết phế quản phổi với các nốt phổi lành tính và trong việc xác định u carcinoid tuyến ức (2). Đối với khối u thần kinh nội tiết ở tuyến tụy và ở tá tràng, chụp cắt lớp phát xạ positrongali Ga 68 dotatate/CT nhạy hơn gấp ba lần so với chụp octreotide hoặc chụp CT trong một nghiên cứu về nhiều phương thức chụp ảnh ở 26 trường hợp MEN 1; khi có sẵn, việc kiểm tra này sẽ thay thế chụpoctreotideđể chẩn đoán hình ảnh định kỳ (3).Sàng lọc về di truyềnKhi xác định được trường hợp chỉ số, những người cùng huyết thống cấp độ một sẽ được lựa chọn sàng lọc di truyền. Các thành viên trong gia đình cũng có thể được sàng lọc về sinh hóa bằng cách đo canxi và PTH, việc này thường hữu ích vì cường cận giáp có mức độ xâm nhập cao trong MEN 1.Mặc dù việc sàng lọc trước khi có triệu chứng ở các thành viên trong gia đình của bệnh nhân mắc MEN 1 không có tác dụng làm giảm tỷ lệ mắc bệnh hoặc tỷ lệ tử vong, một nghiên cứu đoàn hệ lớn đã báo cáo một khoảng thời gian trễ đáng kể giữa chẩn đoán bệnh nhân số 0 và chẩn đoán ở những người còn lại trong gia đình. Độ trễ này được phát hiện có liên quan về mặt lâm sàng, vì những bệnh nhân được chẩn đoán sau thời gian trì hoãn có thể phòng ngừa được phát hiện có tỷ lệ có khối u tuyến tụy cao hơn, bao gồm cả tổn thương di căn (4,5).Chẩn đoán di truyền khi bào thaikỹ thuật hỗ trợ sinh sảncũng có sẵn.Các hướng dẫn khuyến nghị sàng lọc người mang gen hàng năm bằng các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm và chẩn đoán hình ảnh giải phẫu 3 năm một lần (6), mặc dù việc sàng lọc như vậy chưa được chứng minh là cải thiện kết quả.Việc sàng lọc ung thư vúđược khuyến nghị bắt đầu từ độ tuổi 40 ở phụ nữ có MEN 1 (7).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Thakker RV, Newey PJ, Walls GV, et al. Clinical practice guidelines for multiple endocrine neoplasia type 1 (MEN1).J Clin Endocrinol Metab97(9):2990–3011, 2012. doi:10.1210/jc.2012-12302.So A, Pointon O, Hodgson R, Burgess J. An assessment of 18 F-FDG PET/CT for thoracic screening and risk stratification of pulmonary nodules in multiple endocrine neoplasia type 1.Clin Endocrinol (Oxf)(Oxf) 88(5):683–691, 2018. doi:10.1210/jc.2012-12303.Sadowski SM, Millo C, Cottle-Delisle C, et al. Results of (68)Gallium-DOTATATE PET/CT scanning in patients with multiple endocrine neoplasia type 1.J Am Coll Surg22:509–517, 2015. doi:10.1016/j.jamcollsurg.2015.04.0054.van Leeuwaarde RS, van Nesselrooij BP, Hermus AR, et al. Impact of delay in diagnosis in outcomes in MEN1: Results from the Dutch MEN1 Study Group.J Clin Endocrinol Metab101(3):1159–1165, 2016. doi:10.1210/jc.2015-37665.de Laat JM, van Leeuwaarde RS, Valk GD. The importance of an early and accurate MEN1 diagnosis.Front Endocrinol9:533, 2018; doi.org/10.3389/fendo.2018.005336.Goudet P, Cadiot G, Barlier A, et al. French guidelines from the GTE, AFCE and ENDOCAN-RENATEN (Groupe d'étude des Tumeurs Endocrines/Association Francophone de Chirurgie Endocrinienne/Reseau national de prise en charge des tumeurs endocrines) for the screening, diagnosis and management of Multiple Endocrine Neoplasia Type 1.Ann Endocrinol (Paris)85(1):2–19, 2024. doi:10.1016/j.ando.2023.09.0037.van Leeuwaarde RS, Dreijerink KM, Ausems MG, et al. MEN1-dependent breast cancer: indication for early screening? Results from the Dutch MEN1 Study Group.J Clin Endocrinol Metab102:2083–2090, 2017. doi:10.1016/j.jamcollsurg.2015.04.005

--- 4. Điều trị MEN 1 ---

Phẫu thuật cắt bỏ khi có thểĐiều trị các bệnh nội tiết bằng thuốcĐiều trịcường cận giápchủ yếu là phẫu thuật, với phẫu thuật cắt bỏ tuyến cận giáp gần hoàn toàn; tuy nhiên, cường cận giáp thường xuyên tái phát. Octreotide và cinacalcet có thể giúp kiểm soát tăng canxi máu tái phát hoặc tăng canxi máu kéo dài sau phẫu thuật.U tiết prolactinthường được điều trị bằng thuốc khángdopamine; các khối u tuyến yên khác được điều trị bằng phẫu thuật.U tế bào đảo tụykhó điều trị hơn vì các tổn thương thường nhỏ và khó phát hiện, thường có nhiều tổn thương và phẫu thuật thường không chữa khỏi. Nhỏ (< 2 cm) các khối u tế bào đảo tụy không hoạt động có thể được quản lý bằng cách giám sát tích cực; nguy cơ di căn gan cao hơn đáng kể đối với các khối u > 3 cm (1).Việc điều trịcác khối u thần kinh nội tiết dạ dày-ruột-tụy tiết gastrin (GEP-NET)rất phức tạp. Khi có thể, khối u được định vị và loại bỏ. Các khối u lớn hơn có tỷ lệ di căn cao hơn, vì vậy nên loại bỏ u tiết gastrin khi u nhỏ hơn ngưỡng, thường là từ 2 cm đến 3 cm. Nếu không thể xác định vị trí và/hoặc không thể loại bỏ, thuốc ức chế bơm proton thường giúp kiểm soát lâu dài bệnh loét dạ dày có triệu chứng.Ở những bệnh nhân bịu tế bào tiết insulin,nếu không thể tìm thấy một khối u duy nhất, thì nên tiến hành phẫu thuật cắt bỏ gần toàn bộ đầu xa của tụy kèm theo loại bỏ bất kỳ khối u nào có thể sờ thấy được ở đầu tụy. Diazoxide hoặc một chất tương tự somatostatin (octreotide, lanreotide) có thể giúp điều trị chứng hạ đường huyết. Streptozocin hoặc các loại thuốc gây độc tế bào khác có thể làm giảm các triệu chứng bằng cách giảm gánh nặng khối u.Các thuốc tương tự somatostatin cũng có thể ngăn chặn tiết hormone từ các khối u tuyến tụy không tiết gastrin khác, bao gồm các khối u thần kinh nội tiết, và được dung nạp tốt. Các phương pháp điều trị giảm nhẹ cho các khối u tụy di căn bao gồm phẫu thuật cắt gan và dùng hóa chất làm tắc động mạch gan. Streptozocin, doxorubicin và các loại thuốc gây độc tế bào khác có thể làm giảm các triệu chứng bằng cách giảm gánh nặng khối u.Bởi vì các khối u MEN 1 không xảy ra đồng thời, bệnh nhân có xu hướng lo sợ cao hơn về sự xuất hiện của khối u hoặc bệnh lành tính liên quan của chính họ. Các nghiên cứu chỉ ra rằng điều này dẫn đến chất lượng cuộc sống thấp hơn (được đo bằng sức khỏe tinh thần và thể chất), cho thấy rằng điều trị nội khoa cũng cần phải giải quyết và điều trị gánh nặng tâm lý của tình trạng này (2).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Nell S, Verkooijen HM, Pieterman CRC, et al. Management of MEN1 related nonfunctioning pancreatic NETs: A shifting paradigm. Results from the Dutch MEN1 Study Group.Ann Surg267(6):1155-1160, 2018 doi:10.1097/SLA.00000000000021832.Leeuwaarde R Pieterman CRC, Bleiker EMA, et al. High fear of disease occurrence is associated with low quality of life in patients with multiple endocrine neoplasia type 1: Results from the Dutch MEN1 Study Group.J Clin Endocrinol Metab103(6): 2354–2361, 2018 doi:10.1210/jc.2018-00259

--- 5. Những điểm chính ---

Nghĩ đến đa u nội tiết, loại 1 (MEN 1) ở những bệnh nhân có khối u tuyến cận giáp, u tuyến tụy và/hoặc u tuyến yên, đặc biệt là trên những bệnh nhân có tiền sử gia đình bị một hoặc nhiều khối u này.Các biểu hiện lâm sàng chính là quá thừa hormone, đặc biệt là tăng canxi huyết do cường cận giáp.Các bệnh nhân cần phải làm xét nghiệm di truyền gen MEN 1 và đánh giá lâm sàng cho các khối u khác trong hội chứng này.Các khối u được cắt bỏ khi có thể, nhưng tổn thương thường đa ổ và/hoặc khó tìm thấy.Đôi khi hormone dư thừa có thể được điều trị bằng thuốc.
