TIÊU ĐỀ: Đa niệu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/triệu-chứng-bệnh-lý-niệu-dục/đa-niệu
================================================================================

NỘI DUNG:

Đa niệu

Theo

Geetha Maddukuri

,

MD

,

Saint Louis University

Xem xét bởi

Leonard G. Gomella

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v1049426_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Đa niệu là lượng nước tiểu

>

3 L/ngày; đa niệu phải được phân biệt với

tiểu dắt

, đó là nhu cầu đi tiểu rất nhiều lần trong ngày hoặc ban đêm nhưng thể tích nước tiểu bình thường hoặc ít hơn bình thường. Một trong hai vấn đề kể trên có thể gây tiểu đêm.

Sinh lý bệnh của đa niệu

Cân bằng nội môi được kiểm soát bởi sự cân bằng lượng nước đưa vào cơ thể (gồm nhiều cơ chế tự điều hòa), tưới máu thận, sự lọc cầu thận, hấp thu các chất tan ở ống thận và hấp thu nước từ ống góp của thận.

Khi lượng nước đưa vào cơ thể tăng, thể tích máu tăng và độ thẩm thấu máu giảm, làm giảm giải phóng hóc môn chống bài niệu (ADH; còn gọi là

arginine

vasopressin

) từ hệ thống dưới đồi-tuyến yên. Vì ADH làm tăng tái hấp thu nước ở hệ thống ống góp của thận nên giảm tiết ADH làm tăng lượng nước tiểu, khiến cho áp thẩm thấu máu trở lại bình thường.

Thêm vào đó, lượng các chất hoà tan trong ống thận cao gây ra lợi tiểu thẩm thấu thụ động (lợi tiểu do các chất hoà tan trong nước tiểu) và do đó tăng lượng nước tiểu. Ví dụ điển hình của quá trình này là lợi tiểu thẩm thấu gây ra bởi glucose trong bệnh đái tháo đường không được kiểm soát, khi nồng độ glucose trong nước tiểu cao (

>

250 mg/dL [13,88 mmol/L]) vượt quá khả năng tái hấp thu ống thận, dẫn đến lượng glucose cao trong ống thận; nước bị kéo ra thụ động, kết quả là xuất hiện

glucose niệu

và tăng thể tích nước tiểu. Lợi tiểu thẩm thấu do glucose ở người đái tháo đường tăng thêm khi sử dụng các thuốc ức chế chất đồng vận chuyển natri-glucose 2 (SGLT2i) làm giảm nồng độ glucose trong huyết tương bằng cách ức chế tái hấp thu glucose ở thận và tăng bài tiết glucose qua thận.

Do đó, bệnh đa niệu là kết quả của bất kỳ quá trình nào liên quan đến 1 hoặc nhiều yếu tố sau đây:

Tăng lượng nước uống vào (Chứng cuồng uống)

Giảm tiết ADH (

thiếu hụt arginine vasopressin

)

Giảm độ nhạy ADH ngoại vi (

kháng arginine vasopressin

)

Lợi tiểu thẩm thấu

Căn nguyên của đa niệu

Nguyên nhân phổ biến nhất của đa niệu ở người lớn là

Dùng thuốc lợi tiểu

Nguyên nhân phổ biến nhất của đa niệu (xem bảng

Một số Nguyên nhân của Đa niệu

) ở người lớn và trẻ em là

Đái tháo đường

không kiểm soát

Trong trường hợp không có đái tháo đường, các nguyên nhân phổ biến nhất là

Chứng uống nhiều nguyên phát

Thiếu arginine vasopressin

Kháng vasopressin arginine

Bảng

Một số nguyên nhân của đa niệu

Bảng

Một số nguyên nhân của đa niệu

Một số nguyên nhân của đa niệu

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán*

Đái tháo nhạt

†

Thiếu hụt Arginine vasopressin

(AVP-D) (một phần hoặc toàn bộ)

Di truyền

Mắc phải (do chấn thương, khối u hoặc các tổn thương khác)

Khởi phát đột ngột hoặc từ từ với triệu chứng khát nhiều và đa niệu

Đôi khi xảy ra sau chấn thương, phẫu thuật tuyến yên, hoặc tổn thương não do thiếu oxy hoặc thiếu máu cục bộ xảy ra sau chấn thương hoặc thời kỳ chu sinh.

Xét nghiệm

Nghiệm pháp nhịn uống

Định lượng ADH khi chẩn đoán vẫn chưa rõ ràng

Kháng vasopressin arginine

(AVP-R)

Thoái hóa dạng tinh bột

Thuốc (lithium, cidofovir, foscarnet)

Tăng canxi huyết

(do ung thư, cường tuyến cận giáp, hoặc bệnh u hạt)

Bệnh di truyền

Hạ kali máu

Bệnh thận tắc nghẽn

Bệnh hồng cầu hình liềm

Hội chứng Sjögren

Bắt đầu dần dần khát và đa niệu ở bệnh nhân có:

Tiền sử sử dụng lithium cho rối loạn lưỡng cực

Tăng canxi huyết

liên quan đến cường tuyến cận giáp

Các thành viên trong gia đình uống quá nhiều nước (ở trẻ em)

Một

bệnh rối loạn cận ung thư

tiềm ẩn (có thể gây tăng canxi huyết)

Độ tuổi thuộc trong vài năm đầu đời

Xét nghiệm

Nghiệm pháp nhịn uống

Uống nhiều

Nguyên phát (tổn thương vùng dưới đồi gây khiếm khuyết ở trung tâm khát vùng dưới đồi)

Tâm lý

Rối loạn lo âu ở người phụ nữ độ tuổi trung niên

Tiền sử bệnh tâm thần

Tổn thương thâm nhiễm của vùng dưới đồi (thường là bệnh

sarcoidosis

)

Xét nghiệm

Nghiệm pháp nhịn uống

Truyền dịch nhược trương quá mức

Bệnh nhân nhập viện được truyền dịch đường tĩnh mạch

Có thể phù

Ngừng thuốc hoặc giảm tốc độ dịch truyền

Sử dụng thuốc lợi tiểu

Gần đây bắt đầu dùng thuốc lợi tiểu để giảm tình trạng thừa dịch (ví dụ, do suy tim hoặc phù ngoại biên)

Bệnh nhân có thể lén lút dùng thuốc lợi tiểu để giảm cân (ví dụ những người ăn quá nhiều hoặc lo ngại về cân nặng, vận động viên, thanh thiếu niên)

Đánh giá lâm sàng

Đái tháo nhạt không uống nhiều (ADI) (một rối loạn vùng dưới đồi đặc trưng bởi tình trạng không khát do mất chức năng thụ thể thẩm thấu và tiểu nhiều do

thiếu AVP

kèm theo

tăng natri máu

)

Đa niệu không khát nhiều

Đôi khi các tổn thương ở vùng dưới đồi, chẳng hạn như một khối u tế bào mầm, hoặc u sọ hầu hoặc gần đây có can thiệp động mạch thông trước

Đôi khi tăng áp lực thẩm thấu (ví dụ, 300 đến 340 mOsm/kg [or mmol/kg]) và

tăng natri huyết

mà không quá khát

Đái tháo nhạt thai kỳ

(do tăng chuyển hóa ADH)

Tình trạng uống nhiều nước (kèm theo chứng khát nước quá mức) và chứng tiểu nhiều lần xuất hiện lần đầu tiên trong ba tháng thứ ba của thai kỳ

Không phù hợp giữa Na huyết tương bình thường (thường giảm xuống khoảng 5 mEq/L [or mmol/L] vào cuối thai kỳ) với độ thẩm thấu của nước tiểu thấp hơn trong huyết tương

Mất triệu chứng sau sinh 2-3 tuần

Lợi tiểu thẩm thấu†

Đái tháo đường

không kiểm soát

Khát và đái nhiều ở người trẻ tuổi hoặc ở người trưởng thành béo phì có tiền sử gia đình bị đái tháo đường loại 2

Đo đường máu mao mạch ở đầu ngón tay

Truyền dung dịch đẳng trương hoặc ưu trương

Bệnh nhân nhập viện được truyền dịch đường tĩnh mạch

Xét nghiệm (ví dụ, nước tiểu 24 giờ cho biết áp lực thẩm thấu tổng thể [độ thẩm thấu × thể tích nước tiểu])

Ngừng hoặc truyền chậm (để xác nhận lại chẩn đoán đa niệu)

Dinh dưỡng giàu protein khi nuôi dưỡng qua ống xông

Bất kỳ bệnh nhân nào được cho ăn qua ống xông

Chuyển sang nuôi dưỡng bằng ống xông với hàm lượng protein thấp hơn (để xác nhận lại chẩn đoán đa niệu)

Sau giải quyết

tắc nghẽn đường niệu

Đa niệu sau khi đặt dẫn lưu bàng quang ở bệnh nhân bị tắc nghẽn cổ bàng quang

Đánh giá lâm sàng

* Hầu hết các bệnh nhân cần phải đo lượng nước tiểu và áp lực thẩm thấu huyết tương và natri huyết thanh.

† Áp lực thẩm thấu nước tiểu thường

<

300 mOsm/kg (300 mmol/kg) trong đái tháo nhạt và

>

300 mOsm/kg (300 mmol/kg) trong lợi tiểu thẩm thấu.

ADH

=

hóc môn chống bài niệu.

* Hầu hết các bệnh nhân cần phải đo lượng nước tiểu và áp lực thẩm thấu huyết tương và natri huyết thanh.

† Áp lực thẩm thấu nước tiểu thường

<

300 mOsm/kg (300 mmol/kg) trong đái tháo nhạt và

>

300 mOsm/kg (300 mmol/kg) trong lợi tiểu thẩm thấu.

ADH

=

hóc môn chống bài niệu.

Bệnh nhân hồi phục sau

tổn thương thận cấp tính

có thiểu niệu có thể được dùng lợi tiểu thẩm thấu.

Đánh giá đa niệu

Lịch sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

nên bao gồm số lượng dịch đưa vào và lượng dịch thải ra để phân biệt giữa

đa niệu

và

tiểu dắt

. Nếu có đa niệu, bệnh nhân cần phải được hỏi về tuổi khởi phát, tốc độ khởi phát (ví dụ: đột ngột so với dần dần) và bất kỳ yếu tố lâm sàng nào gần đây có thể gây ra đa niệu (ví dụ: dịch truyền tĩnh mạch, nuôi ăn bằng ống thông, hết tắc nghẽn đường tiểu, hết thương tổn thận cấp tính, đột quỵ, chấn thương đầu, phẫu thuật). Bệnh nhân nên được hỏi về mức độ khát nước.

Khám toàn thân

tìm kiếm các triệu chứng gợi ý bệnh lý căn nguyên, bao gồm khô mắt và khô miệng (

hội chứng Sjögren

) và sụt cân và đổ mồ hôi ban đêm (ung thư).

Tiền sử bệnh trước đây

nên được xem xét các tình trạng bệnh liên quan đến đa niệu, bao gồm

đái tháo đường

, rối loạn tâm thần,

bệnh hồng cầu hình liềm

,

sarcoidosis

,

thoái hóa dạng tinh bột

và

cường tuyến cận giáp

. Tiền sử gia đình về chứng đa niệu và uống nước quá nhiều cũng nên được chú ý. Tiền sử dùng thuốc cần lưu ý việc sử dụng bất kỳ loại thuốc nào liên quan đến tình trạng

kháng arginine vasopressin

(xem bảng

Một số nguyên nhân gây đa niệu

) và các tác nhân làm tăng lượng nước tiểu (ví dụ: thuốc lợi tiểu, rượu, đồ uống có chứa caffein).

Khám thực thể

Khám tổng quát cần lưu ý những triệu chứng béo phì (như một yếu tố nguy cơ

đái tháo đường loại 2

), suy dinh dưỡng, suy nhược cơ thể có thể phản ánh một căn bệnh ung thư nào đó hoặc tình trạng rối loạn ăn uống cộng với việc sử dụng thuốc lợi tiểu không theo hướng dẫn.

Khi khám đầu và cổ nên chú ý mắt khô hoặc khô miệng (

hội chứng Sjögren

). Kiểm tra da nên lưu ý đến sự có mặt của bất kỳ tổn thương tăng sắc tố hoặc mất sắc tố da, loét, hoặc nốt dưới da có thể gợi ý bệnh sarcoidosis. Khám toàn diện về thần kinh cần lưu ý đến các dấu hiệu thần kinh khu trú, điều này gợi ý tổn thương thần kinh và đánh giá tình trạng tâm thần để phát hiện ra các biểu hiệu rối loạn tâm thần. Tình trạng thể tích dịch cơ thể nên được đánh giá. Khám đầu mặt để phát hiện phù.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Khởi phát đột ngột

Khởi phát trong vài năm đầu đời

Ra mồ hôi đêm, ho, và sụt cân, đặc biệt là khi có tiền sử hút thuốc lá nhiều

Rối loạn tâm thần

Giải thích các dấu hiệu

Khai thác bệnh sử thường có thể phân biệt đa niệu với tiểu nhiều lần, nhưng có khi cần đến việc thu thập nước tiểu 24 giờ.

Đánh giá lâm sàng có thể gợi ý nguyên nhân, (xem bảng.

Một số nguyên nhân của đa niệu

) nhưng thường cần làm thêm các xét nghiệm.

Kháng arginine vasopressin

được gợi ý bởi tiền sử ung thư hoặc bệnh u hạt mạn tính (do

tăng canxi huyết

), sử dụng một số loại thuốc nhất định (lithium, cidofovir, foscarnet, ifosfamide) và các tình trạng ít phổ biến hơn (ví dụ:

bệnh hồng cầu hình liềm

,

bệnh thoái hóa dạng tinh bột thận

,

bệnh sarcoit

,

hội chứng Sjögren

) có biểu hiện thường nổi bật hơn và xảy ra trước chứng đa niệu.

Tình trạng tiểu nhiều đột ngột xảy ra vào một thời điểm chính xác gợi ý tình trạng

thiếu hụt arginine vasopressin

, cũng như sở thích uống nước cực lạnh hoặc nước đá. Khởi phát trong vài năm đầu đời thường liên quan đến tình trạng kháng vasopressin trung ương hoặc

kháng vasopressin arginine

di truyền hoặc

bệnh tiểu đường

típ 1 không kiểm soát được. Đa niệu gây ra do tình trạng lợi tiểu thẩm thấu gợi ý tiền sử bệnh đái tháo đường. Chứng cuồng uống do tâm thần phổ biến ở những bệnh nhân có tiền sử rối loạn tâm thần (

rối loạn lưỡng cực

hoặc

tâm thần phân liệt

) hơn là nguyên nhân cuồng uống nguyên phát.

Xét nghiệm

Một khi lượng nước tiểu quá nhiều đã được xác định bởi tiền sử hoặc theo dõi số lượng nước tiểu, cần phải định lượng glucose huyết thanh hoặc đường máu mao mạch để loại trừ bệnh đái tháo đường mất kiểm soát.

Nếu không có tăng glucose máu thì sau đó cần phải kiểm tra:

Hóa sinh huyết thanh và nước tiểu (chất điện giải, canxi)

Áp lực thẩm thấu huyết thanh, nước tiểu và đôi khi định lượng ADH huyết tương

Các xét nghiệm tìm kiếm

tăng canxi máu

,

hạ kali máu

(do sử dụng thuốc lợi tiểu) và tăng natri máu hoặc hạ natri máu:

Tăng natri máu

(natri

>

142 mmol/L [142 mmol/L]) cho thấy nước tự do bị mất quá nhiều do đái tháo nhạt trung ương hoặc đái tháo nhạt do thận.

Hạ natri máu

(natri

<

137 mEq/L [137 mmol/L]) cho thấy lượng nước uống vào quá nhiều do cuồng uống.

Áp lực thẩm thấu nước tiểu thường

<

300 mOsm/kg (300 mmol/kg) khi bài niệu bằng nước và

>

300 mOsm/kg (300 mmol/kg) khi bài niệu thẩm thấu.

Nếu chẩn đoán vẫn còn chưa rõ ràng, tiếp theo cần định lượng nồng độ natri, áp lực thẩm thấu của huyết thanh và nước tiểu trong khi đánh giá

nghiệm pháp nhịn uống

và đánh giá phản ứng của cơ thể với việc sử dụng ADH ngoại sinh. Bởi vì thử nghiệm này có thể gây mất nước nặng, do đó chỉ nên làm khi bệnh nhân được giám sát liên tục; và phải nhập viện. Ngoài ra, những bệnh nhân bị nghi ngờ cuồng uống do nguyên nhân tâm thần phải được theo dõi để phòng ngừa người bệnh lén uống nước.

Có nhiều hướng dẫn có thể được sử dụng để làm nghiệm pháp nhịn uống. Mỗi hướng dẫn đều có một số hạn chế. Thông thường, nghiệm pháp được bắt đầu vào buổi sáng bằng cách bệnh nhân được cân, lấy máu tĩnh mạch để xác định nồng độ chất điện giải, độ thẩm thấu huyết thanh, và đo độ thẩm thấu của nước tiểu. Nước tiểu được thu thập mỗi giờ một lần và độ thẩm thấu của nước tiểu được đo. Nghiệm pháp nhịn uống được tiếp tục cho đến khi

hạ huyết áp tư thế

và nhịp tim tăng lên, giảm

≥

5% trọng lượng cơ thể ban đầu, hoặc độ thẩm thấu của nước tiểu không tăng

>

30 mOsm/kg (30 mmol/kg) đối với mẫu bệnh phẩm nước tiểu lấy theo tuần tự. Các chất điện giải và độ thẩm thấu huyết thanh được xác định lại và 5 đơn vị dung dịch vasopressin được tiêm dưới da. Đo độ thẩm thấu nước tiểu một lần cuối cùng sau khi tiêm 60 phút, và kết thúc thử nghiệm.

Đáp ứng bình thường tạo ra độ thẩm thấu của nước tiểu tối đa sau khi mất nước (

>

700 mOsm/kg [700 mmol/kg]) và độ thẩm thấu không tăng hơn 5% sau khi tiêm vasopressin.

Trong tình trạng

thiếu hụt arginine vasopressin

,

bệnh nhân thường không có khả năng cô đặc nước tiểu cao hơn độ thẩm thấu huyết tương nhưng có thể tăng độ thẩm thấu nước tiểu sau khi dùng vasopressin. Độ thẩm thấu nước tiểu tăng từ 50% đến 100% khi thiếu hụt

arginine

vasopressin

so với 15% đến 45% khi thiếu hụt một phần

arginine

vasopressin

.

Trong trường hợp

kháng arginine vasopressin

,

bệnh nhân không có khả năng cô đặc nước tiểu cao hơn độ thẩm thấu huyết tương và không có phản ứng bổ sung nào với việc sử dụng vasopressin. Đôi khi trong tình trạng kháng

arginine

vasopressin

một phần, độ thẩm thấu nước tiểu tăng có thể lên tới 45%, nhưng nhìn chung những con số này thấp hơn nhiều so với những con số xảy ra trong tình trạng thiếu

arginine

vasopressin

một phần (thường là

<

300 mOsm/kg [300 mmol/kg]).

Trong

chứng cuồng uống do tâm lý,

áp suất thẩm thấu của nước tiểu

<

100 mOsm/kg (100 mmol/kg). Giảm lượng nước uống vào từ từ sẽ làm giảm lượng nước tiểu, tăng độ thẩm thấu huyết tương, nước tiểu cũng như tăng nồng độ natri huyết thanh.

Đo nồng độ ADH lưu hành trong hệ tuần hoàn là phương pháp trực tiếp nhất để chẩn đoán tình trạng thiếu hụt

arginine

vasopressin

. Nồng độ ở cuối nghiệm pháp nhịn uống nước (trước khi tiêm vasopressin) thấp trong thiếu hụt

arginine

vasopressin

và tăng thích hợp trong kháng

arginine

vasopressin

. Tuy nhiên,định lượng ADH không phải sẵn có ở mọi nơi. Ngoài ra, nghiệm pháp nhịn uống cũng rất chính xác đến nỗi mà việc định lượng ADH trực tiếp hiếm khi cần thiết. Nếu định lượng, ADH cần được kiểm tra khi bắt đầu ghiệm pháp nhin uống, khi bệnh nhân kết thúc nghiệm pháp; Nồng độ ADH sẽ tăng lên do giảm thể tích tuần hoàn trong lòng mạch.

Điều trị đa niệu

Điều trị khác nhau tùy theo nguyên nhân. Tiểu đêm có thể được điều trị bằng các biện pháp như giảm lượng nước uống trước khi đi ngủ, sử dụng desmopressin và/hoặc cải thiện vệ sinh giấc ngủ.

Những điểm chính

Sử dụng thuốc lợi tiểu và đái tháo đường không kiểm soát được là nguyên nhân phổ biến của đa niệu.

Trong trường hợp không có đái tháo đường và sử dụng thuốc lợi tiểu, các nguyên nhân phổ biến nhất của đa niệu mạn tính là khát nhiều nguyên phát, thiếu hụt

arginine

vasopressin

và kháng

arginine

vasopressin

.

Tăng natri máu có thể cho thấy thiếu hụt

arginine

vasopressin

hoặc kháng

arginine

vasopressin

.

Hạ natri máu là đặc trưng của chứng cuồng uống.

Tình trạng tiểu nhiều đột ngột gợi ý tình trạng thiếu hụt

arginine

vasopressin

.

Nghiệm pháp nhịn uống có thể giúp chẩn đoán nhưng chỉ nên thực hiện với bệnh nhân có sự giám sát chặt chẽ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của đa niệu ---

Cân bằng nội môi được kiểm soát bởi sự cân bằng lượng nước đưa vào cơ thể (gồm nhiều cơ chế tự điều hòa), tưới máu thận, sự lọc cầu thận, hấp thu các chất tan ở ống thận và hấp thu nước từ ống góp của thận.Khi lượng nước đưa vào cơ thể tăng, thể tích máu tăng và độ thẩm thấu máu giảm, làm giảm giải phóng hóc môn chống bài niệu (ADH; còn gọi làargininevasopressin) từ hệ thống dưới đồi-tuyến yên. Vì ADH làm tăng tái hấp thu nước ở hệ thống ống góp của thận nên giảm tiết ADH làm tăng lượng nước tiểu, khiến cho áp thẩm thấu máu trở lại bình thường.Thêm vào đó, lượng các chất hoà tan trong ống thận cao gây ra lợi tiểu thẩm thấu thụ động (lợi tiểu do các chất hoà tan trong nước tiểu) và do đó tăng lượng nước tiểu. Ví dụ điển hình của quá trình này là lợi tiểu thẩm thấu gây ra bởi glucose trong bệnh đái tháo đường không được kiểm soát, khi nồng độ glucose trong nước tiểu cao (>250 mg/dL [13,88 mmol/L]) vượt quá khả năng tái hấp thu ống thận, dẫn đến lượng glucose cao trong ống thận; nước bị kéo ra thụ động, kết quả là xuất hiệnglucose niệuvà tăng thể tích nước tiểu. Lợi tiểu thẩm thấu do glucose ở người đái tháo đường tăng thêm khi sử dụng các thuốc ức chế chất đồng vận chuyển natri-glucose 2 (SGLT2i) làm giảm nồng độ glucose trong huyết tương bằng cách ức chế tái hấp thu glucose ở thận và tăng bài tiết glucose qua thận.Do đó, bệnh đa niệu là kết quả của bất kỳ quá trình nào liên quan đến 1 hoặc nhiều yếu tố sau đây:Tăng lượng nước uống vào (Chứng cuồng uống)Giảm tiết ADH (thiếu hụt arginine vasopressin)Giảm độ nhạy ADH ngoại vi (kháng arginine vasopressin)Lợi tiểu thẩm thấu

--- 2. Căn nguyên của đa niệu ---

Nguyên nhân phổ biến nhất của đa niệu ở người lớn làDùng thuốc lợi tiểuNguyên nhân phổ biến nhất của đa niệu (xem bảngMột số Nguyên nhân của Đa niệu) ở người lớn và trẻ em làĐái tháo đườngkhông kiểm soátTrong trường hợp không có đái tháo đường, các nguyên nhân phổ biến nhất làChứng uống nhiều nguyên phátThiếu arginine vasopressinKháng vasopressin arginineBảngMột số nguyên nhân của đa niệuBảngMột số nguyên nhân của đa niệuMột số nguyên nhân của đa niệuNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoán*Đái tháo nhạt†Thiếu hụt Arginine vasopressin(AVP-D) (một phần hoặc toàn bộ)Di truyềnMắc phải (do chấn thương, khối u hoặc các tổn thương khác)Khởi phát đột ngột hoặc từ từ với triệu chứng khát nhiều và đa niệuĐôi khi xảy ra sau chấn thương, phẫu thuật tuyến yên, hoặc tổn thương não do thiếu oxy hoặc thiếu máu cục bộ xảy ra sau chấn thương hoặc thời kỳ chu sinh.Xét nghiệmNghiệm pháp nhịn uốngĐịnh lượng ADH khi chẩn đoán vẫn chưa rõ ràngKháng vasopressin arginine(AVP-R)Thoái hóa dạng tinh bộtThuốc (lithium, cidofovir, foscarnet)Tăng canxi huyết(do ung thư, cường tuyến cận giáp, hoặc bệnh u hạt)Bệnh di truyềnHạ kali máuBệnh thận tắc nghẽnBệnh hồng cầu hình liềmHội chứng SjögrenBắt đầu dần dần khát và đa niệu ở bệnh nhân có:Tiền sử sử dụng lithium cho rối loạn lưỡng cựcTăng canxi huyếtliên quan đến cường tuyến cận giápCác thành viên trong gia đình uống quá nhiều nước (ở trẻ em)Mộtbệnh rối loạn cận ung thưtiềm ẩn (có thể gây tăng canxi huyết)Độ tuổi thuộc trong vài năm đầu đờiXét nghiệmNghiệm pháp nhịn uốngUống nhiềuNguyên phát (tổn thương vùng dưới đồi gây khiếm khuyết ở trung tâm khát vùng dưới đồi)Tâm lýRối loạn lo âu ở người phụ nữ độ tuổi trung niênTiền sử bệnh tâm thầnTổn thương thâm nhiễm của vùng dưới đồi (thường là bệnhsarcoidosis)Xét nghiệmNghiệm pháp nhịn uốngTruyền dịch nhược trương quá mứcBệnh nhân nhập viện được truyền dịch đường tĩnh mạchCó thể phùNgừng thuốc hoặc giảm tốc độ dịch truyềnSử dụng thuốc lợi tiểuGần đây bắt đầu dùng thuốc lợi tiểu để giảm tình trạng thừa dịch (ví dụ, do suy tim hoặc phù ngoại biên)Bệnh nhân có thể lén lút dùng thuốc lợi tiểu để giảm cân (ví dụ những người ăn quá nhiều hoặc lo ngại về cân nặng, vận động viên, thanh thiếu niên)Đánh giá lâm sàngĐái tháo nhạt không uống nhiều (ADI) (một rối loạn vùng dưới đồi đặc trưng bởi tình trạng không khát do mất chức năng thụ thể thẩm thấu và tiểu nhiều dothiếu AVPkèm theotăng natri máu)Đa niệu không khát nhiềuĐôi khi các tổn thương ở vùng dưới đồi, chẳng hạn như một khối u tế bào mầm, hoặc u sọ hầu hoặc gần đây có can thiệp động mạch thông trướcĐôi khi tăng áp lực thẩm thấu (ví dụ, 300 đến 340 mOsm/kg [or mmol/kg]) vàtăng natri huyếtmà không quá khátĐái tháo nhạt thai kỳ(do tăng chuyển hóa ADH)Tình trạng uống nhiều nước (kèm theo chứng khát nước quá mức) và chứng tiểu nhiều lần xuất hiện lần đầu tiên trong ba tháng thứ ba của thai kỳKhông phù hợp giữa Na huyết tương bình thường (thường giảm xuống khoảng 5 mEq/L [or mmol/L] vào cuối thai kỳ) với độ thẩm thấu của nước tiểu thấp hơn trong huyết tươngMất triệu chứng sau sinh 2-3 tuầnLợi tiểu thẩm thấu†Đái tháo đườngkhông kiểm soátKhát và đái nhiều ở người trẻ tuổi hoặc ở người trưởng thành béo phì có tiền sử gia đình bị đái tháo đường loại 2Đo đường máu mao mạch ở đầu ngón tayTruyền dung dịch đẳng trương hoặc ưu trươngBệnh nhân nhập viện được truyền dịch đường tĩnh mạchXét nghiệm (ví dụ, nước tiểu 24 giờ cho biết áp lực thẩm thấu tổng thể [độ thẩm thấu × thể tích nước tiểu])Ngừng hoặc truyền chậm (để xác nhận lại chẩn đoán đa niệu)Dinh dưỡng giàu protein khi nuôi dưỡng qua ống xôngBất kỳ bệnh nhân nào được cho ăn qua ống xôngChuyển sang nuôi dưỡng bằng ống xông với hàm lượng protein thấp hơn (để xác nhận lại chẩn đoán đa niệu)Sau giải quyếttắc nghẽn đường niệuĐa niệu sau khi đặt dẫn lưu bàng quang ở bệnh nhân bị tắc nghẽn cổ bàng quangĐánh giá lâm sàng* Hầu hết các bệnh nhân cần phải đo lượng nước tiểu và áp lực thẩm thấu huyết tương và natri huyết thanh.† Áp lực thẩm thấu nước tiểu thường<300 mOsm/kg (300 mmol/kg) trong đái tháo nhạt và>300 mOsm/kg (300 mmol/kg) trong lợi tiểu thẩm thấu.ADH=hóc môn chống bài niệu.* Hầu hết các bệnh nhân cần phải đo lượng nước tiểu và áp lực thẩm thấu huyết tương và natri huyết thanh.† Áp lực thẩm thấu nước tiểu thường<300 mOsm/kg (300 mmol/kg) trong đái tháo nhạt và>300 mOsm/kg (300 mmol/kg) trong lợi tiểu thẩm thấu.ADH=hóc môn chống bài niệu.Bệnh nhân hồi phục sautổn thương thận cấp tínhcó thiểu niệu có thể được dùng lợi tiểu thẩm thấu.

--- 3. Đánh giá đa niệu ---

Lịch sửTiền sử của bệnh hiện tạinên bao gồm số lượng dịch đưa vào và lượng dịch thải ra để phân biệt giữađa niệuvàtiểu dắt. Nếu có đa niệu, bệnh nhân cần phải được hỏi về tuổi khởi phát, tốc độ khởi phát (ví dụ: đột ngột so với dần dần) và bất kỳ yếu tố lâm sàng nào gần đây có thể gây ra đa niệu (ví dụ: dịch truyền tĩnh mạch, nuôi ăn bằng ống thông, hết tắc nghẽn đường tiểu, hết thương tổn thận cấp tính, đột quỵ, chấn thương đầu, phẫu thuật). Bệnh nhân nên được hỏi về mức độ khát nước.Khám toàn thântìm kiếm các triệu chứng gợi ý bệnh lý căn nguyên, bao gồm khô mắt và khô miệng (hội chứng Sjögren) và sụt cân và đổ mồ hôi ban đêm (ung thư).Tiền sử bệnh trước đâynên được xem xét các tình trạng bệnh liên quan đến đa niệu, bao gồmđái tháo đường, rối loạn tâm thần,bệnh hồng cầu hình liềm,sarcoidosis,thoái hóa dạng tinh bộtvàcường tuyến cận giáp. Tiền sử gia đình về chứng đa niệu và uống nước quá nhiều cũng nên được chú ý. Tiền sử dùng thuốc cần lưu ý việc sử dụng bất kỳ loại thuốc nào liên quan đến tình trạngkháng arginine vasopressin(xem bảngMột số nguyên nhân gây đa niệu) và các tác nhân làm tăng lượng nước tiểu (ví dụ: thuốc lợi tiểu, rượu, đồ uống có chứa caffein).Khám thực thểKhám tổng quát cần lưu ý những triệu chứng béo phì (như một yếu tố nguy cơđái tháo đường loại 2), suy dinh dưỡng, suy nhược cơ thể có thể phản ánh một căn bệnh ung thư nào đó hoặc tình trạng rối loạn ăn uống cộng với việc sử dụng thuốc lợi tiểu không theo hướng dẫn.Khi khám đầu và cổ nên chú ý mắt khô hoặc khô miệng (hội chứng Sjögren). Kiểm tra da nên lưu ý đến sự có mặt của bất kỳ tổn thương tăng sắc tố hoặc mất sắc tố da, loét, hoặc nốt dưới da có thể gợi ý bệnh sarcoidosis. Khám toàn diện về thần kinh cần lưu ý đến các dấu hiệu thần kinh khu trú, điều này gợi ý tổn thương thần kinh và đánh giá tình trạng tâm thần để phát hiện ra các biểu hiệu rối loạn tâm thần. Tình trạng thể tích dịch cơ thể nên được đánh giá. Khám đầu mặt để phát hiện phù.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Khởi phát đột ngộtKhởi phát trong vài năm đầu đờiRa mồ hôi đêm, ho, và sụt cân, đặc biệt là khi có tiền sử hút thuốc lá nhiềuRối loạn tâm thầnGiải thích các dấu hiệuKhai thác bệnh sử thường có thể phân biệt đa niệu với tiểu nhiều lần, nhưng có khi cần đến việc thu thập nước tiểu 24 giờ.Đánh giá lâm sàng có thể gợi ý nguyên nhân, (xem bảng.Một số nguyên nhân của đa niệu) nhưng thường cần làm thêm các xét nghiệm.Kháng arginine vasopressinđược gợi ý bởi tiền sử ung thư hoặc bệnh u hạt mạn tính (dotăng canxi huyết), sử dụng một số loại thuốc nhất định (lithium, cidofovir, foscarnet, ifosfamide) và các tình trạng ít phổ biến hơn (ví dụ:bệnh hồng cầu hình liềm,bệnh thoái hóa dạng tinh bột thận,bệnh sarcoit,hội chứng Sjögren) có biểu hiện thường nổi bật hơn và xảy ra trước chứng đa niệu.Tình trạng tiểu nhiều đột ngột xảy ra vào một thời điểm chính xác gợi ý tình trạngthiếu hụt arginine vasopressin, cũng như sở thích uống nước cực lạnh hoặc nước đá. Khởi phát trong vài năm đầu đời thường liên quan đến tình trạng kháng vasopressin trung ương hoặckháng vasopressin argininedi truyền hoặcbệnh tiểu đườngtíp 1 không kiểm soát được. Đa niệu gây ra do tình trạng lợi tiểu thẩm thấu gợi ý tiền sử bệnh đái tháo đường. Chứng cuồng uống do tâm thần phổ biến ở những bệnh nhân có tiền sử rối loạn tâm thần (rối loạn lưỡng cựchoặctâm thần phân liệt) hơn là nguyên nhân cuồng uống nguyên phát.Xét nghiệmMột khi lượng nước tiểu quá nhiều đã được xác định bởi tiền sử hoặc theo dõi số lượng nước tiểu, cần phải định lượng glucose huyết thanh hoặc đường máu mao mạch để loại trừ bệnh đái tháo đường mất kiểm soát.Nếu không có tăng glucose máu thì sau đó cần phải kiểm tra:Hóa sinh huyết thanh và nước tiểu (chất điện giải, canxi)Áp lực thẩm thấu huyết thanh, nước tiểu và đôi khi định lượng ADH huyết tươngCác xét nghiệm tìm kiếmtăng canxi máu,hạ kali máu(do sử dụng thuốc lợi tiểu) và tăng natri máu hoặc hạ natri máu:Tăng natri máu(natri>142 mmol/L [142 mmol/L]) cho thấy nước tự do bị mất quá nhiều do đái tháo nhạt trung ương hoặc đái tháo nhạt do thận.Hạ natri máu(natri<137 mEq/L [137 mmol/L]) cho thấy lượng nước uống vào quá nhiều do cuồng uống.Áp lực thẩm thấu nước tiểu thường<300 mOsm/kg (300 mmol/kg) khi bài niệu bằng nước và>300 mOsm/kg (300 mmol/kg) khi bài niệu thẩm thấu.Nếu chẩn đoán vẫn còn chưa rõ ràng, tiếp theo cần định lượng nồng độ natri, áp lực thẩm thấu của huyết thanh và nước tiểu trong khi đánh giánghiệm pháp nhịn uốngvà đánh giá phản ứng của cơ thể với việc sử dụng ADH ngoại sinh. Bởi vì thử nghiệm này có thể gây mất nước nặng, do đó chỉ nên làm khi bệnh nhân được giám sát liên tục; và phải nhập viện. Ngoài ra, những bệnh nhân bị nghi ngờ cuồng uống do nguyên nhân tâm thần phải được theo dõi để phòng ngừa người bệnh lén uống nước.Có nhiều hướng dẫn có thể được sử dụng để làm nghiệm pháp nhịn uống. Mỗi hướng dẫn đều có một số hạn chế. Thông thường, nghiệm pháp được bắt đầu vào buổi sáng bằng cách bệnh nhân được cân, lấy máu tĩnh mạch để xác định nồng độ chất điện giải, độ thẩm thấu huyết thanh, và đo độ thẩm thấu của nước tiểu. Nước tiểu được thu thập mỗi giờ một lần và độ thẩm thấu của nước tiểu được đo. Nghiệm pháp nhịn uống được tiếp tục cho đến khihạ huyết áp tư thếvà nhịp tim tăng lên, giảm≥5% trọng lượng cơ thể ban đầu, hoặc độ thẩm thấu của nước tiểu không tăng>30 mOsm/kg (30 mmol/kg) đối với mẫu bệnh phẩm nước tiểu lấy theo tuần tự. Các chất điện giải và độ thẩm thấu huyết thanh được xác định lại và 5 đơn vị dung dịch vasopressin được tiêm dưới da. Đo độ thẩm thấu nước tiểu một lần cuối cùng sau khi tiêm 60 phút, và kết thúc thử nghiệm.Đáp ứng bình thường tạo ra độ thẩm thấu của nước tiểu tối đa sau khi mất nước (>700 mOsm/kg [700 mmol/kg]) và độ thẩm thấu không tăng hơn 5% sau khi tiêm vasopressin.Trong tình trạngthiếu hụt arginine vasopressin,bệnh nhân thường không có khả năng cô đặc nước tiểu cao hơn độ thẩm thấu huyết tương nhưng có thể tăng độ thẩm thấu nước tiểu sau khi dùng vasopressin. Độ thẩm thấu nước tiểu tăng từ 50% đến 100% khi thiếu hụtargininevasopressinso với 15% đến 45% khi thiếu hụt một phầnargininevasopressin.Trong trường hợpkháng arginine vasopressin,bệnh nhân không có khả năng cô đặc nước tiểu cao hơn độ thẩm thấu huyết tương và không có phản ứng bổ sung nào với việc sử dụng vasopressin. Đôi khi trong tình trạng khángargininevasopressinmột phần, độ thẩm thấu nước tiểu tăng có thể lên tới 45%, nhưng nhìn chung những con số này thấp hơn nhiều so với những con số xảy ra trong tình trạng thiếuargininevasopressinmột phần (thường là<300 mOsm/kg [300 mmol/kg]).Trongchứng cuồng uống do tâm lý,áp suất thẩm thấu của nước tiểu<100 mOsm/kg (100 mmol/kg). Giảm lượng nước uống vào từ từ sẽ làm giảm lượng nước tiểu, tăng độ thẩm thấu huyết tương, nước tiểu cũng như tăng nồng độ natri huyết thanh.Đo nồng độ ADH lưu hành trong hệ tuần hoàn là phương pháp trực tiếp nhất để chẩn đoán tình trạng thiếu hụtargininevasopressin. Nồng độ ở cuối nghiệm pháp nhịn uống nước (trước khi tiêm vasopressin) thấp trong thiếu hụtargininevasopressinvà tăng thích hợp trong khángargininevasopressin. Tuy nhiên,định lượng ADH không phải sẵn có ở mọi nơi. Ngoài ra, nghiệm pháp nhịn uống cũng rất chính xác đến nỗi mà việc định lượng ADH trực tiếp hiếm khi cần thiết. Nếu định lượng, ADH cần được kiểm tra khi bắt đầu ghiệm pháp nhin uống, khi bệnh nhân kết thúc nghiệm pháp; Nồng độ ADH sẽ tăng lên do giảm thể tích tuần hoàn trong lòng mạch.

--- 4. Điều trị đa niệu ---

Điều trị khác nhau tùy theo nguyên nhân. Tiểu đêm có thể được điều trị bằng các biện pháp như giảm lượng nước uống trước khi đi ngủ, sử dụng desmopressin và/hoặc cải thiện vệ sinh giấc ngủ.

--- 5. Những điểm chính ---

Sử dụng thuốc lợi tiểu và đái tháo đường không kiểm soát được là nguyên nhân phổ biến của đa niệu.Trong trường hợp không có đái tháo đường và sử dụng thuốc lợi tiểu, các nguyên nhân phổ biến nhất của đa niệu mạn tính là khát nhiều nguyên phát, thiếu hụtargininevasopressinvà khángargininevasopressin.Tăng natri máu có thể cho thấy thiếu hụtargininevasopressinhoặc khángargininevasopressin.Hạ natri máu là đặc trưng của chứng cuồng uống.Tình trạng tiểu nhiều đột ngột gợi ý tình trạng thiếu hụtargininevasopressin.Nghiệm pháp nhịn uống có thể giúp chẩn đoán nhưng chỉ nên thực hiện với bệnh nhân có sự giám sát chặt chẽ.
