TIÊU ĐỀ: Đa u tuyến nội tiết, loại 4 (MEN 4)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/hội-chứng-đa-u-các-tuyến-nội-tiết-men/đa-u-tuyến-nội-tiết-loại-4-men-4
================================================================================

NỘI DUNG:

Đa u tuyến nội tiết, loại 4 (MEN 4)

(Bệnh đa u tuyến của tuyến nội tiết, loại 4)

Theo

Lawrence S. Kirschner

,

MD, PhD

,

The Ohio State University;

Pamela Brock

,

MS, CGC

,

The Ohio State University

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v81495701_vi

Đa u nội tiết, loại 4 (MEN 4) là một hội chứng gen trội trên nhiễm sắc thể thường được đặc trưng bởi u tuyến và đôi khi có tăng sản tuyến cận giáp và các khối u của tế bào tiểu đảo tụy và/hoặc tuyến yên. Cường cận giáp và tăng canxi máu không triệu chứng thường xảy ra. Chẩn đoán bằng các xét nghiệm nội tiết và chẩn đoán hình ảnh. Các khối u được phẫu thuật cắt bỏ nếu gây ra các triệu chứng hoặc nghi ngờ ác tính dựa trên các tiêu chuẩn về kích thước.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

MEN 4 do một đột biến bất hoạt của gen

CDKN1B

gây ra, gen này mã hóa cho protein 1B là protein ức chế kinase phụ thuộc cyclin, còn được gọi là p27 hoặc p27KIP1. Protein này tham gia vào quá trình sinh trưởng và phát triển của tế bào và có vai trò quan trọng trong việc điều hòa chu kỳ tế bào. Nó hoạt động như một chất ức chế khối u và khi protein bị mất, các tế bào có thể trải qua quá trình sao chép ngoài lịch trình, cuối cùng có thể dẫn đến ung thư.

Mặc dù MEN 4 liên quan đến các cơ quan chính giống như

MEN 1

(tuyến cận giáp, tuyến tụy và tuyến yên), bệnh nhân có xu hướng biểu hiện muộn hơn và diễn biến bệnh chậm hơn so với những người có MEN 1.

MEN 4 ít phổ biến hơn MEN 1, với ít hơn 100 bệnh nhân hiện được mô tả trong y văn thế giới.

Triệu chứng và dấu hiệu của MEN 4

Các biểu hiện lâm sàng của MEN 4 về cơ bản giống như của

MEN 1

, mặc dù có một số khác biệt. Phần lớn bệnh nhân có MEN 4 và cường cận giáp chỉ có một khối u tuyến của tuyến cận giáp so với tình trạng tăng sản của cả 4 tuyến cận giáp ở MEN 1. Ở tuyến yên, u tuyến tiết hormone hướng vỏ thượng thận là khối u phổ biến nhất (33%), trong khi khối u tiết prolactin (24%) hoặc tiết hormone tăng trưởng (19%) ít phổ biến hơn. Các khối u thần kinh nội tiết tuyến tụy đặc trưng là u tiết gastrin (33%) hoặc khối u không có chức năng (66%) (

1

).

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Singeisen H, Renzulli MM, Pavlicek V, et al

. Multiple endocrine neoplasia type 4: a new member of the MEN family.

Endocr Connect

2023;12(2):e220411. doi:10.1530/EC-22-0411

Chẩn đoán MEN 4

Nồng độ canxi huyết thanh,

hormone tuyến cận giáp

(PTH), gastrin và prolactin

Chẩn đoán MEN 4 tuân theo phương pháp tương tự như đối với

MEN 1

và bao gồm xét nghiệm máu để kiểm tra lượng hormone dư thừa và xét nghiệm di truyền để xác định đột biến gây bệnh trong gen

CDKN1B

. Do giống nhau về mặt lâm sàng giữa MEN 1 và MEN 4, những bệnh nhân có nhóm triệu chứng này cần được làm xét nghiệm di truyền bằng cách sử dụng một nhóm gen bao gồm cả

MEN1

and

CDKN1B

.

Các nghiên cứu ban đầu về nghiệm bao gồm nồng độ canxi huyết thanh,

hormone tuyến cận giáp

, gastrin và prolactin. Có thể cần thêm các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm hoặc X-quang nếu các xét nghiệm này cho thấy bất thường về nội tiết liên quan đến MEN 1.

Một khối u thần kinh nội tiết dạ dày-ruột-tụy tiết gastrin (GEP-NET) của tuyến tụy hoặc tá tràng được chẩn đoán bằng cách tăng nồng độ gastrin cơ bản trong huyết tương, đáp ứng quá mức của gastrin đối với canxi được truyền và sự gia tăng nghịch lý của nồng độ gastrin sau khi truyền

secretin

. Một khối u tế bào beta tiết

insulin

của tụy được chẩn đoán bằng cách phát hiện có hạ đường huyết lúc đói với nồng độ

insulin

tăng cao. Tăng nồng độ các polypeptide tụy hoặc gastrin hoặc phản ứng tăng quá mức của các hormone này đối với một bữa ăn tiêu chuẩn có thể là dấu hiệu sớm nhất của sự liên quan đến tụy.

Acromegaly

được chẩn đoán bởi sự tăng nồng độ hormone tăng trưởng không bị ức chế bởi sử dụng glucose và nồng độ cao huyết thanh yếu tố tăng trưởng 1 giống

insulin

(somatomedin C).

Siêu âm hoặc CT có thể giúp xác định vị trí khối u. Vì những khối u này thường nhỏ và khó xác định vị trí nên có thể cần phải thực hiện các kiểm tra hình ảnh khác (ví dụ: chụp CT xoắn ốc, chụp mạch, chụp MRI, siêu âm nội soi, siêu âm trong khi phẫu thuật). Chẩn đoán hình ảnh ngực bằng deoxyglucose đánh dấu flo-18 [18F] (18F-FDG) hoặc chụp cắt lớp phát xạ positron (PET)/CT bằng

gali Ga 68 dotatate

có thể hữu ích trong việc phân biệt khối u thần kinh nội tiết ở phế quản phổi với các nốt phổi lành tính và trong việc xác định khối u thần kinh nội tiết ở tuyến ức. Đối với khối u thần kinh nội tiết ở tuyến tụy và ở tá tràng, chụp cắt lớp phát xạ positron

gali Ga 68 dotatate

/CT nhạy hơn gấp ba lần so với chụp octreotide hoặc chụp CT trong một nghiên cứu về nhiều phương thức chẩn đoán hình ảnh ở 26 trường hợp MEN 1; khi có sẵn, việc kiểm tra này sẽ thay thế chụp

octreotide

để chẩn đoán hình ảnh định kỳ (

1

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Sadowski SM, Millo C, Cottle-Delisle C, et al

. Results of (68)Gallium-DOTATATE PET/CT scanning in patients with multiple endocrine neoplasia type 1.

J Am Coll Surg

22:509–517, 2015. doi:10.1016/j.jamcollsurg.2015.04.005

Điều trị MEN 4

Phẫu thuật cắt bỏ khi có thể

Điều trị các bệnh nội tiết bằng thuốc

Điều trị MEN 4 tương tự như

MEN 1

và bắt đầu bằng việc cắt bỏ khối u khi có thể. Do bệnh nhân mắc MEN 4 và cường cận giáp thường có biểu hiện là một u tuyến duy nhất, việc thăm dò và/hoặc loại bỏ các tuyến khác có thể không cần thiết nếu một u tuyến duy nhất được xác định trước khi phẫu thuật.

Khi không thể cắt bỏ hoàn toàn khối u, sẽ sử dụng thuốc để điều trị tình trạng dư thừa hormone. Bao gồm:

Octreotide và cinacalcet dùng trong tăng canxi máu tái phát hoặc tăng canxi máu dai dẳng do cường cận giáp

Thuốc chủ vận

Dopamine

để điều trị tình trạng tăng prolactin máu do khối u tuyến yên tiết prolactin

Thuốc ức chế bơm proton để kiểm soát bệnh loét dạ dày tá tràng có triệu chứng do tăng gastrin máu

Diazoxide hoặc một chất tương tự somatostatin (octreotide, lanreotide) để điều trị hạ đường huyết do u tế bào tiết insulin

Streptozocin hoặc các thuốc gây độc tế bào khác để giảm gánh nặng khối u

Các chất tương tự somatostatin cũng có thể ngăn chặn quá trình tiết hormone từ các khối u tuyến tụy không tiết gastrin khác, bao gồm các khối u thần kinh nội tiết và được dung nạp tốt.

Các phương pháp điều trị giảm nhẹ cho các khối u tụy di căn bao gồm phẫu thuật cắt gan và dùng hóa chất làm tắc động mạch gan.

Những điểm chính

Nghĩ đến đa u nội tiết, loại 4 (MEN 4) ở những bệnh nhân có khối u tuyến cận giáp, u tuyến tụy và/hoặc u tuyến yên, đặc biệt là trên những bệnh nhân có tiền sử gia đình bị một hoặc nhiều khối u này.

Các biểu hiện lâm sàng chính là thừa hormone, đặc biệt là tăng canxi máu do cường tuyến cận giáp, mặc dù những biểu hiện này thường xảy ra ở độ tuổi lớn hơn so với bệnh nhân mắc MEN 1.

Bệnh nhân cần phải được xét nghiệm di truyền để tìm đột biến gen

CDKN1B

và đánh giá lâm sàng đối với các khối u khác trong khuôn khổ của hội chứng này.

Các khối u được cắt bỏ khi có thể, nhưng tổn thương thường đa ổ và/hoặc khó tìm thấy.

Đôi khi lượng hormone dư thừa có thể được kiểm soát bằng thuốc.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh đa u tuyến của tuyến nội tiết, loại 4) ---

TheoLawrence S. Kirschner,MD, PhD,The Ohio State University;Pamela Brock,MS, CGC,The Ohio State UniversityXem xét bởiGlenn D. Braunstein,MD,Cedars-Sinai Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 6 2025v81495701_vi

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của MEN 4 ---

Các biểu hiện lâm sàng của MEN 4 về cơ bản giống như củaMEN 1, mặc dù có một số khác biệt. Phần lớn bệnh nhân có MEN 4 và cường cận giáp chỉ có một khối u tuyến của tuyến cận giáp so với tình trạng tăng sản của cả 4 tuyến cận giáp ở MEN 1. Ở tuyến yên, u tuyến tiết hormone hướng vỏ thượng thận là khối u phổ biến nhất (33%), trong khi khối u tiết prolactin (24%) hoặc tiết hormone tăng trưởng (19%) ít phổ biến hơn. Các khối u thần kinh nội tiết tuyến tụy đặc trưng là u tiết gastrin (33%) hoặc khối u không có chức năng (66%) (1).Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Singeisen H, Renzulli MM, Pavlicek V, et al. Multiple endocrine neoplasia type 4: a new member of the MEN family.Endocr Connect2023;12(2):e220411. doi:10.1530/EC-22-0411

--- 3. Chẩn đoán MEN 4 ---

Nồng độ canxi huyết thanh,hormone tuyến cận giáp(PTH), gastrin và prolactinChẩn đoán MEN 4 tuân theo phương pháp tương tự như đối vớiMEN 1và bao gồm xét nghiệm máu để kiểm tra lượng hormone dư thừa và xét nghiệm di truyền để xác định đột biến gây bệnh trong genCDKN1B. Do giống nhau về mặt lâm sàng giữa MEN 1 và MEN 4, những bệnh nhân có nhóm triệu chứng này cần được làm xét nghiệm di truyền bằng cách sử dụng một nhóm gen bao gồm cảMEN1andCDKN1B.Các nghiên cứu ban đầu về nghiệm bao gồm nồng độ canxi huyết thanh,hormone tuyến cận giáp, gastrin và prolactin. Có thể cần thêm các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm hoặc X-quang nếu các xét nghiệm này cho thấy bất thường về nội tiết liên quan đến MEN 1.Một khối u thần kinh nội tiết dạ dày-ruột-tụy tiết gastrin (GEP-NET) của tuyến tụy hoặc tá tràng được chẩn đoán bằng cách tăng nồng độ gastrin cơ bản trong huyết tương, đáp ứng quá mức của gastrin đối với canxi được truyền và sự gia tăng nghịch lý của nồng độ gastrin sau khi truyềnsecretin. Một khối u tế bào beta tiếtinsulincủa tụy được chẩn đoán bằng cách phát hiện có hạ đường huyết lúc đói với nồng độinsulintăng cao. Tăng nồng độ các polypeptide tụy hoặc gastrin hoặc phản ứng tăng quá mức của các hormone này đối với một bữa ăn tiêu chuẩn có thể là dấu hiệu sớm nhất của sự liên quan đến tụy.Acromegalyđược chẩn đoán bởi sự tăng nồng độ hormone tăng trưởng không bị ức chế bởi sử dụng glucose và nồng độ cao huyết thanh yếu tố tăng trưởng 1 giốnginsulin(somatomedin C).Siêu âm hoặc CT có thể giúp xác định vị trí khối u. Vì những khối u này thường nhỏ và khó xác định vị trí nên có thể cần phải thực hiện các kiểm tra hình ảnh khác (ví dụ: chụp CT xoắn ốc, chụp mạch, chụp MRI, siêu âm nội soi, siêu âm trong khi phẫu thuật). Chẩn đoán hình ảnh ngực bằng deoxyglucose đánh dấu flo-18 [18F] (18F-FDG) hoặc chụp cắt lớp phát xạ positron (PET)/CT bằnggali Ga 68 dotatatecó thể hữu ích trong việc phân biệt khối u thần kinh nội tiết ở phế quản phổi với các nốt phổi lành tính và trong việc xác định khối u thần kinh nội tiết ở tuyến ức. Đối với khối u thần kinh nội tiết ở tuyến tụy và ở tá tràng, chụp cắt lớp phát xạ positrongali Ga 68 dotatate/CT nhạy hơn gấp ba lần so với chụp octreotide hoặc chụp CT trong một nghiên cứu về nhiều phương thức chẩn đoán hình ảnh ở 26 trường hợp MEN 1; khi có sẵn, việc kiểm tra này sẽ thay thế chụpoctreotideđể chẩn đoán hình ảnh định kỳ (1).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Sadowski SM, Millo C, Cottle-Delisle C, et al. Results of (68)Gallium-DOTATATE PET/CT scanning in patients with multiple endocrine neoplasia type 1.J Am Coll Surg22:509–517, 2015. doi:10.1016/j.jamcollsurg.2015.04.005

--- 4. Điều trị MEN 4 ---

Phẫu thuật cắt bỏ khi có thểĐiều trị các bệnh nội tiết bằng thuốcĐiều trị MEN 4 tương tự nhưMEN 1và bắt đầu bằng việc cắt bỏ khối u khi có thể. Do bệnh nhân mắc MEN 4 và cường cận giáp thường có biểu hiện là một u tuyến duy nhất, việc thăm dò và/hoặc loại bỏ các tuyến khác có thể không cần thiết nếu một u tuyến duy nhất được xác định trước khi phẫu thuật.Khi không thể cắt bỏ hoàn toàn khối u, sẽ sử dụng thuốc để điều trị tình trạng dư thừa hormone. Bao gồm:Octreotide và cinacalcet dùng trong tăng canxi máu tái phát hoặc tăng canxi máu dai dẳng do cường cận giápThuốc chủ vậnDopamineđể điều trị tình trạng tăng prolactin máu do khối u tuyến yên tiết prolactinThuốc ức chế bơm proton để kiểm soát bệnh loét dạ dày tá tràng có triệu chứng do tăng gastrin máuDiazoxide hoặc một chất tương tự somatostatin (octreotide, lanreotide) để điều trị hạ đường huyết do u tế bào tiết insulinStreptozocin hoặc các thuốc gây độc tế bào khác để giảm gánh nặng khối uCác chất tương tự somatostatin cũng có thể ngăn chặn quá trình tiết hormone từ các khối u tuyến tụy không tiết gastrin khác, bao gồm các khối u thần kinh nội tiết và được dung nạp tốt.Các phương pháp điều trị giảm nhẹ cho các khối u tụy di căn bao gồm phẫu thuật cắt gan và dùng hóa chất làm tắc động mạch gan.

--- 5. Những điểm chính ---

Nghĩ đến đa u nội tiết, loại 4 (MEN 4) ở những bệnh nhân có khối u tuyến cận giáp, u tuyến tụy và/hoặc u tuyến yên, đặc biệt là trên những bệnh nhân có tiền sử gia đình bị một hoặc nhiều khối u này.Các biểu hiện lâm sàng chính là thừa hormone, đặc biệt là tăng canxi máu do cường tuyến cận giáp, mặc dù những biểu hiện này thường xảy ra ở độ tuổi lớn hơn so với bệnh nhân mắc MEN 1.Bệnh nhân cần phải được xét nghiệm di truyền để tìm đột biến genCDKN1Bvà đánh giá lâm sàng đối với các khối u khác trong khuôn khổ của hội chứng này.Các khối u được cắt bỏ khi có thể, nhưng tổn thương thường đa ổ và/hoặc khó tìm thấy.Đôi khi lượng hormone dư thừa có thể được kiểm soát bằng thuốc.
