TIÊU ĐỀ: Đau đầu do căng thẳng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/đau-đầu/đau-đầu-do-căng-thẳng
================================================================================

NỘI DUNG:

Đau đầu do căng thẳng

(Chứng đau đầu do căng thẳng)

Theo

Stephen D. Silberstein

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v1040514_vi

Đau đầu do căng thẳng gây đau nhẹ lan tỏa, không gây tàn phế, buồn nôn, hoặc chứng sợ ánh sáng như đối với chứng đau đầu migrain.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Cách tiếp cận với Bệnh nhân đau đầu

.)

Đau đầu do căng thẳng có thể từng đợt hoặc mãn tính:

Các cơn đau đầu kiểu căng thẳng thành từng đợt

xảy ra < 15 ngày/tháng. Đau đầu do căng thẳng từng đợt rất phổ biến; hầu hết bệnh nhân hết đau khi dùng các thuốc giảm đau không kê đơn và không cần trợ giúp y khoa.

Đau đầu mạn tính do căng thẳng

xảy ra ≥ 15 ngày/tháng.

Các triệu chứng và dấu hiệu của đau đầu kiểu căng thẳng

Đau đầu kiểu căng thẳng thường nhẹ đến trung bình và thường được mô tả như thật. Cơn đau đầu bắt nguồn từ vùng chẩm hoặc trán ở cả hai bên và lan ra toàn bộ đầu.

Không giống

đau đầu migraine

, đau đầu do căng thẳng không kèm theo buồn nôn và nôn, và không nặng thêm bởi hoạt động thể lực, ánh sáng, âm thanh hoặc mùi.

Các yếu tố tiềm ẩn gây khởi phát đau đầu do căng thẳng mạn tính bao gồm

Rối loạn giấc ngủ

Căng thẳng

Rối loạn chức năng khớp thái dương hàm

Đau cổ

Căng mắt

Đau đầu từng đợt

có thể kéo dài 30 phút đến vài ngày. Chúng thường bắt đầu vài giờ sau khi thức giấc và nặng lên trong ngày. Các cơn đau hiếm khi đánh thức bệnh nhân khỏi giấc ngủ.

Đau đầu mạn tính

có thể biến thiên về cường độ trong suốt cả ngày nhưng gần như luôn hiện diện.

Chẩn đoán đau đầu kiểu căng thẳng

Tiền sử và đánh giá thực thể

Chẩn đoán đau đầu do căng thẳng dựa trên các triệu chứng đặc trưng và khám thực thể bình thường, bao gồm cả

khám thần kinh

. Cần xác định và điều trị các yếu tố tiềm ẩn gây khởi phát đau đầu do căng thẳng mạn tính.

Đau đầu do căng thẳng nên được phân biệt với

đau nửa đầu dạng khó chịu

, thường gặp ở nhiều bệnh nhân bị đau nửa đầu; những cơn đau đầu này chỉ có một số đặc điểm của đau nửa đầu và giống với đau đầu do căng thẳng, nhưng nhẹ và đáp ứng với thuốc điều trị đau nửa đầu.

Nếu cơn đau đầu dữ dội ở bệnh nhân được cho là bị đau đầu do căng thẳng, cần xem xét lại chẩn đoán; đau đầu thể loại do căng thẳng dữ dội thường là đau nửa đầu.

Ngọc trai & cạm bẫy

Xem xét lại chẩn đoán đau đầu kiểu do căng thẳng nếu đau đầu nặng, đặc biệt là ở bệnh nhân có đau nửa đầu đồng thời hoặc có tiền sử đau nửa đầu trước đó.

Điều trị đau đầu kiểu căng thẳng

Thuốc giảm đau

Đôi khi can thiệp về hành vi và tâm lý

Đau đầu kiểu căng thẳng mạn tính, amitriptyline.

Một số loại

thuốc được dùng để phòng ngừa đau nửa đầu

, đặc biệt là amitriptyline, có thể giúp phòng ngừa đau đầu mạn tính kiểu do căng thẳng.

Đối với hầu hết các cơn đau đầu thể loại do căng thẳng ở mức độ nhẹ đến trung bình, thuốc giảm đau không kê đơn (ví dụ: aspirin, acetaminophen) có thể giúp giảm đau. Xoa bóp khu vực bị ảnh hưởng có thể giúp ích.

Các biện pháp can thiệp về hành vi và tâm lý (ví dụ: các kỹ thuật thư giãn và kiểm soát căng thẳng) thường được sử dụng và có hiệu quả, đặc biệt khi phối hợp với thuốc.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Chứng đau đầu do căng thẳng) ---

TheoStephen D. Silberstein,MD,Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityXem xét bởiMichael C. Levin,MD,College of Medicine, University of SaskatchewanĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 2 2025v1040514_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của đau đầu kiểu căng thẳng ---

Đau đầu kiểu căng thẳng thường nhẹ đến trung bình và thường được mô tả như thật. Cơn đau đầu bắt nguồn từ vùng chẩm hoặc trán ở cả hai bên và lan ra toàn bộ đầu.Không giốngđau đầu migraine, đau đầu do căng thẳng không kèm theo buồn nôn và nôn, và không nặng thêm bởi hoạt động thể lực, ánh sáng, âm thanh hoặc mùi.Các yếu tố tiềm ẩn gây khởi phát đau đầu do căng thẳng mạn tính bao gồmRối loạn giấc ngủCăng thẳngRối loạn chức năng khớp thái dương hàmĐau cổCăng mắtĐau đầu từng đợtcó thể kéo dài 30 phút đến vài ngày. Chúng thường bắt đầu vài giờ sau khi thức giấc và nặng lên trong ngày. Các cơn đau hiếm khi đánh thức bệnh nhân khỏi giấc ngủ.Đau đầu mạn tínhcó thể biến thiên về cường độ trong suốt cả ngày nhưng gần như luôn hiện diện.

--- 3. Chẩn đoán đau đầu kiểu căng thẳng ---

Tiền sử và đánh giá thực thểChẩn đoán đau đầu do căng thẳng dựa trên các triệu chứng đặc trưng và khám thực thể bình thường, bao gồm cảkhám thần kinh. Cần xác định và điều trị các yếu tố tiềm ẩn gây khởi phát đau đầu do căng thẳng mạn tính.Đau đầu do căng thẳng nên được phân biệt vớiđau nửa đầu dạng khó chịu, thường gặp ở nhiều bệnh nhân bị đau nửa đầu; những cơn đau đầu này chỉ có một số đặc điểm của đau nửa đầu và giống với đau đầu do căng thẳng, nhưng nhẹ và đáp ứng với thuốc điều trị đau nửa đầu.Nếu cơn đau đầu dữ dội ở bệnh nhân được cho là bị đau đầu do căng thẳng, cần xem xét lại chẩn đoán; đau đầu thể loại do căng thẳng dữ dội thường là đau nửa đầu.Ngọc trai & cạm bẫyXem xét lại chẩn đoán đau đầu kiểu do căng thẳng nếu đau đầu nặng, đặc biệt là ở bệnh nhân có đau nửa đầu đồng thời hoặc có tiền sử đau nửa đầu trước đó.

--- 4. Điều trị đau đầu kiểu căng thẳng ---

Thuốc giảm đauĐôi khi can thiệp về hành vi và tâm lýĐau đầu kiểu căng thẳng mạn tính, amitriptyline.Một số loạithuốc được dùng để phòng ngừa đau nửa đầu, đặc biệt là amitriptyline, có thể giúp phòng ngừa đau đầu mạn tính kiểu do căng thẳng.Đối với hầu hết các cơn đau đầu thể loại do căng thẳng ở mức độ nhẹ đến trung bình, thuốc giảm đau không kê đơn (ví dụ: aspirin, acetaminophen) có thể giúp giảm đau. Xoa bóp khu vực bị ảnh hưởng có thể giúp ích.Các biện pháp can thiệp về hành vi và tâm lý (ví dụ: các kỹ thuật thư giãn và kiểm soát căng thẳng) thường được sử dụng và có hiệu quả, đặc biệt khi phối hợp với thuốc.
