TIÊU ĐỀ: Đau thắt ngực do co thắt mạch
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/bệnh-động-mạch-vành/đau-thắt-ngực-do-co-thắt-mạch
================================================================================

NỘI DUNG:

Đau thắt ngực do co thắt mạch

(Đau thắt ngực Prinzmetal; Đau thắt ngực biến thể)

Theo

Ranya N. Sweis

,

MD, MS

,

Northwestern University Feinberg School of Medicine;

Arif Jivan

,

MD, PhD

,

Northwestern University Feinberg School of Medicine

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v27851965_vi

Đau thắt ngực biến thể là

cơn đau thắt ngực

thứ phát do co thắt động mạch vành thượng tâm mạc. Các triệu chứng bao gồm đau thắt lưng lúc nghỉ ngơi và hiếm khi có gắng sức. Chẩn đoán bằng điện tâm đồ (ECG) và thử nghiệm kích thích bằng với ergonovine hoặc acetylcholine. Điều trị bằng thuốc chẹn kênh canxi và nitroglycerin ngậm dưới lưỡi.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan bệnh động mạch vành

.)

Nhiều bệnh nhân bị đau thắt ngực do co thắt mạch cũng có tắc nghẽn cố định đáng kể ở ít nhất một động mạch vành chính. Bệnh nhân có tắc nghẽn nhẹ hoặc không có tắc nghẽn cố định có kết quả lâu dài tốt hơn so với bệnh nhân tắc nghẽn nặng.

Các triệu chứng và dấu hiệu của đau thắt ngực do co thắt mạch

Triệu chứng là khó chịu vùng ngực xảy ra chủ yếu trong thời gian nghỉ ngơi, thường là vào ban đêm, và hiếm khi trong quá trình gắng sức (trừ khi tắc nghẽn động mạch vành cũng có ý nghĩa). Các cuộc tấn công có xu hướng xảy ra thường xuyên vào những thời điểm nhất định trong ngày.

Chẩn đoán đau thắt ngực do co thắt mạch

Thử nghiệm kích động với ergonovine hoặc acetylcholine trong quá trình chụp mạch

Chẩn đoán đau thắt ngực do co thắt mạch bị nghi ngờ nếu đoạn ST chênh xảy ra trong cơn đau thắt ngực. Giữa các cơn đau thắt ngực, ECG có thể là bình thường hoặc có một mô hình bất thường ổn định.

Xác nhận là bằng thử nghiệm khiêu khích với ergonovine hoặc acetylcholine, có thể kích thích co mạch vành. Chứng co thắt động mạch vành được xác định bằng phân đoạn ST chênh lên trên ECG có ý nghĩa hoặc khi quan sát thấy co thắt hồi phục trong khi thông tim. Thử nghiệm được thực hiện thường xuyên nhất trong phòng thí nghiệm nhịp tim.

Điều trị đau thắt ngực do co thắt mạch

Thuốc chẹn kênh canxi

Nitroglycerin dưới lưỡi

Thông thường, nitroglycerin ngậm dưới lưỡi làm giảm nhanh chóng đau thắt ngực do co thắt mạch. Thuốc chẹn kênh canxi có thể ngăn ngừa có hiệu quả các triệu chứng. Về mặt lý thuyết, thuốc chẹn beta (trừ labetalol và carvedilol) có thể làm trầm trọng thêm tình trạng co thắt do gây co mạch alpha-adrenergic không bị cản trở, nhưng tác dụng này chưa được chứng minh trên lâm sàng.

Thuốc uống được sử dụng phổ biến nhất là thuốc chẹn kênh canxi:

Diltiazem phóng thích kéo dài

Verapamil phóng thích kéo dài

Amlodipine

Mặc dù tất cả các loại thuốc này đều làm giảm triệu chứng nhưng dường như không làm thay đổi tiên lượng. Tỷ lệ có thời gian sống thêm trung bình ở thời điểm 5 năm là khoảng 95% (nếu không có tắc nghẽn hoặc chỉ có ở một mạch máu), nhưng nguy cơ tử vong sẽ cao hơn ở những bệnh nhân vừa bị đau thắt ngực do co thắt mạch vừa bị tắc nghẽn động mạch vành do xơ vữa (

1, 2

). Nguy cơ tăng lên khi tắc nghẽn tăng lên.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Beltrame JF

. Management of vasospastic angina.

Heart

2022;109(1):70-77. Xuất bản ngày 13 tháng 12 năm 2022. doi:10.1136/heartjnl-2022-321268

2.

Walling A, Waters DD, Miller DD, Roy D, Pelletier GB, Théroux P

. Long-term prognosis of patients with variant angina.

Circulation

1987;76(5):990-997. doi:10.1161/01.cir.76.5.990

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Đau thắt ngực Prinzmetal; Đau thắt ngực biến thể) ---

TheoRanya N. Sweis,MD, MS,Northwestern University Feinberg School of Medicine;Arif Jivan,MD, PhD,Northwestern University Feinberg School of MedicineXem xét bởiJonathan G. Howlett,MD,Cumming School of Medicine, University of CalgaryĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 2 2024v27851965_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của đau thắt ngực do co thắt mạch ---

Triệu chứng là khó chịu vùng ngực xảy ra chủ yếu trong thời gian nghỉ ngơi, thường là vào ban đêm, và hiếm khi trong quá trình gắng sức (trừ khi tắc nghẽn động mạch vành cũng có ý nghĩa). Các cuộc tấn công có xu hướng xảy ra thường xuyên vào những thời điểm nhất định trong ngày.

--- 3. Chẩn đoán đau thắt ngực do co thắt mạch ---

Thử nghiệm kích động với ergonovine hoặc acetylcholine trong quá trình chụp mạchChẩn đoán đau thắt ngực do co thắt mạch bị nghi ngờ nếu đoạn ST chênh xảy ra trong cơn đau thắt ngực. Giữa các cơn đau thắt ngực, ECG có thể là bình thường hoặc có một mô hình bất thường ổn định.Xác nhận là bằng thử nghiệm khiêu khích với ergonovine hoặc acetylcholine, có thể kích thích co mạch vành. Chứng co thắt động mạch vành được xác định bằng phân đoạn ST chênh lên trên ECG có ý nghĩa hoặc khi quan sát thấy co thắt hồi phục trong khi thông tim. Thử nghiệm được thực hiện thường xuyên nhất trong phòng thí nghiệm nhịp tim.

--- 4. Điều trị đau thắt ngực do co thắt mạch ---

Thuốc chẹn kênh canxiNitroglycerin dưới lưỡiThông thường, nitroglycerin ngậm dưới lưỡi làm giảm nhanh chóng đau thắt ngực do co thắt mạch. Thuốc chẹn kênh canxi có thể ngăn ngừa có hiệu quả các triệu chứng. Về mặt lý thuyết, thuốc chẹn beta (trừ labetalol và carvedilol) có thể làm trầm trọng thêm tình trạng co thắt do gây co mạch alpha-adrenergic không bị cản trở, nhưng tác dụng này chưa được chứng minh trên lâm sàng.Thuốc uống được sử dụng phổ biến nhất là thuốc chẹn kênh canxi:Diltiazem phóng thích kéo dàiVerapamil phóng thích kéo dàiAmlodipineMặc dù tất cả các loại thuốc này đều làm giảm triệu chứng nhưng dường như không làm thay đổi tiên lượng. Tỷ lệ có thời gian sống thêm trung bình ở thời điểm 5 năm là khoảng 95% (nếu không có tắc nghẽn hoặc chỉ có ở một mạch máu), nhưng nguy cơ tử vong sẽ cao hơn ở những bệnh nhân vừa bị đau thắt ngực do co thắt mạch vừa bị tắc nghẽn động mạch vành do xơ vữa (1, 2). Nguy cơ tăng lên khi tắc nghẽn tăng lên.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Beltrame JF. Management of vasospastic angina.Heart2022;109(1):70-77. Xuất bản ngày 13 tháng 12 năm 2022. doi:10.1136/heartjnl-2022-3212682.Walling A, Waters DD, Miller DD, Roy D, Pelletier GB, Théroux P. Long-term prognosis of patients with variant angina.Circulation1987;76(5):990-997. doi:10.1161/01.cir.76.5.990
