TIÊU ĐỀ: Đau ngực
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/triệu-chứng-học-tim-mạch/đau-ngực
================================================================================

NỘI DUNG:

Đau ngực

Theo

Andrea D. Thompson

,

MD, PhD

,

University of Michigan;

Michael J. Shea

,

MD

,

Michigan Medicine at the University of Michigan

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v1143695_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Đau ngực là triệu chứng biểu hiện rất phổ biến. Nhiều bệnh nhân nhận thức rõ rằng đây là một triệu chứng cảnh báo bệnh lý có khả năng gây đe dọa tính mạng, do đó, họ đến khám để đánh giá các triệu chứng dù là nhỏ nhất. Các bệnh nhân khác, dù tình trạng bệnh nghiêm trọng, vẫn coi thường, hoặc thậm chí bỏ qua các dấu hiệu cảnh báo này. Nhận thức về đau (cả tính chất và mức độ nặng) khác nhau rất nhiều giữa các cá nhân cũng như giữa nam và nữ. Tuy nhiên, không bao giờ nên bỏ qua triệu chứng đau ngực khi chưa giải thích được nguyên nhân.

Sinh lý bệnh của đau ngực

Hạch giao cảm ngực phân nhánh chi phối tới tim, phổi, thực quản, và các mạch máu lớn trong lồng ngực. Kích thích đau tại các tạng lồng ngực thường gây đau tại chỗ, nhưng bởi có sự chồng lấp giữa các sợi hướng tâm trong hạch giao cảm lưng, các cơn đau do nguyên nhân từ lồng ngực cũng có thể biểu hiện ở bất cứ vị trí nào từ rốn lên tới tai, thậm chí bao gồm cả hai chi trên.

Kích thích đau từ các tạng trong lồng ngực có thể gây ra các triệu chứng đau như đè ép, đau như xé, đau như bỏng rát, đầy bụng muốn ợ hơi, khó tiêu. Ngoài ra, có một số cảm giác đau khác ít gặp hơn, ví dụ đau như bị dao đâm. Khi cơn đau có nguồn gốc nội tạng, bệnh nhân thường không có cảm giác đau, mà chỉ mô tả đó là cảm giác "khó chịu".

Căn nguyên của đau ngực

Nhiều bệnh lý gây ra triệu chứng đau ngực hoặc khó chịu tại ngực. Đó có thể là những bệnh lý thuộc hệ thống cơ xương khớp, tiêu hóa, hô hấp, thần kinh hoặc tim mạch (xem bảng

Một số nguyên nhân gây đau ngực

).

Một số bệnh lý gây

đe dọa tính mạng tức thì

:

Hội chứng vành cấp

(nhồi máu cơ tim cấp/đau ngực không ổn định)

Phình tách động mạch chủ

ngực

Tràn khí màng phổi áp lực

Vỡ thực quản

Tắc mạch phổi

(PE)

Các nguyên nhân gây đau ngực có thể chỉ gây khó chịu, nhưng cũng có thể là những nguyên nhân nghiêm trọng gây đe dọa tính mạng.

Nhìn chung,

các nguyên nhân phổ biến nhất

là

Bệnh lý thành ngực (các bệnh lý thuộc hệ thống cơ, xương sườn hoặc sụn sườn)

Bệnh lý màng phổi

Rối loạn tiêu hóa (ví dụ,

bệnh trào ngược dạ dày thực quản

,

co thắt thực quản

,

bệnh loét

,

sỏi mật

)

Hội chứng mạch vành cấp

và

đau ngực

ổn định

Trong một số trường hợp, không thể xác nhận được nguyên nhân ngay cả sau khi đã đánh giá đầy đủ.

Bảng

Một số nguyên nhân gây đau ngực

Bảng

Một số nguyên nhân gây đau ngực

Một số nguyên nhân gây đau ngực

Nguyên nhân*

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán†

Tim mạch

1

Thiếu máu cục bộ cơ tim (

nhồi máu cơ tim cấp

/

đau thắt ngực không ổn định

/

đau thắt ngực

)

Đau cấp, đau như đè ép, lan tỏa đến xương hàm hoặc cánh tay

Đau gắng sức, giảm khi nghỉ ngơi (đau ngực ổn định)

S4 ngựa phi

Đôi khi có thể nghe thấy tiếng thổi tâm thu do hở van hai lá

Thường gặp các dấu hiệu cảnh báo‡

Điện tâm đồ

tuần tự và

các chất chỉ điểm về tim

Đôi khi siêu âm tim (truyền thống, POCUS, hoặc cả hai)

Kiểm tra chẩn đoán hình ảnh có gắng sức hoặc

chụp CT mạch

được cân nhắc ở những bệnh nhân có kết quả ECG âm tính hoặc không thay đổi và không có tăng chất chỉ điểm sinh học tim khi xét nghiệm tuần tự

Tiến hành

thông tim

và

chụp mạch vành

nếu các xét nghiệm trên dương tính.

1

Phình tách

động mạch chủ ngực

Đau đột ngột, đau như xé, lan ra sau lưng

Một số bệnh nhân có ngất, đột quỵ, hoặc thiếu máu chi dưới

Mạch hoặc huyết áp có thể không đều ở các chi

Tuổi

>

55 tuổi

Tăng huyết áp

Các dấu hiệu cảnh báo‡

D-dimer ở ​​những bệnh nhân có nguy cơ thấp

Phim chụp X-quang ngực có thể phát hiện trung thất rộng

Ở những bệnh nhân có huyết động ổn định: Chụp CT mạch, có thể chụp MR mạch tuần tự hoặc

TEE

Ở những bệnh nhân không ổn định về huyết động: TEE tại giường

2

Viêm cơ tim

Sốt, khó thở, mệt mỏi, đau ngực (nếu có viêm cơ tim - màng ngoài tim), tiền sử nhiễm virus hoặc các bệnh nhiễm trùng khác

Đôi khi có triệu chứng của suy tim, viêm màng ngoài tim, hoặc cả hai

ECG

Các chất chỉ điểm sinh học về tim trong huyết thanh

ESR

Protein phản ứng C

Siêu âm tim thường quy

2

Viêm màng ngoài tim

Đau xuất hiện liên tục hoặc gián đoạn, đau tăng khi hít thở hoặc khi nuốt, hoặc ở tư thế nằm ngửa, giảm khi ngồi hoặc hướng người ra trước.

Tiếng cọ màng ngoài tim

Giãn tĩnh mạch cảnh (nếu viêm màng ngoài tim co thắt hoặc tràn dịch màng ngoài tim lớn hoặc tích tụ nhanh)

ECG

Các chất chỉ điểm sinh học về tim trong huyết thanh (đôi khi cho thấy mức tăng không đáng kể của troponin và CK-MB nếu có viêm cơ tim kèm theo)

Siêu âm tim qua thành ngực để đánh giá tràn dịch màng ngoài tim

Đường tiêu hóa

1

Vỡ thực quản

Đau đột ngột, dữ dội sau khi nôn hoặc sau làm thủ thuật (như nội soi dạ dày thực quản hoặc siêu âm tim qua thực quản)

Tràn khí dưới da

Các dấu hiệu cảnh báo‡

Chụp X-quang ngực

Chẩn đoán xác định bằng chụp thực quản sử dụng chất cản quang hòa tan trong nước

2

Viêm tụy

Đau thượng vị hoặc phần ngực dưới, đau tăng khi nằm ngửa, đỡ đau khi nghiêng về phía trước

Nôn

Đau vùng thượng vị

Sốc

Sốt

Thường có tiền sử rối loạn sử dụng rượu hoặc bệnh đường mật

Lipase huyết thanh (> 3 lần giới hạn trên của giá trị bình thường)

Chụp CT bụng

3

Bệnh lý đường mật

Đau tái diễn tại vùng hạ sườn phải hoặc thượng vị, thường xuất hiện sau bữa ăn (không phải sau gắng sức)

Siêu âm túi mật

Đôi khi

chụp xạ hình mật

(chụp axit iminodiacetic ở gan [HIDA])

3

Rối loạn nhu động thực quản

Đau dai dẳng, khởi phát đau âm ỉ, có thể có hoặc không kèm theo rối loạn nuốt

Tuy nhiên, triệu chứng khó nuốt cũng thường xuất hiện

Chụp X-quang thực quản nuốt bari

Đo áp lực thực quản

3

Trào ngược dạ dày thực quản

(GERD)

Đau tái diễn với cảm giác rát bỏng lan từ thượng vị đến họng, đau tăng khi cúi hoặc nằm xuống, đỡ đau khi sử dụng thuốc kháng axit

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi nội soi

Đôi khi cần khảo sát nhu động đường tiêu hóa

3

Loét dạ dày

Cảm giác khó chịu mơ hồ, tái phát ở vùng thượng vị, đặc biệt ở bệnh nhân hút thuốc hoặc uống rượu quá nhiều, được cải thiện bằng thức ăn, thuốc trung hòa axit dịch vị hoặc cả hai

Không có dấu hiệu cảnh báo (trừ khi thủng hoặc chảy máu)‡

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi nội soi

Đôi khi cần xét nghiệm

Helicobacter pylori

Phổi

1

Thuyên tắc phổi

Thường có triệu chứng đau kiểu màng phổi, khó thở, nhịp nhanh

Đôi khi có biểu hiện sốt nhẹ, ho máu, sốc

Thường gặp ở các bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ thuyên tắc mạch phổi

Phân tầng nguy cơ (tiêu chuẩn Wells, tiêu chuẩn loại trừ thuyên tắc phổi [quy tắc PERC], Hệ thống chấm điểm Geneva sửa đổi)

ECG, chụp X-quang ngực, BNP, troponin (đánh giá chẩn đoán phân biệt và cung cấp thông tin tiên lượng)

Đôi khi POCUS (kích thước và chức năng thất phải, vách liên thất, tĩnh mạch chủ dưới)

Đôi khi D-dimer

Đôi khi chụp CT động mạch phổi

1

Tràn khí màng phổi áp lực

Khó thở nhiều, tụt huyết áp, tĩnh mạch cổ nổi, rì rào phế nang giảm một bên, gõ vang

Đôi khi có thể gặp tràn khí dưới da

Đánh giá chủ yếu về lâm sàng

Rõ ràng trên phim chụp X-quang ngực

Đôi khi POCUS ngay lập tức

2

Viêm phổi

Sốt, rét run, ho và đôi khi đờm có mủ

Thường có biểu hiện khó thở, nhịp nhanh, hội chứng đông đặc

Chụp X-quang ngực

2

Tràn khí màng phổi

Đôi khi, đau ngực kiểu màng phổi, giảm tiếng thở một bên và/hoặc có khí dưới da

Chụp X-quang ngực

Đôi khi POCUS hoặc CT ngực

3

Viêm màng phổi

Có thể có viêm phổi, tắc mạch phổi hoặc nhiễm trùng đường hô hấp do virus xuất hiện trước đó

Đau khi hít thở, ho

Có thể có tiếng cọ màng phổi, nhưng biểu hiện lâm sàng thường không nổi bật

Đánh giá chủ yếu về lâm sàng

Đôi khi chụp X-quang ngực

Khác

2

Nhiều loại ung thư khác nhau ở lồng ngực

Các triệu chứng lâm sàng đa dạng, đôi khi gặp đau ngực kiểu màng phổi

Đôi khi có ho mạn tính, tiền sử hút thuốc, dấu hiệu bệnh mạn tính (giảm cân, sốt), hạch cổ

Chụp X-quang ngực

Chụp CT ngực nếu dấu hiệu trên phim chụp X-quang tương thích với ung thư

Cân nhắc chụp xương nếu đau khu trú tại xương sườn kéo dài dai dẳng

3

Đau thành ngực do cơ xương (ví dụ do chấn thương, hoạt động quá mức hoặc viêm sụn sườn)

Tiền sử thường gợi ý chẩn đoán

Đau thường kéo dài nhiều ngày hoặc dài hơn, đau tăng khi vận động cả chủ động và thụ động

Đau lan tỏa hoặc khu trú

Đánh giá lâm sàng

3

Đau cơ xơ hóa

Đau gần như liên tục tại nhiều vùng trên cơ thể, bao gồm cả thành ngực

Thường đi kèm mệt mỏi và ngủ kém

Nhiều điểm gây khởi phát đau

Đánh giá lâm sàng

3

Nhiễm Herpes zoster

Đau ngực một bên với cảm giác nhói buốt

Phát ban da cổ điển, một bên, mụn nước

Đau có thể xuất hiện trước tổn thương mụn nước vài ngày

Đánh giá lâm sàng

3

Vô căn

Biểu hiện khác nhau

Không có dấu hiệu cảnh báo‡

Chẩn đoán loại trừ

*Các mức độ nghiêm trọng khác nhau:

1

Đe dọa tính mạng tức thì.

2

Có thể đe dọa tính mạng.

3

Gây khó chịu nhưng thường không nguy hiểm.

† Hầu hết bệnh nhân bị đau ngực nên đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch, điện tâm đồ và chụp X-quang ngực (các kiểm tra cơ bản). Nếu nghi ngờ thiếu máu cục bộ động mạch vành, cũng nên kiểm tra các chất chỉ điểm sinh học tim trong huyết thanh (troponin, CK-MB).

‡ Các dấu hiệu cảnh báo bao gồm: các bất thường về dấu hiệu sinh tồn (nhịp nhanh, nhịp chậm, thở nhanh, tụt huyết áp), dấu hiệu giảm tưới máu (như tinh thần lẫn lộn, sắc da tím tái, hoại tử), thở nông, rì rào phế nang hoặc bắt mạch không tương xứng hai bên, tiếng tim mới, mạch nghịch đảo

>

10 mm Hg.

BNP = peptide natri lợi niệu não (loại B); CK-MB

=

creatine kinase, phân số MB; ESR = tốc độ máu lắng; POCUS

=

siêu âm tại chỗ; S4

=

tiếng tim thứ tư; TEE

=

siêu âm tim qua thực quản.

*Các mức độ nghiêm trọng khác nhau:

1

Đe dọa tính mạng tức thì.

2

Có thể đe dọa tính mạng.

3

Gây khó chịu nhưng thường không nguy hiểm.

† Hầu hết bệnh nhân bị đau ngực nên đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch, điện tâm đồ và chụp X-quang ngực (các kiểm tra cơ bản). Nếu nghi ngờ thiếu máu cục bộ động mạch vành, cũng nên kiểm tra các chất chỉ điểm sinh học tim trong huyết thanh (troponin, CK-MB).

‡ Các dấu hiệu cảnh báo bao gồm: các bất thường về dấu hiệu sinh tồn (nhịp nhanh, nhịp chậm, thở nhanh, tụt huyết áp), dấu hiệu giảm tưới máu (như tinh thần lẫn lộn, sắc da tím tái, hoại tử), thở nông, rì rào phế nang hoặc bắt mạch không tương xứng hai bên, tiếng tim mới, mạch nghịch đảo

>

10 mm Hg.

BNP = peptide natri lợi niệu não (loại B); CK-MB

=

creatine kinase, phân số MB; ESR = tốc độ máu lắng; POCUS

=

siêu âm tại chỗ; S4

=

tiếng tim thứ tư; TEE

=

siêu âm tim qua thực quản.

Đánh giá cơn đau ngực

Lịch sử

Bệnh sử

nên lưu ý vị trí, thời gian, tính chất và cường độ cơn đau. Cần hỏi bệnh nhân về các biến cố trước đó (như tập luyện quá mức nhóm cơ thành ngực), các yếu tố gây khởi phát đau và các yếu tố làm cơn đau dịu đi. Các yếu tố cần lưu ý cụ thể bao gồm: đau xuất hiện khi nghỉ ngơi hay gắng sức, đau có xuất hiện khi căng thẳng tâm lý hay không, đau xuất hiện khi hít thở hay ho, có khó nuốt hay không, liên quan của cơn đau đến bữa ăn, các tư thế làm tăng hoặc giảm đau (ví dụ như nằm nghiêng sang hai bên, hướng về phía trước). Các tập tương tự trước đó và tình tiết của chúng cần được chú ý đến sự giống nhau hoặc thiếu chúng và liệu các tập có tăng tần suất và/hoặc thời lượng hay không. Các triệu chứng liên quan quan trọng cần chú ý bao gồm

khó thở

,

hồi hộp

,

ngất xỉu

, vã mồ hôi, buồn nôn hoặc nôn, ho, sốt và ớn lạnh.

Đánh giá các hệ thống

nên tìm kiếm các triệu chứng của các nguyên nhân có thể xảy ra, bao gồm đau chân, sưng tấy hoặc cả hai (

huyết khối tĩnh mạch sâu

[DVT] và do đó có thể

thuyên tắc phổi

) và suy nhược mạn tính, khó chịu và sụt cân (ung thư).

Tiền sử bệnh

cần ghi lại các nguyên nhân đã biết, đặc biệt là các rối loạn tim mạch và tiêu hóa (GI), và bất kỳ khám nghiệm hoặc thủ thuật tim mạch nào (ví dụ, nghiệm pháp gắng sức, đặt ống thông).

Các yếu tố nguy cơ mắc bệnh động mạch vành

(CAD – ví dụ: tăng huyết áp, rối loạn lipid máu, tiểu đường, bệnh mạch máu não, sử dụng thuốc lá) hoặc

thuyên tắc động mạch phổi

(ví dụ: chấn thương chi dưới, phẫu thuật gần đây, bất động, ung thư đã biết, mang thai) cũng cần được lưu ý.

Tiền sử dùng thuốc cần lưu ý đến việc sử dụng các loại thuốc có thể gây co thắt động mạch vành (ví dụ:

cocaine

, triptan) hoặc bệnh đường tiêu hóa (đặc biệt là rượu, thuốc chống viêm không steroid).

Tiền sử gia đình cần lưu ý tiền sử

nhồi máu cơ tim

(đặc biệt là ở những người cùng huyết thống cấp độ một ở độ tuổi sớm, tức là < 55 tuổi ở nam giới và < 60 tuổi ở nữ giới) và rối loạn lipid máu.

Khám thực thể

Phạm vi khám thực thể theo dẫn hướng nghi ngờ trên lâm sàng. Đo các sinh hiệu và cân nặng, đồng thời tính toán chỉ số khối cơ thể (BMI). Sờ mạch đập ở cả hai tay và hai chân, đo huyết áp ở cả hai tay.

Chú ý đến các dấu hiệu toàn trạng (như nhợt nhạt, vã mồ hôi, tím tái, lo âu).

Kiểm tra cổ xem có tĩnh mạch cổ nổi và trào ngược tĩnh mạch gan cổ không. Chú ý bắt mạch cảnh, khám các hạch cổ cũng như phát hiện các bất thường tuyến giáp. Nghe động mạch cảnh để phát hiện các tiếng bất thường.

Phổi được gõ và nghe để xác định sự hiện diện và đối xứng của

tiếng thở

, dấu hiệu tắc nghẽn (ran nổ khô hoặc ướt, ran phế quản), đông đặc (tiếng ngực), tiếng cọ màng phổi và tràn dịch (giảm tiếng thở, đục khi gõ).

Khám tim ghi nhận cường độ và thời gian của tiếng tim đầu tiên (S1) và tiếng tim thứ hai (S2), chuyển động theo hô hấp của phần phổi của tiếng T2, tiếng cọ màng ngoài tim, tiếng thổi tim và tiếng ngựa phi. Khi nghe thấy tiếng thổi, cần đánh giá thời điểm xuất hiện, thời gian kéo dài, cao độ, âm sắc, cường độ và sự biến đổi tiếng khi thay đổi tư thế, khi thực hiện nghiệm pháp Handgrip và nghiệm pháp Valsava. Khi phát hiện tiếng ngựa phi, cần phân biệt giữa tiếng tim thứ tư (S4), thường xuất hiện khi rối loạn chức năng tâm trương hoặc thiếu máu cơ tim và tiếng tim thứ ba (S3), thường xuất hiện khi rối loạn chức năng tâm thu.

Kiểm tra ngực để tìm các tổn thương da do chấn thương hoặc do nhiễm herpes zoster và sờ nắn để tìm tiếng lạo xạo (gợi ý có khí dưới da) và ấn đau. Khám bụng để phát hiện các điểm đau, tăng kích thước các tạng ổ bụng, các khối u, đặc biệt là phần thượng vị và vùng hạ sườn phải.

Khám chân bao gồm bắt mạch chi dưới, các dấu hiệu tưới máu chi, phù, giãn tĩnh mạch nông và phát hiện các dấu hiệu huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới (như phù một bên, ban đỏ, đau).

Mạch nghịch thường

có thể được đo nếu có lo ngại trên lâm sàng về chèn ép màng ngoài tim (tiếng tim xa, tĩnh mạch cảnh nổi, khó thở không rõ nguyên nhân, nhịp tim nhanh hoặc hạ huyết áp).

Các dấu hiệu cảnh báo

Cần nghĩ đến các căn nguyên gây đau ngực nguy hiểm nếu bệnh nhân có các dấu hiệu sau đây:

Dấu hiệu sinh tồn bất thường (nhịp nhanh, nhịp chậm, thở nhanh, tụt huyết áp)

Dấu hiệu giảm tưới máu (như tinh thần lẫn lộn, tím tái, vã mồ hôi)

Hụt hơi thở

Hạ oxy máu khi đo độ bão hòa oxy máu qua da

Mạch hoặc rì rào phế nang không tương xứng hai bên

Tiếng thổi mới xuất hiện

Mạch nghịch đảo

>

10 mm Hg

Giải thích các dấu hiệu

Các triệu chứng cơ năng và thực thể của các bệnh lý thuộc các tạng lồng ngực biến đổi rất đa dạng trên lâm sàng, đặc biệt có sự chồng lấp triệu chứng lẫn nhau giữa triệu chứng của những bệnh lý lành tính và những bệnh lý nguy hiểm. Mặc dù các dấu hiệu cảnh báo thường hướng tới các bệnh nguy hiểm, và nhiều bệnh lý có những dấu hiệu "kinh điển" (xem bảng

Một số nguyên nhân đau ngực

), nhưng nhiều bệnh nhân, dù mắc các bệnh lý nguy hiểm, lại không có những biểu hiện nêu trên. Ví dụ: bệnh nhân bị thiếu máu cơ tim chỉ có thể nói rằng họ bị khó tiêu hoặc cảm thấy thành ngực rất đau khi ấn vào. Cần nghĩ tới nhiều loại bệnh lý khi đánh giá một bệnh nhân đau ngực. Tuy nhiên, các thông tin lâm sàng có thể giúp bác sĩ phần nào đó có sự phân biệt và định khu chẩn đoán.

Thời gian đau

có thể cung cấp thông tin về mức độ nghiêm trọng của bệnh. Đau dai dẳng (ví dụ, trong vài tuần hay vài tháng) thường không phải là biểu hiện của bệnh lý gây đe dọa tính mạng tức thì. Những cơn đau như vậy thường có nguồn gốc từ cơ xương khớp, mặc dù nguồn gốc đường tiêu hóa hoặc ung thư nên được xem xét, đặc biệt ở những bệnh nhân cao tuổi. Tương tự thế, triệu chứng đau chói, thoáng qua (

<

5 giây) và ngắt quãng hiếm khi do những rối loạn nguy hiểm gây ra. Đau do các bệnh lý nguy hiểm thường kéo dài vài phút đến vài giờ, đồng thời các cơn đau có thể tái phát (ví dụ:

cơn đau thắt ngực không ổn định

có thể kéo dài trên 1 ngày).

Tuổi bệnh nhân

là một yếu tố rất hữu ích trong đánh giá đau ngực. Ít khi gặp đau ngực do thiếu máu cơ tim ở trẻ em và người trẻ tuổi (

<

30 tuổi), tuy nhiên, nhồi máu cơ tim vẫn có thể xuất hiện ở độ tuổi từ 20. Bệnh lý ở cơ xương và phổi là nguyên nhân phổ biến nhất ở trẻ em và thanh niên.

Các yếu tố làm tăng nặng và giảm nhẹ

triệu chứng cũng rất hữu ích trong đánh giá đau ngực. Mặc dù cơn đau thắt ngực có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào giữa tai và rốn, nhưng thông thường, cơn đau này liên quan đến căng thẳng về thể chất hoặc căng thẳng về cảm xúc, tức là bệnh nhân không bị đau thắt ngực khi leo 1 tầng cầu thang vào một ngày và có thể leo 3 tầng vào ngày hôm sau. Đau thắt ngực về đêm là đặc trưng của

hội chứng mạch vành cấp tính

,

suy tim

hoặc co thắt động mạch vành.

Đau dù do nguyên nhân lành tính hay nguy hiểm, đều có thể tăng lên khi hít thở, khi cử động hoặc khi ấn vào thành ngực. Những phát hiện này không đặc hiệu cho nguồn gốc ở thành ngực.

Nitroglycerin có thể làm giảm đau ở cả thiếu máu cơ tim và co thắt cơ trơn không do nguyên nhân tim mạch (bệnh lý thực quản hoặc đường mật); tuy nhiên, các tác động khi có hoặc không có nitroglycerine không nên được sử dụng để phục vụ chẩn đoán.

các triệu chứng đi kèm

có thể gợi ý nguyên nhân gây đau ngực. Sốt là một triệu chứng không đặc hiệu, nhưng nếu kèm theo ho, có thể gợi ý chẩn đoán viêm phổi. Bệnh nhân có

hội chứng Raynaud

hoặc

đau nửa đầu

đôi khi có co thắt mạch vành.

Sự hiện diện hoặc vắng mặt của

các yếu tố nguy cơ đối với bệnh mạch vành

(như

tăng huyết áp

,

tăng cholesterol máu

, hút thuốc lá,

béo phì

,

đái tháo đường

, tiền sử gia đình có bệnh lý tim mạch) có thể gợi ý khả năng mắc bệnh mạch vành hoặc không, nhưng không giúp chẩn đoán các nguyên nhân cơn đau ngực cấp khác. Bệnh nhân dù sở hữu các yếu tố nguy cơ này, vẫn có thể mắc các bệnh lý khác gây đau ngực, và dù bệnh nhân không có các yếu tố nguy cơ này, họ vẫn có nguy cơ mắc

hội chứng vành cấp

. Tuy nhiên, nếu bệnh nhân có tiền sử bệnh mạch vành trước đây sẽ củng cố chẩn đoán rằng đó chính là nguyên nhân gây ra cơn đau ngực hiện tại (đặc biệt khi bệnh nhân mô tả triệu chứng giống với cơn đau thắt ngực mình hay gặp, hoặc giống với lần đau ngực trước của mình). Tiền sử

bệnh mạch máu ngoại biên

cũng làm tăng khả năng

đau thắt ngực

là nguyên nhân gây đau ngực.

Xét nghiệm

Kiểm tra/xét nghiệm có thể bao gồm ECG, chất chỉ điểm sinh học về tim và các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh (

1

). Đối với đau ngực cấp ở đối tượng người cao tuổi, cần loại trừ các nguyên nhân gây đe dọa tính mạng tức thì. Hầu hết bệnh nhân ban đầu nên đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch,

ECG

và có các phim chụp X-quang ngực. Đôi khi, đặc biệt là ở những bệnh nhân có tình trạng huyết động không ổn định, siêu âm tại chỗ (POCUS) hoặc siêu âm tim toàn phần cũng có thể hữu ích trong việc đánh giá thêm các nguyên nhân có thể đe dọa tính mạng (

2

). Siêu âm tim có thể đặc biệt hữu ích trong việc xác định rối loạn chức năng thất trái hoặc thất phải, bằng chứng quá tải áp lực thất phải, bệnh lý van tim, tràn dịch màng ngoài tim và các dấu hiệu chèn ép màng ngoài tim.

Nếu các triệu chứng gợi ý

hội chứng mạch vành cấp tính

hoặc không rõ nguyên nhân nào khác (đặc biệt là ở những bệnh nhân có nguy cơ),

nồng độ troponin

sẽ được đo. Việc đánh giá nhanh là rất cần thiết bởi trong trường hợp nhồi máu cơ tim cấp hoặc các hội chứng vành cấp khác, bệnh nhân cần được cân nhắc tiến hành thông tim khẩn cấp nếu có thể. Đặt ống thông ngay lập tức được chỉ định ở những bệnh nhân có đoạn ST chênh lên trên điện tâm đồ hoặc ở những bệnh nhân bị nhồi máu cơ tim không có đoạn ST chênh lên (NSTEMI) cộng với các đặc điểm nguy cơ cao (ví dụ: hạ huyết áp, loạn nhịp thất, đau ngực dai dẳng mặc dù đã được xử trí y tế tối ưu) hoặc điểm số nguy cơ cao (điểm nguy cơ GRACE [

3

]). Ở những bệnh nhân này, đặt ống thông trong vòng 90 phút sau khi đến được coi là điều trị tiêu chuẩn. Đối với những bệnh nhân có nguy cơ thấp và có thể bị NSTEMI, có thể áp dụng biện pháp đặt ống thông không khẩn cấp kèm theo biện pháp điều trị nội khoa không xâm lấn nhanh chóng.

Các xét nghiệm này có thể cung cấp các thông tin giúp chẩn đoán xác định (ví dụ như

nhồi máu cơ tim cấp

,

tràn khí màng phổi

,

viêm phổi

). Các bất thường khác gợi ý chẩn đoán hoặc ít nhất là cần phải tiếp tục nghiên cứu thêm (ví dụ: đường viền động mạch chủ bất thường trên phim chụp X-quang ngực gợi ý cần phải kiểm tra xem có

phình tách động mạch chủ ngực

không). Do đó, nếu những xét nghiệm ban đầu cho kết quả bình thường, khả năng có phình tách động mạch chủ ngực, tràn khí màng phổi dưới áp lực hay thủng thực quản là rất thấp. Tuy nhiên, trong hội chứng mạch vành cấp, điện tâm đồ có thể không thay đổi trong vài giờ hoặc đôi khi không thay đổi, và trong thuyên tắc mạch phổi, oxy hóa có thể bình thường. Do đó, có thể cần thực hiện các nghiên cứu khác dựa trên những dấu hiệu từ bệnh sử và khám thực thể (xem bảng

Một số nguyên nhân gây đau ngực

). Hơn nữa, bất thường đoạn ST trên điện tâm đồ có thể không đặc hiệu hoặc do các rối loạn trước đó, do đó việc so sánh với điện tâm đồ trước đó là rất quan trọng.

Vì một bộ chỉ số chất chỉ điểm sinh học về tim bình thường không loại trừ được nguyên nhân tim, nên những bệnh nhân có triệu chứng gợi ý

hội chứng mạch vành cấp tính

cần được đo liên tục chất chỉ điểm sinh học tim là troponin và ECG tuần tự.

Thuốc điều trị nghi ngờ hội chứng vành cấp tính

sẽ được bắt đầu sử dụng trong khi chờ kết quả nồng độ troponin lần hai, trừ khi có chống chỉ định rõ ràng. Sử dụng nitroglycerin ngậm dưới lưỡi hoặc thuốc kháng axit đường uống không giúp phân biệt được thiếu máu cơ tim với bệnh lý trào ngược dạ dày thực quản hoặc viêm dạ dày. Cả hai loại thuốc đều có thể làm giảm triệu chứng của một trong hai rối loạn.

Troponin sẽ tăng cao trong các hội chứng mạch vành cấp tính, ngoại trừ chứng đau thắt ngực không ổn định và thường tăng cao trong các rối loạn khác gây tổn thương cơ tim (ví dụ:

viêm cơ tim

,

viêm màng ngoài tim

,

phình tách động mạch chủ

liên quan đến dòng chảy động mạch vành,

thuyên tắc động mạch phổi

,

suy tim

,

nhiễm trùng huyết nặng

). Creatine kinase (CK) có thể tăng cao do tổn thương bất kỳ mô cơ nào, nhưng sự tăng creatine kinase-MB isoenzyme (CK-MB) là đặc trưng cho tổn thương cơ tim. Tuy nhiên, troponin là chất chỉ điểm tiêu chuẩn của tổn thương cơ tim. Những tiến bộ trong xét nghiệm troponin độ nhạy cao cho phép đánh giá tuần tự nhanh hơn hội chứng mạch vành cấp có thể xảy ra. Với giá trị dự báo âm tính được cải thiện, troponin độ nhạy cao cũng có khả năng làm giảm mức cần thiết của việc xét nghiệm thêm ở những bệnh nhân có chất chỉ điểm sinh học âm tính và đã được chứng minh là cho phép bệnh nhân xuất viện nhanh hơn (

4

). Hướng dẫn khuyến nghị sử dụng nồng độ troponin bình thường và chụp CT động mạch vành âm tính làm một chiến lược đáng tin cậy để loại trừ hội chứng động mạch vành cấp tính ở những bệnh nhân bị đau ngực và không có dấu hiệu cảnh báo (

5

). Tiếp theo là kiểm tra/xét nghiệm ban đầu âm tính (cấp tính hoặc trong vòng vài ngày) bằng ECG gắng sức hoặc kiểm tra chẩn đoán hình ảnh có gắng sức cũng hợp lý, đặc biệt là khi có nghi ngờ ở mức trung bình đến cao trên lâm sàng về bệnh động mạch vành hoặc nguy cơ cao về các biến cố bất lợi nghiêm trọng trên tim mạch (điểm HEART [

6

]).

Nếu nghi ngờ có khả năng bị thuyên tắc động mạch phổi (PE), xét nghiệm D-dimer sẽ được thực hiện ở những bệnh nhân có nguy cơ thấp hoặc trung bình. Khả năng thuyên tắc phổi bị ảnh hưởng bởi một số yếu tố lâm sàng, các yếu tố này có thể được sử dụng để đưa ra phương pháp tiếp cận xét nghiệm. Nhiều yếu tố trong số này được đưa vào hệ thống tính điểm giúp xác định khả năng mắc PE như Hệ thống tính điểm Wells, Hệ thống tính điểm Geneva đã sửa đổi và Tiêu chunar loại trừ thuyên tắc động mạch phổi (PERC –

7, 8, 9

).

Ở những bệnh nhân đau ngực mạn tính, rất khó có khả năng xảy ra các căn nguyên gây đe dọa tính mạng tức thì. Hầu hết các bác sĩ lâm sàng ban đầu sẽ chụp X-quang ngực và thực hiện các kiểm tra/xét nghiệm khác dựa trên các triệu chứng và dấu hiệu.

Công cụ tính toán lâm sàng

Khả năng PE: Thang điểm Wells

Tài liệu tham khảo đánh giá

1.

Writing Committee, Kontos MC, de Lemos JA, et al

: 2022 ACC Expert Consensus Decision Pathway on the Evaluation and Disposition of Acute Chest Pain in the Emergency Department: A Report of the American College of Cardiology Solution Set Oversight Committee.

J Am Coll Cardiol

80(20):1925–1960, 2022. doi:10.1016/j.jacc.2022.08.750

2.

Melgarejo S, Schaub A, Noble VE

: Point of Care Ultrasound: An Overview. American College of Cardiology:

Latest in Cardiology

. Ngày 31 tháng 10 năm 2017.

3.

Fox KA, Fitzgerald G, Puymirat E, et al

: Should patients with acute coronary disease be stratified for management according to their risk? Derivation, external validation and outcomes using the updated GRACE risk score.

BMJ Open

4(2):e004425, 2014. doi:10.1136/bmjopen-2013-004425

4.

Neumann JT, Sorensen NA, Schwemer T, et al

: Diagnosis of myocardial infarction using a high sensitivity troponin I 1-hour algorithm.

JAMA Cardiol

1(4):397–404, 2016. doi: 10.1001/jamacardio.2016.0695

5.

Gulati M, Levy PD, Mukherjee D, et al

: 2021 AHA/ACC/ASE/CHEST/SAEM/SCCT/SCMR Guideline for the Evaluation and Diagnosis of Chest Pain: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.

Circulation

144(22):e368–e454, 2021. doi: 10.1161/CIR.0000000000001029

6.

Fernando SM, Tran A, Cheng W, et al

: Prognostic Accuracy of the HEART Score for Prediction of Major Adverse Cardiac Events in Patients Presenting With Chest Pain: A Systematic Review and Meta-analysis.

Acad Emerg Med

26(2):140–151, 2019. doi:10.1111/acem.13649

7.

Wells PS, Anderson DR, Rodger M, et al

: Excluding pulmonary embolism at the bedside without diagnostic imaging: management of patients with suspected pulmonary embolism presenting to the emergency department by using a simple clinical model and d-dimer.

Ann Intern Med

135(2):98–107, 2001. doi: 10.7326/0003-4819-135-2-200107170-00010

8.

Le Gal G, Righini M, Roy PM, et al

: Prediction of pulmonary embolism in the emergency department: the revised Geneva score.

Ann Intern Med

144(3):165–171, 2006. doi: 10.7326/0003-4819-144-3-200602070-00004

9.

Kline JA, Mitchell AM, Kabrhel C, et al

: Clinical criteria to prevent unnecessary diagnostic testing in emergency department patients with suspected pulmonary embolism.

J Thromb Haemost

2(8):1247–1255, 2004. doi: 10.1111/j.1538-7836.2004.00790.x

Điều trị đau ngực

Tiến hành điều trị sau khi đã chẩn đoán xác định căn nguyên. Nếu chưa khẳng định chắc chắn căn nguyên lành tính, bệnh nhân thường được nhập viện để theo dõi và có những đánh giá sâu hơn. Trong khi chờ có chẩn đoán xác định, có thể điều trị

đau

bằng acetaminophen hoặc opioids nếu cần. Không chậm trễ trong việc loại trừ các căn nguyên nguy hiểm gây đe dọa tính mạng, dù đã tiến hành giảm đau bằng opioid.

Nếu khả năng cao xảy ra thuyên tắc động mạch phổi, cần dùng thuốc chống đông máu trong khi theo đuổi chẩn đoán; một cục huyết khối khác trên bệnh nhân không được dùng thuốc chống đông máu có thể gây tử vong.

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Đau ngực

Xác suất mắc các bệnh lý nghiêm trọng gây đe dọa tính mạng tăng theo tuổi. Nhiều bệnh nhân cao tuổi hồi phục chậm hơn bệnh nhân trẻ tuổi nhưng vẫn sống sót trong thời gian đáng kể nếu được chẩn đoán và điều trị đúng cách. Liều của thuốc thường thấp hơn và tốc độ tăng liều chậm hơn. Các bệnh mạn tính (ví dụ, bệnh thận mạn tính) thường xuất hiện và có thể làm phức tạp việc chẩn đoán và điều trị.

Những điểm chính

Những bệnh lý gây đe dọa tính mạng tức thì cần được loại trừ trước tiên.

Một số bệnh lý nguy hiểm như bệnh mạch vành và tắc mạch phổi thường không biểu hiện lâm sàng một cách điển hình.

Hầu hết bệnh nhân cần phải đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch, điện tâm đồ, đo các chất chỉ điểm về tim và có phim chụp X-quang ngực.

Đánh giá phải nhanh chóng để bệnh nhân nhồi máu cơ tim có ST chênh lên hoặc các tiêu chuẩn can thiệp khác có thể được vào phòng xét nghiệm đặt ống thông tim (hoặc tiêu huyết khối) trong vòng 90 phút tiêu chuẩn.

Nếu khả năng cao xảy ra thuyên tắc động mạch phổi, cần dùng thuốc chống đông máu trong khi theo đuổi chẩn đoán; một cục huyết khối khác trên bệnh nhân không được dùng thuốc chống đông máu có thể gây tử vong.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của đau ngực ---

Hạch giao cảm ngực phân nhánh chi phối tới tim, phổi, thực quản, và các mạch máu lớn trong lồng ngực. Kích thích đau tại các tạng lồng ngực thường gây đau tại chỗ, nhưng bởi có sự chồng lấp giữa các sợi hướng tâm trong hạch giao cảm lưng, các cơn đau do nguyên nhân từ lồng ngực cũng có thể biểu hiện ở bất cứ vị trí nào từ rốn lên tới tai, thậm chí bao gồm cả hai chi trên.Kích thích đau từ các tạng trong lồng ngực có thể gây ra các triệu chứng đau như đè ép, đau như xé, đau như bỏng rát, đầy bụng muốn ợ hơi, khó tiêu. Ngoài ra, có một số cảm giác đau khác ít gặp hơn, ví dụ đau như bị dao đâm. Khi cơn đau có nguồn gốc nội tạng, bệnh nhân thường không có cảm giác đau, mà chỉ mô tả đó là cảm giác "khó chịu".

--- 2. Căn nguyên của đau ngực ---

Nhiều bệnh lý gây ra triệu chứng đau ngực hoặc khó chịu tại ngực. Đó có thể là những bệnh lý thuộc hệ thống cơ xương khớp, tiêu hóa, hô hấp, thần kinh hoặc tim mạch (xem bảngMột số nguyên nhân gây đau ngực).Một số bệnh lý gâyđe dọa tính mạng tức thì:Hội chứng vành cấp(nhồi máu cơ tim cấp/đau ngực không ổn định)Phình tách động mạch chủngựcTràn khí màng phổi áp lựcVỡ thực quảnTắc mạch phổi(PE)Các nguyên nhân gây đau ngực có thể chỉ gây khó chịu, nhưng cũng có thể là những nguyên nhân nghiêm trọng gây đe dọa tính mạng.Nhìn chung,các nguyên nhân phổ biến nhấtlàBệnh lý thành ngực (các bệnh lý thuộc hệ thống cơ, xương sườn hoặc sụn sườn)Bệnh lý màng phổiRối loạn tiêu hóa (ví dụ,bệnh trào ngược dạ dày thực quản,co thắt thực quản,bệnh loét,sỏi mật)Hội chứng mạch vành cấpvàđau ngựcổn địnhTrong một số trường hợp, không thể xác nhận được nguyên nhân ngay cả sau khi đã đánh giá đầy đủ.BảngMột số nguyên nhân gây đau ngựcBảngMột số nguyên nhân gây đau ngựcMột số nguyên nhân gây đau ngựcNguyên nhân*Những phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoán†Tim mạch1Thiếu máu cục bộ cơ tim (nhồi máu cơ tim cấp/đau thắt ngực không ổn định/đau thắt ngực)Đau cấp, đau như đè ép, lan tỏa đến xương hàm hoặc cánh tayĐau gắng sức, giảm khi nghỉ ngơi (đau ngực ổn định)S4 ngựa phiĐôi khi có thể nghe thấy tiếng thổi tâm thu do hở van hai láThường gặp các dấu hiệu cảnh báo‡Điện tâm đồtuần tự vàcác chất chỉ điểm về timĐôi khi siêu âm tim (truyền thống, POCUS, hoặc cả hai)Kiểm tra chẩn đoán hình ảnh có gắng sức hoặcchụp CT mạchđược cân nhắc ở những bệnh nhân có kết quả ECG âm tính hoặc không thay đổi và không có tăng chất chỉ điểm sinh học tim khi xét nghiệm tuần tựTiến hànhthông timvàchụp mạch vànhnếu các xét nghiệm trên dương tính.1Phình táchđộng mạch chủ ngựcĐau đột ngột, đau như xé, lan ra sau lưngMột số bệnh nhân có ngất, đột quỵ, hoặc thiếu máu chi dướiMạch hoặc huyết áp có thể không đều ở các chiTuổi>55 tuổiTăng huyết ápCác dấu hiệu cảnh báo‡D-dimer ở ​​những bệnh nhân có nguy cơ thấpPhim chụp X-quang ngực có thể phát hiện trung thất rộngỞ những bệnh nhân có huyết động ổn định: Chụp CT mạch, có thể chụp MR mạch tuần tự hoặcTEEỞ những bệnh nhân không ổn định về huyết động: TEE tại giường2Viêm cơ timSốt, khó thở, mệt mỏi, đau ngực (nếu có viêm cơ tim - màng ngoài tim), tiền sử nhiễm virus hoặc các bệnh nhiễm trùng khácĐôi khi có triệu chứng của suy tim, viêm màng ngoài tim, hoặc cả haiECGCác chất chỉ điểm sinh học về tim trong huyết thanhESRProtein phản ứng CSiêu âm tim thường quy2Viêm màng ngoài timĐau xuất hiện liên tục hoặc gián đoạn, đau tăng khi hít thở hoặc khi nuốt, hoặc ở tư thế nằm ngửa, giảm khi ngồi hoặc hướng người ra trước.Tiếng cọ màng ngoài timGiãn tĩnh mạch cảnh (nếu viêm màng ngoài tim co thắt hoặc tràn dịch màng ngoài tim lớn hoặc tích tụ nhanh)ECGCác chất chỉ điểm sinh học về tim trong huyết thanh (đôi khi cho thấy mức tăng không đáng kể của troponin và CK-MB nếu có viêm cơ tim kèm theo)Siêu âm tim qua thành ngực để đánh giá tràn dịch màng ngoài timĐường tiêu hóa1Vỡ thực quảnĐau đột ngột, dữ dội sau khi nôn hoặc sau làm thủ thuật (như nội soi dạ dày thực quản hoặc siêu âm tim qua thực quản)Tràn khí dưới daCác dấu hiệu cảnh báo‡Chụp X-quang ngựcChẩn đoán xác định bằng chụp thực quản sử dụng chất cản quang hòa tan trong nước2Viêm tụyĐau thượng vị hoặc phần ngực dưới, đau tăng khi nằm ngửa, đỡ đau khi nghiêng về phía trướcNônĐau vùng thượng vịSốcSốtThường có tiền sử rối loạn sử dụng rượu hoặc bệnh đường mậtLipase huyết thanh (> 3 lần giới hạn trên của giá trị bình thường)Chụp CT bụng3Bệnh lý đường mậtĐau tái diễn tại vùng hạ sườn phải hoặc thượng vị, thường xuất hiện sau bữa ăn (không phải sau gắng sức)Siêu âm túi mậtĐôi khichụp xạ hình mật(chụp axit iminodiacetic ở gan [HIDA])3Rối loạn nhu động thực quảnĐau dai dẳng, khởi phát đau âm ỉ, có thể có hoặc không kèm theo rối loạn nuốtTuy nhiên, triệu chứng khó nuốt cũng thường xuất hiệnChụp X-quang thực quản nuốt bariĐo áp lực thực quản3Trào ngược dạ dày thực quản(GERD)Đau tái diễn với cảm giác rát bỏng lan từ thượng vị đến họng, đau tăng khi cúi hoặc nằm xuống, đỡ đau khi sử dụng thuốc kháng axitĐánh giá lâm sàngĐôi khi nội soiĐôi khi cần khảo sát nhu động đường tiêu hóa3Loét dạ dàyCảm giác khó chịu mơ hồ, tái phát ở vùng thượng vị, đặc biệt ở bệnh nhân hút thuốc hoặc uống rượu quá nhiều, được cải thiện bằng thức ăn, thuốc trung hòa axit dịch vị hoặc cả haiKhông có dấu hiệu cảnh báo (trừ khi thủng hoặc chảy máu)‡Đánh giá lâm sàngĐôi khi nội soiĐôi khi cần xét nghiệmHelicobacter pyloriPhổi1Thuyên tắc phổiThường có triệu chứng đau kiểu màng phổi, khó thở, nhịp nhanhĐôi khi có biểu hiện sốt nhẹ, ho máu, sốcThường gặp ở các bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ thuyên tắc mạch phổiPhân tầng nguy cơ (tiêu chuẩn Wells, tiêu chuẩn loại trừ thuyên tắc phổi [quy tắc PERC], Hệ thống chấm điểm Geneva sửa đổi)ECG, chụp X-quang ngực, BNP, troponin (đánh giá chẩn đoán phân biệt và cung cấp thông tin tiên lượng)Đôi khi POCUS (kích thước và chức năng thất phải, vách liên thất, tĩnh mạch chủ dưới)Đôi khi D-dimerĐôi khi chụp CT động mạch phổi1Tràn khí màng phổi áp lựcKhó thở nhiều, tụt huyết áp, tĩnh mạch cổ nổi, rì rào phế nang giảm một bên, gõ vangĐôi khi có thể gặp tràn khí dưới daĐánh giá chủ yếu về lâm sàngRõ ràng trên phim chụp X-quang ngựcĐôi khi POCUS ngay lập tức2Viêm phổiSốt, rét run, ho và đôi khi đờm có mủThường có biểu hiện khó thở, nhịp nhanh, hội chứng đông đặcChụp X-quang ngực2Tràn khí màng phổiĐôi khi, đau ngực kiểu màng phổi, giảm tiếng thở một bên và/hoặc có khí dưới daChụp X-quang ngựcĐôi khi POCUS hoặc CT ngực3Viêm màng phổiCó thể có viêm phổi, tắc mạch phổi hoặc nhiễm trùng đường hô hấp do virus xuất hiện trước đóĐau khi hít thở, hoCó thể có tiếng cọ màng phổi, nhưng biểu hiện lâm sàng thường không nổi bậtĐánh giá chủ yếu về lâm sàngĐôi khi chụp X-quang ngựcKhác2Nhiều loại ung thư khác nhau ở lồng ngựcCác triệu chứng lâm sàng đa dạng, đôi khi gặp đau ngực kiểu màng phổiĐôi khi có ho mạn tính, tiền sử hút thuốc, dấu hiệu bệnh mạn tính (giảm cân, sốt), hạch cổChụp X-quang ngựcChụp CT ngực nếu dấu hiệu trên phim chụp X-quang tương thích với ung thưCân nhắc chụp xương nếu đau khu trú tại xương sườn kéo dài dai dẳng3Đau thành ngực do cơ xương (ví dụ do chấn thương, hoạt động quá mức hoặc viêm sụn sườn)Tiền sử thường gợi ý chẩn đoánĐau thường kéo dài nhiều ngày hoặc dài hơn, đau tăng khi vận động cả chủ động và thụ độngĐau lan tỏa hoặc khu trúĐánh giá lâm sàng3Đau cơ xơ hóaĐau gần như liên tục tại nhiều vùng trên cơ thể, bao gồm cả thành ngựcThường đi kèm mệt mỏi và ngủ kémNhiều điểm gây khởi phát đauĐánh giá lâm sàng3Nhiễm Herpes zosterĐau ngực một bên với cảm giác nhói buốtPhát ban da cổ điển, một bên, mụn nướcĐau có thể xuất hiện trước tổn thương mụn nước vài ngàyĐánh giá lâm sàng3Vô cănBiểu hiện khác nhauKhông có dấu hiệu cảnh báo‡Chẩn đoán loại trừ*Các mức độ nghiêm trọng khác nhau:1Đe dọa tính mạng tức thì.2Có thể đe dọa tính mạng.3Gây khó chịu nhưng thường không nguy hiểm.† Hầu hết bệnh nhân bị đau ngực nên đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch, điện tâm đồ và chụp X-quang ngực (các kiểm tra cơ bản). Nếu nghi ngờ thiếu máu cục bộ động mạch vành, cũng nên kiểm tra các chất chỉ điểm sinh học tim trong huyết thanh (troponin, CK-MB).‡ Các dấu hiệu cảnh báo bao gồm: các bất thường về dấu hiệu sinh tồn (nhịp nhanh, nhịp chậm, thở nhanh, tụt huyết áp), dấu hiệu giảm tưới máu (như tinh thần lẫn lộn, sắc da tím tái, hoại tử), thở nông, rì rào phế nang hoặc bắt mạch không tương xứng hai bên, tiếng tim mới, mạch nghịch đảo>10 mm Hg.BNP = peptide natri lợi niệu não (loại B); CK-MB=creatine kinase, phân số MB; ESR = tốc độ máu lắng; POCUS=siêu âm tại chỗ; S4=tiếng tim thứ tư; TEE=siêu âm tim qua thực quản.*Các mức độ nghiêm trọng khác nhau:1Đe dọa tính mạng tức thì.2Có thể đe dọa tính mạng.3Gây khó chịu nhưng thường không nguy hiểm.† Hầu hết bệnh nhân bị đau ngực nên đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch, điện tâm đồ và chụp X-quang ngực (các kiểm tra cơ bản). Nếu nghi ngờ thiếu máu cục bộ động mạch vành, cũng nên kiểm tra các chất chỉ điểm sinh học tim trong huyết thanh (troponin, CK-MB).‡ Các dấu hiệu cảnh báo bao gồm: các bất thường về dấu hiệu sinh tồn (nhịp nhanh, nhịp chậm, thở nhanh, tụt huyết áp), dấu hiệu giảm tưới máu (như tinh thần lẫn lộn, sắc da tím tái, hoại tử), thở nông, rì rào phế nang hoặc bắt mạch không tương xứng hai bên, tiếng tim mới, mạch nghịch đảo>10 mm Hg.BNP = peptide natri lợi niệu não (loại B); CK-MB=creatine kinase, phân số MB; ESR = tốc độ máu lắng; POCUS=siêu âm tại chỗ; S4=tiếng tim thứ tư; TEE=siêu âm tim qua thực quản.

--- 3. Đánh giá cơn đau ngực ---

Lịch sửBệnh sửnên lưu ý vị trí, thời gian, tính chất và cường độ cơn đau. Cần hỏi bệnh nhân về các biến cố trước đó (như tập luyện quá mức nhóm cơ thành ngực), các yếu tố gây khởi phát đau và các yếu tố làm cơn đau dịu đi. Các yếu tố cần lưu ý cụ thể bao gồm: đau xuất hiện khi nghỉ ngơi hay gắng sức, đau có xuất hiện khi căng thẳng tâm lý hay không, đau xuất hiện khi hít thở hay ho, có khó nuốt hay không, liên quan của cơn đau đến bữa ăn, các tư thế làm tăng hoặc giảm đau (ví dụ như nằm nghiêng sang hai bên, hướng về phía trước). Các tập tương tự trước đó và tình tiết của chúng cần được chú ý đến sự giống nhau hoặc thiếu chúng và liệu các tập có tăng tần suất và/hoặc thời lượng hay không. Các triệu chứng liên quan quan trọng cần chú ý bao gồmkhó thở,hồi hộp,ngất xỉu, vã mồ hôi, buồn nôn hoặc nôn, ho, sốt và ớn lạnh.Đánh giá các hệ thốngnên tìm kiếm các triệu chứng của các nguyên nhân có thể xảy ra, bao gồm đau chân, sưng tấy hoặc cả hai (huyết khối tĩnh mạch sâu[DVT] và do đó có thểthuyên tắc phổi) và suy nhược mạn tính, khó chịu và sụt cân (ung thư).Tiền sử bệnhcần ghi lại các nguyên nhân đã biết, đặc biệt là các rối loạn tim mạch và tiêu hóa (GI), và bất kỳ khám nghiệm hoặc thủ thuật tim mạch nào (ví dụ, nghiệm pháp gắng sức, đặt ống thông).Các yếu tố nguy cơ mắc bệnh động mạch vành(CAD – ví dụ: tăng huyết áp, rối loạn lipid máu, tiểu đường, bệnh mạch máu não, sử dụng thuốc lá) hoặcthuyên tắc động mạch phổi(ví dụ: chấn thương chi dưới, phẫu thuật gần đây, bất động, ung thư đã biết, mang thai) cũng cần được lưu ý.Tiền sử dùng thuốc cần lưu ý đến việc sử dụng các loại thuốc có thể gây co thắt động mạch vành (ví dụ:cocaine, triptan) hoặc bệnh đường tiêu hóa (đặc biệt là rượu, thuốc chống viêm không steroid).Tiền sử gia đình cần lưu ý tiền sửnhồi máu cơ tim(đặc biệt là ở những người cùng huyết thống cấp độ một ở độ tuổi sớm, tức là < 55 tuổi ở nam giới và < 60 tuổi ở nữ giới) và rối loạn lipid máu.Khám thực thểPhạm vi khám thực thể theo dẫn hướng nghi ngờ trên lâm sàng. Đo các sinh hiệu và cân nặng, đồng thời tính toán chỉ số khối cơ thể (BMI). Sờ mạch đập ở cả hai tay và hai chân, đo huyết áp ở cả hai tay.Chú ý đến các dấu hiệu toàn trạng (như nhợt nhạt, vã mồ hôi, tím tái, lo âu).Kiểm tra cổ xem có tĩnh mạch cổ nổi và trào ngược tĩnh mạch gan cổ không. Chú ý bắt mạch cảnh, khám các hạch cổ cũng như phát hiện các bất thường tuyến giáp. Nghe động mạch cảnh để phát hiện các tiếng bất thường.Phổi được gõ và nghe để xác định sự hiện diện và đối xứng củatiếng thở, dấu hiệu tắc nghẽn (ran nổ khô hoặc ướt, ran phế quản), đông đặc (tiếng ngực), tiếng cọ màng phổi và tràn dịch (giảm tiếng thở, đục khi gõ).Khám tim ghi nhận cường độ và thời gian của tiếng tim đầu tiên (S1) và tiếng tim thứ hai (S2), chuyển động theo hô hấp của phần phổi của tiếng T2, tiếng cọ màng ngoài tim, tiếng thổi tim và tiếng ngựa phi. Khi nghe thấy tiếng thổi, cần đánh giá thời điểm xuất hiện, thời gian kéo dài, cao độ, âm sắc, cường độ và sự biến đổi tiếng khi thay đổi tư thế, khi thực hiện nghiệm pháp Handgrip và nghiệm pháp Valsava. Khi phát hiện tiếng ngựa phi, cần phân biệt giữa tiếng tim thứ tư (S4), thường xuất hiện khi rối loạn chức năng tâm trương hoặc thiếu máu cơ tim và tiếng tim thứ ba (S3), thường xuất hiện khi rối loạn chức năng tâm thu.Kiểm tra ngực để tìm các tổn thương da do chấn thương hoặc do nhiễm herpes zoster và sờ nắn để tìm tiếng lạo xạo (gợi ý có khí dưới da) và ấn đau. Khám bụng để phát hiện các điểm đau, tăng kích thước các tạng ổ bụng, các khối u, đặc biệt là phần thượng vị và vùng hạ sườn phải.Khám chân bao gồm bắt mạch chi dưới, các dấu hiệu tưới máu chi, phù, giãn tĩnh mạch nông và phát hiện các dấu hiệu huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới (như phù một bên, ban đỏ, đau).Mạch nghịch thườngcó thể được đo nếu có lo ngại trên lâm sàng về chèn ép màng ngoài tim (tiếng tim xa, tĩnh mạch cảnh nổi, khó thở không rõ nguyên nhân, nhịp tim nhanh hoặc hạ huyết áp).Các dấu hiệu cảnh báoCần nghĩ đến các căn nguyên gây đau ngực nguy hiểm nếu bệnh nhân có các dấu hiệu sau đây:Dấu hiệu sinh tồn bất thường (nhịp nhanh, nhịp chậm, thở nhanh, tụt huyết áp)Dấu hiệu giảm tưới máu (như tinh thần lẫn lộn, tím tái, vã mồ hôi)Hụt hơi thởHạ oxy máu khi đo độ bão hòa oxy máu qua daMạch hoặc rì rào phế nang không tương xứng hai bênTiếng thổi mới xuất hiệnMạch nghịch đảo>10 mm HgGiải thích các dấu hiệuCác triệu chứng cơ năng và thực thể của các bệnh lý thuộc các tạng lồng ngực biến đổi rất đa dạng trên lâm sàng, đặc biệt có sự chồng lấp triệu chứng lẫn nhau giữa triệu chứng của những bệnh lý lành tính và những bệnh lý nguy hiểm. Mặc dù các dấu hiệu cảnh báo thường hướng tới các bệnh nguy hiểm, và nhiều bệnh lý có những dấu hiệu "kinh điển" (xem bảngMột số nguyên nhân đau ngực), nhưng nhiều bệnh nhân, dù mắc các bệnh lý nguy hiểm, lại không có những biểu hiện nêu trên. Ví dụ: bệnh nhân bị thiếu máu cơ tim chỉ có thể nói rằng họ bị khó tiêu hoặc cảm thấy thành ngực rất đau khi ấn vào. Cần nghĩ tới nhiều loại bệnh lý khi đánh giá một bệnh nhân đau ngực. Tuy nhiên, các thông tin lâm sàng có thể giúp bác sĩ phần nào đó có sự phân biệt và định khu chẩn đoán.Thời gian đaucó thể cung cấp thông tin về mức độ nghiêm trọng của bệnh. Đau dai dẳng (ví dụ, trong vài tuần hay vài tháng) thường không phải là biểu hiện của bệnh lý gây đe dọa tính mạng tức thì. Những cơn đau như vậy thường có nguồn gốc từ cơ xương khớp, mặc dù nguồn gốc đường tiêu hóa hoặc ung thư nên được xem xét, đặc biệt ở những bệnh nhân cao tuổi. Tương tự thế, triệu chứng đau chói, thoáng qua (<5 giây) và ngắt quãng hiếm khi do những rối loạn nguy hiểm gây ra. Đau do các bệnh lý nguy hiểm thường kéo dài vài phút đến vài giờ, đồng thời các cơn đau có thể tái phát (ví dụ:cơn đau thắt ngực không ổn địnhcó thể kéo dài trên 1 ngày).Tuổi bệnh nhânlà một yếu tố rất hữu ích trong đánh giá đau ngực. Ít khi gặp đau ngực do thiếu máu cơ tim ở trẻ em và người trẻ tuổi (<30 tuổi), tuy nhiên, nhồi máu cơ tim vẫn có thể xuất hiện ở độ tuổi từ 20. Bệnh lý ở cơ xương và phổi là nguyên nhân phổ biến nhất ở trẻ em và thanh niên.Các yếu tố làm tăng nặng và giảm nhẹtriệu chứng cũng rất hữu ích trong đánh giá đau ngực. Mặc dù cơn đau thắt ngực có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào giữa tai và rốn, nhưng thông thường, cơn đau này liên quan đến căng thẳng về thể chất hoặc căng thẳng về cảm xúc, tức là bệnh nhân không bị đau thắt ngực khi leo 1 tầng cầu thang vào một ngày và có thể leo 3 tầng vào ngày hôm sau. Đau thắt ngực về đêm là đặc trưng củahội chứng mạch vành cấp tính,suy timhoặc co thắt động mạch vành.Đau dù do nguyên nhân lành tính hay nguy hiểm, đều có thể tăng lên khi hít thở, khi cử động hoặc khi ấn vào thành ngực. Những phát hiện này không đặc hiệu cho nguồn gốc ở thành ngực.Nitroglycerin có thể làm giảm đau ở cả thiếu máu cơ tim và co thắt cơ trơn không do nguyên nhân tim mạch (bệnh lý thực quản hoặc đường mật); tuy nhiên, các tác động khi có hoặc không có nitroglycerine không nên được sử dụng để phục vụ chẩn đoán.các triệu chứng đi kèmcó thể gợi ý nguyên nhân gây đau ngực. Sốt là một triệu chứng không đặc hiệu, nhưng nếu kèm theo ho, có thể gợi ý chẩn đoán viêm phổi. Bệnh nhân cóhội chứng Raynaudhoặcđau nửa đầuđôi khi có co thắt mạch vành.Sự hiện diện hoặc vắng mặt củacác yếu tố nguy cơ đối với bệnh mạch vành(nhưtăng huyết áp,tăng cholesterol máu, hút thuốc lá,béo phì,đái tháo đường, tiền sử gia đình có bệnh lý tim mạch) có thể gợi ý khả năng mắc bệnh mạch vành hoặc không, nhưng không giúp chẩn đoán các nguyên nhân cơn đau ngực cấp khác. Bệnh nhân dù sở hữu các yếu tố nguy cơ này, vẫn có thể mắc các bệnh lý khác gây đau ngực, và dù bệnh nhân không có các yếu tố nguy cơ này, họ vẫn có nguy cơ mắchội chứng vành cấp. Tuy nhiên, nếu bệnh nhân có tiền sử bệnh mạch vành trước đây sẽ củng cố chẩn đoán rằng đó chính là nguyên nhân gây ra cơn đau ngực hiện tại (đặc biệt khi bệnh nhân mô tả triệu chứng giống với cơn đau thắt ngực mình hay gặp, hoặc giống với lần đau ngực trước của mình). Tiền sửbệnh mạch máu ngoại biêncũng làm tăng khả năngđau thắt ngựclà nguyên nhân gây đau ngực.Xét nghiệmKiểm tra/xét nghiệm có thể bao gồm ECG, chất chỉ điểm sinh học về tim và các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh (1). Đối với đau ngực cấp ở đối tượng người cao tuổi, cần loại trừ các nguyên nhân gây đe dọa tính mạng tức thì. Hầu hết bệnh nhân ban đầu nên đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch,ECGvà có các phim chụp X-quang ngực. Đôi khi, đặc biệt là ở những bệnh nhân có tình trạng huyết động không ổn định, siêu âm tại chỗ (POCUS) hoặc siêu âm tim toàn phần cũng có thể hữu ích trong việc đánh giá thêm các nguyên nhân có thể đe dọa tính mạng (2). Siêu âm tim có thể đặc biệt hữu ích trong việc xác định rối loạn chức năng thất trái hoặc thất phải, bằng chứng quá tải áp lực thất phải, bệnh lý van tim, tràn dịch màng ngoài tim và các dấu hiệu chèn ép màng ngoài tim.Nếu các triệu chứng gợi ýhội chứng mạch vành cấp tínhhoặc không rõ nguyên nhân nào khác (đặc biệt là ở những bệnh nhân có nguy cơ),nồng độ troponinsẽ được đo. Việc đánh giá nhanh là rất cần thiết bởi trong trường hợp nhồi máu cơ tim cấp hoặc các hội chứng vành cấp khác, bệnh nhân cần được cân nhắc tiến hành thông tim khẩn cấp nếu có thể. Đặt ống thông ngay lập tức được chỉ định ở những bệnh nhân có đoạn ST chênh lên trên điện tâm đồ hoặc ở những bệnh nhân bị nhồi máu cơ tim không có đoạn ST chênh lên (NSTEMI) cộng với các đặc điểm nguy cơ cao (ví dụ: hạ huyết áp, loạn nhịp thất, đau ngực dai dẳng mặc dù đã được xử trí y tế tối ưu) hoặc điểm số nguy cơ cao (điểm nguy cơ GRACE [3]). Ở những bệnh nhân này, đặt ống thông trong vòng 90 phút sau khi đến được coi là điều trị tiêu chuẩn. Đối với những bệnh nhân có nguy cơ thấp và có thể bị NSTEMI, có thể áp dụng biện pháp đặt ống thông không khẩn cấp kèm theo biện pháp điều trị nội khoa không xâm lấn nhanh chóng.Các xét nghiệm này có thể cung cấp các thông tin giúp chẩn đoán xác định (ví dụ nhưnhồi máu cơ tim cấp,tràn khí màng phổi,viêm phổi). Các bất thường khác gợi ý chẩn đoán hoặc ít nhất là cần phải tiếp tục nghiên cứu thêm (ví dụ: đường viền động mạch chủ bất thường trên phim chụp X-quang ngực gợi ý cần phải kiểm tra xem cóphình tách động mạch chủ ngựckhông). Do đó, nếu những xét nghiệm ban đầu cho kết quả bình thường, khả năng có phình tách động mạch chủ ngực, tràn khí màng phổi dưới áp lực hay thủng thực quản là rất thấp. Tuy nhiên, trong hội chứng mạch vành cấp, điện tâm đồ có thể không thay đổi trong vài giờ hoặc đôi khi không thay đổi, và trong thuyên tắc mạch phổi, oxy hóa có thể bình thường. Do đó, có thể cần thực hiện các nghiên cứu khác dựa trên những dấu hiệu từ bệnh sử và khám thực thể (xem bảngMột số nguyên nhân gây đau ngực). Hơn nữa, bất thường đoạn ST trên điện tâm đồ có thể không đặc hiệu hoặc do các rối loạn trước đó, do đó việc so sánh với điện tâm đồ trước đó là rất quan trọng.Vì một bộ chỉ số chất chỉ điểm sinh học về tim bình thường không loại trừ được nguyên nhân tim, nên những bệnh nhân có triệu chứng gợi ýhội chứng mạch vành cấp tínhcần được đo liên tục chất chỉ điểm sinh học tim là troponin và ECG tuần tự.Thuốc điều trị nghi ngờ hội chứng vành cấp tínhsẽ được bắt đầu sử dụng trong khi chờ kết quả nồng độ troponin lần hai, trừ khi có chống chỉ định rõ ràng. Sử dụng nitroglycerin ngậm dưới lưỡi hoặc thuốc kháng axit đường uống không giúp phân biệt được thiếu máu cơ tim với bệnh lý trào ngược dạ dày thực quản hoặc viêm dạ dày. Cả hai loại thuốc đều có thể làm giảm triệu chứng của một trong hai rối loạn.Troponin sẽ tăng cao trong các hội chứng mạch vành cấp tính, ngoại trừ chứng đau thắt ngực không ổn định và thường tăng cao trong các rối loạn khác gây tổn thương cơ tim (ví dụ:viêm cơ tim,viêm màng ngoài tim,phình tách động mạch chủliên quan đến dòng chảy động mạch vành,thuyên tắc động mạch phổi,suy tim,nhiễm trùng huyết nặng). Creatine kinase (CK) có thể tăng cao do tổn thương bất kỳ mô cơ nào, nhưng sự tăng creatine kinase-MB isoenzyme (CK-MB) là đặc trưng cho tổn thương cơ tim. Tuy nhiên, troponin là chất chỉ điểm tiêu chuẩn của tổn thương cơ tim. Những tiến bộ trong xét nghiệm troponin độ nhạy cao cho phép đánh giá tuần tự nhanh hơn hội chứng mạch vành cấp có thể xảy ra. Với giá trị dự báo âm tính được cải thiện, troponin độ nhạy cao cũng có khả năng làm giảm mức cần thiết của việc xét nghiệm thêm ở những bệnh nhân có chất chỉ điểm sinh học âm tính và đã được chứng minh là cho phép bệnh nhân xuất viện nhanh hơn (4). Hướng dẫn khuyến nghị sử dụng nồng độ troponin bình thường và chụp CT động mạch vành âm tính làm một chiến lược đáng tin cậy để loại trừ hội chứng động mạch vành cấp tính ở những bệnh nhân bị đau ngực và không có dấu hiệu cảnh báo (5). Tiếp theo là kiểm tra/xét nghiệm ban đầu âm tính (cấp tính hoặc trong vòng vài ngày) bằng ECG gắng sức hoặc kiểm tra chẩn đoán hình ảnh có gắng sức cũng hợp lý, đặc biệt là khi có nghi ngờ ở mức trung bình đến cao trên lâm sàng về bệnh động mạch vành hoặc nguy cơ cao về các biến cố bất lợi nghiêm trọng trên tim mạch (điểm HEART [6]).Nếu nghi ngờ có khả năng bị thuyên tắc động mạch phổi (PE), xét nghiệm D-dimer sẽ được thực hiện ở những bệnh nhân có nguy cơ thấp hoặc trung bình. Khả năng thuyên tắc phổi bị ảnh hưởng bởi một số yếu tố lâm sàng, các yếu tố này có thể được sử dụng để đưa ra phương pháp tiếp cận xét nghiệm. Nhiều yếu tố trong số này được đưa vào hệ thống tính điểm giúp xác định khả năng mắc PE như Hệ thống tính điểm Wells, Hệ thống tính điểm Geneva đã sửa đổi và Tiêu chunar loại trừ thuyên tắc động mạch phổi (PERC –7, 8, 9).Ở những bệnh nhân đau ngực mạn tính, rất khó có khả năng xảy ra các căn nguyên gây đe dọa tính mạng tức thì. Hầu hết các bác sĩ lâm sàng ban đầu sẽ chụp X-quang ngực và thực hiện các kiểm tra/xét nghiệm khác dựa trên các triệu chứng và dấu hiệu.Công cụ tính toán lâm sàngKhả năng PE: Thang điểm WellsTài liệu tham khảo đánh giá1.Writing Committee, Kontos MC, de Lemos JA, et al: 2022 ACC Expert Consensus Decision Pathway on the Evaluation and Disposition of Acute Chest Pain in the Emergency Department: A Report of the American College of Cardiology Solution Set Oversight Committee.J Am Coll Cardiol80(20):1925–1960, 2022. doi:10.1016/j.jacc.2022.08.7502.Melgarejo S, Schaub A, Noble VE: Point of Care Ultrasound: An Overview. American College of Cardiology:Latest in Cardiology. Ngày 31 tháng 10 năm 2017.3.Fox KA, Fitzgerald G, Puymirat E, et al: Should patients with acute coronary disease be stratified for management according to their risk? Derivation, external validation and outcomes using the updated GRACE risk score.BMJ Open4(2):e004425, 2014. doi:10.1136/bmjopen-2013-0044254.Neumann JT, Sorensen NA, Schwemer T, et al: Diagnosis of myocardial infarction using a high sensitivity troponin I 1-hour algorithm.JAMA Cardiol1(4):397–404, 2016. doi: 10.1001/jamacardio.2016.06955.Gulati M, Levy PD, Mukherjee D, et al: 2021 AHA/ACC/ASE/CHEST/SAEM/SCCT/SCMR Guideline for the Evaluation and Diagnosis of Chest Pain: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.Circulation144(22):e368–e454, 2021. doi: 10.1161/CIR.00000000000010296.Fernando SM, Tran A, Cheng W, et al: Prognostic Accuracy of the HEART Score for Prediction of Major Adverse Cardiac Events in Patients Presenting With Chest Pain: A Systematic Review and Meta-analysis.Acad Emerg Med26(2):140–151, 2019. doi:10.1111/acem.136497.Wells PS, Anderson DR, Rodger M, et al: Excluding pulmonary embolism at the bedside without diagnostic imaging: management of patients with suspected pulmonary embolism presenting to the emergency department by using a simple clinical model and d-dimer.Ann Intern Med135(2):98–107, 2001. doi: 10.7326/0003-4819-135-2-200107170-000108.Le Gal G, Righini M, Roy PM, et al: Prediction of pulmonary embolism in the emergency department: the revised Geneva score.Ann Intern Med144(3):165–171, 2006. doi: 10.7326/0003-4819-144-3-200602070-000049.Kline JA, Mitchell AM, Kabrhel C, et al: Clinical criteria to prevent unnecessary diagnostic testing in emergency department patients with suspected pulmonary embolism.J Thromb Haemost2(8):1247–1255, 2004. doi: 10.1111/j.1538-7836.2004.00790.x

--- 4. Điều trị đau ngực ---

Tiến hành điều trị sau khi đã chẩn đoán xác định căn nguyên. Nếu chưa khẳng định chắc chắn căn nguyên lành tính, bệnh nhân thường được nhập viện để theo dõi và có những đánh giá sâu hơn. Trong khi chờ có chẩn đoán xác định, có thể điều trịđaubằng acetaminophen hoặc opioids nếu cần. Không chậm trễ trong việc loại trừ các căn nguyên nguy hiểm gây đe dọa tính mạng, dù đã tiến hành giảm đau bằng opioid.Nếu khả năng cao xảy ra thuyên tắc động mạch phổi, cần dùng thuốc chống đông máu trong khi theo đuổi chẩn đoán; một cục huyết khối khác trên bệnh nhân không được dùng thuốc chống đông máu có thể gây tử vong.

--- 5. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Đau ngực ---

Xác suất mắc các bệnh lý nghiêm trọng gây đe dọa tính mạng tăng theo tuổi. Nhiều bệnh nhân cao tuổi hồi phục chậm hơn bệnh nhân trẻ tuổi nhưng vẫn sống sót trong thời gian đáng kể nếu được chẩn đoán và điều trị đúng cách. Liều của thuốc thường thấp hơn và tốc độ tăng liều chậm hơn. Các bệnh mạn tính (ví dụ, bệnh thận mạn tính) thường xuất hiện và có thể làm phức tạp việc chẩn đoán và điều trị.

--- 6. Những điểm chính ---

Những bệnh lý gây đe dọa tính mạng tức thì cần được loại trừ trước tiên.Một số bệnh lý nguy hiểm như bệnh mạch vành và tắc mạch phổi thường không biểu hiện lâm sàng một cách điển hình.Hầu hết bệnh nhân cần phải đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch, điện tâm đồ, đo các chất chỉ điểm về tim và có phim chụp X-quang ngực.Đánh giá phải nhanh chóng để bệnh nhân nhồi máu cơ tim có ST chênh lên hoặc các tiêu chuẩn can thiệp khác có thể được vào phòng xét nghiệm đặt ống thông tim (hoặc tiêu huyết khối) trong vòng 90 phút tiêu chuẩn.Nếu khả năng cao xảy ra thuyên tắc động mạch phổi, cần dùng thuốc chống đông máu trong khi theo đuổi chẩn đoán; một cục huyết khối khác trên bệnh nhân không được dùng thuốc chống đông máu có thể gây tử vong.
