TIÊU ĐỀ: Đau vùng bìu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/triệu-chứng-bệnh-lý-niệu-dục/đau-vùng-bìu
================================================================================

NỘI DUNG:

Đau vùng bìu

Theo

Geetha Maddukuri

,

MD

,

Saint Louis University

Xem xét bởi

Leonard G. Gomella

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v1050223_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Đau bìu có thể xảy ra ở nam giới ở bất kỳ độ tuổi nào, từ sơ sinh đến người cao tuổi.

Căn nguyên của đau bìu

Các nguyên nhân phổ biến nhất

gây đau bìu bao gồm

Xoắn tinh hoàn

Xoắn mấu phụ tinh hoàn

Viêm mào tinh hoàn

/

viêm mào tinh hoàn-tinh hoàn

Có một số nguyên nhân ít gặp hơn (Xem bảng:

Một số nguyên nhân đau bìu

). Tuổi,đặc điểm khởi phát triệu chứng, và các dấu hiệu khác có thể giúp xác định nguyên nhân.

Bảng

Một số nguyên nhân gây đau vùng bìu

Bảng

Một số nguyên nhân gây đau vùng bìu

Một số nguyên nhân gây đau vùng bìu

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Xoắn tinh hoàn

Khởi phát đột ngột, đau dữ dội, thường 1 bên, đau liên tục

Mất phản xạ da bìu

Bất cân xứng, tinh hoàn nằm ngang, co lên cao ở bên bị ảnh hưởng

Thông thường hay xảy ra ở trẻ sơ sinh và trẻ trai sau dậy thì nhưng có thể xảy ra ở người lớn

Siêu âm Doppler Màu

Xoắn mấu phụ tinh hoàn (một cấu trúc dạng túi có cuống gắn vào cực trên của tinh hoàn)

Đau có tính chất bán cấp trong vài ngày

Đau ở cực trên của tinh hoàn

Có phản xạ da bìu

Có thể tràn dịch màng tinh hoàn do phản ứng, dấu hiệu dấu chấm màu xanh (điểm màu xanh hoặc đen dưới da ở phía trên ngoài của tinh hoàn hoặc mào tinh hoàn)

Thường xảy ra ở trẻ trai từ 7-14 tuổi

Siêu âm Doppler Màu

Viêm mào tinh hoàn

hoặc

viêm mào tinh hoàn-tinh hoàn

, thường là do nhiễm trùng, với các vi khuẩn gram âm ở trẻ nam sau dậy thì và những người cao tuổi hoặc ở nam giới có quan hệ tình dục,

bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

Có thể không do nhiễm trùng, do trào ngược nước tiểu vào các ống dẫn tinh

Khởi phát cấp tính hoặc bán cấp với biểu hiện của đau ở mào tinh hoàn và đôi khi ở tinh hoàn

Có thể

tiểu dắt

,

tiểu buốt

, có can thiệp vào vùng bìu gần đây

Có phản xạ da bìu

Bìu thường cứng chắc, sưng nề, sung huyết

Đôi khi chảy mủ dương vật

Thường xảy ra ở trẻ trai sau dậy thì và người lớn

Phân tích nước tiểu và cấy nước tiểu

Các xét nghiệm khuếch đại chuỗi axit nucleic của

Neisseria gonorrhoeae

và

Chlamydia trachomatis

Sau phẫu thuật thắt ống dẫn tinh, đau cấp tính và mạn tính (hội chứng đau sau thắt ống dẫn tinh)

Tiền sử thắt ống dẫn tinh

Đau trong suốt quá trình giao hợp, xuất tinh, hoặc cả hai

Đau khi gắng sức

Mào tinh hoàn đau khi sờ nắn hoặc căng

Đánh giá lâm sàng

Chấn thương

Tiền sử chấn thương cơ quan sinh dục

Thường sưng nề, có thể có tụ máu trong tinh hoàn hoặc máu tụ trong bìu

Siêu âm Doppler Màu

Thoát vị bẹn

(nghẹt)

Tiền sử có khối không đau vùng bìu từ lâu (thường được biết là chẩn đoán thoát vị) giờ trở lên đau cấp tính hoặc bán cấp

Khối ở bìu thường lớn, có thể nén lại, có thể nghe tiếng lọc xọc của dịch ruột

Không thay đổi kích thước

Đánh giá lâm sàng

Bệnh IgA - liên quan đến viêm mạch

(Ban xuất huyết Henoch-Schönlein)

Ban xuất huyết thường nổi gồ lên bề mặt da (thường xuất hiện ở chi dưới và mông), đau khớp, viêm khớp, đau bụng, tổn thương thận

Thường xảy ra ở trẻ em trai từ 3-15 tuổi

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi sinh thiết tổn thương da

Viêm nút quanh động mạch

Sốt, sụt cân, đau bụng, tăng huyết áp, phù

Tổn thương da bao gồm ban xuất huyết nổi gồ lên có thể sờ thấy và nốt dưới da

Biểu hiện cấp tính hoặc mạn tính

Có thể gây thiếu máu cục bộ và nhồi máu tinh hoàn

Thường gặp nhất ở nam giới từ 40-50 tuổi

Chụp mạch

Đôi khi phải sinh thiết các cơ quan bị ảnh hưởng

Đau lan truyền (

phình động mạch chủ bụng

,

sỏi tiết niệu

, chèn ép rễ dây thần kinh xuất phát từ cột sống thắt lưng và cột sống cùng, viêm ruột thừa thể sau manh tràng, khối u sau phúc mạc, đau sau mổ thoát vị)

Khám bìu bình thường

Đôi khi đau bụng tùy theo nguyên nhân

Khám kiểm tra tìm kiếm các dấu hiệu và nguyên nhân nghi ngờ

Viêm tinh hoàn

(thường là do virut như quai bị, rubella, coxsackievirus, echovirus, hoặc nhiễm parvovirus)

Đau bìu và bụng, buồn nôn, sốt

Sưng nề, sung huyết ở một bên hoặc cả 2 bên tinh hoàn

Biểu hiện nhiễm virus cấp tính

Hoại thư Fournier (viêm cân mạc hoại tử của tầng sinh môn)

Đau nhiều, sốt, triệu chứng nhiễm độc, ban xuất huyết, tổn thương phồng rộp hoặc hoại tử

Đôi khi có khí dưới da

Tiền sử phẫu thuật vùng bụng gần đây

Hay gặp ở những người lớn tuổi mắc bệnh tiểu đường, bệnh mạch máu ngoại vi, hoặc cả hai

Đánh giá lâm sàng

Đánh giá đau bìu

Cần đánh giá, chẩn đoán và điều trị nhanh chóng vì

xoắn tinh hoàn

nếu không được điều trị kịp thời có thể phải cắt bỏ tinh hoàn.

Lịch sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

nên xác định vị trí (một bên hay hai bên), khởi phát (cấp tính hay bán cấp), và thời gian xuất hiện đau. Các triệu chứng liên quan quan trọng bao gồm sốt, tiểu buốt, chảy mủ dương vật và sự hiện diện của khối u. Bệnh nhân nên được hỏi về các biến cố trước đó, bao gồm chấn thương, can thiệp vào vùng bìu, và hoạt động tình dục.

Khám toàn diện

tìm kiếm các triệu chứng của các bệnh lý căn nguyên, bao gồm ban da, đau bụng, và đau khớp (

viêm mạch liên quan IgA

[Ban xuất huyết Henoch-Schönlein]); khối vùng bìu thay đổi kích thước, sưng phồng vùng háng, hoặc cả hai (thoát vị bẹn); sốt và sưng tuyến nước bọt mang tai (viêm tinh hoàn do quai bị); và đau vùng hông lưng hoặc đái máu (

sỏi thận

).

Tiền sử bệnh trước đây

nên xác định các bệnh lý đã biết có thể gây ra đau lan truyền,thoát vị,

phình động mạch chủ bụng

, sỏi thận, và các yếu tố nguy cơ cho các bệnh lý nghiêm trọng, bao gồm bệnh đái tháo đường và bệnh mạch máu ngoại vi (hoại thư Fournier).

Khám thực thể

Khám thực thể bắt đầu bằng khám dấu hiệu sinh tồn và đánh giá mức độ đau. Khám lâm sàng nên tập trung vào vùng bụng, vùng bẹn và bộ phận sinh dục.

Khám bụng để phát hiện dấu hiệu đau khi sờ nắn và các khối ở khu vực này (bao gồm cầu bàng quang). Vùng hông lưng được tác động lực để làm nghiệm pháp vỗ hông lưng.

Vùng bẹn và bộ phận sinh dục nên được khám khi bệnh nhân đứng. Vùng bẹn được kiểm tra và sờ nắn nhằm phát hiện bệnh hạch bạch huyết, tình trạng sưng nề, hoặc ban đỏ. Kiểm tra dương vật cần lưu ý những vết loét, chảy dịch niệu đạo, vết xước và hình xăm (Là đường vào của vi khuẩn gây nhiễm trùng). Khám vùng bìu nên chú ý đến sự bất đối xứng, sưng tấy, đỏ da hoặc đổi màu da, và vị trí của tinh hoàn (nằm ngang hay dọc, cao hay thấp). Phản xạ da bìu nên được kiểm tra ở 2 bên. Hai bên tinh hoàn, mào tinh hoàn, và thừng tinh nên được sờ nắn để kiểm tra có sưng nề và đau hay không. Nếu có tinh hoàn sưng, vùng sưng cần được chiếu sáng để giúp xác định xem khối đó là nang hay khối đặc.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Đau khởi phát đột ngột; đau khi sờ vào một cách kín đáo; và một bên tinh hoàn treo cao hơn bên kia, tinh hoàn nằm ngang (

xoắn tinh hoàn

)

Khối vùng bẹn hoặc bìu không thay đổi kích thước với triệu chứng đau nhiều, nôn mửa, và bí đại tiện (thoát vị bẹn nghẹt)

Sung huyết vùng bìu hoặc tầng sinh môn, hoại tử hoặc tổn thương phồng rộp da, và triệu chứng nhiễm độc (hoại thư Fournier)

Cơn đau khởi phát đột ngột, hạ huyết áp, mạch yếu, da nhợt nhạt, chóng mặt, và ý thức lơ mơ (vỡ phình động mạch chủ bụng)

Giải thích các dấu hiệu

Trọng tâm là phải phân biệt được các nguyên nhân cần được điều trị ngay lập tức với các nguyên nhân khác. Các dấu hiệu lâm sàng cung cấp các thông tin quan trọng (Xem bảng:

Một số nguyên nhân đau bìu).

Vỡ phồng động mạch chủ và hoại thư Fournier thường xảy ra chủ yếu ở bệnh nhân

>

50 tuổi; các bệnh lý khác đòi hỏi phải điều trị cấp cứu có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi. Tuy nhiên, xoắn tinh hoàn phổ biến nhất ở trẻ sơ sinh và trẻ sau tuổi dậy thì, xoắn mấu phụ tinh hoàn thường xảy ra ở trẻ trai trước tuổi dậy thì (từ 7 đến 14 tuổi), và

viêm mào tinh hoàn

phổ biến nhất ở lứa tuổi thanh thiếu niên và người lớn.

Đau khởi phát đột ngột và dữ dội thường gợi ý xoắn tinh hoàn hoặc

sỏi thận

. Đau do viêm mào tinh hoàn, thoát vị bẹn nghẹt hoặc

viêm ruột thừa

thường khởi phát từ từ. Xoắn mấu phụ tinh hoàn gây đau vừa phải, tiến triển trong vài ngày; đau khu trú ở cực trên tinh hoàn. Đau hai bên tinh hoàn gợi ý tình trạng viêm nhiễm (ví dụ như viêm tinh hoàn, đặc biệt nếu kèm theo sốt và các triệu chứng nhiễm virut) hoặc tình trạng đau lan. Đau vùng hông lưng lan đến bìu gợi ý nguyên nhân sỏi thận, hoặc ở nam giới

>

55 tuổi, phình động mạch chủ bụng.

Các dấu hiệu bình thường khi kiểm tra vùng bìu và tầng sinh môn gợi ý nguyên nhân đau lan. Tiếp đó phải chú ý đến các bệnh lý ngoài vùng bìu, đặc biệt là viêm ruột thừa, sỏi thận, và ở nam giới

>

55 tuổi,

phình động mạch chủ bụng

.

Những dấu hiệu bất thường vùng bìu và tầng sinh chậu thường gợi ý một nguyên nhân nào đó. Đôi khi, ở giai đoạn sớm của viêm mào tinh hoàn, đau khi sờ nắn và cảm giác cứng chắc chỉ khu trú ở mào tinh hoàn; tinh hoàn bị treo lên cao, nằm ngang nhưng mào tinh hoàn không sưng nề khi xoắn tinh hoàn giai đoạn sớm. Tuy nhiên,cả tinh hoàn và mào tinh hoàn đều phù nề, lại có phù bìu thì không thể phân biệt viêm mào tinh hoàn với xoắn tinh hoàn bằng cách sờ nắn. Tuy nhiên, phản xạ da bìu không còn trong xoắn tinh hoàn, cũng như những dấu hiệu của một

bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

(STI-ví dụ như chảy mủ niệu đạo); sự xuất hiện của cả hai dấu hiệu này (còn phản xạ da bìu, chảy mủ niệu đạo) gợi ý khả năng viêm mào tinh hoàn.

Đôi khi, khối vùng bìu gây ra bởi khối thoát vị có thể sờ thấy trong ống bẹn; trong các trường hợp khác, thoát vị có thể khó phân biệt được với sưng tinh hoàn.

Tình trạng sưng đỏ, đau vùng bìu cùng với không có sưng đau tinh hoàn hoặc mào tinh hoàn cần nghi ngờ nhiễm trùng

viêm mô tế bào

hoặc hoại thư Fournier giai đoạn sớm.

Ban do viêm mạch, đau bụng, và đau khớp là những triệu chứng phù hợp với hội chứng viêm mạch hệ thống như

IgA liên quan đến viêm mạch

hoặc

viêm nút quanh động mạch

.

Xét nghiệm

Xét nghiệm thường được thực hiện.

Xét nghiệm nước tiểu và nuôi cấy nước tiểu (tất cả bệnh nhân)

Xét nghiệm các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục - STI (tất cả các bệnh nhân có phân tích nước tiểu dương tính, tiết dịch, hoặc tiểu buốt)

Siêu âm Doppler màu để loại trừ xoắn tinh hoàn (nếu nguyên nhân chưa rõ ràng)

Các xét nghiệm khác được thực hiện dựa trên các dấu hiệu lâm sàng gợi ý (Xem bảng

Một số nguyên nhân đau bìu).

Luôn phải làm xét nghiệm nước tiểu và nuôi cấy nước tiểu. Các triệu chứng của nhiễm trùng tiết niệu (ví dụ tiểu mủ, vi khuẩn niệu) gợi ý viêm mào tinh hoàn. Bệnh nhân có các dấu hiệu gợi ý nhiễm trùng đường niệu và chảy dịch niệu đạo hoặc

tiểu buốt

cần phải được kiểm tra các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục cũng như các nguyên nhân vi khuẩn khác gây nhiễm trùng đường tiết niệu.

Chẩn đoán kịp thời xoắn tinh hoàn là rất quan trọng. Nếu các triệu chứng gợi ý nhiều về xoắn tinh hoàn, phẫu thuật thăm dò cần tiến hành ngay lập tức hơn là đi làm các xét nghiệm chẩn đoán. Nếu các triệu chứng lâm sàng còn nghi ngờ và không tìm được nguyên nhân rõ ràng của đau bìu cấp tính,

siêu âm Doppler màu

nên được chỉ định. Nếu siêu âm Doppler không có sẵn,

xạ hình tinh hoàn

có thể được sử dụng nhưng có độ nhạy và độ đặc hiệu thấp hơn.

Điều trị đau bìu

Điều trị theo nguyên nhân và có thể bao gồm từ phẫu thuật cấp cứu (

xoắn tinh hoàn

) cho đến nghỉ ngơi tại giường (xoắn mấu phụ tinh hoàn). Nếu có biểu hiện xoắn tinh hoàn, thường cần phải phẫu thuật sớm (

<

12 giờ sau khi có biểu hiện). Phẫu thuật chậm có thể dẫn đến nhồi máu tinh hoàn, tổn thương tinh hoàn lâu dài, hoặc phải cắt bỏ tinh hoàn. Phẫu thuật tháo xoắn của tinh hoàn sẽ làm giảm đau ngay lập tức, và đồng thời cố định cả 2 tinh hoàn vào bìu sẽ phòng ngừa xoắn tinh hoàn tái diễn.

Thuốc giảm đau, như morphine hoặc các thuốc opioid khác, được chỉ định để giảm đau cấp tính. Kháng sinh được chỉ định trong trường hợp

viêm mào tinh hoàn

hoặc

viêm tinh hoàn

nhiễm khuẩn.

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Đau vùng bìu

Xoắn tinh hoàn là hiếm gặp ở những người đàn ông lớn tuổi, khi xuất hiện biểu hiện thường không điển hình và do đó chẩn đoán thường bị chậm trễ. Viêm mào tinh hoàn, viêm tinh hoàn, và chấn thương là thường gặp ở người già. Đôi khi,

thoát vị bẹn

,

thủng đại tràng

, hoặc đau quặn thận có thể gây đau bìu ở người cao tuổi.

Những điểm chính

Luôn phải chú ý đến xoắn tinh hoàn ở bệnh nhân đau bìu cấp tính, đặc biệt ở trẻ em và thanh thiếu niên; chẩn đoán nhanh chóng, chính xác là rất cần thiết.

Các nguyên nhân phổ biến khác gây đau bìu bao gồm xoắn mấu phụ tinh hoàn và viêm mào tinh hoàn.

Siêu âm Doppler màu thường được thực hiện khi chẩn đoán không rõ ràng.

Các dấu hiệu bình thường khi kiểm tra vùng bìu và tầng sinh môn gợi ý nguyên nhân đau lan.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của đau bìu ---

Các nguyên nhân phổ biến nhấtgây đau bìu bao gồmXoắn tinh hoànXoắn mấu phụ tinh hoànViêm mào tinh hoàn/viêm mào tinh hoàn-tinh hoànCó một số nguyên nhân ít gặp hơn (Xem bảng:Một số nguyên nhân đau bìu). Tuổi,đặc điểm khởi phát triệu chứng, và các dấu hiệu khác có thể giúp xác định nguyên nhân.BảngMột số nguyên nhân gây đau vùng bìuBảngMột số nguyên nhân gây đau vùng bìuMột số nguyên nhân gây đau vùng bìuNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánXoắn tinh hoànKhởi phát đột ngột, đau dữ dội, thường 1 bên, đau liên tụcMất phản xạ da bìuBất cân xứng, tinh hoàn nằm ngang, co lên cao ở bên bị ảnh hưởngThông thường hay xảy ra ở trẻ sơ sinh và trẻ trai sau dậy thì nhưng có thể xảy ra ở người lớnSiêu âm Doppler MàuXoắn mấu phụ tinh hoàn (một cấu trúc dạng túi có cuống gắn vào cực trên của tinh hoàn)Đau có tính chất bán cấp trong vài ngàyĐau ở cực trên của tinh hoànCó phản xạ da bìuCó thể tràn dịch màng tinh hoàn do phản ứng, dấu hiệu dấu chấm màu xanh (điểm màu xanh hoặc đen dưới da ở phía trên ngoài của tinh hoàn hoặc mào tinh hoàn)Thường xảy ra ở trẻ trai từ 7-14 tuổiSiêu âm Doppler MàuViêm mào tinh hoànhoặcviêm mào tinh hoàn-tinh hoàn, thường là do nhiễm trùng, với các vi khuẩn gram âm ở trẻ nam sau dậy thì và những người cao tuổi hoặc ở nam giới có quan hệ tình dục,bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dụcCó thể không do nhiễm trùng, do trào ngược nước tiểu vào các ống dẫn tinhKhởi phát cấp tính hoặc bán cấp với biểu hiện của đau ở mào tinh hoàn và đôi khi ở tinh hoànCó thểtiểu dắt,tiểu buốt, có can thiệp vào vùng bìu gần đâyCó phản xạ da bìuBìu thường cứng chắc, sưng nề, sung huyếtĐôi khi chảy mủ dương vậtThường xảy ra ở trẻ trai sau dậy thì và người lớnPhân tích nước tiểu và cấy nước tiểuCác xét nghiệm khuếch đại chuỗi axit nucleic củaNeisseria gonorrhoeaevàChlamydia trachomatisSau phẫu thuật thắt ống dẫn tinh, đau cấp tính và mạn tính (hội chứng đau sau thắt ống dẫn tinh)Tiền sử thắt ống dẫn tinhĐau trong suốt quá trình giao hợp, xuất tinh, hoặc cả haiĐau khi gắng sứcMào tinh hoàn đau khi sờ nắn hoặc căngĐánh giá lâm sàngChấn thươngTiền sử chấn thương cơ quan sinh dụcThường sưng nề, có thể có tụ máu trong tinh hoàn hoặc máu tụ trong bìuSiêu âm Doppler MàuThoát vị bẹn(nghẹt)Tiền sử có khối không đau vùng bìu từ lâu (thường được biết là chẩn đoán thoát vị) giờ trở lên đau cấp tính hoặc bán cấpKhối ở bìu thường lớn, có thể nén lại, có thể nghe tiếng lọc xọc của dịch ruộtKhông thay đổi kích thướcĐánh giá lâm sàngBệnh IgA - liên quan đến viêm mạch(Ban xuất huyết Henoch-Schönlein)Ban xuất huyết thường nổi gồ lên bề mặt da (thường xuất hiện ở chi dưới và mông), đau khớp, viêm khớp, đau bụng, tổn thương thậnThường xảy ra ở trẻ em trai từ 3-15 tuổiĐánh giá lâm sàngĐôi khi sinh thiết tổn thương daViêm nút quanh động mạchSốt, sụt cân, đau bụng, tăng huyết áp, phùTổn thương da bao gồm ban xuất huyết nổi gồ lên có thể sờ thấy và nốt dưới daBiểu hiện cấp tính hoặc mạn tínhCó thể gây thiếu máu cục bộ và nhồi máu tinh hoànThường gặp nhất ở nam giới từ 40-50 tuổiChụp mạchĐôi khi phải sinh thiết các cơ quan bị ảnh hưởngĐau lan truyền (phình động mạch chủ bụng,sỏi tiết niệu, chèn ép rễ dây thần kinh xuất phát từ cột sống thắt lưng và cột sống cùng, viêm ruột thừa thể sau manh tràng, khối u sau phúc mạc, đau sau mổ thoát vị)Khám bìu bình thườngĐôi khi đau bụng tùy theo nguyên nhânKhám kiểm tra tìm kiếm các dấu hiệu và nguyên nhân nghi ngờViêm tinh hoàn(thường là do virut như quai bị, rubella, coxsackievirus, echovirus, hoặc nhiễm parvovirus)Đau bìu và bụng, buồn nôn, sốtSưng nề, sung huyết ở một bên hoặc cả 2 bên tinh hoànBiểu hiện nhiễm virus cấp tínhHoại thư Fournier (viêm cân mạc hoại tử của tầng sinh môn)Đau nhiều, sốt, triệu chứng nhiễm độc, ban xuất huyết, tổn thương phồng rộp hoặc hoại tửĐôi khi có khí dưới daTiền sử phẫu thuật vùng bụng gần đâyHay gặp ở những người lớn tuổi mắc bệnh tiểu đường, bệnh mạch máu ngoại vi, hoặc cả haiĐánh giá lâm sàng

--- 2. Đánh giá đau bìu ---

Cần đánh giá, chẩn đoán và điều trị nhanh chóng vìxoắn tinh hoànnếu không được điều trị kịp thời có thể phải cắt bỏ tinh hoàn.Lịch sửTiền sử của bệnh hiện tạinên xác định vị trí (một bên hay hai bên), khởi phát (cấp tính hay bán cấp), và thời gian xuất hiện đau. Các triệu chứng liên quan quan trọng bao gồm sốt, tiểu buốt, chảy mủ dương vật và sự hiện diện của khối u. Bệnh nhân nên được hỏi về các biến cố trước đó, bao gồm chấn thương, can thiệp vào vùng bìu, và hoạt động tình dục.Khám toàn diệntìm kiếm các triệu chứng của các bệnh lý căn nguyên, bao gồm ban da, đau bụng, và đau khớp (viêm mạch liên quan IgA[Ban xuất huyết Henoch-Schönlein]); khối vùng bìu thay đổi kích thước, sưng phồng vùng háng, hoặc cả hai (thoát vị bẹn); sốt và sưng tuyến nước bọt mang tai (viêm tinh hoàn do quai bị); và đau vùng hông lưng hoặc đái máu (sỏi thận).Tiền sử bệnh trước đâynên xác định các bệnh lý đã biết có thể gây ra đau lan truyền,thoát vị,phình động mạch chủ bụng, sỏi thận, và các yếu tố nguy cơ cho các bệnh lý nghiêm trọng, bao gồm bệnh đái tháo đường và bệnh mạch máu ngoại vi (hoại thư Fournier).Khám thực thểKhám thực thể bắt đầu bằng khám dấu hiệu sinh tồn và đánh giá mức độ đau. Khám lâm sàng nên tập trung vào vùng bụng, vùng bẹn và bộ phận sinh dục.Khám bụng để phát hiện dấu hiệu đau khi sờ nắn và các khối ở khu vực này (bao gồm cầu bàng quang). Vùng hông lưng được tác động lực để làm nghiệm pháp vỗ hông lưng.Vùng bẹn và bộ phận sinh dục nên được khám khi bệnh nhân đứng. Vùng bẹn được kiểm tra và sờ nắn nhằm phát hiện bệnh hạch bạch huyết, tình trạng sưng nề, hoặc ban đỏ. Kiểm tra dương vật cần lưu ý những vết loét, chảy dịch niệu đạo, vết xước và hình xăm (Là đường vào của vi khuẩn gây nhiễm trùng). Khám vùng bìu nên chú ý đến sự bất đối xứng, sưng tấy, đỏ da hoặc đổi màu da, và vị trí của tinh hoàn (nằm ngang hay dọc, cao hay thấp). Phản xạ da bìu nên được kiểm tra ở 2 bên. Hai bên tinh hoàn, mào tinh hoàn, và thừng tinh nên được sờ nắn để kiểm tra có sưng nề và đau hay không. Nếu có tinh hoàn sưng, vùng sưng cần được chiếu sáng để giúp xác định xem khối đó là nang hay khối đặc.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Đau khởi phát đột ngột; đau khi sờ vào một cách kín đáo; và một bên tinh hoàn treo cao hơn bên kia, tinh hoàn nằm ngang (xoắn tinh hoàn)Khối vùng bẹn hoặc bìu không thay đổi kích thước với triệu chứng đau nhiều, nôn mửa, và bí đại tiện (thoát vị bẹn nghẹt)Sung huyết vùng bìu hoặc tầng sinh môn, hoại tử hoặc tổn thương phồng rộp da, và triệu chứng nhiễm độc (hoại thư Fournier)Cơn đau khởi phát đột ngột, hạ huyết áp, mạch yếu, da nhợt nhạt, chóng mặt, và ý thức lơ mơ (vỡ phình động mạch chủ bụng)Giải thích các dấu hiệuTrọng tâm là phải phân biệt được các nguyên nhân cần được điều trị ngay lập tức với các nguyên nhân khác. Các dấu hiệu lâm sàng cung cấp các thông tin quan trọng (Xem bảng:Một số nguyên nhân đau bìu).Vỡ phồng động mạch chủ và hoại thư Fournier thường xảy ra chủ yếu ở bệnh nhân>50 tuổi; các bệnh lý khác đòi hỏi phải điều trị cấp cứu có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi. Tuy nhiên, xoắn tinh hoàn phổ biến nhất ở trẻ sơ sinh và trẻ sau tuổi dậy thì, xoắn mấu phụ tinh hoàn thường xảy ra ở trẻ trai trước tuổi dậy thì (từ 7 đến 14 tuổi), vàviêm mào tinh hoànphổ biến nhất ở lứa tuổi thanh thiếu niên và người lớn.Đau khởi phát đột ngột và dữ dội thường gợi ý xoắn tinh hoàn hoặcsỏi thận. Đau do viêm mào tinh hoàn, thoát vị bẹn nghẹt hoặcviêm ruột thừathường khởi phát từ từ. Xoắn mấu phụ tinh hoàn gây đau vừa phải, tiến triển trong vài ngày; đau khu trú ở cực trên tinh hoàn. Đau hai bên tinh hoàn gợi ý tình trạng viêm nhiễm (ví dụ như viêm tinh hoàn, đặc biệt nếu kèm theo sốt và các triệu chứng nhiễm virut) hoặc tình trạng đau lan. Đau vùng hông lưng lan đến bìu gợi ý nguyên nhân sỏi thận, hoặc ở nam giới>55 tuổi, phình động mạch chủ bụng.Các dấu hiệu bình thường khi kiểm tra vùng bìu và tầng sinh môn gợi ý nguyên nhân đau lan. Tiếp đó phải chú ý đến các bệnh lý ngoài vùng bìu, đặc biệt là viêm ruột thừa, sỏi thận, và ở nam giới>55 tuổi,phình động mạch chủ bụng.Những dấu hiệu bất thường vùng bìu và tầng sinh chậu thường gợi ý một nguyên nhân nào đó. Đôi khi, ở giai đoạn sớm của viêm mào tinh hoàn, đau khi sờ nắn và cảm giác cứng chắc chỉ khu trú ở mào tinh hoàn; tinh hoàn bị treo lên cao, nằm ngang nhưng mào tinh hoàn không sưng nề khi xoắn tinh hoàn giai đoạn sớm. Tuy nhiên,cả tinh hoàn và mào tinh hoàn đều phù nề, lại có phù bìu thì không thể phân biệt viêm mào tinh hoàn với xoắn tinh hoàn bằng cách sờ nắn. Tuy nhiên, phản xạ da bìu không còn trong xoắn tinh hoàn, cũng như những dấu hiệu của mộtbệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục(STI-ví dụ như chảy mủ niệu đạo); sự xuất hiện của cả hai dấu hiệu này (còn phản xạ da bìu, chảy mủ niệu đạo) gợi ý khả năng viêm mào tinh hoàn.Đôi khi, khối vùng bìu gây ra bởi khối thoát vị có thể sờ thấy trong ống bẹn; trong các trường hợp khác, thoát vị có thể khó phân biệt được với sưng tinh hoàn.Tình trạng sưng đỏ, đau vùng bìu cùng với không có sưng đau tinh hoàn hoặc mào tinh hoàn cần nghi ngờ nhiễm trùngviêm mô tế bàohoặc hoại thư Fournier giai đoạn sớm.Ban do viêm mạch, đau bụng, và đau khớp là những triệu chứng phù hợp với hội chứng viêm mạch hệ thống nhưIgA liên quan đến viêm mạchhoặcviêm nút quanh động mạch.Xét nghiệmXét nghiệm thường được thực hiện.Xét nghiệm nước tiểu và nuôi cấy nước tiểu (tất cả bệnh nhân)Xét nghiệm các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục - STI (tất cả các bệnh nhân có phân tích nước tiểu dương tính, tiết dịch, hoặc tiểu buốt)Siêu âm Doppler màu để loại trừ xoắn tinh hoàn (nếu nguyên nhân chưa rõ ràng)Các xét nghiệm khác được thực hiện dựa trên các dấu hiệu lâm sàng gợi ý (Xem bảngMột số nguyên nhân đau bìu).Luôn phải làm xét nghiệm nước tiểu và nuôi cấy nước tiểu. Các triệu chứng của nhiễm trùng tiết niệu (ví dụ tiểu mủ, vi khuẩn niệu) gợi ý viêm mào tinh hoàn. Bệnh nhân có các dấu hiệu gợi ý nhiễm trùng đường niệu và chảy dịch niệu đạo hoặctiểu buốtcần phải được kiểm tra các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục cũng như các nguyên nhân vi khuẩn khác gây nhiễm trùng đường tiết niệu.Chẩn đoán kịp thời xoắn tinh hoàn là rất quan trọng. Nếu các triệu chứng gợi ý nhiều về xoắn tinh hoàn, phẫu thuật thăm dò cần tiến hành ngay lập tức hơn là đi làm các xét nghiệm chẩn đoán. Nếu các triệu chứng lâm sàng còn nghi ngờ và không tìm được nguyên nhân rõ ràng của đau bìu cấp tính,siêu âm Doppler màunên được chỉ định. Nếu siêu âm Doppler không có sẵn,xạ hình tinh hoàncó thể được sử dụng nhưng có độ nhạy và độ đặc hiệu thấp hơn.

--- 3. Điều trị đau bìu ---

Điều trị theo nguyên nhân và có thể bao gồm từ phẫu thuật cấp cứu (xoắn tinh hoàn) cho đến nghỉ ngơi tại giường (xoắn mấu phụ tinh hoàn). Nếu có biểu hiện xoắn tinh hoàn, thường cần phải phẫu thuật sớm (<12 giờ sau khi có biểu hiện). Phẫu thuật chậm có thể dẫn đến nhồi máu tinh hoàn, tổn thương tinh hoàn lâu dài, hoặc phải cắt bỏ tinh hoàn. Phẫu thuật tháo xoắn của tinh hoàn sẽ làm giảm đau ngay lập tức, và đồng thời cố định cả 2 tinh hoàn vào bìu sẽ phòng ngừa xoắn tinh hoàn tái diễn.Thuốc giảm đau, như morphine hoặc các thuốc opioid khác, được chỉ định để giảm đau cấp tính. Kháng sinh được chỉ định trong trường hợpviêm mào tinh hoànhoặcviêm tinh hoànnhiễm khuẩn.

--- 4. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Đau vùng bìu ---

Xoắn tinh hoàn là hiếm gặp ở những người đàn ông lớn tuổi, khi xuất hiện biểu hiện thường không điển hình và do đó chẩn đoán thường bị chậm trễ. Viêm mào tinh hoàn, viêm tinh hoàn, và chấn thương là thường gặp ở người già. Đôi khi,thoát vị bẹn,thủng đại tràng, hoặc đau quặn thận có thể gây đau bìu ở người cao tuổi.

--- 5. Những điểm chính ---

Luôn phải chú ý đến xoắn tinh hoàn ở bệnh nhân đau bìu cấp tính, đặc biệt ở trẻ em và thanh thiếu niên; chẩn đoán nhanh chóng, chính xác là rất cần thiết.Các nguyên nhân phổ biến khác gây đau bìu bao gồm xoắn mấu phụ tinh hoàn và viêm mào tinh hoàn.Siêu âm Doppler màu thường được thực hiện khi chẩn đoán không rõ ràng.Các dấu hiệu bình thường khi kiểm tra vùng bìu và tầng sinh môn gợi ý nguyên nhân đau lan.
