TIÊU ĐỀ: Đau bụng mạn tính và đau bụng tái phát
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/triệu-chứng-của-các-tình-trạng-bất-thường-ở-đường-tiêu-hóa/đau-bụng-mạn-tính-và-đau-bụng-tái-phát
================================================================================

NỘI DUNG:

Đau bụng mạn tính và đau bụng tái phát

Theo

Jonathan Gotfried

,

MD

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v887289_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Đau bụng mạn tính (Chronic abdominal pain, CAP) kéo dài hơn 3 tháng liên tục hoặc ngắt quãng. Đau bụng không liên tục có thể xem như đau bụng tái phát (RAP).

Đau bụng cấp

được thảo luận ở tài liệu khác.

Đau bụng mạn tính xảy ra bất kỳ lứa tuổi nào sau 5 tuổi. Trong một nghiên cứu đoàn hệ lớn, 11% số trẻ em báo cáo RAP ở ≥ 1 lần đánh giá (

1

). Khoảng 2% số người lớn, chủ yếu là phụ nữ, có đau bụng mạn tính (tỷ lệ phần trăm cao hơn nhiều ở người trưởng thành có một số loại triệu chứng tiêu hóa [GI] mạn tính, bao gồm khó tiêu không loét và các rối loạn nhu động ruột khác).

Các rối loại cơ năng ở đường ruột thường là các nguyên nhân phổ biến gây đau bụng mạn tính.

Hội chứng ruột kích thích

(Irritable bowel syndrome, IBS) là một tình trạng rối loạn cơ năng ruột gây đau bụng tái phát và thay đổi thói quen đại tiện. Hội chứng đau bụng trung ương, trước đây được gọi là đau bụng cơ năng là một tình trạng rối loạn tương tự nhưng ít phổ biến hơn mà không gây thay đổi thói quen đại tiện. (Xem thêm hướng dẫn thực hành

2021 của Hiệp hội Tiêu hóa Hoa Kỳ về kiểm soát IBS

.)

Gần như tất cả các bệnh nhân đau bụng mạn tính đều đã được đánh giá trước đó nhưng không có chẩn đoán rõ ràng sau khi đã khai thác bệnh sử, khám thực thể và làm một số xét nghiệm cơ bản.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Sjölund J, Uusijärvi A, Tornkvist NT, et al

. Prevalence and Progression of Recurrent Abdominal Pain, From Early Childhood to Adolescence.

Clin Gastroenterol Hepatol

. 2021;19(5):930-938.e8. doi:10.1016/j.cgh.2020.04.047

Sinh lý bệnh

Nguyên nhân sinh lý gây đau bụng mạn tính (xem bảng

Các nguyên nhân sinh lý gây đau bụng mạn tính

) là do kích thích của các thụ thể nội tạng (cơ học, hóa học hoặc cả hai). Đau có thể khu trú hoặc có liên quan, tùy thuộc vào sự phân bố dây thần kinh và mức độ liên quan của nội tạng cụ thể.

Hội chứng ruột kích thích và đau bụng trung ương gây đau kéo dài

>

6 tháng mà không có bằng chứng về tình trạng bất thường về sinh lý. Sinh lý bệnh của những rối loạn này rất phức tạp và dường như liên quan đến thay đổi nhu động ruột, tăng nhận cảm đau nội tạng và các yếu tố tâm lý. Tăng cảm giác đau nội tạng đề cập đến quá mẫn cảm với mức độ căng giãn bình thường bên trong lòng ruột và cảm giác đau tăng lên khi có lượng khí trong ruột bình thường; nó có thể là kết quả của quá trình chỉnh sửa lại các con đường thần kinh ở trục ruột-não.

Căn nguyên

Có lẽ 10% số bệnh nhân có bệnh sinh lý tiềm ẩn (xem bảng

Nguyên nhân sinh lý của đau bụng mạn tính

); phần còn lại có một quy trình chức năng. Tuy nhiên, có thể khó xác định một bất thường cụ thể (ví dụ: dính,

u nang buồng trứng

,

lạc nội mạc tử cung

) là nguyên nhân gây triệu chứng đau bụng mạn tính hoặc một phát hiện tình cờ.

Bảng

Các nguyên nhân sinh lý của đau bụng mạn tính

Bảng

Các nguyên nhân sinh lý của đau bụng mạn tính

Các nguyên nhân sinh lý của đau bụng mạn tính

Nguyên nhân

Những dấu hiệu gợi ý*

Tiếp cận chẩn đoán

Các tình trạng bệnh lý ở hệ niệu sinh dục

Các bất thường bẩm sinh

Các bệnh nhiễm trùng tiết niệu tái phát

Chụp niệu đồ đường tĩnh mạch

Siêu âm

Lạc nội mạc tử cung

Cảm giác khó chịu trước hoặc trong thời kỳ kinh nguyệt

Nội soi ổ bụng

nang buồng trứng

,

ung thư buồng trứng

Cảm giác khó chịu mơ hồ vùng bụng dưới, chướng bụng

Đôi khi sờ thấy một khối ở vùng chậu

Siêu âm vùng chậu

Tư vấn về phụ khoa

Sỏi thận

Sốt, đau mạn sườn, nước tiểu sẫm màu hoặc có máu

Cấy nước tiểu

Chụp niệu đồ đường tĩnh mạch

Chụp CT

Di chứng của

bệnh viêm vùng chậu cấp tính

Cảm giác khó chịu ở vùng chậu

Tiền sử bị bệnh viêm vùng chậu cấp tính

Khám vùng chậu

Đôi khi nội soi ổ bụng

Các tình trạng bệnh lý ở đường tiêu hóa

Bệnh celiac

Ở trẻ em, chậm phát triển

Chướng bụng, tiêu chảy và thường đi ngoài phân mỡ

Các triệu chứng trầm trọng hơn khi ăn thức ăn có gluten

Xét nghiệm các chất chỉ điểm huyết thanh học, kiểu gen đơn bội HLA-DQ2/HLA-DQ8

Sinh thiết ruột non

Viêm ruột thừa mạn tính

Một vài đợt đau góc phần tư dưới bên phải xuất hiện rời rạc trước đó

Chụp CT bụng

Siêu âm

Viêm túi mật mạn tính

Đau bụng ở góc phần tư trên bên phải tái phát

Siêu âm

Viêm tụy mạn tính

,

giả nang tụy

Các đợt đau dữ dội ở vùng thượng vị

Đôi khi kém hấp thu (ví dụ: tiêu chảy, phân mỡ)

Thường có tiền sử viêm tụy cấp

Nồng độ lipase huyết thanh (thường không tăng)

CT hoặc MRI thường kèm theo MRCP

Các xét nghiệm phân (elastase phân hoặc chất béo trong phân)

Ung thư ruột

Cảm giác khó chịu không thường gặp nhưng có thể có cảm giác khó chịu vì đau bụng nếu đại tràng trái bị tắc bán phần

Thường có máu ẩn trong phân hoặc có thể nhìn thấy máu bằng mắt thường trong phân

Nội soi đại tràng

Bệnh Crohn

Đau dữ dội thành cơn kèm theo sốt, chán ăn, sút cân, tiêu chảy

Các triệu chứng ngoài ruột (khớp, mắt, miệng, da)

Chụp CT đường ruột hoặc chụp liên tục đường tiêu hóa trên kèm theo chụp X-quang lưu thông ruột non

Nội soi đại tràng và nội soi thực quản-dạ dày-hành tá tràng có sinh thiết

Ung thư dạ dày

Khó tiêu hoặc đau nhẹ

Thường có máu ẩn trong phân

Nội soi đường tiêu hóa trên

Viêm ruột u hạt

Tiền sử gia đình

Nhiễm trùng tái phát ở những nơi khác (ví dụ: phổi, hạch bạch huyết)

ESR, CRP

Nội soi đại tràng

CT ruột

Thoát vị qua khe thực quản

có trào ngược dạ dày thực quản

Ợ nóng

Đôi khi ho và/hoặc khàn tiếng

Các triệu chứng giảm khi sử dụng các thuốc trung hòa axit

Đôi khi trào ngược các thành phần trong dạ dày lên miệng

Chụp X-quang thực quản nuốt bari

Endoscopy

Lao ruột

Đau mạn tính không đặc hiệu

Đôi khi sờ thấy khối ở góc phần tư dưới bên phải

Sốt, tiêu chảy, sụt cân

Xét nghiệm lao ở da hoặc xét nghiệm giải phóng interferon-gamma (ví dụ: xét nghiệm vàng QuantiFERON-TB, xét nghiệm T-SPOT.TB)

Nội soi để sinh thiết

Chụp CT có uống thuốc cản quang

Chụp X-quang ngực

Không dung nạp lactose

Chướng bụng và đau thắt sau khi ăn các sản phẩm sữa

Xét nghiệm hơi thở khí hydro

Thử nghiệm loại bỏ thực phẩm chứa lactose

Ung thư tụy

Đau dữ dội ở bụng trên

Thường lan ra sau lưng

Khi giảm cân là triệu chứng thường gặp, xảy ra ở giai đoạn muộn của bệnh

Có thể gây vàng da tắc mật

Chụp CT

MRI/MRCP hoặc ERCP

Siêu âm qua nội soi

Nhiễm ký sinh trùng (đặc biệt là

bệnh do giardia

)

Tiền sử du lịch hoặc tiền sử phơi nhiễm

Đau thắt, đầy hơi, tiêu chảy

Xét nghiệm phân tìm trứng hoặc ký sinh trùng

Xét nghiệm miễn dịch enzym trong phân (đối với

Giardia

)

Bệnh loét dạ dày

Đau ở phần bụng trên giảm khi ăn và uống thuốc trung hòa axit

Có thể đánh thức bệnh nhân vào ban đêm

Nội soi và sinh thiết tìm

Helicobacter pylori

Xét nghiệm hơi thở để kiểm tra

H. pylori

hoặc các xét nghiệm kháng nguyên trong phân

Đánh giá việc sử dụng thuốc chống viêm không steroid, rượu và thuốc lá

Xét nghiệm phân tìm máu ẩn

Các dải dính ruột sau phẫu thuật

Phẫu thuật bụng trước đó

Cảm giác khó chịu do đau bụng kèm theo buồn nôn và đôi khi nôn

Chụp liên tục đường tiêu hóa, chụp X-quang lưu thông ruột non hoặc chụp CT ruột

Chụp CT bụng

Viêm loét đại tràng

Đau thắt kèm theo tiêu chảy có máu

Nội soi đại tràng sigma

Sinh thiết trực tràng

Nội soi đại tràng

Thỉnh thoảng calprotectin trong phân

Rối loạn hệ thống

Động kinh thể bụng

Rất hiếm

Đau bụng cơn

Không có các triệu chứng tiêu hóa khác

Điện não đồ

Bệnh rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tính

Đau bụng dữ dội tái phát, nôn

Khám bụng bình thường

Đôi khi có các triệu chứng thần kinh (ví dụ: yếu cơ, co giật, rối loạn tâm thần)

Trong một số loại, các thương tổn da

Sàng lọc porphobilinogen và axit delta-aminolevulinic trong nước tiểu

Xét nghiệm deaminase hồng cầu

Sử dụng cần sa (

hội chứng nôn quá mức dạng cần sa

)

Buồn nôn dai dẳng, nôn ói và khó tiêu, thường thuyên giảm khi tắm nước nóng hoặc ngừng sử dụng cần sa

Thường cần phải sử dụng cần sa lâu dài

Đánh giá lâm sàng

Sàng lọc sử dụng thuốc phiện bằng nước tiểu

Sốt Địa Trung Hải có tính chất gia đình

Tiền sử gia đình

Sốt hàng ngày và viêm phúc mạc thường kèm theo các cơn đau

Bệnh khởi phát ở thời thơ ấu hoặc tuổi thiếu niên

Xét nghiệm di truyền

Dị ứng thực phẩm

Các triệu chứng chỉ có sau khi ăn các loại thực phẩm nhất định (ví dụ: hải sản)

Chế độ ăn uống loại trừ

Viêm mạch liên quan với immunoglobulin A

(trước đây là xuất huyết Henoch-Schönlein)

Sờ thấy ban xuất huyết

Đau khớp

Có máu ẩn trong phân

Sinh thiết các thương tổn ở da

Phù mạch ruột

Tiền sử gia đình

Đau thường kèm theo phù mạch ngoại biên và sốt

Nồng độ bổ thể huyết thanh (C4) trong cơn đau

Xét nghiệm để xác định thiếu hụt chất ức chế C1

Ngộ độc chì

Các bất thường về nhận thức/hành vi

Nồng độ chì trong máu

Tương đương với đau nửa đầu (migrain)

Biến thể hiếm gặp kèm theo đau thượng vị và nôn

Gặp chủ yếu ở trẻ em

Thường có tiền sử gia đình bị migrain

Đánh giá lâm sàng

Bệnh hồng cầu hình liềm

Tiền sử gia đình

Các đợt đau bụng dữ dội kéo dài hơn một ngày

Đau tái phát ở các vị trí ngoài bụng

Tiêu bản hồng cầu hình liềm

Điện di Hemoglobin

* Các dấu hiệu không phải lúc nào cũng có và có thể có trong các tình trạng bệnh lý khác.

CRP = Protein phản ứng C; EEG = điện não đồ; ERCP = nội soi chụp mật tụy ngược dòng; ESR = tốc độ máu lắng; GI = đường tiêu hóa; IVU = chụp X-quang hệ tiết niệu bằng đường tĩnh mạch; MRCP = chụp cộng hưởng từ mật tụy; PID

=

bệnh viêm vùng chậu; RBC = hồng cầu;

RLQ

= góc phần tư dưới bên phải; RUQ

=

góc phần tư trên bên phải; SBFT

=

chụp X-quang lưu thông ruột non; TB = bệnh lao; UTI = nhiễm trùng đường tiết niệu.

Sửa đổi từ Barbero GJ: Recurrent abdominal pain in childhood.

Pediatr Rev

4(1):29–34, 1982, doi: 10.1542/pir.4-1-29, and from Greenberger NJ: Sorting through nonsurgical causes of acute abdominal pain.

J Crit Illn

7:1602–1609, 1992.

* Các dấu hiệu không phải lúc nào cũng có và có thể có trong các tình trạng bệnh lý khác.

CRP = Protein phản ứng C; EEG = điện não đồ; ERCP = nội soi chụp mật tụy ngược dòng; ESR = tốc độ máu lắng; GI = đường tiêu hóa; IVU = chụp X-quang hệ tiết niệu bằng đường tĩnh mạch; MRCP = chụp cộng hưởng từ mật tụy; PID

=

bệnh viêm vùng chậu; RBC = hồng cầu;

RLQ

= góc phần tư dưới bên phải; RUQ

=

góc phần tư trên bên phải; SBFT

=

chụp X-quang lưu thông ruột non; TB = bệnh lao; UTI = nhiễm trùng đường tiết niệu.

Sửa đổi từ Barbero GJ: Recurrent abdominal pain in childhood.

Pediatr Rev

4(1):29–34, 1982, doi: 10.1542/pir.4-1-29, and from Greenberger NJ: Sorting through nonsurgical causes of acute abdominal pain.

J Crit Illn

7:1602–1609, 1992.

Đánh giá

Lịch sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

nên tìm vị trí đau, chất lượng, thời gian, thời gian và tần suất tái phát, và các yếu tố làm nặng thêm hoặc giảm đau (đặc biệt là khi ăn hoặc di chuyển ruột). Cần có một cuộc điều tra cụ thể về việc liệu sữa và các sản phẩm từ sữa có gây đau bụng, đầy hơi hoặc chướng bụng hay không vì tình trạng không dung nạp lactose là phổ biến, đặc biệt là ở những người gốc Phi, gốc Tây Ban Nha, châu Á (đặc biệt là các nước Đông Á) và người Mỹ gốc Ấn Độ, với tần suất ngày càng tăng khi có lão hóa.

Xem xét các hệ thống

tìm các triệu chứng tiêu hóa đi kèm như trào ngược dạ dày thực quản, chán ăn, đầy hơi hoặc "ợ", buồn nôn, nôn, vàng da, đại tiện phân đen, đi tiểu ra máu, nôn ra máu, sụt cân và có nhầy hoặc có máu trong phân. Các triệu chứng của đường ruột như tiêu chảy, táo bón và thay độ đặc, màu sắc hoặc kiểu đại tiện, là đặc biệt quan trọng.

Tiền sử ăn kiêng rất quan trọng. Ví dụ: uống một lượng lớn đồ uống cola, nước ép trái cây (có thể có một lượng đáng kể fructose và

sorbitol

), hoặc thực phẩm tạo ra khí (ví dụ: các loại đậu, hành, bắp cải, súp lơ) có thể gây ra triệu chứng đau bụng khó hiểu.

Bệnh sử trong quá khứ

cần phải bao gồm đặc điểm và thời gian của bất cứ lần phẫu thuật ổ bụng nào và các kết quả các xét nghiệm trước đây đã làm và các phương pháp đã điều trị đã dùng thử. Tiền sử dùng thuốc/ma túy phải bao gồm các chi tiết liên quan đến việc sử dụng thuốc theo toa và ma túy bất hợp pháp cũng như rượu.

Cần xác định chắc chắn tiền sử gia đình bị RAP, sốt hoặc cả hai, cũng như các chẩn đoán đã biết về

bệnh hồng cầu hình liềm thể nhẹ hoặc bệnh hồng cầu hình liềm

,

sốt Địa Trung Hải gia đình

và

rối loạn chuyển hóa porphyrin

.

Khám thực thể

Đánh giá các dấu hiệu quan trọng cần đặc biệt lưu ý về sự xuất hiện của sốt hoặc nhịp tim nhanh.

Khám tổng quát nên tìm biểu hiện vàng da, phát ban và phù ngoại biên.

Khám bụng cần phải lưu ý đến các vùng đau khi sờ vào, các biểu hiện của dấu hiệu phúc mạc (ví dụ: phản ứng thành bụng, co cứng cơ thành bụng, cảm ứng phúc mạc) và bất kỳ khối u hoặc phì đại các cơ quan nào. Đánh giá đau thành bụng (dấu hiệu Carnett) có thể giúp phân biệt giữa đau cơ thể và đau nội tạng (

1

).

Khám trực tràng và vùng chậu (ở nữ giới) để xác định vị trí đau khi sờ vào, các khối và phân để tìm máu ẩn là điều thiết yếu.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Sốt

Chán ăn, giảm cân

Bệnh nhân thức giấc vì đau

Máu trong chất nôn, phân hoặc nước tiểu

Nôn dữ dội hoặc thường xuyên

Vàng da

Phù

Khối ở vùng bụng hoặc tăng kích thước cơ quan

Giải thích các dấu hiệu

Khám lâm sàng đơn thuần thường không mang lại chẩn đoán chắc chắn.

Có thể rất khó xác định xem đau bụng mạn tính có liên quan đến rối loạn sinh lý hoặc rối loạn chức năng hay không. Mặc dù sự hiện diện của các dấu hiệu cảnh báo cho thấy nhiều khả năng xảy ra do nguyên nhân sinh lý, nhưng không có các dấu hiệu này không loại trừ được chẩn đoán. Với nguyên nhân sinh lý, đau thường khu trú rõ ràng, đặc biệt là ở các khu vực khác ngoài vùng quanh rốn. Cơn đau đánh thức bệnh nhân thường là sinh lý. Một số dấu hiệu gợi ý các rối loạn cụ thể được liệt kê trong Bảng

Các nguyên nhân sinh lý của đau bụng mạn tính

.

Đau bụng cơ năng mạn tính có thể gây đau tương tự như nguyên nhân sinh lý. Tuy nhiên, không có dấu hiệu cảnh báo liên quan và đặc điểm tâm lý xã hội thường nổi bật. Tiền sử bị lạm dụng thể xác hoặc tình dục hoặc gặp những vấn đề không được giải quyết (ví dụ: ly hôn, sẩy thai, một thành viên trong gia đình tử vong) có thể là manh mối.

Tiêu chuẩn Rome IV

là các hướng dẫn đồng thuận đưa ra một khuôn khổ để chẩn đoán các rối loạn chức năng đường tiêu hóa, bao gồm hội chứng ruột kích thích (

2

). Theo các tiêu chuẩn này, hội chứng ruột kích thích được định nghĩa là có đau bụng trong ít nhất 1 ngày/tuần trong 3 tháng qua kèm theo ít nhất 2 trong số các dấu hiệu sau:

Đau liên quan đến đại tiện.

Đau liên quan đến thay đổi tần suất đại tiện.

Đau có liên quan đến thay đổi khuôn phân.

Tài liệu tham khảo đánh giá

1.

Schneiderman H, Lopetegui-Lia N, Nichols J

: The enduring and practical power of physical examination: Carnett sign.

Am J Med

133(6):682-684, 2020. doi: 10.1016/j.amjmed.2019.09.027

2.

Drossman DA

: Functional gastrointestinal disorders: History, pathophysiology, clinical features, and Rome IV.

Gastroenterology

150:1262–1279, 2016. doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.032

Xét nghiệm

Nhìn chung, nên thực hiện các xét nghiệm đơn giản (bao gồm phân tích nước tiểu, công thức máu, xét nghiệm gan, nitơ

urê

máu, glucose và lipase). Những bất thường trong các xét nghiệm này, có các dấu hiệu cảnh báo hoặc triệu chứng lâm sàng đặc hiệu đòi hỏi phải làm thêm xét nghiệm, ngay cả khi các xét nghiệm trước đó đã âm tính. Các xét nghiệm cụ thể tùy thuộc vào kết quả (xem

Nguyên nhân sinh lý của đau bụng mạn tính

) nhưng thường bao gồm siêu âm ung thư buồng trứng ở phụ nữ > 50 tuổi, chụp CT bụng và vùng chậu có thuốc cản quang, nội soi đường tiêu hóa trên (đặc biệt là ở bệnh nhân > 60 tuổi) hoặc nội soi đại tràng và có thể là chẩn đoán hình ảnh ruột non hoặc xét nghiệm phân.

Không rõ lợi ích của việc xét nghiệm cho những bệnh nhân không có dấu hiệu cảnh báo. Bệnh nhân

>

45 tuổi hoặc có yếu tố nguy cơ

ung thư đại tràng

(ví dụ: tiền sử gia đình) nên được nội soi đại tràng nếu chưa được sàng lọc trước đó; bệnh nhân

≤

45 tuổi có thể được theo dõi hoặc chụp CT bụng và vùng chậu có thuốc cản quang nếu muốn nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh. Chụp cộng hưởng từ mật tụy (MRCP), nội soi chụp mật tụy ngược dòng (ERCP) và nội soi ổ bụng hiếm khi hữu ích khi không có chỉ định cụ thể.

Giữa lần đánh giá ban đầu và lần khám theo dõi, bệnh nhân (hoặc gia đình, nếu bệnh nhân là trẻ em) cần phải ghi lại bất kỳ cơn đau nào, bao gồm tính chất, cường độ, thời gian và các yếu tố làm khởi phát cơn đau. Chế độ ăn, thói quen đại tiện và bất kỳ biện pháp điều trị nào (và kết quả thu được) cũng cần phải được ghi lại. Hồ sơ này có thể cho biết các kiểu hành vi không phù hợp và phản ứng quá mức với cơn đau hoặc gợi ý chẩn đoán.

Điều trị

Tình trạng sinh lý được điều trị.

Nếu có chẩn đoán đau bụng cơ năng mạn tính, thì cần phải tránh khám và làm xét nghiệm thường xuyên bởi vì bệnh nhân có thể tập trung vào điều đó hoặc phóng đại các triệu chứng thực thể hoặc cho rằng bác sĩ thiếu sự tự tin trong chẩn đoán.

Không có phương thức điều trị khỏi đau bụng mạn tính cơ năng; tuy nhiên, có rất nhiều biện pháp hữu ích. Những biện pháp này dựa trên nền tảng của một mối quan hệ tin tưởng, thấu cảm giữa bác sĩ, bệnh nhân và gia đình. Bệnh nhân cần được trấn an rằng họ không gặp nguy hiểm; các mối lo ngại cụ thể cần phải được phát hiện và giải quyết. Bác sĩ cần phải giải thích các kết quả xét nghiệm, bản chất của vấn đề và mô tả cơ chế của cơn đau và bệnh nhân cảm nhận cơn đau đó như thế nào (ví dụ: có khuynh hướng cảm thấy đau khi vào lúc căng thẳng). Điều quan trọng là phải tránh kéo dài những hậu quả tâm lý xã hội tiêu cực kéo dài do đau mạn tính (ví dụ: nghỉ học hoặc nghỉ làm dài ngày, không tham gia các hoạt động xã hội) và thúc đẩy sự độc lập, tham gia xã hội và tự lực. Những chiến lược này giúp bệnh nhân kiểm soát hoặc dung nạp các triệu chứng khi tham gia đầy đủ các hoạt động hàng ngày.

Các loại thuốc như là thuốc chống co thắt, dầu bạc hà và thuốc chống trầm cảm ba vòng có thể có hiệu quả (

1

). Cần phải tránh các loại thuốc phiện vì có lo ngại về khả năng xảy ra phụ thuộc và khả năng mắc hội chứng ruột ma túy.

Điều chỉnh chế độ ăn uống và tiêu thụ thực phẩm giàu chất xơ hoặc chất bổ sung chất xơ có thể có tác dụng cho một số bệnh nhân. Bằng chứng hỗ trợ việc sử dụng probiotic cho hội chứng đau bụng do trung ương gây ra hiện còn hạn chế. (Xem thêm hướng dẫn thực hành

2021 của Hiệp hội Tiêu hóa Hoa Kỳ về kiểm soát IBS

.)

Các phương pháp nhận thức (ví dụ: liệu pháp nhận thức-hành vi,

rèn luyện thư giãn

,

phản hồi sinh học

,

thôi miên

) có thể hữu ích bằng cách góp phần mang lại cảm giác khỏe mạnh và kiểm soát cho bệnh nhân (

1

). Các lần tái khám theo dõi thường xuyên cần phải được lên lịch hàng tuần, hàng tháng hoặc hai tháng một lần tùy thuộc vào nhu cầu của bệnh nhân và cần phải tiếp tục cho đến sau khi vấn đề được giải quyết. Có thể cần phải chuyển tuyến để khám tâm thần nếu các triệu chứng vẫn tồn tại, đặc biệt là nếu bệnh nhân bị trầm cảm hoặc có những căng thẳng tâm lý đáng kể ở nhà.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Stemboroski L, Schey R

. Treating Chronic Abdominal Pain in Patients with Chronic Abdominal Pain and/or Irritable Bowel Syndrome.

Gastroenterol Clin North Am

. 2020;49(3):607-621. doi:10.1016/j.gtc.2020.05.001

Những điểm chính

Hầu hết các trường hợp có biểu hiện một quá trình cơ năng.

Các dấu hiệu cảnh báo cho thấy một nguyên nhân sinh lý và cần được đánh giá thêm.

Xét nghiệm được chỉ định theo những đặc điểm lâm sàng.

Xét nghiệm lại sau khi các nguyên nhân sinh lý được loại bỏ thường là phản tác dụng.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

American College of Gastroenterology:

Clinical guideline for the management of IBS

(2021)

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh ---

Nguyên nhân sinh lý gây đau bụng mạn tính (xem bảngCác nguyên nhân sinh lý gây đau bụng mạn tính) là do kích thích của các thụ thể nội tạng (cơ học, hóa học hoặc cả hai). Đau có thể khu trú hoặc có liên quan, tùy thuộc vào sự phân bố dây thần kinh và mức độ liên quan của nội tạng cụ thể.Hội chứng ruột kích thích và đau bụng trung ương gây đau kéo dài>6 tháng mà không có bằng chứng về tình trạng bất thường về sinh lý. Sinh lý bệnh của những rối loạn này rất phức tạp và dường như liên quan đến thay đổi nhu động ruột, tăng nhận cảm đau nội tạng và các yếu tố tâm lý. Tăng cảm giác đau nội tạng đề cập đến quá mẫn cảm với mức độ căng giãn bình thường bên trong lòng ruột và cảm giác đau tăng lên khi có lượng khí trong ruột bình thường; nó có thể là kết quả của quá trình chỉnh sửa lại các con đường thần kinh ở trục ruột-não.

--- 2. Căn nguyên ---

Có lẽ 10% số bệnh nhân có bệnh sinh lý tiềm ẩn (xem bảngNguyên nhân sinh lý của đau bụng mạn tính); phần còn lại có một quy trình chức năng. Tuy nhiên, có thể khó xác định một bất thường cụ thể (ví dụ: dính,u nang buồng trứng,lạc nội mạc tử cung) là nguyên nhân gây triệu chứng đau bụng mạn tính hoặc một phát hiện tình cờ.BảngCác nguyên nhân sinh lý của đau bụng mạn tínhBảngCác nguyên nhân sinh lý của đau bụng mạn tínhCác nguyên nhân sinh lý của đau bụng mạn tínhNguyên nhânNhững dấu hiệu gợi ý*Tiếp cận chẩn đoánCác tình trạng bệnh lý ở hệ niệu sinh dụcCác bất thường bẩm sinhCác bệnh nhiễm trùng tiết niệu tái phátChụp niệu đồ đường tĩnh mạchSiêu âmLạc nội mạc tử cungCảm giác khó chịu trước hoặc trong thời kỳ kinh nguyệtNội soi ổ bụngnang buồng trứng,ung thư buồng trứngCảm giác khó chịu mơ hồ vùng bụng dưới, chướng bụngĐôi khi sờ thấy một khối ở vùng chậuSiêu âm vùng chậuTư vấn về phụ khoaSỏi thậnSốt, đau mạn sườn, nước tiểu sẫm màu hoặc có máuCấy nước tiểuChụp niệu đồ đường tĩnh mạchChụp CTDi chứng củabệnh viêm vùng chậu cấp tínhCảm giác khó chịu ở vùng chậuTiền sử bị bệnh viêm vùng chậu cấp tínhKhám vùng chậuĐôi khi nội soi ổ bụngCác tình trạng bệnh lý ở đường tiêu hóaBệnh celiacỞ trẻ em, chậm phát triểnChướng bụng, tiêu chảy và thường đi ngoài phân mỡCác triệu chứng trầm trọng hơn khi ăn thức ăn có glutenXét nghiệm các chất chỉ điểm huyết thanh học, kiểu gen đơn bội HLA-DQ2/HLA-DQ8Sinh thiết ruột nonViêm ruột thừa mạn tínhMột vài đợt đau góc phần tư dưới bên phải xuất hiện rời rạc trước đóChụp CT bụngSiêu âmViêm túi mật mạn tínhĐau bụng ở góc phần tư trên bên phải tái phátSiêu âmViêm tụy mạn tính,giả nang tụyCác đợt đau dữ dội ở vùng thượng vịĐôi khi kém hấp thu (ví dụ: tiêu chảy, phân mỡ)Thường có tiền sử viêm tụy cấpNồng độ lipase huyết thanh (thường không tăng)CT hoặc MRI thường kèm theo MRCPCác xét nghiệm phân (elastase phân hoặc chất béo trong phân)Ung thư ruộtCảm giác khó chịu không thường gặp nhưng có thể có cảm giác khó chịu vì đau bụng nếu đại tràng trái bị tắc bán phầnThường có máu ẩn trong phân hoặc có thể nhìn thấy máu bằng mắt thường trong phânNội soi đại tràngBệnh CrohnĐau dữ dội thành cơn kèm theo sốt, chán ăn, sút cân, tiêu chảyCác triệu chứng ngoài ruột (khớp, mắt, miệng, da)Chụp CT đường ruột hoặc chụp liên tục đường tiêu hóa trên kèm theo chụp X-quang lưu thông ruột nonNội soi đại tràng và nội soi thực quản-dạ dày-hành tá tràng có sinh thiếtUng thư dạ dàyKhó tiêu hoặc đau nhẹThường có máu ẩn trong phânNội soi đường tiêu hóa trênViêm ruột u hạtTiền sử gia đìnhNhiễm trùng tái phát ở những nơi khác (ví dụ: phổi, hạch bạch huyết)ESR, CRPNội soi đại tràngCT ruộtThoát vị qua khe thực quảncó trào ngược dạ dày thực quảnỢ nóngĐôi khi ho và/hoặc khàn tiếngCác triệu chứng giảm khi sử dụng các thuốc trung hòa axitĐôi khi trào ngược các thành phần trong dạ dày lên miệngChụp X-quang thực quản nuốt bariEndoscopyLao ruộtĐau mạn tính không đặc hiệuĐôi khi sờ thấy khối ở góc phần tư dưới bên phảiSốt, tiêu chảy, sụt cânXét nghiệm lao ở da hoặc xét nghiệm giải phóng interferon-gamma (ví dụ: xét nghiệm vàng QuantiFERON-TB, xét nghiệm T-SPOT.TB)Nội soi để sinh thiếtChụp CT có uống thuốc cản quangChụp X-quang ngựcKhông dung nạp lactoseChướng bụng và đau thắt sau khi ăn các sản phẩm sữaXét nghiệm hơi thở khí hydroThử nghiệm loại bỏ thực phẩm chứa lactoseUng thư tụyĐau dữ dội ở bụng trênThường lan ra sau lưngKhi giảm cân là triệu chứng thường gặp, xảy ra ở giai đoạn muộn của bệnhCó thể gây vàng da tắc mậtChụp CTMRI/MRCP hoặc ERCPSiêu âm qua nội soiNhiễm ký sinh trùng (đặc biệt làbệnh do giardia)Tiền sử du lịch hoặc tiền sử phơi nhiễmĐau thắt, đầy hơi, tiêu chảyXét nghiệm phân tìm trứng hoặc ký sinh trùngXét nghiệm miễn dịch enzym trong phân (đối vớiGiardia)Bệnh loét dạ dàyĐau ở phần bụng trên giảm khi ăn và uống thuốc trung hòa axitCó thể đánh thức bệnh nhân vào ban đêmNội soi và sinh thiết tìmHelicobacter pyloriXét nghiệm hơi thở để kiểm traH. pylorihoặc các xét nghiệm kháng nguyên trong phânĐánh giá việc sử dụng thuốc chống viêm không steroid, rượu và thuốc láXét nghiệm phân tìm máu ẩnCác dải dính ruột sau phẫu thuậtPhẫu thuật bụng trước đóCảm giác khó chịu do đau bụng kèm theo buồn nôn và đôi khi nônChụp liên tục đường tiêu hóa, chụp X-quang lưu thông ruột non hoặc chụp CT ruộtChụp CT bụngViêm loét đại tràngĐau thắt kèm theo tiêu chảy có máuNội soi đại tràng sigmaSinh thiết trực tràngNội soi đại tràngThỉnh thoảng calprotectin trong phânRối loạn hệ thốngĐộng kinh thể bụngRất hiếmĐau bụng cơnKhông có các triệu chứng tiêu hóa khácĐiện não đồBệnh rối loạn chuyển hóa porphyrin cấp tínhĐau bụng dữ dội tái phát, nônKhám bụng bình thườngĐôi khi có các triệu chứng thần kinh (ví dụ: yếu cơ, co giật, rối loạn tâm thần)Trong một số loại, các thương tổn daSàng lọc porphobilinogen và axit delta-aminolevulinic trong nước tiểuXét nghiệm deaminase hồng cầuSử dụng cần sa (hội chứng nôn quá mức dạng cần sa)Buồn nôn dai dẳng, nôn ói và khó tiêu, thường thuyên giảm khi tắm nước nóng hoặc ngừng sử dụng cần saThường cần phải sử dụng cần sa lâu dàiĐánh giá lâm sàngSàng lọc sử dụng thuốc phiện bằng nước tiểuSốt Địa Trung Hải có tính chất gia đìnhTiền sử gia đìnhSốt hàng ngày và viêm phúc mạc thường kèm theo các cơn đauBệnh khởi phát ở thời thơ ấu hoặc tuổi thiếu niênXét nghiệm di truyềnDị ứng thực phẩmCác triệu chứng chỉ có sau khi ăn các loại thực phẩm nhất định (ví dụ: hải sản)Chế độ ăn uống loại trừViêm mạch liên quan với immunoglobulin A(trước đây là xuất huyết Henoch-Schönlein)Sờ thấy ban xuất huyếtĐau khớpCó máu ẩn trong phânSinh thiết các thương tổn ở daPhù mạch ruộtTiền sử gia đìnhĐau thường kèm theo phù mạch ngoại biên và sốtNồng độ bổ thể huyết thanh (C4) trong cơn đauXét nghiệm để xác định thiếu hụt chất ức chế C1Ngộ độc chìCác bất thường về nhận thức/hành viNồng độ chì trong máuTương đương với đau nửa đầu (migrain)Biến thể hiếm gặp kèm theo đau thượng vị và nônGặp chủ yếu ở trẻ emThường có tiền sử gia đình bị migrainĐánh giá lâm sàngBệnh hồng cầu hình liềmTiền sử gia đìnhCác đợt đau bụng dữ dội kéo dài hơn một ngàyĐau tái phát ở các vị trí ngoài bụngTiêu bản hồng cầu hình liềmĐiện di Hemoglobin* Các dấu hiệu không phải lúc nào cũng có và có thể có trong các tình trạng bệnh lý khác.CRP = Protein phản ứng C; EEG = điện não đồ; ERCP = nội soi chụp mật tụy ngược dòng; ESR = tốc độ máu lắng; GI = đường tiêu hóa; IVU = chụp X-quang hệ tiết niệu bằng đường tĩnh mạch; MRCP = chụp cộng hưởng từ mật tụy; PID=bệnh viêm vùng chậu; RBC = hồng cầu;RLQ= góc phần tư dưới bên phải; RUQ=góc phần tư trên bên phải; SBFT=chụp X-quang lưu thông ruột non; TB = bệnh lao; UTI = nhiễm trùng đường tiết niệu.Sửa đổi từ Barbero GJ: Recurrent abdominal pain in childhood.Pediatr Rev4(1):29–34, 1982, doi: 10.1542/pir.4-1-29, and from Greenberger NJ: Sorting through nonsurgical causes of acute abdominal pain.J Crit Illn7:1602–1609, 1992.* Các dấu hiệu không phải lúc nào cũng có và có thể có trong các tình trạng bệnh lý khác.CRP = Protein phản ứng C; EEG = điện não đồ; ERCP = nội soi chụp mật tụy ngược dòng; ESR = tốc độ máu lắng; GI = đường tiêu hóa; IVU = chụp X-quang hệ tiết niệu bằng đường tĩnh mạch; MRCP = chụp cộng hưởng từ mật tụy; PID=bệnh viêm vùng chậu; RBC = hồng cầu;RLQ= góc phần tư dưới bên phải; RUQ=góc phần tư trên bên phải; SBFT=chụp X-quang lưu thông ruột non; TB = bệnh lao; UTI = nhiễm trùng đường tiết niệu.Sửa đổi từ Barbero GJ: Recurrent abdominal pain in childhood.Pediatr Rev4(1):29–34, 1982, doi: 10.1542/pir.4-1-29, and from Greenberger NJ: Sorting through nonsurgical causes of acute abdominal pain.J Crit Illn7:1602–1609, 1992.

--- 3. Đánh giá ---

Lịch sửTiền sử của bệnh hiện tạinên tìm vị trí đau, chất lượng, thời gian, thời gian và tần suất tái phát, và các yếu tố làm nặng thêm hoặc giảm đau (đặc biệt là khi ăn hoặc di chuyển ruột). Cần có một cuộc điều tra cụ thể về việc liệu sữa và các sản phẩm từ sữa có gây đau bụng, đầy hơi hoặc chướng bụng hay không vì tình trạng không dung nạp lactose là phổ biến, đặc biệt là ở những người gốc Phi, gốc Tây Ban Nha, châu Á (đặc biệt là các nước Đông Á) và người Mỹ gốc Ấn Độ, với tần suất ngày càng tăng khi có lão hóa.Xem xét các hệ thốngtìm các triệu chứng tiêu hóa đi kèm như trào ngược dạ dày thực quản, chán ăn, đầy hơi hoặc "ợ", buồn nôn, nôn, vàng da, đại tiện phân đen, đi tiểu ra máu, nôn ra máu, sụt cân và có nhầy hoặc có máu trong phân. Các triệu chứng của đường ruột như tiêu chảy, táo bón và thay độ đặc, màu sắc hoặc kiểu đại tiện, là đặc biệt quan trọng.Tiền sử ăn kiêng rất quan trọng. Ví dụ: uống một lượng lớn đồ uống cola, nước ép trái cây (có thể có một lượng đáng kể fructose vàsorbitol), hoặc thực phẩm tạo ra khí (ví dụ: các loại đậu, hành, bắp cải, súp lơ) có thể gây ra triệu chứng đau bụng khó hiểu.Bệnh sử trong quá khứcần phải bao gồm đặc điểm và thời gian của bất cứ lần phẫu thuật ổ bụng nào và các kết quả các xét nghiệm trước đây đã làm và các phương pháp đã điều trị đã dùng thử. Tiền sử dùng thuốc/ma túy phải bao gồm các chi tiết liên quan đến việc sử dụng thuốc theo toa và ma túy bất hợp pháp cũng như rượu.Cần xác định chắc chắn tiền sử gia đình bị RAP, sốt hoặc cả hai, cũng như các chẩn đoán đã biết vềbệnh hồng cầu hình liềm thể nhẹ hoặc bệnh hồng cầu hình liềm,sốt Địa Trung Hải gia đìnhvàrối loạn chuyển hóa porphyrin.Khám thực thểĐánh giá các dấu hiệu quan trọng cần đặc biệt lưu ý về sự xuất hiện của sốt hoặc nhịp tim nhanh.Khám tổng quát nên tìm biểu hiện vàng da, phát ban và phù ngoại biên.Khám bụng cần phải lưu ý đến các vùng đau khi sờ vào, các biểu hiện của dấu hiệu phúc mạc (ví dụ: phản ứng thành bụng, co cứng cơ thành bụng, cảm ứng phúc mạc) và bất kỳ khối u hoặc phì đại các cơ quan nào. Đánh giá đau thành bụng (dấu hiệu Carnett) có thể giúp phân biệt giữa đau cơ thể và đau nội tạng (1).Khám trực tràng và vùng chậu (ở nữ giới) để xác định vị trí đau khi sờ vào, các khối và phân để tìm máu ẩn là điều thiết yếu.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:SốtChán ăn, giảm cânBệnh nhân thức giấc vì đauMáu trong chất nôn, phân hoặc nước tiểuNôn dữ dội hoặc thường xuyênVàng daPhùKhối ở vùng bụng hoặc tăng kích thước cơ quanGiải thích các dấu hiệuKhám lâm sàng đơn thuần thường không mang lại chẩn đoán chắc chắn.Có thể rất khó xác định xem đau bụng mạn tính có liên quan đến rối loạn sinh lý hoặc rối loạn chức năng hay không. Mặc dù sự hiện diện của các dấu hiệu cảnh báo cho thấy nhiều khả năng xảy ra do nguyên nhân sinh lý, nhưng không có các dấu hiệu này không loại trừ được chẩn đoán. Với nguyên nhân sinh lý, đau thường khu trú rõ ràng, đặc biệt là ở các khu vực khác ngoài vùng quanh rốn. Cơn đau đánh thức bệnh nhân thường là sinh lý. Một số dấu hiệu gợi ý các rối loạn cụ thể được liệt kê trong BảngCác nguyên nhân sinh lý của đau bụng mạn tính.Đau bụng cơ năng mạn tính có thể gây đau tương tự như nguyên nhân sinh lý. Tuy nhiên, không có dấu hiệu cảnh báo liên quan và đặc điểm tâm lý xã hội thường nổi bật. Tiền sử bị lạm dụng thể xác hoặc tình dục hoặc gặp những vấn đề không được giải quyết (ví dụ: ly hôn, sẩy thai, một thành viên trong gia đình tử vong) có thể là manh mối.Tiêu chuẩn Rome IVlà các hướng dẫn đồng thuận đưa ra một khuôn khổ để chẩn đoán các rối loạn chức năng đường tiêu hóa, bao gồm hội chứng ruột kích thích (2). Theo các tiêu chuẩn này, hội chứng ruột kích thích được định nghĩa là có đau bụng trong ít nhất 1 ngày/tuần trong 3 tháng qua kèm theo ít nhất 2 trong số các dấu hiệu sau:Đau liên quan đến đại tiện.Đau liên quan đến thay đổi tần suất đại tiện.Đau có liên quan đến thay đổi khuôn phân.Tài liệu tham khảo đánh giá1.Schneiderman H, Lopetegui-Lia N, Nichols J: The enduring and practical power of physical examination: Carnett sign.Am J Med133(6):682-684, 2020. doi: 10.1016/j.amjmed.2019.09.0272.Drossman DA: Functional gastrointestinal disorders: History, pathophysiology, clinical features, and Rome IV.Gastroenterology150:1262–1279, 2016. doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.032Xét nghiệmNhìn chung, nên thực hiện các xét nghiệm đơn giản (bao gồm phân tích nước tiểu, công thức máu, xét nghiệm gan, nitơurêmáu, glucose và lipase). Những bất thường trong các xét nghiệm này, có các dấu hiệu cảnh báo hoặc triệu chứng lâm sàng đặc hiệu đòi hỏi phải làm thêm xét nghiệm, ngay cả khi các xét nghiệm trước đó đã âm tính. Các xét nghiệm cụ thể tùy thuộc vào kết quả (xemNguyên nhân sinh lý của đau bụng mạn tính) nhưng thường bao gồm siêu âm ung thư buồng trứng ở phụ nữ > 50 tuổi, chụp CT bụng và vùng chậu có thuốc cản quang, nội soi đường tiêu hóa trên (đặc biệt là ở bệnh nhân > 60 tuổi) hoặc nội soi đại tràng và có thể là chẩn đoán hình ảnh ruột non hoặc xét nghiệm phân.Không rõ lợi ích của việc xét nghiệm cho những bệnh nhân không có dấu hiệu cảnh báo. Bệnh nhân>45 tuổi hoặc có yếu tố nguy cơung thư đại tràng(ví dụ: tiền sử gia đình) nên được nội soi đại tràng nếu chưa được sàng lọc trước đó; bệnh nhân≤45 tuổi có thể được theo dõi hoặc chụp CT bụng và vùng chậu có thuốc cản quang nếu muốn nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh. Chụp cộng hưởng từ mật tụy (MRCP), nội soi chụp mật tụy ngược dòng (ERCP) và nội soi ổ bụng hiếm khi hữu ích khi không có chỉ định cụ thể.Giữa lần đánh giá ban đầu và lần khám theo dõi, bệnh nhân (hoặc gia đình, nếu bệnh nhân là trẻ em) cần phải ghi lại bất kỳ cơn đau nào, bao gồm tính chất, cường độ, thời gian và các yếu tố làm khởi phát cơn đau. Chế độ ăn, thói quen đại tiện và bất kỳ biện pháp điều trị nào (và kết quả thu được) cũng cần phải được ghi lại. Hồ sơ này có thể cho biết các kiểu hành vi không phù hợp và phản ứng quá mức với cơn đau hoặc gợi ý chẩn đoán.

--- 4. Điều trị ---

Tình trạng sinh lý được điều trị.Nếu có chẩn đoán đau bụng cơ năng mạn tính, thì cần phải tránh khám và làm xét nghiệm thường xuyên bởi vì bệnh nhân có thể tập trung vào điều đó hoặc phóng đại các triệu chứng thực thể hoặc cho rằng bác sĩ thiếu sự tự tin trong chẩn đoán.Không có phương thức điều trị khỏi đau bụng mạn tính cơ năng; tuy nhiên, có rất nhiều biện pháp hữu ích. Những biện pháp này dựa trên nền tảng của một mối quan hệ tin tưởng, thấu cảm giữa bác sĩ, bệnh nhân và gia đình. Bệnh nhân cần được trấn an rằng họ không gặp nguy hiểm; các mối lo ngại cụ thể cần phải được phát hiện và giải quyết. Bác sĩ cần phải giải thích các kết quả xét nghiệm, bản chất của vấn đề và mô tả cơ chế của cơn đau và bệnh nhân cảm nhận cơn đau đó như thế nào (ví dụ: có khuynh hướng cảm thấy đau khi vào lúc căng thẳng). Điều quan trọng là phải tránh kéo dài những hậu quả tâm lý xã hội tiêu cực kéo dài do đau mạn tính (ví dụ: nghỉ học hoặc nghỉ làm dài ngày, không tham gia các hoạt động xã hội) và thúc đẩy sự độc lập, tham gia xã hội và tự lực. Những chiến lược này giúp bệnh nhân kiểm soát hoặc dung nạp các triệu chứng khi tham gia đầy đủ các hoạt động hàng ngày.Các loại thuốc như là thuốc chống co thắt, dầu bạc hà và thuốc chống trầm cảm ba vòng có thể có hiệu quả (1). Cần phải tránh các loại thuốc phiện vì có lo ngại về khả năng xảy ra phụ thuộc và khả năng mắc hội chứng ruột ma túy.Điều chỉnh chế độ ăn uống và tiêu thụ thực phẩm giàu chất xơ hoặc chất bổ sung chất xơ có thể có tác dụng cho một số bệnh nhân. Bằng chứng hỗ trợ việc sử dụng probiotic cho hội chứng đau bụng do trung ương gây ra hiện còn hạn chế. (Xem thêm hướng dẫn thực hành2021 của Hiệp hội Tiêu hóa Hoa Kỳ về kiểm soát IBS.)Các phương pháp nhận thức (ví dụ: liệu pháp nhận thức-hành vi,rèn luyện thư giãn,phản hồi sinh học,thôi miên) có thể hữu ích bằng cách góp phần mang lại cảm giác khỏe mạnh và kiểm soát cho bệnh nhân (1). Các lần tái khám theo dõi thường xuyên cần phải được lên lịch hàng tuần, hàng tháng hoặc hai tháng một lần tùy thuộc vào nhu cầu của bệnh nhân và cần phải tiếp tục cho đến sau khi vấn đề được giải quyết. Có thể cần phải chuyển tuyến để khám tâm thần nếu các triệu chứng vẫn tồn tại, đặc biệt là nếu bệnh nhân bị trầm cảm hoặc có những căng thẳng tâm lý đáng kể ở nhà.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Stemboroski L, Schey R. Treating Chronic Abdominal Pain in Patients with Chronic Abdominal Pain and/or Irritable Bowel Syndrome.Gastroenterol Clin North Am. 2020;49(3):607-621. doi:10.1016/j.gtc.2020.05.001

--- 5. Những điểm chính ---

Hầu hết các trường hợp có biểu hiện một quá trình cơ năng.Các dấu hiệu cảnh báo cho thấy một nguyên nhân sinh lý và cần được đánh giá thêm.Xét nghiệm được chỉ định theo những đặc điểm lâm sàng.Xét nghiệm lại sau khi các nguyên nhân sinh lý được loại bỏ thường là phản tác dụng.

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.American College of Gastroenterology:Clinical guideline for the management of IBS(2021)
