TIÊU ĐỀ: Đau vú (đau ngực)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/những-rối-loạn-tuyến-vú/đau-vú-đau-ngực
================================================================================

NỘI DUNG:

Đau vú (đau ngực)

Theo

Lydia Choi

,

MD

,

Karmanos Cancer Center

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2024

v1065648_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Chứng đau ngực là phổ biến và có thể khu trú tại chỗ hoặc lan toả và có thể một hay cả hai bên.

Căn nguyên của đau vú

Đau ngực khu trú tại chỗ

thường gây ra bởi một rối loạn tại một điểm, nguyên nhân

mảng xơ

, ví dụ như nang, hoặc nhiễm trùng (ví dụ,

viêm vú

, áp xe). Phần lớn

ung thư vú

không gây đau.

Đau hai bên lan toả

có thể gây ra bởi

thay đổi xơ nang

hoặc, không phổ biến, viêm vú hai bên lan toả.  Tuy nhiên, đau lan toả 2 bên vú là rất phổ biến ở phụ nữ không có bất thường về vú. Những nguyên nhân phổ biến nhất ở những phụ nữ này là

Sự thay đổi hormone gây ra việc tăng sinh mô vú (ví dụ, trong giai đoạn thể vàng hoặc vào đầu thai kỳ, ở phụ nữ đang dùng estrogen hoặc progestins)

Vú lớn, sa kéo dây chằng Cooper

Một số nghiên cứu đã phát hiện ra rằng chế độ ăn nhiều chất béo và lượng

caffeine

đưa vào cơ thể có liên quan đến chứng đau vú, nhưng không chắc chắn liệu việc giảm các yếu tố chế độ ăn uống này có làm giảm triệu chứng hay không (

1

).

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Goyal A

: Breast pain.

BMJ Clin Evid

2011:0812, 2011. Xuất bản ngày 17 tháng 1 năm 2011.

Đánh giá đau vú

Lịch sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

nên đề cập đến mô hình thời gian của đau và tính chất của nó (tại một điểm hoặc lan toả, một bên hay cả hai bên). Mối quan hệ giữa đau mạn tính hoặc đau tái phát và giai đoạn chu kỳ kinh nguyệt cần được xác định chắc chắn.

Rà soát hệ thống

nên tìm kiếm các triệu chứng khác gợi ý mang thai (ví dụ, bụng to lên, vô kinh, buồn nôn buổi sáng) hoặc thay đổi xơ nang (ví dụ như sự hiện diện của nhiều mảng xơ).

Tiền sử bệnh

nên bao gồm các chứng rối loạn có thể gây đau lan toả (ví dụ như thay đổi xơ nang) và sử dụng estrogen và progestins.

Khám thực thể

Việc kiểm tra tập trung vào vú

, tìm các bất thường như khối u, núm vú bị thụt vào trong hoặc tiết dịch, các thay đổi trên da bao gồm ban đỏ, phát ban, xuất huyết, phù nề hoặc lõm (đôi khi được gọi là màu da cam (vỏ cam)) và các dấu hiệu nhiễm trùng, chẳng hạn như đỏ, ấm và ấn đau.

Các dấu hiệu cảnh báo

Cần đặc biệt quan tâm những điều sau:

Dấu hiệu nhiễm trùng

Khối u, núm vú bị lộn ngược hoặc thay đổi ở da

Giải thích các dấu hiệu

Thiếu những phát hiện bất bình thường cho thấy đau là do sự thay đổi hormone hoặc ngực to, rộng.

Xét nghiệm

Thử nghiệm thai nên được thực hiện nếu đau không giải thích được và kéo dài ít nhất vài tháng, đặc biệt nếu các triệu chứng hoặc dấu hiệu khác phù hợp với thai kỳ.

Các xét nghiệm khác không thường xuyên được chỉ định — chỉ khi khám vú phát hiện những phát hiện bất thường.

Điều trị đau vú

Đối với đau vú liên quan tới kinh nguyệt, acetaminophen hoặc NSAID thường có hiệu quả. Nếu đau nặng thì có thể dùng danazol hoặc tamoxifen. Những thuốc này ức chế

estrogen

và

progesterone

. Nếu estrogen hoặc progestin đang được dùng, có thể cần dừng lại.

Đối với đau ngực liên quan đến thai nghén, mặc một chiếc áo lót để nâng đỡ vú, dùng thuốc acetaminophen, hoặc cả hai, có thể giúp ích.

Dầu hoa anh thảo có thể làm giảm mức độ nặng của đau vú.

Những điểm chính

Đau hai bên vú, lan tỏa thường do thay đổi nội tiết tố hoặc vú to, xệ.

Điều trị bước đầu là acetaminophen hoặc thuốc chống viêm không steroid (NSAID).

Đau dữ dội do các yếu tố nội tiết tố được điều trị bằng cách ngừng estrogen hoặc progestin (nếu đang dùng) hoặc bằng cách cho dùng tamoxifen hoặc danazol.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của đau vú ---

Đau ngực khu trú tại chỗthường gây ra bởi một rối loạn tại một điểm, nguyên nhânmảng xơ, ví dụ như nang, hoặc nhiễm trùng (ví dụ,viêm vú, áp xe). Phần lớnung thư vúkhông gây đau.Đau hai bên lan toảcó thể gây ra bởithay đổi xơ nanghoặc, không phổ biến, viêm vú hai bên lan toả.  Tuy nhiên, đau lan toả 2 bên vú là rất phổ biến ở phụ nữ không có bất thường về vú. Những nguyên nhân phổ biến nhất ở những phụ nữ này làSự thay đổi hormone gây ra việc tăng sinh mô vú (ví dụ, trong giai đoạn thể vàng hoặc vào đầu thai kỳ, ở phụ nữ đang dùng estrogen hoặc progestins)Vú lớn, sa kéo dây chằng CooperMột số nghiên cứu đã phát hiện ra rằng chế độ ăn nhiều chất béo và lượngcaffeineđưa vào cơ thể có liên quan đến chứng đau vú, nhưng không chắc chắn liệu việc giảm các yếu tố chế độ ăn uống này có làm giảm triệu chứng hay không (1).Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Goyal A: Breast pain.BMJ Clin Evid2011:0812, 2011. Xuất bản ngày 17 tháng 1 năm 2011.

--- 2. Đánh giá đau vú ---

Lịch sửTiền sử của bệnh hiện tạinên đề cập đến mô hình thời gian của đau và tính chất của nó (tại một điểm hoặc lan toả, một bên hay cả hai bên). Mối quan hệ giữa đau mạn tính hoặc đau tái phát và giai đoạn chu kỳ kinh nguyệt cần được xác định chắc chắn.Rà soát hệ thốngnên tìm kiếm các triệu chứng khác gợi ý mang thai (ví dụ, bụng to lên, vô kinh, buồn nôn buổi sáng) hoặc thay đổi xơ nang (ví dụ như sự hiện diện của nhiều mảng xơ).Tiền sử bệnhnên bao gồm các chứng rối loạn có thể gây đau lan toả (ví dụ như thay đổi xơ nang) và sử dụng estrogen và progestins.Khám thực thểViệc kiểm tra tập trung vào vú, tìm các bất thường như khối u, núm vú bị thụt vào trong hoặc tiết dịch, các thay đổi trên da bao gồm ban đỏ, phát ban, xuất huyết, phù nề hoặc lõm (đôi khi được gọi là màu da cam (vỏ cam)) và các dấu hiệu nhiễm trùng, chẳng hạn như đỏ, ấm và ấn đau.Các dấu hiệu cảnh báoCần đặc biệt quan tâm những điều sau:Dấu hiệu nhiễm trùngKhối u, núm vú bị lộn ngược hoặc thay đổi ở daGiải thích các dấu hiệuThiếu những phát hiện bất bình thường cho thấy đau là do sự thay đổi hormone hoặc ngực to, rộng.Xét nghiệmThử nghiệm thai nên được thực hiện nếu đau không giải thích được và kéo dài ít nhất vài tháng, đặc biệt nếu các triệu chứng hoặc dấu hiệu khác phù hợp với thai kỳ.Các xét nghiệm khác không thường xuyên được chỉ định — chỉ khi khám vú phát hiện những phát hiện bất thường.

--- 3. Điều trị đau vú ---

Đối với đau vú liên quan tới kinh nguyệt, acetaminophen hoặc NSAID thường có hiệu quả. Nếu đau nặng thì có thể dùng danazol hoặc tamoxifen. Những thuốc này ức chếestrogenvàprogesterone. Nếu estrogen hoặc progestin đang được dùng, có thể cần dừng lại.Đối với đau ngực liên quan đến thai nghén, mặc một chiếc áo lót để nâng đỡ vú, dùng thuốc acetaminophen, hoặc cả hai, có thể giúp ích.Dầu hoa anh thảo có thể làm giảm mức độ nặng của đau vú.

--- 4. Những điểm chính ---

Đau hai bên vú, lan tỏa thường do thay đổi nội tiết tố hoặc vú to, xệ.Điều trị bước đầu là acetaminophen hoặc thuốc chống viêm không steroid (NSAID).Đau dữ dội do các yếu tố nội tiết tố được điều trị bằng cách ngừng estrogen hoặc progestin (nếu đang dùng) hoặc bằng cách cho dùng tamoxifen hoặc danazol.
