TIÊU ĐỀ: Đau nhiều khớp
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/đau-tại-khớp-và-đau-cạnh-khớp/đau-nhiều-khớp
================================================================================

NỘI DUNG:

Đau nhiều khớp

Theo

Alexandra Villa-Forte

,

MD, MPH

,

Cleveland Clinic

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1156230_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Khớp có thể chỉ bị đau đơn thuần (đau khớp) hoặc cũng có thể bị viêm (viêm khớp). Viêm khớp thường có các triệu chứng như nóng, sưng (tùy thuộc vào dịch trong ổ khớp) và thường không đỏ. Đau có thể xảy ra chỉ khi vận động hoặc cũng có thể xảy ra khi nghỉ ngơi. Đôi khi triệu chứng được bệnh nhân mô tả là đau khớp lại do một nguyên nhân khác ngoài khớp (ví dụ, cấu trúc cạnh khớp hoặc xương).

Đau nhiều khớp (đau đa khớp) liên quan đến nhiều khớp (cũng thấy

đau ở một khớp

). Các bệnh gây tổn thương nhiều khớp có thể ảnh hưởng tới các khớp khác nhau tại các thời điểm khác nhau. Trường hợp tổn thương nhiều khớp, sự khác biệt dưới đây có thể giúp phân biệt giữa các bệnh lý khác nhau, đặc biệt là viêm khớp:

Vài khớp: ≤ 4 khớp

Đa khớp: Tổn thương > 4 khớp

Sinh lý bệnh của đau nhiều khớp

Đau tại khớp do các cấu trúc bên trong ổ khớp. Đau cạnh khớp do các cấu trúc xung quanh ổ khớp (ví dụ như gân, dây chằng, bao thanh dịch, cơ).

Đau nhiều khớp do nguyên nhân tại khớp có thể gặp trong các trường hợp sau:

Bệnh lý viêm (ví dụ, nhiễm khuẩn,

viêm khớp do tinh thể

, các bệnh lý viêm hệ thống như

viêm khớp dạng thấp

và

viêm khớp vẩy nến

)

Các bệnh lý cơ học hoặc không do viêm (ví dụ,

thoái hóa khớp

, hội chứng người dẻo)

Màng hoạt dịch và bao khớp là những nguyên nhân chính gây đau trong ổ khớp. Màng hoạt dịch là vị trí chính bị viêm (viêm màng hoạt dịch). Đau nhiều khớp mà không có tình trạng viêm có thể là do khớp dẻo, tăng biên độ vận động cùng với chấn thương quá mức như trong hội chứng người dẻo.

Viêm đa khớp có thể ảnh hưởng tới nhiều khớp ngoại biên, các khớp trục (ví dụ, khớp cùng chậu, khớp liên mấu, đĩa đệm đốt sống, khớp sườn cột sống), hoặc cả hai.

Căn nguyên của đau ở nhiều khớp

Viêm vài khớp và viêm đa khớp ngoại vi thường gặp trong các bệnh nhiễm trùng hệ thống (ví dụ, virus) hoặc bệnh lý viêm (ví dụ,

viêm khớp dạng thấp

) hơn là viêm một khớp. Nguyên nhân cụ thể có thể được xác định ([XRef] và (xem bảng

Một số nguyên nhân gây đau ở ≥ 5 khớp

và

Một số nguyên nhân gây đau ở ≤ 4 khớp

); tuy nhiên, đôi khi có trường hợp viêm khớp là thoáng qua và tự khỏi trước khi được chẩn đoán rõ ràng. Tổn thương cột sống gợi ý

bệnh lý khớp và cột sống huyết thanh âm tính

(còn gọi là bệnh lý khớp và cột sống do viêm) nhưng cũng có thể xảy ra gặp ở viêm khớp dạng thấp (ảnh hưởng đến cột sống cổ nhưng không gây tổn thương ở cột sống thắt lưng).

Viêm đa khớp cấp tính thường xảy ra do:

Nhiễm trùng (thường là virus)

Cơn kịch phát của bệnh viêm hệ thống

Bệnh gút

hoặc

viêm khớp do canxi pyrophosphat

(trước đây được gọi là giả gút)

Viêm đa khớp mạn tính ở người lớn thường là do:

Viêm khớp dạng thấp

Bệnh lý cột sống có huyết thanh âm tính

(thường là

viêm cột sống dính khớp

,

viêm khớp phản ứng

,

viêm khớp vẩy nến

hoặc viêm khớp liên quan đến

bệnh viêm ruột

)

Đau nhiều khớp không do viêm ở người lớn thường là do:

Thoái hóa khớp

Viêm nhiều khớp mạn tính ở trẻ em thường là do những nguyên nhân sau:

Bệnh viêm khớp tự phát thiếu niên

Bảng

Một số nguyên nhân gây đau ≥ 5 khớp*

Bảng

Một số nguyên nhân gây đau ≥ 5 khớp*

Một số nguyên nhân gây đau ≥ 5 khớp*

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Chẩn đoán†

Sốt thấp khớp cấp

Đau nhiều, đau kiểu di chuyển ảnh hưởng chủ yếu tới các khớp lớn ở chân, khớp khuỷu, và cổ tay

Đau nhiều hơn là sưng

Các biểu hiện ngoài khớp, như sốt, các triệu chứng và dấu hiệu của bất thường tại tim, họng, các hạt dưới da, và ban

Viêm họng do nhiễm liên cầu trước đó

Tiêu chuẩn lâm sàng cụ thể (Jones)

Các xét nghiệm khẳng định nhiễm khuẩn do liên cầu tan huyết nhóm A (ví dụ, nuôi cấy, xét nghiệm liên cầu nhanh, định lượng antistreptolysin O (ASLO) và anti-DNase B)

Điện tâm đồ và siêu âm tim

Các bệnh lý hemoglobin (ví dụ,

bệnh hồng cầu hình liềm

hay

thalassemia

)

Thường đau gần khớp nhưng có khi đau trong các khớp, đôi khi đau đối xứng

Thường gặp ở trẻ em hoặc người trẻ tuổi ở Châu Phi hoặc Địa Trung Hải

Điện di Hemoglobin

Hội chứng người dẻo (ví dụ,

Ehlers-Danlos

,

Marfan

, người dẻo lành tính)

Đau nhiều khớp, ít khi có viêm khớp

Trật khớp tái phát

Đôi khi da lỏng lẻo

Thường có tiền sử gia đình bị khớp lỏng lẻo

Đối với các hội chứng Marfan và Ehlers-Danlos, có thể có tiền sử gia đình bị phình hoặc vỡ động mạch chủ khi còn trẻ hoặc ở tuổi trung niên

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đôi khi xét nghiệm di truyền (không có xét nghiệm gen về xem có

Ehlers-Danlos

tăng động)

Viêm khớp nhiễm khuẩn

(thường có biểu hiện trên một khớp)

Viêm khớp cấp tính với biểu hiện đau nhiều và tràn dịch khớp

Sử dụng các thuốc ức chế miễn dịch hoặc có các yếu tố nguy cơ của các bệnh lây truyền qua đường tính dục

Chọc hút dịch khớp

Viêm khớp do nhiễm virus (

parvovirus B19

,

viêm gan B

,

viêm gan C

,

enterovirus

,

rubella

,

quai bị

, và

HIV

)

Viêm khớp cấp tính

Đau khớp và sưng thường nhẹ hơn trong viêm khớp nhiễm khuẩn

Các triệu chứng toàn thân khác tùy thuộc vào loại virus (ví dụ, vàng da do viêm gan B, thường có hạch to ở bệnh nhân HIV)

Xét nghiệm huyết thanh virus dựa vào các dấu hiệu gợi ý trên lâm sàng (ví dụ, kháng nguyên bề mặt viêm gan B và kháng thể IgM với lõi nhân của virus viêm gan B trong trường hợp nghi ngờ nhiễm virus viêm gan B)

Bệnh viêm khớp tự phát thiếu niên

Các triệu chứng tại khớp khởi phát ở tuổi thiếu niên

Biểu hiện trên vài khớp và viêm kết mạc, hoặc các triệu chứng toàn thân (bệnh Still – sốt, ban, hạch to, gan to, tràn dịch màng phổi và/hoặc dịch màng tim)

Bệnh sử và khám lâm sàng

Kháng thể kháng nhân, yếu tố dạng thấp, và xét nghiệm HLA-B27

Các bệnh thấp khớp hệ thống khác (ví dụ:

hội chứng Sjögren

,

bệnh cơ viêm

,

thấp khớp đa cơ

,

xơ cứng bì hệ thống

)

Các biểu hiện cụ thể theo từng bệnh bao gồm các biểu hiện ngoài da (viêm da cơ), khó nuốt (xơ cứng bì toàn thể), đau cơ (đau cơ dạng thấp), hoặc khô mắt và khô miệng (hội chứng Sjögren)

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đôi khi phim chụp X-quang và/hoặc xét nghiệm huyết thanh (ví dụ: anti-Ro/SSA và anti-La/SSB trong hội chứng Sjögren, anti-Scl-70 trong bệnh xơ cứng bì hệ thống)

Đôi khi cần sinh thiết da hoặc cơ

Bệnh viêm khớp vẩy nến

Một trong năm đặc điểm biểu hiện trên khớp, bao gồm viêm đa khớp tương tự trong viêm khớp dạng thấp và viêm vài khớp

Các biểu hiện ngoài khớp, như vẩy nến, loạn dưỡng móng, viêm kết mạc, viêm gân và viêm ngón (ngón tay hình khúc dồi)

Bệnh sử và khám lâm sàng

Các phim chụp X-quang

Viêm khớp dạng thấp

Viêm các khớp nhỏ và nhỡ, đối xứng hai bên

Đôi khi khởi phát tại một khớp hoặc vài khớp

Thường gặp ở người trẻ tuổi nhưng có thể gặp ở bất cứ độ tuổi nào

Đôi khi có biến dạng khớp ở giai đoạn muộn

Bệnh sử và khám lâm sàng

Xét nghiệm yếu tố dạng thấp và peptide citrullinated vòng (CCP)

Các phim chụp X-quang

Bệnh huyết thanh

Thường đau khớp hơn là viêm khớp

Sốt, hạch to, và phát ban

Tiếp xúc với các chế phẩm máu trong vòng 21 ngày kể từ khi bắt đầu có triệu chứng

Bệnh sử và khám lâm sàng

Lupus ban đỏ toàn thân

Thường đau khớp hơn là viêm khớp

Bệnh khớp Jaccoud

Các biểu hiện toàn thân, như phát ban (ví dụ, ban cánh bướm), tổn thương niêm mạc (ví dụ, loét miệng), viêm các màng (viêm màng phổi, màng ngoài tim), các biểu hiện viêm cầu thận

Thường gặp ở phụ nữ

Bệnh sử và khám lâm sàng

Kháng thể kháng nhân, anti-dsDNA, công thức máu toàn phần (giảm bạch cầu hoặc giảm tiểu cầu), xét nghiệm nước tiểu, hóa học với creatinine và men gan

Viêm mạch hệ thống (ví dụ,

viêm mạch liên quan với immunoglobulin A

[trước đây được gọi là xuyết huyết Henoch-Schönlein],

viêm nút quanh động mạch

,

u hạt và viêm đa mạch

)

Thường đau khớp hơn là viêm khớp

Các biểu hiện ngoài khớp, thường biểu hiện ở nhiều cơ quan (ví dụ, đau bụng, suy thận, các biểu hiện viêm phổi, viêm xoang, các tổn thương da có thể có như phát ban, xuất huyết, các nốt và loét)

Xét nghiệm huyết thanh theo gợi ý lâm sàng (ví dụ, xét nghiệm ANCA khi nghi ngờ u hạt và viêm đa mạch)

Sinh thiết khi có chỉ định (ví dụ, thận, da hoặc phổi)

* Những bệnh lý này cũng có thể biểu hiện trên vài khớp (≤ 4 khớp).

† Bệnh nhân bị tràn dịch khớp cấp tính hoặc viêm khớp nên được chọc hút dịch khớp (đếm số lượng tế bào, nhuộm Gram, nuôi cấy và xét nghiệm tinh thể) và thường là xét nghiệm tốc độ máu lắng (ESR) và protein C phản ứng (CRP). Phim chụp X quang thường không cần thiết.

dsDNA

=

DNA sợi kép.

* Những bệnh lý này cũng có thể biểu hiện trên vài khớp (≤ 4 khớp).

† Bệnh nhân bị tràn dịch khớp cấp tính hoặc viêm khớp nên được chọc hút dịch khớp (đếm số lượng tế bào, nhuộm Gram, nuôi cấy và xét nghiệm tinh thể) và thường là xét nghiệm tốc độ máu lắng (ESR) và protein C phản ứng (CRP). Phim chụp X quang thường không cần thiết.

dsDNA

=

DNA sợi kép.

Bảng

Một số nguyên nhân gây đau ≤ 4 khớp

Bảng

Một số nguyên nhân gây đau ≤ 4 khớp

Một số nguyên nhân gây đau ≤ 4 khớp

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Chẩn đoán*

Viêm cột sống dính khớp

†

Thường đau cột sống và cứng khớp, tăng lên vào buổi sáng và giảm khi vận động

Đôi khi có tràn dịch các khớp ngoại vi

Đôi khi có các biểu hiện ngoài khớp (ví dụ, viêm kết mạc, viêm điểm bám tận, hở van động mạch chủ

Thường gặp ở nam giới trẻ tuổi

Phim chụp X-quang cột sống thắt lưng-xương cùng

Đôi khi chụp MRI hoặc CT, xét nghiệm máu (tốc độ lắng hồng cầu, protein phản ứng C và công thức máu hoàn chỉnh) và/hoặc các tiêu chí lâm sàng cụ thể (đã được sửa đổi ở New York)

Hội chứng Behçet

Đau khớp hoặc viêm khớp

Các biểu hiện ngoài khớp, như các tổn thương khoang miệng và/hoặc sinh dục tái phát, hoặc viêm kết mạc

Thường khởi phát ở độ tuổi 20

Tiêu chuẩn lâm sàng cụ thể (quốc tế)

Viêm khớp do tinh thể‡, điển hình là do tinh thể axit uric (

bệnh gút

), tinh thể canxi pyrophosphate (

viêm khớp do canxi pyrophosphate

) hoặc tinh thể canxi hydroxyapatite

Viêm khớp khởi phát cấp tính với các triệu chứng nóng và sưng khớp

Lâm sàng có thể không phân biệt được với viêm khớp nhiễm khuẩn

Đôi khi sốt

Chọc hút dịch khớp

Viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn

Đau khớp hoặc viêm khớp

Các triệu chứng toàn thân, như sốt, vã mồ hôi vào ban đêm, phát ban, sút cân, nghe có tiếng thổi ở tim

Nuôi cấy máu

Siêu âm tim

Thoái hóa khớp

†

Đau mạn tính thường gặp hơn ở khớp bàn ngón tay cái, các khớp đốt ngón gần và xa của bàn tay, khớp gối và háng

Đôi khi các nút Heberden và/hoặc Bouchard

Các phim chụp X-quang

Viêm khớp phản ứng

và viêm khớp liên quan đến bệnh viêm ruột†

Viêm khớp thường không đối xứng và thường gặp ở những khớp lớn, gần gốc chi

Viêm khớp phản ứng: Nhiễm trùng đường tiêu hóa hoặc nhiễm trùng đường sinh dục tiết niệu xuất hiện 1-3 tuần trước khi khởi phát viêm khớp cấp tính

Viêm khớp liên quan đến bệnh viêm ruột: Viêm khớp do các bệnh lý ruột: các bệnh đồng mắc trên đường tiêu hóa (ví dụ, bệnh viêm ruột, phẫu thuật cắt nối ruột) với viêm khớp mạn tính

Bệnh sử và khám lâm sàng

Các xét nghiệm về các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục theo chỉ định lâm sàng

* Bệnh nhân bị tràn dịch khớp cấp tính kèm theo viêm nên chọc hút dịch khớp (đếm tế bào, nhuộm Gram, nuôi cấy và xét nghiệm tinh thể) và thường xuyên kiểm tra tốc độ máu lắng (ESR) và protein C phản ứng (CRP). Phim chụp X-quang thường không có tác dụng trong giai đoạn đầu của bệnh.

†Các bệnh lý này có thể xuất hiện trên cột sống.

‡ Viêm khớp do tinh thể thường biểu hiện tại một khớp nhưng đôi khi cũng biểu hiện trên nhiều khớp.

DIP

=

gian đốt ngón xa; PIP

=

gian đốt ngón gần; STIs = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

* Bệnh nhân bị tràn dịch khớp cấp tính kèm theo viêm nên chọc hút dịch khớp (đếm tế bào, nhuộm Gram, nuôi cấy và xét nghiệm tinh thể) và thường xuyên kiểm tra tốc độ máu lắng (ESR) và protein C phản ứng (CRP). Phim chụp X-quang thường không có tác dụng trong giai đoạn đầu của bệnh.

†Các bệnh lý này có thể xuất hiện trên cột sống.

‡ Viêm khớp do tinh thể thường biểu hiện tại một khớp nhưng đôi khi cũng biểu hiện trên nhiều khớp.

DIP

=

gian đốt ngón xa; PIP

=

gian đốt ngón gần; STIs = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

Đánh giá đau ở nhiều khớp

Đánh giá nguyên nhân gây ra các triệu chứng là tại khớp, cạnh khớp hay cả hai và có tình trạng viêm hay không. Cần tìm kiếm các triệu chứng ngoài khớp có thể gợi ý các bệnh lý viêm hệ thống cụ thể, đặc biệt tình trạng viêm khớp cũng cần được tìm và đánh giá.

Lịch sử

Bệnh sử của bệnh hiện tại

hỏi các đặc điểm của đau khớp, triệu chứng liên quan và các triệu chứng toàn thân. Các đặc điểm quan trọng tại khớp là mức độ khởi phát (ví dụ, đột ngột hay từ từ), diễn biến theo thời gian (ví dụ, thay đổi ngày đêm, liên tục hay ngắt quãng), thời gian (ví dụ, cấp tính hoặc mạn tính) và các yếu tố làm nặng lên hoặc giảm đi (như nghỉ ngơi, vận động). Cần hỏi bệnh nhân một cách cụ thể về quan hệ tình dục không an toàn (gợi ý nguy cơ về viêm khớp nhiễm khuẩn do lậu cầu) và các vết côn trùng cắn hoặc sống hoặc di chuyển đến vùng bệnh dịch Lyme.

Khám toàn thân

để phát hiện các triệu chứng ngoài khớp có thể gợi ý các bệnh lý cụ thể (xem bảng

Một số nguyên nhân gây đau ở ≥ 5 khớp

,

Một số nguyên nhân gây đau ở ≤ 4 khớp

, và

Một số phát hiện gợi ý trong đau khớp đa khớp

).

Tiền sử bệnh trước đây

và tiền sử gia đình cần xác định các bệnh lý viêm hệ thống và các bệnh có thể gây ra các triệu chứng tại khớp [XRef] và (xem bảng

Một số nguyên nhân gây đau ở ≥ 5 khớp

và

Một số nguyên nhân gây đau ở ≤ 4 khớp

). Một số bệnh lý viêm hệ thống có liên quan nhiều tới yếu tố di truyền của gia đình.

Khám thực thể

Khám thực thể một cách toàn diện và hợp lý, đánh giá tất cả các cơ quan chính (ví dụ, da và móng, mắt, sinh dục, niêm mạc, tim, phổi, bụng, mũi, cổ, hạch lympho, và hệ thần kinh) cũng như là hệ thống cơ xương khớp. Các dấu hiệu quan trọng được xem xét về sốt.

Khám vùng đầu cần chú ý các dấu hiệu viêm ở mắt (ví dụ, viêm màng bồ đào, viêm kết mạc) và các tổn thương mũi hoặc miệng. Khám da để phát hiện các tổn thương da, phát ban (như: tụ máu, loét da, mảng vảy nến, xuất huyết, ban cánh bướm). Đánh giá gan, lách, hạch to.

Khám tim phổi cần chú ý các dấu hiệu gợi ý viêm màng phổi, màng tim, hoặc các tổn thương van tim (ví dụ, tiếng thổi, tiếng cọ màng tim, tiếng tim mờ, rì rào phế nang phổi giảm hai đáy phổi trong trường hợp tràn dịch màng phổi).

Khám bộ phận sinh dục cần chú ý tình trạng xuất tiết dịch, các vết loét, hoặc các dấu hiệu khác liên quan tới các bệnh lây truyền qua đường tình dục.

Khám cơ xương khớp đầu tiên cần phân biệt đau tại khớp, cạnh khớp, mô liên kết khác hay đau cơ. Khám khớp đánh giá tình trạng biến dạng khớp, đỏ, sưng, hoặc tràn dịch và sau đó sờ để phát hiện tràn dịch khớp, nóng và tìm điểm đau. Đánh giá biên độ vận động thụ động và chủ động. Tiếng lục cục có thể cảm nhận được khi gấp và/hoặc duỗi khớp. So sánh với khớp đối diện không bị tổn thương thường giúp phát hiện các tổn thương không rõ ràng. Trong quá trình khám cần chú ý các khớp bị tổn thương là đối xứng hay không đối xứng. Các khớp đau có thể bị ép mà khi không gấp hay duỗi khớp.

Các cấu trúc ngoài khớp cũng cần được thăm khám như gân, bao thanh dịch, hoặc dây chằng, như khám thấy khối mềm, khu trú tại vị trí của bao thanh dịch (viêm bao thanh dịch) hoặc ấn đau tại vị trí bám của gân (viêm gân).

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Khớp nóng, sưng, đau và ban đỏ

Bất kỳ triệu chứng ngoài khớp nào (ví dụ: sốt, rét run, phát ban, ớn lạnh, mảng da hoặc rỗ móng, loét niêm mạc, viêm kết mạc, viêm màng bồ đào, tiếng thổi, ban xuất huyết, sụt cân)

Giải thích các dấu hiệu

Đặc điểm quan trọng đầu tiên cần xác định, chủ yếu dựa vào khám lâm sàng một cách cẩn thận là vị trí đau là tại ổ khớp, các cấu trúc cạnh khớp (ví dụ, xương, gân, bao thanh dịch, cơ) hay cả hai (như trong bệnh gút), hoặc các cấu trúc khác. Đau hoặc sưng tại một phía của ổ khớp hoặc cách xa diện khớp gợi ý nguyên nhân ngoài khớp (như gân hoặc bao thanh dịch); đau khu trú tại diện khớp hoặc lan tỏa tại khớp gợi ý nguyên nhân tại khớp. Ép khớp mà không gấp hay duỗi khớp thường không gây đau ở bệnh nhân

viêm gân

hoặc

viêm bao thanh dịch

nhưng thường khá đau ở bệnh nhân viêm khớp. Đau tăng lên khi vận động chủ động nhưng không tăng khi vận động thụ động có thể gợi ý tình trạng viêm gân hoặc viêm bao thanh dịch (ngoài khớp); trường hợp viêm tại khớp thường hạn chế nhiều các động tác vận động chủ động và thụ động.

Đặc điểm quan trọng khác cần xác định là khớp có bị viêm hay không. Đau khi nghỉ và khi bắt đầu vận động gợi ý tình trạng viêm khớp, trong khi đau tăng khi vận động và giảm khi nghỉ ngơi gợi ý các bệnh lý cơ học hoặc không viêm (ví dụ,

thoái hóa khớp

). Cảm giác ấm áp và ban đỏ tăng lên cũng gợi ý tình trạng viêm, nhưng những phát hiện này thường không nhạy cảm, do đó việc không có các dấu hiệu này không loại trừ tình trạng viêm.

Các dấu hiệu lâm sàng về thời gian cứng khớp, cứng khớp sau một thời gian dài bất động (hiện tượng đông cứng), sưng khớp không do chấn thương và sốt hoặc sút cân gợi ý bệnh lý viêm hệ thống có liên quan tới các khớp. Đau lan tỏa, mơ hồ và ảnh hưởng tới các cấu trúc cơ mà không có các dấu hiệu gợi ý tình trạng viêm

đau cơ xơ hóa

.

Mô hình liên quan đến khớp giúp thiết lập chẩn đoán. Có đối xứng hai bên hay không cũng là một dấu hiệu. Thương tổn có xu hướng đối xứng trong

viêm khớp dạng thấp

, trong khi thương tổn không đối xứng gợi ý nhiều hơn đến

viêm khớp vảy nến

,

bệnh gút

và

viêm khớp phản ứng

hoặc viêm khớp liên quan đến bệnh viêm đường ruột.

Kiểm tra các khớp bàn tay có thể cho kết quả khác (xem bảng

Một số dấu hiệu gợi ý trong đau đa khớp

) giúp phân biệt viêm xương khớp với viêm khớp dạng thấp (xem bảng

Các đặc điểm khác biệt của bàn tay trong viêm khớp dạng thấp và viêm xương khớp

) hoặc có thể gợi ý các rối loạn khác.

Đau cột sống khi có viêm khớp ngoại biên gợi ý

bệnh lý khớp và cột sống huyết thanh âm tính

(

viêm cột sống dính khớp

,

viêm khớp phản ứng

,

viêm khớp vẩy nến

hoặc viêm khớp liên quan đến bệnh viêm ruột) nhưng cũng có thể xảy ra trong

viêm khớp dạng thấp

(thường kèm theo đau cột sống cổ). Viêm vài khớp mới xuất hiện và đau cột sống thắt lưng thường gặp trong bệnh lý khớp và cột sống huyết thanh âm tính nếu bệnh nhân có tiền sử gia đình có bệnh tương tự. Mắt đỏ, đau và đau cột sống thắt lưng gợi ý viêm cột sống dính khớp. Tiền sử vảy nến ở bệnh nhân khởi phát viêm vài khớp gợi ý nhiều tới viêm khớp vảy nến.

Bảng

Những dấu hiệu gợi ý trong đau vài khớp

Bảng

Những dấu hiệu gợi ý trong đau vài khớp

Những dấu hiệu gợi ý trong đau vài khớp

Dấu hiệu

Nguyên nhân có thể

Những dấu hiệu chung

Viêm gân kèm theo

Viêm khớp dạng thấp

,

nhiễm trùng lan tỏa do lậu cầu

,

viêm khớp do vẩy nến

,

bệnh gút

,

viêm khớp tự phát ở thiếu niên

(bắt đầu khi ở độ tuổi ≤ 16 tuổi)

Viêm kết mạc, tiêu chảy, các tổn thương da và sinh dục

Viêm khớp phản ứng

Sốt

Viêm khớp nhiễm khuẩn

,

bệnh gút

, các bệnh lý viêm hệ thống (ví dụ,

lupus ban đỏ hệ thống

,

viêm khớp dạng thấp

)

Mệt mỏi, gầy sút và hạch to

Nhiễm HIV cấp tính

,

viêm khớp tự phát thiếu niên

thể hệ thống (Bệnh Still)

Các tổn thương miệng và bộ phận sinh dục

Bệnh Behçet

,

viêm khớp phản ứng

Các mảng màu bạc bong

Bệnh viêm khớp vẩy nến

Viêm họng gần đây và viêm khớp di chuyển hoặc đau khớp nặng

Thấp tim

,

nhiễm lậu cầu lan tỏa

Tiêm phòng hoặc sử dụng các chế phẩm máu gần đây

Bệnh huyết thanh

Tổn thương da, đau bụng, các triệu chứng đường hô hấp và các tổn thương niêm mạc

Viêm mạch hệ thống

Viêm niệu đạo

Viêm khớp phản ứng

hoặc

viêm khớp do lậu cầu

Các dấu hiệu ở bàn tay

Tổn thương các khớp ngón gần và ngón xa không đối xứng với các dấu hiệu sưng lan tỏa các ngón (viêm ngón) và/hoặc rỗ móng

Bệnh viêm khớp vẩy nến

Các nốt sần (tophi) cùng với thương tổn không đối xứng của bất kỳ khớp nào ở bàn tay, bao gồm tình trạng viêm cấp tính của các khớp DIP (nốt Heberden)

Bệnh Gút

Gai xương tại khớp ngón xa (hạt Bouchard) hoặc khớp ngón gần (hạt Heberden)

Tổn thương khớp bàn ngón tay cái (CMC)

Thoái hóa khớp

Hiện tượng Raynaud

Xơ cứng bì hệ thống

,

lupus ban đỏ hệ thống

hoặc

bệnh mô liên kết kết hợp

Ban tróc vảy, thường dạng mảng, ở mặt duỗi các khớp bàn ngón và ngón gần (sẩn Gottron)

Viêm da cơ

Gân của các ngón lỏng lẻo dẫn tới biến dạng các ngón (bệnh khớp Jaccoud)

SLE

Tổn thương các khớp ngón gần và khớp bàn ngón tay đối xứng hai bên, đặc biệt là các biến dạng ngón tay hình cổ cò hoặc ngón tay của người thợ thùa khuyết

Viêm khớp dạng thấp

Dày da các ngón tay (sclerodactyly) và làm cho các ngón tay uốn cong

Xơ cứng bì hệ thống

DIP

=

khớp đốt ngón xa; MCP

=

khớp bàn ngón; PIP

=

khớp ngón gần; SLE = lupus ban đỏ hệ thống.

DIP

=

khớp đốt ngón xa; MCP

=

khớp bàn ngón; PIP

=

khớp ngón gần; SLE = lupus ban đỏ hệ thống.

Bảng

Sự khác biệt giữa đặc điểm bàn tay trong viêm khớp dạng thấp và thoái hóa khớp

Bảng

Sự khác biệt giữa đặc điểm bàn tay trong viêm khớp dạng thấp và thoái hóa khớp

Sự khác biệt giữa đặc điểm bàn tay trong viêm khớp dạng thấp và thoái hóa khớp

Tiêu chuẩn

Viêm khớp dạng thấp

Thoái hóa khớp

Sưng khớp

Phổ biến

Màng hoạt dịch, bao khớp, mô mềm

Không phổ biến

Có thể sưng nhẹ

Gai xương

Ở giai đoạn muộn

Thường có các gai xương không đều

Tổn thương khớp ngón xa

Hiếm

Thường gặp

Tổn thương khớp bàn ngón tay

Thường gặp

Không bình thường, thường nhẹ

Có thể tổn thương nhiều ở khớp bàn ngón tay ở bệnh thiết sắc tố (nhiễm sắt)

Tổn thương khớp ngón gần

Thường gặp

Thường gặp

Tổn thương khớp cổ tay

Thường gặp

Tuy nhiên, hiếm khi có sự tham gia của khớp CMC đầu tiên (phổ biến) đôi khi được coi là đau cổ tay

Không có sưng cổ tay

CMC = khớp cổ bàn tay; DIP

=

khớp ngón xa; MCP

=

khớp bàn ngón tay; PIP

=

khớp ngón gần.

Theo Bilka PJ: Khám lâm sàng bệnh nhân viêm khớp.

Bulletin on the Rheumatic Diseases

20:596–599, 1970.

CMC = khớp cổ bàn tay; DIP

=

khớp ngón xa; MCP

=

khớp bàn ngón tay; PIP

=

khớp ngón gần.

Theo Bilka PJ: Khám lâm sàng bệnh nhân viêm khớp.

Bulletin on the Rheumatic Diseases

20:596–599, 1970.

Xét nghiệm

Các xét nghiệm đặc biệt cần thiết gồm:

Chọc hút dịch khớp

Thông thường là tốc độ máu lắng (ESR) và protein phản ứng C (CRP)

Xét nghiệm huyết thanh học

Trong viêm khớp mạn tính, phim chụp X quang và/hoặc siêu âm

Chọc hút dịch khớp là bắt buộc đối với hầu hết bệnh nhân mới bị tràn dịch để loại trừ nhiễm trùng và xác định tinh thể (xem

Cách chọc hút dịch khớp

). Nó cũng giúp phân biệt giữa bệnh lý viêm và không viêm. Xét nghiệm dịch khớp bao gồm đếm số lượng các loại bạch cầu, nhuộm Gram và nuôi cấy, soi tìm tinh thể sử dụng kính hiển vi phân cực. Việc tìm thấy tinh thể trong dịch hoạt dịch xác nhận tình trạng viêm khớp do tinh thể gây ra nhưng không loại trừ được tình trạng nhiễm trùng đi kèm. Dịch khớp không viêm (ví dụ, số lượng bạch cầu < 1000/mcL [< 1 × 10

9

/L]) gợi ý nhiều tới thoái hóa khớp hoặc chấn thương. Dịch có hồng cầu phù hợp với chọc dịch khớp ra dịch máu. Số lượng bạch cầu tăng cao trong dịch khớp (ví dụ, > 50.000/mcL [> 50 × 10

9

/L]) trong viêm khớp nhiễm khuẩn và viêm khớp do tinh thể. Số lượng bạch cầu trong dịch khớp ở các bệnh lý viêm hệ thống gây viêm đa khớp thường dao động từ khoảng 1.000 tới 50.000/mcL (1 và 50 × 10

9

/L).

Trường hợp không xác định được chẩn đoán cụ thể dựa vào tiền sử và lâm sàng, có thể cần phải làm thêm các xét nghiệm bổ sung. Có thể thực hiện xét nghiệm ESR và CRP để giúp xác định xem tình trạng viêm khớp có phải do viêm hay không. ESR và nồng độ CRP tăng cao gợi ý tình trạng viêm nhưng không đặc hiệu, đặc biệt là ở người cao tuổi. Các dấu hiệu cụ thể hơn nếu các giá trị cao trong các đợt cấp của bệnh viêm nhưng bình thường trong các giai đoạn yên tĩnh của bệnh.

Khi chẩn đoán lâm sàng nghi ngờ bệnh lý viêm hệ thống, các xét nghiệm huyết thanh có thể hỗ trợ chẩn đoán bao gồm kháng thể kháng nhân (ANA), DNA chuỗi kép (dsDNA), yếu tố dạng thấp (RF), kháng thể kháng cyclic citrullinated peptide (anti-CCP), và các kháng thể kháng bào tương của bạch cầu đoạn trung tính (ANCA). Các xét nghiệm chuyên sâu

chỉ

được chỉ định để hỗ trợ chẩn đoán các bệnh nhất định như lupus ban đỏ hệ thống, viêm mạch liên quan với ANCA, hoặc viêm khớp dạng thấp.

Nếu viêm khớp mạn tính, các phim chụp X quang và/hoặc siêu âm thường được thực hiện để tìm các dấu hiệu tổn thương khớp (ví dụ: xói mòn trong viêm khớp dạng thấp). Siêu âm khớp có nhiều ưu điểm hơn so với phim chụp X-quang, bao gồm cho phép xác định tốt hơn dịch xung quanh khớp, hiển thị hình ảnh gân và các cấu trúc quanh khác quanh khớp trong quá trình khám thực thể, đánh giá bằng chứng viêm đang hoạt động, xác định hạt tophi hoặc bằng chứng lắng đọng tinh thể trên siêu âm và đưa ra hướng dẫn cho chọc hút dịch khớp và tiêm vào khớp. MRI cũng có thể cho phép hiển thị các cấu trúc quanh khớp, đánh giá bằng chứng về tình trạng viêm đang hoạt động và giúp xác định các bất thường về cấu trúc khác (ví dụ: mòn khớp).

Các xét nghiệm khác có thể được chỉ định tùy từng trường hợp cụ thể (xem bảng

Một số nguyên nhân gây đau ở ≥ 5 khớp

và

Một số nguyên nhân gây đau ở ≤ 4 khớp

).

Điều trị đau nhiều khớp

Ở những bệnh nhân bị đau khớp, bệnh nền được điều trị bất cứ khi nào có thể.

Điều trị các bệnh lý viêm hệ thống sử dụng thuốc ức chế miễn dịch hay kháng sinh tùy thuộc vào chẩn đoán.

Triệu chứng viêm khớp thường được điều trị bằng thuốc chống viêm không steroid (NSAID). Acetaminophen an toàn hơn trong điều trị triệu chứng đau không do viêm.

Cố định khớp bằng nẹp hoặc băng ép đôi khi cũng có thể giảm đau. Liệu pháp chườm nóng hoặc lạnh có thể làm giảm đau trong các bệnh lý khớp viêm. Viêm đa khớp mạn tính có thể dẫn tới bất động khớp và teo cơ thứ phát, do đó cần khuyến khích bệnh nhân duy trì các hoạt động thể chất.

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Đau khớp

Thoái hóa khớp

là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra bệnh viêm khớp ở người cao tuổi.

Viêm khớp dạng thấp

thường bắt đầu ở độ tuổi từ 30 tuổi đến 40 tuổi, nhưng ở một phần ba số bệnh nhân, bệnh phát sinh sau 60 tuổi.

Vì ung thư có thể gây viêm đa khớp cận ung thư, ung thư cần phải được nghĩ đến ở người cao tuổi nghi ngờ viêm khớp dạng thấp khởi phát mới, đặc biệt là nếu khởi phát cấp tính, nếu chi dưới bị ảnh hưởng chủ yếu hoặc nếu có ấn đau ở xương.

Đau cơ dạng thấp

cũng nên được nghĩ đến ở những bệnh nhân > 50 tuổi bị cứng khớp và đau khớp háng và khớp vai, ngay cả khi bệnh nhân bị viêm khớp ở các khớp ngoại biên (thường gặp nhất là ở bàn tay).

Bệnh gút

ở phụ nữ cao tuổi có khuynh hướng bị các khớp gian đốt ngón xa (DIP) của bàn tay, có thể giống với tình trạng thoái hóa khớp bàn tay do "mòn" và có thể xảy ra mà không có tiền sử bị các đợt bùng phát bệnh gút điển hình.

Những điểm chính

Để chẩn đoán phân biệt trong trường hợp đau nhiều khớp cần chú ý tới số lượng khớp đau, khớp có viêm hay không, có đối xứng hai bên không, có các triệu chứng và dấu hiệu ngoài khớp không.

Viêm đa khớp mạn tính ở trẻ nhỏ thường gặp nhất là viêm khớp tự phát thiếu niên và đau nhiều khớp mạn tính thường gặp nhất ở người lớn là thoái hóa khớp và viêm khớp dạng thấp.

Viêm đa khớp cấp tính thường là do nhiễm trùng, bệnh gút hoặc đợt cấp của bệnh thấp khớp hệ thống.

Chọc hút dịch làm xét nghiệm là bắt buộc trong hầu hết các trường hợp tràn dịch mới xuất hiện để loại trừ nhiễm khuẩn, chẩn đoán bệnh khớp do tinh thể và giúp phân biệt giữa một bệnh lý khớp viêm và không viêm.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của đau nhiều khớp ---

Đau tại khớp do các cấu trúc bên trong ổ khớp. Đau cạnh khớp do các cấu trúc xung quanh ổ khớp (ví dụ như gân, dây chằng, bao thanh dịch, cơ).Đau nhiều khớp do nguyên nhân tại khớp có thể gặp trong các trường hợp sau:Bệnh lý viêm (ví dụ, nhiễm khuẩn,viêm khớp do tinh thể, các bệnh lý viêm hệ thống nhưviêm khớp dạng thấpvàviêm khớp vẩy nến)Các bệnh lý cơ học hoặc không do viêm (ví dụ,thoái hóa khớp, hội chứng người dẻo)Màng hoạt dịch và bao khớp là những nguyên nhân chính gây đau trong ổ khớp. Màng hoạt dịch là vị trí chính bị viêm (viêm màng hoạt dịch). Đau nhiều khớp mà không có tình trạng viêm có thể là do khớp dẻo, tăng biên độ vận động cùng với chấn thương quá mức như trong hội chứng người dẻo.Viêm đa khớp có thể ảnh hưởng tới nhiều khớp ngoại biên, các khớp trục (ví dụ, khớp cùng chậu, khớp liên mấu, đĩa đệm đốt sống, khớp sườn cột sống), hoặc cả hai.

--- 2. Căn nguyên của đau ở nhiều khớp ---

Viêm vài khớp và viêm đa khớp ngoại vi thường gặp trong các bệnh nhiễm trùng hệ thống (ví dụ, virus) hoặc bệnh lý viêm (ví dụ,viêm khớp dạng thấp) hơn là viêm một khớp. Nguyên nhân cụ thể có thể được xác định ([XRef] và (xem bảngMột số nguyên nhân gây đau ở ≥ 5 khớpvàMột số nguyên nhân gây đau ở ≤ 4 khớp); tuy nhiên, đôi khi có trường hợp viêm khớp là thoáng qua và tự khỏi trước khi được chẩn đoán rõ ràng. Tổn thương cột sống gợi ýbệnh lý khớp và cột sống huyết thanh âm tính(còn gọi là bệnh lý khớp và cột sống do viêm) nhưng cũng có thể xảy ra gặp ở viêm khớp dạng thấp (ảnh hưởng đến cột sống cổ nhưng không gây tổn thương ở cột sống thắt lưng).Viêm đa khớp cấp tính thường xảy ra do:Nhiễm trùng (thường là virus)Cơn kịch phát của bệnh viêm hệ thốngBệnh gúthoặcviêm khớp do canxi pyrophosphat(trước đây được gọi là giả gút)Viêm đa khớp mạn tính ở người lớn thường là do:Viêm khớp dạng thấpBệnh lý cột sống có huyết thanh âm tính(thường làviêm cột sống dính khớp,viêm khớp phản ứng,viêm khớp vẩy nếnhoặc viêm khớp liên quan đếnbệnh viêm ruột)Đau nhiều khớp không do viêm ở người lớn thường là do:Thoái hóa khớpViêm nhiều khớp mạn tính ở trẻ em thường là do những nguyên nhân sau:Bệnh viêm khớp tự phát thiếu niênBảngMột số nguyên nhân gây đau ≥ 5 khớp*BảngMột số nguyên nhân gây đau ≥ 5 khớp*Một số nguyên nhân gây đau ≥ 5 khớp*Nguyên nhânNhững phát hiện gợi ýChẩn đoán†Sốt thấp khớp cấpĐau nhiều, đau kiểu di chuyển ảnh hưởng chủ yếu tới các khớp lớn ở chân, khớp khuỷu, và cổ tayĐau nhiều hơn là sưngCác biểu hiện ngoài khớp, như sốt, các triệu chứng và dấu hiệu của bất thường tại tim, họng, các hạt dưới da, và banViêm họng do nhiễm liên cầu trước đóTiêu chuẩn lâm sàng cụ thể (Jones)Các xét nghiệm khẳng định nhiễm khuẩn do liên cầu tan huyết nhóm A (ví dụ, nuôi cấy, xét nghiệm liên cầu nhanh, định lượng antistreptolysin O (ASLO) và anti-DNase B)Điện tâm đồ và siêu âm timCác bệnh lý hemoglobin (ví dụ,bệnh hồng cầu hình liềmhaythalassemia)Thường đau gần khớp nhưng có khi đau trong các khớp, đôi khi đau đối xứngThường gặp ở trẻ em hoặc người trẻ tuổi ở Châu Phi hoặc Địa Trung HảiĐiện di HemoglobinHội chứng người dẻo (ví dụ,Ehlers-Danlos,Marfan, người dẻo lành tính)Đau nhiều khớp, ít khi có viêm khớpTrật khớp tái phátĐôi khi da lỏng lẻoThường có tiền sử gia đình bị khớp lỏng lẻoĐối với các hội chứng Marfan và Ehlers-Danlos, có thể có tiền sử gia đình bị phình hoặc vỡ động mạch chủ khi còn trẻ hoặc ở tuổi trung niênBệnh sử và khám lâm sàngĐôi khi xét nghiệm di truyền (không có xét nghiệm gen về xem cóEhlers-Danlostăng động)Viêm khớp nhiễm khuẩn(thường có biểu hiện trên một khớp)Viêm khớp cấp tính với biểu hiện đau nhiều và tràn dịch khớpSử dụng các thuốc ức chế miễn dịch hoặc có các yếu tố nguy cơ của các bệnh lây truyền qua đường tính dụcChọc hút dịch khớpViêm khớp do nhiễm virus (parvovirus B19,viêm gan B,viêm gan C,enterovirus,rubella,quai bị, vàHIV)Viêm khớp cấp tínhĐau khớp và sưng thường nhẹ hơn trong viêm khớp nhiễm khuẩnCác triệu chứng toàn thân khác tùy thuộc vào loại virus (ví dụ, vàng da do viêm gan B, thường có hạch to ở bệnh nhân HIV)Xét nghiệm huyết thanh virus dựa vào các dấu hiệu gợi ý trên lâm sàng (ví dụ, kháng nguyên bề mặt viêm gan B và kháng thể IgM với lõi nhân của virus viêm gan B trong trường hợp nghi ngờ nhiễm virus viêm gan B)Bệnh viêm khớp tự phát thiếu niênCác triệu chứng tại khớp khởi phát ở tuổi thiếu niênBiểu hiện trên vài khớp và viêm kết mạc, hoặc các triệu chứng toàn thân (bệnh Still – sốt, ban, hạch to, gan to, tràn dịch màng phổi và/hoặc dịch màng tim)Bệnh sử và khám lâm sàngKháng thể kháng nhân, yếu tố dạng thấp, và xét nghiệm HLA-B27Các bệnh thấp khớp hệ thống khác (ví dụ:hội chứng Sjögren,bệnh cơ viêm,thấp khớp đa cơ,xơ cứng bì hệ thống)Các biểu hiện cụ thể theo từng bệnh bao gồm các biểu hiện ngoài da (viêm da cơ), khó nuốt (xơ cứng bì toàn thể), đau cơ (đau cơ dạng thấp), hoặc khô mắt và khô miệng (hội chứng Sjögren)Bệnh sử và khám lâm sàngĐôi khi phim chụp X-quang và/hoặc xét nghiệm huyết thanh (ví dụ: anti-Ro/SSA và anti-La/SSB trong hội chứng Sjögren, anti-Scl-70 trong bệnh xơ cứng bì hệ thống)Đôi khi cần sinh thiết da hoặc cơBệnh viêm khớp vẩy nếnMột trong năm đặc điểm biểu hiện trên khớp, bao gồm viêm đa khớp tương tự trong viêm khớp dạng thấp và viêm vài khớpCác biểu hiện ngoài khớp, như vẩy nến, loạn dưỡng móng, viêm kết mạc, viêm gân và viêm ngón (ngón tay hình khúc dồi)Bệnh sử và khám lâm sàngCác phim chụp X-quangViêm khớp dạng thấpViêm các khớp nhỏ và nhỡ, đối xứng hai bênĐôi khi khởi phát tại một khớp hoặc vài khớpThường gặp ở người trẻ tuổi nhưng có thể gặp ở bất cứ độ tuổi nàoĐôi khi có biến dạng khớp ở giai đoạn muộnBệnh sử và khám lâm sàngXét nghiệm yếu tố dạng thấp và peptide citrullinated vòng (CCP)Các phim chụp X-quangBệnh huyết thanhThường đau khớp hơn là viêm khớpSốt, hạch to, và phát banTiếp xúc với các chế phẩm máu trong vòng 21 ngày kể từ khi bắt đầu có triệu chứngBệnh sử và khám lâm sàngLupus ban đỏ toàn thânThường đau khớp hơn là viêm khớpBệnh khớp JaccoudCác biểu hiện toàn thân, như phát ban (ví dụ, ban cánh bướm), tổn thương niêm mạc (ví dụ, loét miệng), viêm các màng (viêm màng phổi, màng ngoài tim), các biểu hiện viêm cầu thậnThường gặp ở phụ nữBệnh sử và khám lâm sàngKháng thể kháng nhân, anti-dsDNA, công thức máu toàn phần (giảm bạch cầu hoặc giảm tiểu cầu), xét nghiệm nước tiểu, hóa học với creatinine và men ganViêm mạch hệ thống (ví dụ,viêm mạch liên quan với immunoglobulin A[trước đây được gọi là xuyết huyết Henoch-Schönlein],viêm nút quanh động mạch,u hạt và viêm đa mạch)Thường đau khớp hơn là viêm khớpCác biểu hiện ngoài khớp, thường biểu hiện ở nhiều cơ quan (ví dụ, đau bụng, suy thận, các biểu hiện viêm phổi, viêm xoang, các tổn thương da có thể có như phát ban, xuất huyết, các nốt và loét)Xét nghiệm huyết thanh theo gợi ý lâm sàng (ví dụ, xét nghiệm ANCA khi nghi ngờ u hạt và viêm đa mạch)Sinh thiết khi có chỉ định (ví dụ, thận, da hoặc phổi)* Những bệnh lý này cũng có thể biểu hiện trên vài khớp (≤ 4 khớp).† Bệnh nhân bị tràn dịch khớp cấp tính hoặc viêm khớp nên được chọc hút dịch khớp (đếm số lượng tế bào, nhuộm Gram, nuôi cấy và xét nghiệm tinh thể) và thường là xét nghiệm tốc độ máu lắng (ESR) và protein C phản ứng (CRP). Phim chụp X quang thường không cần thiết.dsDNA=DNA sợi kép.* Những bệnh lý này cũng có thể biểu hiện trên vài khớp (≤ 4 khớp).† Bệnh nhân bị tràn dịch khớp cấp tính hoặc viêm khớp nên được chọc hút dịch khớp (đếm số lượng tế bào, nhuộm Gram, nuôi cấy và xét nghiệm tinh thể) và thường là xét nghiệm tốc độ máu lắng (ESR) và protein C phản ứng (CRP). Phim chụp X quang thường không cần thiết.dsDNA=DNA sợi kép.BảngMột số nguyên nhân gây đau ≤ 4 khớpBảngMột số nguyên nhân gây đau ≤ 4 khớpMột số nguyên nhân gây đau ≤ 4 khớpNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýChẩn đoán*Viêm cột sống dính khớp†Thường đau cột sống và cứng khớp, tăng lên vào buổi sáng và giảm khi vận độngĐôi khi có tràn dịch các khớp ngoại viĐôi khi có các biểu hiện ngoài khớp (ví dụ, viêm kết mạc, viêm điểm bám tận, hở van động mạch chủThường gặp ở nam giới trẻ tuổiPhim chụp X-quang cột sống thắt lưng-xương cùngĐôi khi chụp MRI hoặc CT, xét nghiệm máu (tốc độ lắng hồng cầu, protein phản ứng C và công thức máu hoàn chỉnh) và/hoặc các tiêu chí lâm sàng cụ thể (đã được sửa đổi ở New York)Hội chứng BehçetĐau khớp hoặc viêm khớpCác biểu hiện ngoài khớp, như các tổn thương khoang miệng và/hoặc sinh dục tái phát, hoặc viêm kết mạcThường khởi phát ở độ tuổi 20Tiêu chuẩn lâm sàng cụ thể (quốc tế)Viêm khớp do tinh thể‡, điển hình là do tinh thể axit uric (bệnh gút), tinh thể canxi pyrophosphate (viêm khớp do canxi pyrophosphate) hoặc tinh thể canxi hydroxyapatiteViêm khớp khởi phát cấp tính với các triệu chứng nóng và sưng khớpLâm sàng có thể không phân biệt được với viêm khớp nhiễm khuẩnĐôi khi sốtChọc hút dịch khớpViêm nội tâm mạc nhiễm khuẩnĐau khớp hoặc viêm khớpCác triệu chứng toàn thân, như sốt, vã mồ hôi vào ban đêm, phát ban, sút cân, nghe có tiếng thổi ở timNuôi cấy máuSiêu âm timThoái hóa khớp†Đau mạn tính thường gặp hơn ở khớp bàn ngón tay cái, các khớp đốt ngón gần và xa của bàn tay, khớp gối và hángĐôi khi các nút Heberden và/hoặc BouchardCác phim chụp X-quangViêm khớp phản ứngvà viêm khớp liên quan đến bệnh viêm ruột†Viêm khớp thường không đối xứng và thường gặp ở những khớp lớn, gần gốc chiViêm khớp phản ứng: Nhiễm trùng đường tiêu hóa hoặc nhiễm trùng đường sinh dục tiết niệu xuất hiện 1-3 tuần trước khi khởi phát viêm khớp cấp tínhViêm khớp liên quan đến bệnh viêm ruột: Viêm khớp do các bệnh lý ruột: các bệnh đồng mắc trên đường tiêu hóa (ví dụ, bệnh viêm ruột, phẫu thuật cắt nối ruột) với viêm khớp mạn tínhBệnh sử và khám lâm sàngCác xét nghiệm về các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục theo chỉ định lâm sàng* Bệnh nhân bị tràn dịch khớp cấp tính kèm theo viêm nên chọc hút dịch khớp (đếm tế bào, nhuộm Gram, nuôi cấy và xét nghiệm tinh thể) và thường xuyên kiểm tra tốc độ máu lắng (ESR) và protein C phản ứng (CRP). Phim chụp X-quang thường không có tác dụng trong giai đoạn đầu của bệnh.†Các bệnh lý này có thể xuất hiện trên cột sống.‡ Viêm khớp do tinh thể thường biểu hiện tại một khớp nhưng đôi khi cũng biểu hiện trên nhiều khớp.DIP=gian đốt ngón xa; PIP=gian đốt ngón gần; STIs = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.* Bệnh nhân bị tràn dịch khớp cấp tính kèm theo viêm nên chọc hút dịch khớp (đếm tế bào, nhuộm Gram, nuôi cấy và xét nghiệm tinh thể) và thường xuyên kiểm tra tốc độ máu lắng (ESR) và protein C phản ứng (CRP). Phim chụp X-quang thường không có tác dụng trong giai đoạn đầu của bệnh.†Các bệnh lý này có thể xuất hiện trên cột sống.‡ Viêm khớp do tinh thể thường biểu hiện tại một khớp nhưng đôi khi cũng biểu hiện trên nhiều khớp.DIP=gian đốt ngón xa; PIP=gian đốt ngón gần; STIs = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

--- 3. Đánh giá đau ở nhiều khớp ---

Đánh giá nguyên nhân gây ra các triệu chứng là tại khớp, cạnh khớp hay cả hai và có tình trạng viêm hay không. Cần tìm kiếm các triệu chứng ngoài khớp có thể gợi ý các bệnh lý viêm hệ thống cụ thể, đặc biệt tình trạng viêm khớp cũng cần được tìm và đánh giá.Lịch sửBệnh sử của bệnh hiện tạihỏi các đặc điểm của đau khớp, triệu chứng liên quan và các triệu chứng toàn thân. Các đặc điểm quan trọng tại khớp là mức độ khởi phát (ví dụ, đột ngột hay từ từ), diễn biến theo thời gian (ví dụ, thay đổi ngày đêm, liên tục hay ngắt quãng), thời gian (ví dụ, cấp tính hoặc mạn tính) và các yếu tố làm nặng lên hoặc giảm đi (như nghỉ ngơi, vận động). Cần hỏi bệnh nhân một cách cụ thể về quan hệ tình dục không an toàn (gợi ý nguy cơ về viêm khớp nhiễm khuẩn do lậu cầu) và các vết côn trùng cắn hoặc sống hoặc di chuyển đến vùng bệnh dịch Lyme.Khám toàn thânđể phát hiện các triệu chứng ngoài khớp có thể gợi ý các bệnh lý cụ thể (xem bảngMột số nguyên nhân gây đau ở ≥ 5 khớp,Một số nguyên nhân gây đau ở ≤ 4 khớp, vàMột số phát hiện gợi ý trong đau khớp đa khớp).Tiền sử bệnh trước đâyvà tiền sử gia đình cần xác định các bệnh lý viêm hệ thống và các bệnh có thể gây ra các triệu chứng tại khớp [XRef] và (xem bảngMột số nguyên nhân gây đau ở ≥ 5 khớpvàMột số nguyên nhân gây đau ở ≤ 4 khớp). Một số bệnh lý viêm hệ thống có liên quan nhiều tới yếu tố di truyền của gia đình.Khám thực thểKhám thực thể một cách toàn diện và hợp lý, đánh giá tất cả các cơ quan chính (ví dụ, da và móng, mắt, sinh dục, niêm mạc, tim, phổi, bụng, mũi, cổ, hạch lympho, và hệ thần kinh) cũng như là hệ thống cơ xương khớp. Các dấu hiệu quan trọng được xem xét về sốt.Khám vùng đầu cần chú ý các dấu hiệu viêm ở mắt (ví dụ, viêm màng bồ đào, viêm kết mạc) và các tổn thương mũi hoặc miệng. Khám da để phát hiện các tổn thương da, phát ban (như: tụ máu, loét da, mảng vảy nến, xuất huyết, ban cánh bướm). Đánh giá gan, lách, hạch to.Khám tim phổi cần chú ý các dấu hiệu gợi ý viêm màng phổi, màng tim, hoặc các tổn thương van tim (ví dụ, tiếng thổi, tiếng cọ màng tim, tiếng tim mờ, rì rào phế nang phổi giảm hai đáy phổi trong trường hợp tràn dịch màng phổi).Khám bộ phận sinh dục cần chú ý tình trạng xuất tiết dịch, các vết loét, hoặc các dấu hiệu khác liên quan tới các bệnh lây truyền qua đường tình dục.Khám cơ xương khớp đầu tiên cần phân biệt đau tại khớp, cạnh khớp, mô liên kết khác hay đau cơ. Khám khớp đánh giá tình trạng biến dạng khớp, đỏ, sưng, hoặc tràn dịch và sau đó sờ để phát hiện tràn dịch khớp, nóng và tìm điểm đau. Đánh giá biên độ vận động thụ động và chủ động. Tiếng lục cục có thể cảm nhận được khi gấp và/hoặc duỗi khớp. So sánh với khớp đối diện không bị tổn thương thường giúp phát hiện các tổn thương không rõ ràng. Trong quá trình khám cần chú ý các khớp bị tổn thương là đối xứng hay không đối xứng. Các khớp đau có thể bị ép mà khi không gấp hay duỗi khớp.Các cấu trúc ngoài khớp cũng cần được thăm khám như gân, bao thanh dịch, hoặc dây chằng, như khám thấy khối mềm, khu trú tại vị trí của bao thanh dịch (viêm bao thanh dịch) hoặc ấn đau tại vị trí bám của gân (viêm gân).Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Khớp nóng, sưng, đau và ban đỏBất kỳ triệu chứng ngoài khớp nào (ví dụ: sốt, rét run, phát ban, ớn lạnh, mảng da hoặc rỗ móng, loét niêm mạc, viêm kết mạc, viêm màng bồ đào, tiếng thổi, ban xuất huyết, sụt cân)Giải thích các dấu hiệuĐặc điểm quan trọng đầu tiên cần xác định, chủ yếu dựa vào khám lâm sàng một cách cẩn thận là vị trí đau là tại ổ khớp, các cấu trúc cạnh khớp (ví dụ, xương, gân, bao thanh dịch, cơ) hay cả hai (như trong bệnh gút), hoặc các cấu trúc khác. Đau hoặc sưng tại một phía của ổ khớp hoặc cách xa diện khớp gợi ý nguyên nhân ngoài khớp (như gân hoặc bao thanh dịch); đau khu trú tại diện khớp hoặc lan tỏa tại khớp gợi ý nguyên nhân tại khớp. Ép khớp mà không gấp hay duỗi khớp thường không gây đau ở bệnh nhânviêm gânhoặcviêm bao thanh dịchnhưng thường khá đau ở bệnh nhân viêm khớp. Đau tăng lên khi vận động chủ động nhưng không tăng khi vận động thụ động có thể gợi ý tình trạng viêm gân hoặc viêm bao thanh dịch (ngoài khớp); trường hợp viêm tại khớp thường hạn chế nhiều các động tác vận động chủ động và thụ động.Đặc điểm quan trọng khác cần xác định là khớp có bị viêm hay không. Đau khi nghỉ và khi bắt đầu vận động gợi ý tình trạng viêm khớp, trong khi đau tăng khi vận động và giảm khi nghỉ ngơi gợi ý các bệnh lý cơ học hoặc không viêm (ví dụ,thoái hóa khớp). Cảm giác ấm áp và ban đỏ tăng lên cũng gợi ý tình trạng viêm, nhưng những phát hiện này thường không nhạy cảm, do đó việc không có các dấu hiệu này không loại trừ tình trạng viêm.Các dấu hiệu lâm sàng về thời gian cứng khớp, cứng khớp sau một thời gian dài bất động (hiện tượng đông cứng), sưng khớp không do chấn thương và sốt hoặc sút cân gợi ý bệnh lý viêm hệ thống có liên quan tới các khớp. Đau lan tỏa, mơ hồ và ảnh hưởng tới các cấu trúc cơ mà không có các dấu hiệu gợi ý tình trạng viêmđau cơ xơ hóa.Mô hình liên quan đến khớp giúp thiết lập chẩn đoán. Có đối xứng hai bên hay không cũng là một dấu hiệu. Thương tổn có xu hướng đối xứng trongviêm khớp dạng thấp, trong khi thương tổn không đối xứng gợi ý nhiều hơn đếnviêm khớp vảy nến,bệnh gútvàviêm khớp phản ứnghoặc viêm khớp liên quan đến bệnh viêm đường ruột.Kiểm tra các khớp bàn tay có thể cho kết quả khác (xem bảngMột số dấu hiệu gợi ý trong đau đa khớp) giúp phân biệt viêm xương khớp với viêm khớp dạng thấp (xem bảngCác đặc điểm khác biệt của bàn tay trong viêm khớp dạng thấp và viêm xương khớp) hoặc có thể gợi ý các rối loạn khác.Đau cột sống khi có viêm khớp ngoại biên gợi ýbệnh lý khớp và cột sống huyết thanh âm tính(viêm cột sống dính khớp,viêm khớp phản ứng,viêm khớp vẩy nếnhoặc viêm khớp liên quan đến bệnh viêm ruột) nhưng cũng có thể xảy ra trongviêm khớp dạng thấp(thường kèm theo đau cột sống cổ). Viêm vài khớp mới xuất hiện và đau cột sống thắt lưng thường gặp trong bệnh lý khớp và cột sống huyết thanh âm tính nếu bệnh nhân có tiền sử gia đình có bệnh tương tự. Mắt đỏ, đau và đau cột sống thắt lưng gợi ý viêm cột sống dính khớp. Tiền sử vảy nến ở bệnh nhân khởi phát viêm vài khớp gợi ý nhiều tới viêm khớp vảy nến.BảngNhững dấu hiệu gợi ý trong đau vài khớpBảngNhững dấu hiệu gợi ý trong đau vài khớpNhững dấu hiệu gợi ý trong đau vài khớpDấu hiệuNguyên nhân có thểNhững dấu hiệu chungViêm gân kèm theoViêm khớp dạng thấp,nhiễm trùng lan tỏa do lậu cầu,viêm khớp do vẩy nến,bệnh gút,viêm khớp tự phát ở thiếu niên(bắt đầu khi ở độ tuổi ≤ 16 tuổi)Viêm kết mạc, tiêu chảy, các tổn thương da và sinh dụcViêm khớp phản ứngSốtViêm khớp nhiễm khuẩn,bệnh gút, các bệnh lý viêm hệ thống (ví dụ,lupus ban đỏ hệ thống,viêm khớp dạng thấp)Mệt mỏi, gầy sút và hạch toNhiễm HIV cấp tính,viêm khớp tự phát thiếu niênthể hệ thống (Bệnh Still)Các tổn thương miệng và bộ phận sinh dụcBệnh Behçet,viêm khớp phản ứngCác mảng màu bạc bongBệnh viêm khớp vẩy nếnViêm họng gần đây và viêm khớp di chuyển hoặc đau khớp nặngThấp tim,nhiễm lậu cầu lan tỏaTiêm phòng hoặc sử dụng các chế phẩm máu gần đâyBệnh huyết thanhTổn thương da, đau bụng, các triệu chứng đường hô hấp và các tổn thương niêm mạcViêm mạch hệ thốngViêm niệu đạoViêm khớp phản ứnghoặcviêm khớp do lậu cầuCác dấu hiệu ở bàn tayTổn thương các khớp ngón gần và ngón xa không đối xứng với các dấu hiệu sưng lan tỏa các ngón (viêm ngón) và/hoặc rỗ móngBệnh viêm khớp vẩy nếnCác nốt sần (tophi) cùng với thương tổn không đối xứng của bất kỳ khớp nào ở bàn tay, bao gồm tình trạng viêm cấp tính của các khớp DIP (nốt Heberden)Bệnh GútGai xương tại khớp ngón xa (hạt Bouchard) hoặc khớp ngón gần (hạt Heberden)Tổn thương khớp bàn ngón tay cái (CMC)Thoái hóa khớpHiện tượng RaynaudXơ cứng bì hệ thống,lupus ban đỏ hệ thốnghoặcbệnh mô liên kết kết hợpBan tróc vảy, thường dạng mảng, ở mặt duỗi các khớp bàn ngón và ngón gần (sẩn Gottron)Viêm da cơGân của các ngón lỏng lẻo dẫn tới biến dạng các ngón (bệnh khớp Jaccoud)SLETổn thương các khớp ngón gần và khớp bàn ngón tay đối xứng hai bên, đặc biệt là các biến dạng ngón tay hình cổ cò hoặc ngón tay của người thợ thùa khuyếtViêm khớp dạng thấpDày da các ngón tay (sclerodactyly) và làm cho các ngón tay uốn congXơ cứng bì hệ thốngDIP=khớp đốt ngón xa; MCP=khớp bàn ngón; PIP=khớp ngón gần; SLE = lupus ban đỏ hệ thống.DIP=khớp đốt ngón xa; MCP=khớp bàn ngón; PIP=khớp ngón gần; SLE = lupus ban đỏ hệ thống.BảngSự khác biệt giữa đặc điểm bàn tay trong viêm khớp dạng thấp và thoái hóa khớpBảngSự khác biệt giữa đặc điểm bàn tay trong viêm khớp dạng thấp và thoái hóa khớpSự khác biệt giữa đặc điểm bàn tay trong viêm khớp dạng thấp và thoái hóa khớpTiêu chuẩnViêm khớp dạng thấpThoái hóa khớpSưng khớpPhổ biếnMàng hoạt dịch, bao khớp, mô mềmKhông phổ biếnCó thể sưng nhẹGai xươngỞ giai đoạn muộnThường có các gai xương không đềuTổn thương khớp ngón xaHiếmThường gặpTổn thương khớp bàn ngón tayThường gặpKhông bình thường, thường nhẹCó thể tổn thương nhiều ở khớp bàn ngón tay ở bệnh thiết sắc tố (nhiễm sắt)Tổn thương khớp ngón gầnThường gặpThường gặpTổn thương khớp cổ tayThường gặpTuy nhiên, hiếm khi có sự tham gia của khớp CMC đầu tiên (phổ biến) đôi khi được coi là đau cổ tayKhông có sưng cổ tayCMC = khớp cổ bàn tay; DIP=khớp ngón xa; MCP=khớp bàn ngón tay; PIP=khớp ngón gần.Theo Bilka PJ: Khám lâm sàng bệnh nhân viêm khớp.Bulletin on the Rheumatic Diseases20:596–599, 1970.CMC = khớp cổ bàn tay; DIP=khớp ngón xa; MCP=khớp bàn ngón tay; PIP=khớp ngón gần.Theo Bilka PJ: Khám lâm sàng bệnh nhân viêm khớp.Bulletin on the Rheumatic Diseases20:596–599, 1970.Xét nghiệmCác xét nghiệm đặc biệt cần thiết gồm:Chọc hút dịch khớpThông thường là tốc độ máu lắng (ESR) và protein phản ứng C (CRP)Xét nghiệm huyết thanh họcTrong viêm khớp mạn tính, phim chụp X quang và/hoặc siêu âmChọc hút dịch khớp là bắt buộc đối với hầu hết bệnh nhân mới bị tràn dịch để loại trừ nhiễm trùng và xác định tinh thể (xemCách chọc hút dịch khớp). Nó cũng giúp phân biệt giữa bệnh lý viêm và không viêm. Xét nghiệm dịch khớp bao gồm đếm số lượng các loại bạch cầu, nhuộm Gram và nuôi cấy, soi tìm tinh thể sử dụng kính hiển vi phân cực. Việc tìm thấy tinh thể trong dịch hoạt dịch xác nhận tình trạng viêm khớp do tinh thể gây ra nhưng không loại trừ được tình trạng nhiễm trùng đi kèm. Dịch khớp không viêm (ví dụ, số lượng bạch cầu < 1000/mcL [< 1 × 109/L]) gợi ý nhiều tới thoái hóa khớp hoặc chấn thương. Dịch có hồng cầu phù hợp với chọc dịch khớp ra dịch máu. Số lượng bạch cầu tăng cao trong dịch khớp (ví dụ, > 50.000/mcL [> 50 × 109/L]) trong viêm khớp nhiễm khuẩn và viêm khớp do tinh thể. Số lượng bạch cầu trong dịch khớp ở các bệnh lý viêm hệ thống gây viêm đa khớp thường dao động từ khoảng 1.000 tới 50.000/mcL (1 và 50 × 109/L).Trường hợp không xác định được chẩn đoán cụ thể dựa vào tiền sử và lâm sàng, có thể cần phải làm thêm các xét nghiệm bổ sung. Có thể thực hiện xét nghiệm ESR và CRP để giúp xác định xem tình trạng viêm khớp có phải do viêm hay không. ESR và nồng độ CRP tăng cao gợi ý tình trạng viêm nhưng không đặc hiệu, đặc biệt là ở người cao tuổi. Các dấu hiệu cụ thể hơn nếu các giá trị cao trong các đợt cấp của bệnh viêm nhưng bình thường trong các giai đoạn yên tĩnh của bệnh.Khi chẩn đoán lâm sàng nghi ngờ bệnh lý viêm hệ thống, các xét nghiệm huyết thanh có thể hỗ trợ chẩn đoán bao gồm kháng thể kháng nhân (ANA), DNA chuỗi kép (dsDNA), yếu tố dạng thấp (RF), kháng thể kháng cyclic citrullinated peptide (anti-CCP), và các kháng thể kháng bào tương của bạch cầu đoạn trung tính (ANCA). Các xét nghiệm chuyên sâuchỉđược chỉ định để hỗ trợ chẩn đoán các bệnh nhất định như lupus ban đỏ hệ thống, viêm mạch liên quan với ANCA, hoặc viêm khớp dạng thấp.Nếu viêm khớp mạn tính, các phim chụp X quang và/hoặc siêu âm thường được thực hiện để tìm các dấu hiệu tổn thương khớp (ví dụ: xói mòn trong viêm khớp dạng thấp). Siêu âm khớp có nhiều ưu điểm hơn so với phim chụp X-quang, bao gồm cho phép xác định tốt hơn dịch xung quanh khớp, hiển thị hình ảnh gân và các cấu trúc quanh khác quanh khớp trong quá trình khám thực thể, đánh giá bằng chứng viêm đang hoạt động, xác định hạt tophi hoặc bằng chứng lắng đọng tinh thể trên siêu âm và đưa ra hướng dẫn cho chọc hút dịch khớp và tiêm vào khớp. MRI cũng có thể cho phép hiển thị các cấu trúc quanh khớp, đánh giá bằng chứng về tình trạng viêm đang hoạt động và giúp xác định các bất thường về cấu trúc khác (ví dụ: mòn khớp).Các xét nghiệm khác có thể được chỉ định tùy từng trường hợp cụ thể (xem bảngMột số nguyên nhân gây đau ở ≥ 5 khớpvàMột số nguyên nhân gây đau ở ≤ 4 khớp).

--- 4. Điều trị đau nhiều khớp ---

Ở những bệnh nhân bị đau khớp, bệnh nền được điều trị bất cứ khi nào có thể.Điều trị các bệnh lý viêm hệ thống sử dụng thuốc ức chế miễn dịch hay kháng sinh tùy thuộc vào chẩn đoán.Triệu chứng viêm khớp thường được điều trị bằng thuốc chống viêm không steroid (NSAID). Acetaminophen an toàn hơn trong điều trị triệu chứng đau không do viêm.Cố định khớp bằng nẹp hoặc băng ép đôi khi cũng có thể giảm đau. Liệu pháp chườm nóng hoặc lạnh có thể làm giảm đau trong các bệnh lý khớp viêm. Viêm đa khớp mạn tính có thể dẫn tới bất động khớp và teo cơ thứ phát, do đó cần khuyến khích bệnh nhân duy trì các hoạt động thể chất.

--- 5. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Đau khớp ---

Thoái hóa khớplà nguyên nhân phổ biến nhất gây ra bệnh viêm khớp ở người cao tuổi.Viêm khớp dạng thấpthường bắt đầu ở độ tuổi từ 30 tuổi đến 40 tuổi, nhưng ở một phần ba số bệnh nhân, bệnh phát sinh sau 60 tuổi.Vì ung thư có thể gây viêm đa khớp cận ung thư, ung thư cần phải được nghĩ đến ở người cao tuổi nghi ngờ viêm khớp dạng thấp khởi phát mới, đặc biệt là nếu khởi phát cấp tính, nếu chi dưới bị ảnh hưởng chủ yếu hoặc nếu có ấn đau ở xương.Đau cơ dạng thấpcũng nên được nghĩ đến ở những bệnh nhân > 50 tuổi bị cứng khớp và đau khớp háng và khớp vai, ngay cả khi bệnh nhân bị viêm khớp ở các khớp ngoại biên (thường gặp nhất là ở bàn tay).Bệnh gútở phụ nữ cao tuổi có khuynh hướng bị các khớp gian đốt ngón xa (DIP) của bàn tay, có thể giống với tình trạng thoái hóa khớp bàn tay do "mòn" và có thể xảy ra mà không có tiền sử bị các đợt bùng phát bệnh gút điển hình.

--- 6. Những điểm chính ---

Để chẩn đoán phân biệt trong trường hợp đau nhiều khớp cần chú ý tới số lượng khớp đau, khớp có viêm hay không, có đối xứng hai bên không, có các triệu chứng và dấu hiệu ngoài khớp không.Viêm đa khớp mạn tính ở trẻ nhỏ thường gặp nhất là viêm khớp tự phát thiếu niên và đau nhiều khớp mạn tính thường gặp nhất ở người lớn là thoái hóa khớp và viêm khớp dạng thấp.Viêm đa khớp cấp tính thường là do nhiễm trùng, bệnh gút hoặc đợt cấp của bệnh thấp khớp hệ thống.Chọc hút dịch làm xét nghiệm là bắt buộc trong hầu hết các trường hợp tràn dịch mới xuất hiện để loại trừ nhiễm khuẩn, chẩn đoán bệnh khớp do tinh thể và giúp phân biệt giữa một bệnh lý khớp viêm và không viêm.
