TIÊU ĐỀ: Đau các chi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/triệu-chứng-học-tim-mạch/đau-các-chi
================================================================================

NỘI DUNG:

Đau các chi

Theo

Andrea D. Thompson

,

MD, PhD

,

University of Michigan;

Michael J. Shea

,

MD

,

Michigan Medicine at the University of Michigan

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v1390316_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Đau tại chi có thể xuất hiện tại toàn bộ hoặc một phần của chi đó (ví dụ như đau khớp, xem

Đau trong và xung quanh một khớp

và

Đau nhiều khớp

). Đau có thể là liên tục hoặc ngắt quãng, vận động có thể gây đau tăng hoặc không ảnh hưởng tới đau. Các triệu chứng cơ năng và thực thể đi kèm thường giúp gợi ý chẩn đoán nguyên nhân.

Căn nguyên của đau tay chân

Các nguyên nhân phổ biến nhất

của đau ở một chi cũng có thể thấy rõ theo lịch sử.

Chấn thương cơ xương và sử dụng quá mức

Việc hỏi bệnh cũng giúp loại trừ các nguyên nhân liên quan đến chấn thương hoặc tập luyện quá mức. Đau tại

một khớp

hoặc

nhiều khớp

được bàn luận tại mục khác.

Có rất nhiều nguyên nhân gây đau tại chi (xem bảng

nguyên nhân gây đau không do chấn thương

) nhưng phổ biến nhất là những nguyên nhân sau đây:

Huyết khối tĩnh mạch sâu

(DVT)

Viêm mô tế bào

Bệnh lý rễ dây thần kinh

Những nguyên nhân nguy hiểm nhưng ít gặp, đòi hỏi khẩn trương chẩn đoán và điều trị bao gồm:

Tắc mạch chi cấp

Nhiễm trùng sâu trong mô mềm

Hội chứng vành cấp

(chỉ có biểu hiện đau cánh tay trên lâm sàng)

Bảng

Một vài nguyên nhân gây đau tại chi không do chấn thương

Bảng

Một vài nguyên nhân gây đau tại chi không do chấn thương

Một vài nguyên nhân gây đau tại chi không do chấn thương

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Hệ cơ xương khớp và mô mềm

Viêm mô tế bào

Ban đỏ khu trú (hoặc màu sẫm hơn trên da sẫm), nóng, ấn đau, sưng

Đôi khi sốt

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi cần cấy máu và cấy bệnh phẩm tại mô (khi bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch)

Nhiễm trùng mô mềm sâu (ví dụ, hoại tử cơ,

nhiễm trùng dưới da hoại tử

)

Đau sâu, liên tục và không mang tính đối xứng, đau liên tục.

Ban đỏ (hoặc màu sẫm hơn trên da sẫm), nóng, ấn đau, sưng căng, sốt

Đôi khi có biểu hiện tràn khí dưới da, dịch tiết mùi hôi, có tổn thương bọng nước hoặc hoại tử, có biểu hiện nhiễm độc hệ thống (ví dụ, mê sảng, nhịp nhanh, nhợt nhạt, sốc)

Cấy máu và cấy bệnh phẩm tại mô

Chụp X-quang

Đôi khi cần chụp MRI

Viêm xương tủy

Đau sâu, liên tục, thường đau về đêm

Dễ gãy xương, có thể sốt

Các yếu tố nguy cơ thường gặp (ví dụ: suy giảm miễn dịch, sử dụng ma túy bất hợp pháp qua đường tiêm truyền, nguồn lây nhiễm lân cận hoặc từ xa)

Chụp X-quang, chụp MRI và/hoặc chụp CT

Đôi khi cần cấy xương

U xương

(nguyên phát hoặc di căn)

Đau sâu, liên tục, thường đau về đêm

Dễ tổn thương xương

Tiền sử đã được chẩn đoán ung thư

Chụp X-quang, chụp MRI và/hoặc chụp CT

Mạch máu

Huyết khối tĩnh mạch sâu

Sưng, thường nóng và/hoặc đỏ, đôi khi có giãn tĩnh mạch

Thường có các yếu tố nguy cơ (ví dụ, trạng thái tăng đông, phẫu thuật gần đây hoặc bất động, ung thư)

siêu âm

Đôi khi đo D-dimer

Ứ trệ tuần hoàn tĩnh mạch mạn tính

Cảm giác khó chịu, sưng, nóng, đỏ tại phần ngọn chi.

Đôi khi có loét nông

Đánh giá lâm sàng

Thiếu máu cục bộ cấp tính

(thường là do thuyên tắc động mạch, bóc tách thành động mạch hoặc huyết khối nhưng đôi khi do huyết khối tĩnh mạch chậu-đùi lớn làm tắc nghẽn hoàn toàn lưu lượng máu ở chi)

Đau đột ngột, dữ dội

Triệu chứng thiếu máu cục bộ tại chi (ví dụ: sờ lạnh, sắc nhợt nhạt, mất mạch, thời gian đổ đầy mao mạch kéo dài)

Đôi khi có những biểu hiện thiếu máu mạn tính trên da (teo da, rụng lông, sắc nhợt, loét)

Sau vài giờ, xuất hiện các tổn thương thần kinh và thay đổi trương lực cơ

Đôi khi bệnh nhân đã có tiền sử bệnh lý mạch máu ngoại vi

Chụp mạch

ngay lập tức

Bệnh động mạch ngoại vi

Đau ngắt quãng, xuất hiện khi đi lại nhiều và đỡ khi nghỉ ngơi (đau cách hồi), đôi khi có biểu hiện đau tăng lên khi nâng cao chân ngay cả khi nghỉ ngơi.

Chỉ số huyết áp cổ chân-cánh tay thấp, thay đổi da do thiếu máu cục bộ mạn tính

siêu âm

Đôi khi cần chụp mạch

Thần kinh

Bệnh lý đám rối thần kinh

(đám rối cánh tay hoặc thắt lưng)

Thường yếu, thường giảm phản xạ

Đôi khi có biểu hiện tê dọc theo vùng chi phối của đám rối

Thường dùng các

nghiệm pháp thăm dò điện sinh lý

chẩn đoán (điện cơ và đo tốc độ dẫn truyền thần kinh)

Đôi khi cần chụp MRI

Hội chứng lối thoát ngực

Đau và dị cảm từ cổ hoặc vai lan tới giữa cánh tay và bàn tay

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi, xét nghiệm điện chẩn đoán và/hoặc MRI

Bệnh lý rễ thần kinh

(thoát vị đĩa đệm hoặc gai xương)

Đau đôi khi đi kèm rối loạn cảm giác tại vùng da chi phối của rễ thần kinh bị tổn thương, thường tăng lên khi vận động

Thường có đau cổ hoặc đau lưng

Thường có yếu cơ và giảm phản xạ gân xương theo tiết đoạn thần kinh của vùng rễ đó chi phối

Thường chụp MRI

Đôi khi đo điện cơ và vận tốc dẫn truyền thần kinh

Đau do tổn thương đa dây thần kinh

(ví dụ: bệnh lý thần kinh do rượu)

Đau mạn tính, cảm giác đau nóng rát, thường ở cả hai tay hoặc cả hai chân

Đôi khi có các rối loạn cảm như giảm cảm giác, tăng cảm giác, và/hoặc loạn cảm đau

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi đo điện cơ và vận tốc dẫn truyền thần kinh

Hội chứng đau cục bộ phức tạp

(CRPS)

Đau nóng rát, tăng cảm giác, loạn cảm đau, rối loạn vận mạch

Thường có tiền sử chấn thương trước đó

Đánh giá lâm sàng

Khác

Hội chứng vành cấp

(gây đau cánh tay phóng chiếu)

Khám lâm sàng chưa cho thấy các biểu hiện có tổn thương tại chỗ; ngoài ra, có một số dấu hiệu gợi ý khác (tiền sử bệnh mạch vành, vã mồ hôi và/hoặc có kèm theo khó thở)

Điện tâm đồ và xét nghiệm troponin huyết thanh

Đôi khi cần tiến hành các thử nghiệm gắng sức hoặc chụp mạch vành

Hội chứng đau cân cơ

Đau mạn tính dọc theo một dải cơ, đau tăng khi vận động và khi ấn lên điểm khởi phát đau (nằm ngoài vùng đau)

Đánh giá lâm sàng

Đánh giá đau chân tay

Nguyên tắc quan trọng nhất là cần loại trừ

tắc mạch cấp

.

Lịch sử

Tiền sử các bệnh hiện mắc

Cần mô tả rõ thời gian, cường độ, vị trí, tính chất và diễn biến của triệu chứng đau. Cần lưu ý tới tiền sử chấn thương gần đây, tiền sử hoạt động quá mức và/hoặc các hoạt động bất thường, các yếu tố gây đau tăng (như cử động chi, đi lại) và giảm đau (như nghỉ ngơi, các tư thế giảm đau). Khám phát hiện bất cứ triệu chứng thần kinh nào đi kèm (tê bì, liệt, dị cảm).

Đánh giá toàn thân

cần tìm kiếm các triệu chứng của các nguyên nhân có thể, bao gồm đau lưng hoặc cổ (bệnh lý rễ thần kinh), sốt (nhiễm trùng như là

viêm tủy xương

,

viêm mô bào

hoặc nhiễm trùng mô mềm sâu), khó thở (

DVT

có

thuyên tắc mạch phổi

,

nhồi máu cơ tim

) và đau ngực hoặc đổ mồ hôi (thiếu máu cơ tim cục bộ).

Bệnh sử

cần xác định các yếu tố nguy cơ đã biết, bao gồm ung thư (

u xương di căn

); bệnh lý hoặc thuốc làm suy giảm miễn dịch (nhiễm trùng); tình trạng tăng đông máu (

DVT

);

bệnh tiểu đường

; bệnh mạch ngoại biên, tăng cholesterol máu và/hoặc

tăng huyết áp

(thiếu máu cục bộ cấp tính hoặc mạn tính);

thoái hóa khớp

hoặc

viêm khớp dạng thấp

(bệnh rễ thần kinh); và chấn thương trước đó (

hội chứng đau tại vùng phức tạp

). Trong phần tiền sử gia đình và môi trường xung quanh, nên khai thác kĩ tiền sử bệnh mạch máu xuất hiện từ sớm và tiền sử hút thuốc lá của các thành viên trong gia đình (gây thiếu máu chi hoặc thiếu máu cơ tim, tiền sử dụng bất hợp pháp các thuốc tiêm truyền (gây nhiễm trùng).

Khám thực thể

Khám các dấu hiệu sinh tồn phát hiện sốt (gợi ý nhiễm trùng), nhịp nhanh và/hoặc thở nhanh (gợi ý huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới gây tắc mạch phổi, nhồi máu cơ tim, nhiễm khuẩn huyết).

Khám chi bị đau nhằm quan sát màu sắc chi, tình trạng phù và các thay đổi trên da hoặc lông, phát hiện các triệu chứng sưng nóng đỏ đau, bắt mạch, dấu hiệu tràn khí dưới da (cảm giác lép bép khi ấn xuống da, cho thấy có khí ở mô mềm). Khám cơ lực, cảm giác, phản xạ gân xương, đồng thời có sự so sánh giữa bên bệnh và bên không bệnh. Huyết áp (BP) tâm thu được đo ở cổ chân của chi bị ảnh hưởng và so sánh với huyết áp tâm thu của một cánh tay; tỷ lệ của cả hai là chỉ số cổ chân-cánh tay.

Các dấu hiệu cảnh báo

Đau đột ngột, dữ dội

Dấu hiệu thiếu máu chi cấp (chi lạnh, nhợt nhạt, mất mạch, thời gian đổ đầy mao mạch kéo dài)

Khó thở, đau ngực, và/hoặc vã mồ hôi

Các triệu chứng nhiễm độc toàn thân (sảng, nhịp nhanh, sốc, da niêm mạc nhợt)

Tràn khí dưới da, tiết dịch hôi nhiều, tổn thương bọng nước, hoại tử

Yếu tố nguy cơ huyết khối tĩnh mạch sâu

Các tổn thương thần kinh

Giải thích các dấu hiệu

Viêm mô bào do Streptococcal

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Có thể hữu ích khi phân loại đau theo mức độ nghiêm trọng khi khởi phát triệu chứng và sau đó thu hẹp hơn nữa chẩn đoán phân biệt dựa trên sự tôn tại hoặc không tồn tại các dấu hiệu của

Thiếu máu cục bộ

Viêm

Tổn thương thần kinh

Đau đột ngột, dữ dội

gợi ý tổn thương thiếu máu chi cấp hoặc tổn thương rễ thần kinh cấp tính (thoát vị đĩa đệm đột ngột). Thiếu máu cục bộ cấp tính gây đau toàn thân và biểu hiện bằng mạch yếu hoặc không có, thời gian làm đầy mao mạch chậm (≥ 2 giây hoặc, với các triệu chứng một bên, kéo dài hơn bên đối diện), lạnh và xanh xao; chỉ số mắt cá chân thường < 0,3. Trong bệnh cảnh tổn thương rễ dây thần kinh, đau thường xuất hiện tại các vùng chi phối của rễ thần kinh tương ứng, kèm theo có đau cổ, đau lưng và giảm hoặc mất phản xạ gân xương. Tuy nhiên, triệu chứng yếu liệt có thể xuất hiện trong cả hai trường hợp trên. Thiếu máu chi cấp do huyết khối tĩnh mạch kích thước lớn (huyết khối tĩnh mạch sâu thể nặng) thường gây phù, trong khi thiếu máu do tắc động mạch thường không có biểu hiện này.

Trong trường hợp

đau bán cấp

(tức là kéo dài từ 1 ngày đến vài ngày), ban đỏ và ấn đau, thường kèm theo sưng và/hoặc nóng, gợi ý nguyên nhân viêm. Nếu các biểu hiện viêm này mang tính chất cục bộ hoặc khoanh vùng, thường nghĩ nhiều đến chẩn đoán viêm mô tế bào. Nhìn chung, phù đều chu vi chi dưới gợi ý huyết khối tĩnh mạch sâu, hoặc ít gặp hơn là nhiễm trùng sâu trong mô mềm. Bệnh nhân có nhiễm trùng sâu trong mô thường có toàn trạng chung kém, có thể kèm theo tổn thương mụn nước, hoại tử hoặc tràn khí dưới da. Biểu hiện lâm sàng của huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới là rất đa dạng, trong nhiều trường hợp có thể không biểu hiện tình trạng sưng nóng. Các triệu chứng thần kinh khu trú như liệt, dị cảm và/hoặc rối loạn cảm giác gợi ý chẩn đoán bệnh lý rễ hoặc dây thần kinh. Nếu các tổn thương thần kinh xuất hiện theo các khoanh cảm giác da theo vùng chi phối tủy, nên nghĩ nhiều tới chẩn đoán bệnh lý rễ thần kinh hơn.

Tình trạng đau mạn tính

có thể gây nhiều khó khăn trong công tác chẩn đoán. Nếu xuất hiện các triệu chứng thần kinh, nên nghĩ đến các nguyên nhân bệnh lý rễ thần kinh (tổn thương theo tiết đoạn thần kinh), bệnh lý dây thần kinh (tổn thương theo đường đi của đây thần kinh), bệnh lý đa dây thần kinh (tổn thương dạng găng tay hoặc dạng tất) và hội chứng đau cục bộ phức tạp (phân bố tổn thương không cố định).

Hội chứng đau khu trú phức hợp

cần phải được nghi ngờ nếu có những thay đổi về vận mạch (ví dụ: nhợt nhạt, loang lổ, lạnh), đặc biệt là ở những bệnh nhân có chấn thương trước đó ở chi bị thương tổn. Hội chứng đau cân cơ không gây ra các tổn thương thần kinh-cơ, biểu hiện lâm sàng điển hình là triệu chứng căng dải cơ rõ rệt trong vùng đau, và có thể khởi phát cơn đau bằng cách ấn vào các điểm có thể nằm gần nhưng không thuộc vùng đau. Ở những bệnh nhân về cơ bản không có dấu hiệu lâm sàng, ung thư và viêm tủy xương nên được xem xét, đặc biệt ở những người có các yếu tố nguy cơ.

Thuyên tắc do cholesterol

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Đau cách hồi

xuất hiện nhất quán với một mức độ gắng sức nhất định (ví dụ, bất cứ khi nào đi bộ > 3 block) và thuyên giảm khi nghỉ ngơi vài phút gợi ý

bệnh động mạch ngoại biên

. Những bệnh nhân này thường có chỉ số huyết áp chân-cánh tay ≤ 0,9; bệnh ở mức độ nặng nếu chỉ số này ≤ 0,4. Tuy nhiên, độ cứng động mạch có thể tạo ra các giá trị chỉ số âm - mắt cá chân âm tính. Do động mạch ngón chân ít bị cứng hơn nên chỉ số BP ngón chân-cánh tay có thể được đo ở những bệnh nhân nghi ngờ bị bệnh động mạch ngoại biên và những bệnh nhân có động mạch cổ chân có khả năng là không bị chèn ép (ví dụ: bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường giai đoạn cuối hoặc cao tuổi). Bệnh nhân có các triệu chứng gắng sức và chỉ số huyết áp mắt cá chân - cổ chân bình thường hoặc giới hạn (> 0,9 nhưng < 1,40) nên đo lại chỉ số huyết áp cổ chân - cánh tay sau khi gắng sức trên máy chạy bộ. người bị bệnh động mạch ngoại biên có thể có những biểu hiện thay đổi da mạn tính (như teo da, rụng lông, sắc chi nhợt nhạt, loét).

Xét nghiệm

Viêm mô tế bào, hội chứng đau cân cơ, bệnh lý đa dây thần kinh có đau và hội chứng đau cục bộ phức tạp là những chẩn đoán thường chỉ cần dựa vào lâm sàng. Thường cần phải kiểm tra (xem bảng

Một số nguyên nhân gây đau chi không do chấn thương

) các nguyên nhân nghi ngờ gây đau khác.

Điều trị đau chân tay

Điều trị cần hướng vào nguyên nhân. Thuốc giảm đau có thể giúp điều trị triệu chứng.

Những điểm chính

Cần nghĩ tới thiếu máu chi cấp ở những bệnh nhân có biểu hiện đau nhiều và xuất hiện đột ngột.

Có hoặc không có các biểu hiện thiếu máu chi, tình trạng viêm và các triệu chứng thần kinh khu trú, kết hợp với mức độ cấp tính trong khởi phát triệu chứng giúp thu hẹp phạm vi chẩn đoán.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của đau tay chân ---

Các nguyên nhân phổ biến nhấtcủa đau ở một chi cũng có thể thấy rõ theo lịch sử.Chấn thương cơ xương và sử dụng quá mứcViệc hỏi bệnh cũng giúp loại trừ các nguyên nhân liên quan đến chấn thương hoặc tập luyện quá mức. Đau tạimột khớphoặcnhiều khớpđược bàn luận tại mục khác.Có rất nhiều nguyên nhân gây đau tại chi (xem bảngnguyên nhân gây đau không do chấn thương) nhưng phổ biến nhất là những nguyên nhân sau đây:Huyết khối tĩnh mạch sâu(DVT)Viêm mô tế bàoBệnh lý rễ dây thần kinhNhững nguyên nhân nguy hiểm nhưng ít gặp, đòi hỏi khẩn trương chẩn đoán và điều trị bao gồm:Tắc mạch chi cấpNhiễm trùng sâu trong mô mềmHội chứng vành cấp(chỉ có biểu hiện đau cánh tay trên lâm sàng)BảngMột vài nguyên nhân gây đau tại chi không do chấn thươngBảngMột vài nguyên nhân gây đau tại chi không do chấn thươngMột vài nguyên nhân gây đau tại chi không do chấn thươngNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánHệ cơ xương khớp và mô mềmViêm mô tế bàoBan đỏ khu trú (hoặc màu sẫm hơn trên da sẫm), nóng, ấn đau, sưngĐôi khi sốtĐánh giá lâm sàngĐôi khi cần cấy máu và cấy bệnh phẩm tại mô (khi bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch)Nhiễm trùng mô mềm sâu (ví dụ, hoại tử cơ,nhiễm trùng dưới da hoại tử)Đau sâu, liên tục và không mang tính đối xứng, đau liên tục.Ban đỏ (hoặc màu sẫm hơn trên da sẫm), nóng, ấn đau, sưng căng, sốtĐôi khi có biểu hiện tràn khí dưới da, dịch tiết mùi hôi, có tổn thương bọng nước hoặc hoại tử, có biểu hiện nhiễm độc hệ thống (ví dụ, mê sảng, nhịp nhanh, nhợt nhạt, sốc)Cấy máu và cấy bệnh phẩm tại môChụp X-quangĐôi khi cần chụp MRIViêm xương tủyĐau sâu, liên tục, thường đau về đêmDễ gãy xương, có thể sốtCác yếu tố nguy cơ thường gặp (ví dụ: suy giảm miễn dịch, sử dụng ma túy bất hợp pháp qua đường tiêm truyền, nguồn lây nhiễm lân cận hoặc từ xa)Chụp X-quang, chụp MRI và/hoặc chụp CTĐôi khi cần cấy xươngU xương(nguyên phát hoặc di căn)Đau sâu, liên tục, thường đau về đêmDễ tổn thương xươngTiền sử đã được chẩn đoán ung thưChụp X-quang, chụp MRI và/hoặc chụp CTMạch máuHuyết khối tĩnh mạch sâuSưng, thường nóng và/hoặc đỏ, đôi khi có giãn tĩnh mạchThường có các yếu tố nguy cơ (ví dụ, trạng thái tăng đông, phẫu thuật gần đây hoặc bất động, ung thư)siêu âmĐôi khi đo D-dimerỨ trệ tuần hoàn tĩnh mạch mạn tínhCảm giác khó chịu, sưng, nóng, đỏ tại phần ngọn chi.Đôi khi có loét nôngĐánh giá lâm sàngThiếu máu cục bộ cấp tính(thường là do thuyên tắc động mạch, bóc tách thành động mạch hoặc huyết khối nhưng đôi khi do huyết khối tĩnh mạch chậu-đùi lớn làm tắc nghẽn hoàn toàn lưu lượng máu ở chi)Đau đột ngột, dữ dộiTriệu chứng thiếu máu cục bộ tại chi (ví dụ: sờ lạnh, sắc nhợt nhạt, mất mạch, thời gian đổ đầy mao mạch kéo dài)Đôi khi có những biểu hiện thiếu máu mạn tính trên da (teo da, rụng lông, sắc nhợt, loét)Sau vài giờ, xuất hiện các tổn thương thần kinh và thay đổi trương lực cơĐôi khi bệnh nhân đã có tiền sử bệnh lý mạch máu ngoại viChụp mạchngay lập tứcBệnh động mạch ngoại viĐau ngắt quãng, xuất hiện khi đi lại nhiều và đỡ khi nghỉ ngơi (đau cách hồi), đôi khi có biểu hiện đau tăng lên khi nâng cao chân ngay cả khi nghỉ ngơi.Chỉ số huyết áp cổ chân-cánh tay thấp, thay đổi da do thiếu máu cục bộ mạn tínhsiêu âmĐôi khi cần chụp mạchThần kinhBệnh lý đám rối thần kinh(đám rối cánh tay hoặc thắt lưng)Thường yếu, thường giảm phản xạĐôi khi có biểu hiện tê dọc theo vùng chi phối của đám rốiThường dùng cácnghiệm pháp thăm dò điện sinh lýchẩn đoán (điện cơ và đo tốc độ dẫn truyền thần kinh)Đôi khi cần chụp MRIHội chứng lối thoát ngựcĐau và dị cảm từ cổ hoặc vai lan tới giữa cánh tay và bàn tayĐánh giá lâm sàngĐôi khi, xét nghiệm điện chẩn đoán và/hoặc MRIBệnh lý rễ thần kinh(thoát vị đĩa đệm hoặc gai xương)Đau đôi khi đi kèm rối loạn cảm giác tại vùng da chi phối của rễ thần kinh bị tổn thương, thường tăng lên khi vận độngThường có đau cổ hoặc đau lưngThường có yếu cơ và giảm phản xạ gân xương theo tiết đoạn thần kinh của vùng rễ đó chi phốiThường chụp MRIĐôi khi đo điện cơ và vận tốc dẫn truyền thần kinhĐau do tổn thương đa dây thần kinh(ví dụ: bệnh lý thần kinh do rượu)Đau mạn tính, cảm giác đau nóng rát, thường ở cả hai tay hoặc cả hai chânĐôi khi có các rối loạn cảm như giảm cảm giác, tăng cảm giác, và/hoặc loạn cảm đauĐánh giá lâm sàngĐôi khi đo điện cơ và vận tốc dẫn truyền thần kinhHội chứng đau cục bộ phức tạp(CRPS)Đau nóng rát, tăng cảm giác, loạn cảm đau, rối loạn vận mạchThường có tiền sử chấn thương trước đóĐánh giá lâm sàngKhácHội chứng vành cấp(gây đau cánh tay phóng chiếu)Khám lâm sàng chưa cho thấy các biểu hiện có tổn thương tại chỗ; ngoài ra, có một số dấu hiệu gợi ý khác (tiền sử bệnh mạch vành, vã mồ hôi và/hoặc có kèm theo khó thở)Điện tâm đồ và xét nghiệm troponin huyết thanhĐôi khi cần tiến hành các thử nghiệm gắng sức hoặc chụp mạch vànhHội chứng đau cân cơĐau mạn tính dọc theo một dải cơ, đau tăng khi vận động và khi ấn lên điểm khởi phát đau (nằm ngoài vùng đau)Đánh giá lâm sàng

--- 2. Đánh giá đau chân tay ---

Nguyên tắc quan trọng nhất là cần loại trừtắc mạch cấp.Lịch sửTiền sử các bệnh hiện mắcCần mô tả rõ thời gian, cường độ, vị trí, tính chất và diễn biến của triệu chứng đau. Cần lưu ý tới tiền sử chấn thương gần đây, tiền sử hoạt động quá mức và/hoặc các hoạt động bất thường, các yếu tố gây đau tăng (như cử động chi, đi lại) và giảm đau (như nghỉ ngơi, các tư thế giảm đau). Khám phát hiện bất cứ triệu chứng thần kinh nào đi kèm (tê bì, liệt, dị cảm).Đánh giá toàn thâncần tìm kiếm các triệu chứng của các nguyên nhân có thể, bao gồm đau lưng hoặc cổ (bệnh lý rễ thần kinh), sốt (nhiễm trùng như làviêm tủy xương,viêm mô bàohoặc nhiễm trùng mô mềm sâu), khó thở (DVTcóthuyên tắc mạch phổi,nhồi máu cơ tim) và đau ngực hoặc đổ mồ hôi (thiếu máu cơ tim cục bộ).Bệnh sửcần xác định các yếu tố nguy cơ đã biết, bao gồm ung thư (u xương di căn); bệnh lý hoặc thuốc làm suy giảm miễn dịch (nhiễm trùng); tình trạng tăng đông máu (DVT);bệnh tiểu đường; bệnh mạch ngoại biên, tăng cholesterol máu và/hoặctăng huyết áp(thiếu máu cục bộ cấp tính hoặc mạn tính);thoái hóa khớphoặcviêm khớp dạng thấp(bệnh rễ thần kinh); và chấn thương trước đó (hội chứng đau tại vùng phức tạp). Trong phần tiền sử gia đình và môi trường xung quanh, nên khai thác kĩ tiền sử bệnh mạch máu xuất hiện từ sớm và tiền sử hút thuốc lá của các thành viên trong gia đình (gây thiếu máu chi hoặc thiếu máu cơ tim, tiền sử dụng bất hợp pháp các thuốc tiêm truyền (gây nhiễm trùng).Khám thực thểKhám các dấu hiệu sinh tồn phát hiện sốt (gợi ý nhiễm trùng), nhịp nhanh và/hoặc thở nhanh (gợi ý huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới gây tắc mạch phổi, nhồi máu cơ tim, nhiễm khuẩn huyết).Khám chi bị đau nhằm quan sát màu sắc chi, tình trạng phù và các thay đổi trên da hoặc lông, phát hiện các triệu chứng sưng nóng đỏ đau, bắt mạch, dấu hiệu tràn khí dưới da (cảm giác lép bép khi ấn xuống da, cho thấy có khí ở mô mềm). Khám cơ lực, cảm giác, phản xạ gân xương, đồng thời có sự so sánh giữa bên bệnh và bên không bệnh. Huyết áp (BP) tâm thu được đo ở cổ chân của chi bị ảnh hưởng và so sánh với huyết áp tâm thu của một cánh tay; tỷ lệ của cả hai là chỉ số cổ chân-cánh tay.Các dấu hiệu cảnh báoĐau đột ngột, dữ dộiDấu hiệu thiếu máu chi cấp (chi lạnh, nhợt nhạt, mất mạch, thời gian đổ đầy mao mạch kéo dài)Khó thở, đau ngực, và/hoặc vã mồ hôiCác triệu chứng nhiễm độc toàn thân (sảng, nhịp nhanh, sốc, da niêm mạc nhợt)Tràn khí dưới da, tiết dịch hôi nhiều, tổn thương bọng nước, hoại tửYếu tố nguy cơ huyết khối tĩnh mạch sâuCác tổn thương thần kinhGiải thích các dấu hiệuViêm mô bào do StreptococcalHình ảnh© Springer Science+Business MediaCó thể hữu ích khi phân loại đau theo mức độ nghiêm trọng khi khởi phát triệu chứng và sau đó thu hẹp hơn nữa chẩn đoán phân biệt dựa trên sự tôn tại hoặc không tồn tại các dấu hiệu củaThiếu máu cục bộViêmTổn thương thần kinhĐau đột ngột, dữ dộigợi ý tổn thương thiếu máu chi cấp hoặc tổn thương rễ thần kinh cấp tính (thoát vị đĩa đệm đột ngột). Thiếu máu cục bộ cấp tính gây đau toàn thân và biểu hiện bằng mạch yếu hoặc không có, thời gian làm đầy mao mạch chậm (≥ 2 giây hoặc, với các triệu chứng một bên, kéo dài hơn bên đối diện), lạnh và xanh xao; chỉ số mắt cá chân thường < 0,3. Trong bệnh cảnh tổn thương rễ dây thần kinh, đau thường xuất hiện tại các vùng chi phối của rễ thần kinh tương ứng, kèm theo có đau cổ, đau lưng và giảm hoặc mất phản xạ gân xương. Tuy nhiên, triệu chứng yếu liệt có thể xuất hiện trong cả hai trường hợp trên. Thiếu máu chi cấp do huyết khối tĩnh mạch kích thước lớn (huyết khối tĩnh mạch sâu thể nặng) thường gây phù, trong khi thiếu máu do tắc động mạch thường không có biểu hiện này.Trong trường hợpđau bán cấp(tức là kéo dài từ 1 ngày đến vài ngày), ban đỏ và ấn đau, thường kèm theo sưng và/hoặc nóng, gợi ý nguyên nhân viêm. Nếu các biểu hiện viêm này mang tính chất cục bộ hoặc khoanh vùng, thường nghĩ nhiều đến chẩn đoán viêm mô tế bào. Nhìn chung, phù đều chu vi chi dưới gợi ý huyết khối tĩnh mạch sâu, hoặc ít gặp hơn là nhiễm trùng sâu trong mô mềm. Bệnh nhân có nhiễm trùng sâu trong mô thường có toàn trạng chung kém, có thể kèm theo tổn thương mụn nước, hoại tử hoặc tràn khí dưới da. Biểu hiện lâm sàng của huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới là rất đa dạng, trong nhiều trường hợp có thể không biểu hiện tình trạng sưng nóng. Các triệu chứng thần kinh khu trú như liệt, dị cảm và/hoặc rối loạn cảm giác gợi ý chẩn đoán bệnh lý rễ hoặc dây thần kinh. Nếu các tổn thương thần kinh xuất hiện theo các khoanh cảm giác da theo vùng chi phối tủy, nên nghĩ nhiều tới chẩn đoán bệnh lý rễ thần kinh hơn.Tình trạng đau mạn tínhcó thể gây nhiều khó khăn trong công tác chẩn đoán. Nếu xuất hiện các triệu chứng thần kinh, nên nghĩ đến các nguyên nhân bệnh lý rễ thần kinh (tổn thương theo tiết đoạn thần kinh), bệnh lý dây thần kinh (tổn thương theo đường đi của đây thần kinh), bệnh lý đa dây thần kinh (tổn thương dạng găng tay hoặc dạng tất) và hội chứng đau cục bộ phức tạp (phân bố tổn thương không cố định).Hội chứng đau khu trú phức hợpcần phải được nghi ngờ nếu có những thay đổi về vận mạch (ví dụ: nhợt nhạt, loang lổ, lạnh), đặc biệt là ở những bệnh nhân có chấn thương trước đó ở chi bị thương tổn. Hội chứng đau cân cơ không gây ra các tổn thương thần kinh-cơ, biểu hiện lâm sàng điển hình là triệu chứng căng dải cơ rõ rệt trong vùng đau, và có thể khởi phát cơn đau bằng cách ấn vào các điểm có thể nằm gần nhưng không thuộc vùng đau. Ở những bệnh nhân về cơ bản không có dấu hiệu lâm sàng, ung thư và viêm tủy xương nên được xem xét, đặc biệt ở những người có các yếu tố nguy cơ.Thuyên tắc do cholesterolHình ảnh© Springer Science+Business MediaĐau cách hồixuất hiện nhất quán với một mức độ gắng sức nhất định (ví dụ, bất cứ khi nào đi bộ > 3 block) và thuyên giảm khi nghỉ ngơi vài phút gợi ýbệnh động mạch ngoại biên. Những bệnh nhân này thường có chỉ số huyết áp chân-cánh tay ≤ 0,9; bệnh ở mức độ nặng nếu chỉ số này ≤ 0,4. Tuy nhiên, độ cứng động mạch có thể tạo ra các giá trị chỉ số âm - mắt cá chân âm tính. Do động mạch ngón chân ít bị cứng hơn nên chỉ số BP ngón chân-cánh tay có thể được đo ở những bệnh nhân nghi ngờ bị bệnh động mạch ngoại biên và những bệnh nhân có động mạch cổ chân có khả năng là không bị chèn ép (ví dụ: bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường giai đoạn cuối hoặc cao tuổi). Bệnh nhân có các triệu chứng gắng sức và chỉ số huyết áp mắt cá chân - cổ chân bình thường hoặc giới hạn (> 0,9 nhưng < 1,40) nên đo lại chỉ số huyết áp cổ chân - cánh tay sau khi gắng sức trên máy chạy bộ. người bị bệnh động mạch ngoại biên có thể có những biểu hiện thay đổi da mạn tính (như teo da, rụng lông, sắc chi nhợt nhạt, loét).Xét nghiệmViêm mô tế bào, hội chứng đau cân cơ, bệnh lý đa dây thần kinh có đau và hội chứng đau cục bộ phức tạp là những chẩn đoán thường chỉ cần dựa vào lâm sàng. Thường cần phải kiểm tra (xem bảngMột số nguyên nhân gây đau chi không do chấn thương) các nguyên nhân nghi ngờ gây đau khác.

--- 3. Điều trị đau chân tay ---

Điều trị cần hướng vào nguyên nhân. Thuốc giảm đau có thể giúp điều trị triệu chứng.

--- 4. Những điểm chính ---

Cần nghĩ tới thiếu máu chi cấp ở những bệnh nhân có biểu hiện đau nhiều và xuất hiện đột ngột.Có hoặc không có các biểu hiện thiếu máu chi, tình trạng viêm và các triệu chứng thần kinh khu trú, kết hợp với mức độ cấp tính trong khởi phát triệu chứng giúp thu hẹp phạm vi chẩn đoán.
