TIÊU ĐỀ: Đau mắt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/triệu-chứng-của-các-rối-loạn-trong-nhãn-khoa/đau-mắt
================================================================================

NỘI DUNG:

Đau mắt

Theo

Christopher J. Brady

,

MD

,

Larner College of Medicine, University of Vermont

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v952598_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Đau mắt có thể được mô tả là cảm giác nhức, sắc hoặc như dao đâm và cần được phân biệt với các nguyên nhân gây kích thích bề mặt nhãn cầu hoặc cảm giác dị vật. Trong một số bệnh, đau nặng lên khi tiếp xúc với ánh sáng mạnh. Đau mắt có thể là triệu chứng của một bệnh năng và cần được đánh giá sớm. Nhiều nguyên nhân gây đau mắt cũng gây ra đỏ mắt.

Sinh lý bệnh đau mắt

Giác mạc có nhiều chi phối thần kinh và nhạy cảm với đau. Nhiều bệnh ảnh hưởng tới giác mạc hoặc tiền phòng (ví dụ

viêm màng bồ đào

) cũng gây đau do co thắt cơ thể mi. Khi có biểu hiện co thắt, ánh sáng rọi vào kích thích co cơ làm tăng cảm giác đau.

Căn nguyên của đau mắt

Những bệnh gây đau mắt có thể được chia thành các nhóm bệnh của giác mạc, các bệnh nội nhãn và các bệnh gây đau lan đến mắt (xem bảng

Một số nguyên nhân gây đau mắt

).

Nhìn chung, các nguyên nhân

phổ biến nhất

là

Trợt giác mạc

Dị vật

Tuy nhiên, hầu hết các rối bệnh giác mạc đều có thể gây ra đau mắt.

Một cảm giác bị cào xước hoặc cảm giác dị vật có thể do một bệnh kết mạc hoặc giác mạc khác gây ra.

Bảng

Một số nguyên nhân gây đau mắt

Bảng

Một số nguyên nhân gây đau mắt

Một số nguyên nhân gây đau mắt

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán*

Rối loạn ảnh hưởng chủ yếu đến giác mạc

†

Viêm giác mạc do kính tiếp xúc

Đau mắt, cộm, dùng kính tiếp xúc lâu ngày, mắt đỏ hai bên, chảy nước mắt, phù giác mạc

Bệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu có hiện tượng giảm thị lực

Trợt giác mạc hoặc dị vật

Thường rõ ràng tiền sử chấn thương hoặc hoạt động có nguy cơ cao như mài kim loại, đau một bên khi chớp mắt, cảm giác dị vật

Đôi khi có rối loạn bẩm sinh như

lông quặm

(lông mi chạm vào giác mạc)

Tổn thương thực thể hoặc dị vật quan sát được trên khám sinh hiển vi

Bệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt, bao gồm cả lật mí mắt

Loét giác mạc

Đau, cảm giác dị vật, sợ ánh sáng, đỏ mắt, vùng đục giác mạc màu xám kèm theo vùng lõm do mất tổ chức có bờ như miệng núi lửa quan sát rõ

Có thể có tiền sử đeo kính tiếp xúc khi ngủ

Nạo tổ chức để nuôi cấy (do bác sĩ nhãn khoa thực hiện)

Co thể thành

viêm kết giác mạc dịch

(viêm giác mạc do adenovirus) khi tiến triển nặng

Đau mắt, cộm, đỏ hai mắt, xuất tiết thanh dịch, hạch trước hàm, phù nề kết mạc, thường gặp phù mi

Giác mạc bắt màu dạng chấm khi nhuộm fluorescein

Bệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu có hiện tượng giảm thị lực

Viêm mắt do Herpes zoster

Sớm: Mụn nước và vẩy ở một mắt trên nền tấy đỏ ở khu vực chi phối của nhánh V1, đôi khi ảnh hưởng đến chóp mũi

Đỏ mắt, phù mi

Muộn: Đỏ, đau khá nặng

Thường liên quan đến

viêm màng bồ đào

Đánh giá nhãn khoa

Nuôi cấy vi rút nếu chẩn đoán không rõ ràng

Viêm giác mạc do Herpes simplex

Cấp tính: Khởi phát sau

viêm kết mạc

, mụn nước ở mí mắt

Cấp tính muộn hoặc tái phát: Loét giác mạc hình cành cây điển hình khi khám sinh hiển vi bằng đèn khe

Thường là một mắt (có thể hai mắt ở trẻ em hoặc bệnh nhân có dị ứng)

Bệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt

Nuôi cấy vi rút nếu chẩn đoán không rõ ràng

Viêm giác mạc do

bỏng hồ quang

(bỏng hàn)

Khởi phát vài giờ sau tiếp xúc quá nhiều với tia UV (ví dụ, hàn hoặc ánh sáng mặt trời mạnh trên tuyết)

Hai bên; đau mắt, cộm

Cương tụ nhiều và tổn thương giác mạc bắt màu dạng chấm trên nhuộm fluorescein khi khám sinh hiển vi

Bệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu chẩn đoán không rõ ràng

Các bệnh mắt khác

Glôcôm góc đóng cấp tính

Đau mắt dữ dội, nhức đầu, buồn nôn, nôn ói, nhìn thấy quầng màu, đục giác mạc (do phù nề), nổi mề đay

Nhãn áp thường

>

40 mm Hg

Soi góc tiền phòng do bác sĩ nhãn khoa thực hiện

Viêm màng bồ đào trước

Đau mắt, cương tụ thể mi, sợ ánh sáng, thường là một yếu tố nguy cơ (ví dụ bệnh tự miễn, chấn thương)

Tyndall tiền phòng trên khám sinh hiển vi

Hiếm khi có mủ tiền phòng

Đánh giá nhãn khoa

Viêm nội nhãn

Đau mắt, xung huyết kết mạc dữ dội, sợ ánh sáng, thị lực giảm nghiêm trọng, các yếu tố nguy cơ (phẫu thuật nội nhãn gần đây, chấn thương hoặc nhiễm trùng huyết)

Một bên

Thường thấy tyndall tiền phòng và mủ tiền phòng trên khám sinh hiển vi

Đánh giá nhãn khoa ngay lập tức và xét nghiệm vi sinh (ví dụ: nhuộm Gram và nuôi cấy dịch hút để điều trị viêm nội nhãn nội sinh, cấy máu và cấy nước tiểu)

Viêm dây thần kinh thị giác

Đau nhẹ, tăng lên khi di động nhãn cầu

Mất thị lực, tổn thương lan rộng từ một điểm mù nhỏ đến mức mù lòa

Tổn thương phản xạ đồng tử hướng tâm (một triệu chứng đặc hiệu nếu bệnh nhân vẫn còn thị lực)

Mi mắt và giác mạc bình thường, đôi lúc có phù gai thị

Cân nhắc chụp MRI não và hốc mắt tăng cường gadolinium để tìm phù dây thần kinh thị giác và tổn thương khử men trong não (thường gặp nhất là do

đa xơ cứng

)

Viêm tổ chức hốc mắt

Đau mắt, đau cạnh nhãn cầu, sưng đỏ mi mắt, lồi mắt, hạn chế vận nhã, giảm thị lực và sốt

Một bên

Đôi khi có các triệu chứng của viêm xoang

CT hoặc MRI hốc mắt

Giả u hốc mắt

Đau mắt, đau cạnh nhãn cầu (có thể rất nặng), lồi một mắt

Hạn chế vận nhãn, phù cạnh nhãn cầu, khởi phát từ từ

CT hoặc MRI hốc mắt

Sinh thiết

Viêm củng mạc

Đau rất trầm trọng (thường mô tả là đau đến phát chán), sợ ánh sáng, chảy nước mắt, đỏ hoặc vẩy tím dưới kết mạc nhãn cầu, phù củng mạc hậu cực

Thường có tiền sử rối loạn tự miễn dịch

Đánh giá nhãn khoa

Bệnh gây đau

đau đầu chùm

Các đợt đau đầu trước đây, đặc tính đau đầu thái dương (ví dụ, các chùm của các đợt đau ở cùng một thời gian qua các ngày)

Chất lượng như dao, chảy nước mũi, chảy nước mắt, đỏ mặt

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đau đầu migrain

Các cơn trước đó, hào quang, đau đớn thay đổi, buồn nôn, đôi khi nhạy cảm với ánh sáng hoặc sợ ánh sáng

Bệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt và đôi khi chụp MRI hoặc chụp CT não (ví dụ: nếu khởi phát sau 40 tuổi hoặc nếu có dấu hiệu thần kinh không điển hình)

Viêm xoang

Đôi khi phù nề quanh ổ mắt nhưng khám mắt không phát hiện gì đặc biệt

Chảy mũi mủ, đau đầu hoặc đau mắt hoặc đau mặt thay đổi theo vị trí đầu

Nhạy cảm vùng mặt, sốt, ho về đêm, hôi miệng

Đôi khi cần chụp CT

* Đánh giá nhãn khoa nên bao gồm kiểm tra bằng đèn khe kèm theo nhuộm fluorescein và đo nhãn áp.

† Hầu hết các bệnh nhân bị chảy nước mắt và chói sáng (chiếu sáng vào mắt lành gây đau ở mắt bệnh khi mắt bệnh đang nhắm).

UV

=

tia cực tím; V1

=

nhánh mắt của thần kinh sinh ba.

* Đánh giá nhãn khoa nên bao gồm kiểm tra bằng đèn khe kèm theo nhuộm fluorescein và đo nhãn áp.

† Hầu hết các bệnh nhân bị chảy nước mắt và chói sáng (chiếu sáng vào mắt lành gây đau ở mắt bệnh khi mắt bệnh đang nhắm).

UV

=

tia cực tím; V1

=

nhánh mắt của thần kinh sinh ba.

Đánh giá Đau mắt

Lịch sử

Bệnh sử của bệnh hiện tại

nên đề cập đến tính chất khởi đầu, đặc điểm, và mức độ nghiêm trọng của cơn đau và tiền sử về các giai đoạn trước đó (ví dụ, các đợt tập trung thành cụm hằng ngày). Các triệu chứng liên quan quan trọng bao gồm sợ ánh sáng (ánh sáng rọi vào bên mắt lành gây đau ở mắt bệnh khi mắt bệnh đang nhắm), giảm thị lực, cảm giác dị vật và đau khi nháy mắt cũng như di động nhãn cầu.

Đánh giá toàn trạng

nên tìm kiếm các triệu chứng gợi ý nguyên nhân, gồm (

đau nửa đầu

) hào quang; sốt và rét run (nhiễm trùng); và đau khi thay đổi tư thế đầu, chảy nước mũi, ho về đêm, hôi miệng (

viêm xoang

).

Bệnh sử trước đây

nên bao gồm các bệnh đã biết là các nguy cơ của đau mắt, bao gồm bệnh tự miễn dịch, xơ cứng rải rác, đau nửa đầu, và nhiễm trùng xoang. Các yếu tố nguy cơ bổ sung để đánh giá bao gồm sử dụng (và lạm dụng quá mức) kính tiếp xúc (

viêm giác mạc do kính tiếp xú

c), tiếp xúc với ánh sáng mặt trời quá mức hoặc hồ quang, đóng đinh hoặc khoan kim loại (dị vật) và chấn thương mắt hoặc phẫu thuật mắt gần đây (

viêm nội nhãn

).

Khám thực thể

Kiểm tra các dấu hiệu sinh tồn để phát hiện sốt. Kiểm tra mũi để xem tính chất dịch mũi và sờ nắn mặt để xem có đau không. Nếu đỏ mắt, kiểm tra hạch trước hàm để khám hạch to. Vệ sinh trong khi thăm khám phải được lưu tâm khi tiếp xúc với những bệnh nhân có phù nề kết mạc, hạch trước hàm, viêm giác mạc chấm hoặc tất cả các dấu hiệu trên. Các triệu chứng này gợi ý

tình trạng viêm kết giạc mạc dịch

, rất dễ lây.

Nên khám đầy đủ nhất có thể trên những bệnh nhân đau mắt. Đo mức thị lực được điều chỉnh tốt nhất với kính. Trường thị giác thường được kiểm tra bằng cách che từng mắt ở bệnh nhân có đau mắt, nhưng cách kiểm tra này có thể có độ nhạy thấp (nhất là với những khiếm khuyết trường thị giác nhỏ) và có độ tin cậy thấp do bệnh nhân kém hợp tác. Đảo đèn từ giữa hai mắt để kiểm tra kích thước đồng tử, phản xạ trực tiếp và phản xạ liên ứng. Ở những bệnh nhân đau mắt một bên, ánh sáng được rọi vào bên mắt lành trong khi mắt bệnh nhắm. Cảm giác đau ở mắt bệnh cho thấy bệnh nhân có sợ ánh sáng. Khám vận nhãn Sờ các cấu trúc ổ mắt và quanh ổ mắt. Cương tụ kết mạc nhiều, tập trung quanh rìa giác mạc gọi là cương tụ thể mi (cương tụ sâu).

Khám sinh hiển vi bằng đèn khe được thực hiện nếu có thể. Giác mạc được nhuộm fluorescein và khám dưới kính hiển vi với ánh sáng xanh coban. Nếu không có đèn khe sinh hiển vi, giác mạc có thể được khám với nhuộm fluorescein bằng đèn Wood và dụng cụ phóng đại. Soi đáy mắt và đo nhãn áp sẽ được thực hiện. Ở những bệnh nhân có cảm giác dị vật hoặc trợt giác mạc không rõ nguyên nhân, cần lật mi trên và tìm dị vật.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Nôn ói, nhìn thấy quầng màu, hoặc phù giác mạc

Các dấu hiệu nhiễm trùng toàn thân (ví dụ, sốt, rét run)

Giảm thị lực

Lồi mắt

Hạn chế vận nhãn

Giải thích các dấu hiệu

Các triệu chứng gợi ý được liệt kê trong bảng

Một số nguyên nhân gây đau mắt

. Một số phát hiện gợi ý các loại rối loạn.

Cảm giác bị cào hoặc có dị vật thường là bệnh lý của mi mắt, kết mạc hoặc bề mặt giác mạc. Có thể có nhạy cảm ánh sáng.

Đau trên bề mặt kèm theo sợ ánh sáng thường kèm theo cảm giác dị vật và đau khi chớp mắt. Dấu hiệu này gợi ý tổn thương giác mạc, thường là

dị vật

hoặc trợt giác mạc.

Đau sâu hơn – thường được tả là đau âm ỉ hoặc nhói như dao đâm –thường gợi ý một tình trạng bệnh lý trầm trọng như

glôcôm

,

viêm màng bồ đào

,

viêm củng mạc

,

viêm mủ nội nhãn

,

viêm tổ chức hốc mắt

, hoặc giả u hốc mắt. Trong nhóm này, sưng mi mắt, lồi mắt hoặc cả hai và hạn chế vận nhãn hoặc giảm thị lực gợi ý giả u hốc mắt, viêm tổ chức hốc mắt hoặc có thể là viêm tổ chức hốc mắt nặng. Sốt, ớn lạnh và đau gợi ý nhiễm trùng (ví dụ: viêm mô tế bào hốc mắt,

viêm xoang

, nhiễm trùng huyết).

Đỏ mắt gợi ý bệnh lý gây đau do bệnh lý tại mắt hơn là đau lan từ nơi khác đến.

Nếu đau tiến triển ở mắt bệnh do phản ứng với ánh sáng từ mắt lành khi mắt bệnh nhắm (sợ ánh sắng thực sư), nguyên thân thường gặp nhất là tổn thương giác mạc hoặc viêm màng bồ đào.

Xẹp thể mi gợi ý rằng viêm ở trong mắt (ví dụ, do viêm màng bồ đào hoặc glôcôm) chứ không phải viêm kết mạc.

Nếu gây tê tại chỗ giảm (ví dụ, proparacaine) mắt đỏ đỡ đau thì nguyên nhân có thể là một bệnh lý giác mạc.

Một triệu chứng gợi ý các bệnh lý cụ thể. Đau và sợ ánh sáng những ngày sau chấn thương đụng dập nhãn cầu gợi ý viêm màng bồ đào sau chấn thương. Đóng đinh hoặc khoan kim loại là nguy cơ của dị vật nội nhãn kim loại. Đau tăng khi di động nhãn cầu và mất phản xạ đồng tử gợi ý viêm thị thần kinh hậu nhãn cầu.

Xét nghiệm

Thường không cần xét nghiệm, trừ những trường hợp ngoại lệ (xem bảng

Một số nguyên nhân gây đau mắt

). Soi góc được thực hiện nếu nghi ngờ

glôcôm

dựa vào tăng nhãn áp. Cần làm chẩn đoán hình ảnh, thường là CT và MRI nếu nghi ngờ giả u hốc mắt hoặc

viêm tổ chức hốc mắt

hoặc nếu nghi ngờ

viêm xoang

nhưng chẩn đoán không rõ ràng trên lâm sàng. MRI thường được thực hiện khi nghi ngờ viêm thị thần kinh để phát hiện tổn thương mất myelin trong não gợi ý

xơ cứng rải rác

.

Có thể nuôi cấy dịch nội nhãn (dịch kính và dịch tiền phòng) nếu nghi ngờ

viêm mủ nội nhãn

. Có thể nuôi cấy virus để chẩn đoán xác định

viêm mắt do herpes zoster

hoặc

viêm kết mạc herpes simplex

nếu chẩn đoán không rõ ràng trên lâm sàng.

Điều trị Đau mắt

Nguyên nhân của cơn đau được điều trị. Bản thân cơn đau cũng được điều trị. Điều trị nguyên nhân cơn đau Điều trị triệu chứng đau Sử dụng giảm đau toàn thân khi cần. Đau do

viêm màng bồ đào

và nhiều tổn thương giác mạc cũng được giảm bớt bằng thuốc nhỏ mắt điều trị liệt mắt (ví dụ: cyclopentolate).

Những điểm chính

Hầu hết các chẩn đoán có thể được thực hiện bằng cách đánh giá nhãn khoa.

Các biện pháp phòng nhiễm khuẩn cần được duy trì khi khám bệnh nhân có đỏ mắt 2 bên.

Các dấu hiệu nguy hiểm quan trọng là nôn ói, nhìn thấy quầng màu, sốt, giảm thị lực, lồi mắt và hạn chế vận nhãn.

Đau ở mắt bị bệnh do phản ứng với ánh sáng rọi vào mắt lành khi mắt bệnh nhắm (sợ ánh sáng thực sự) gợi ý một tổn thương ở giác mạc hoặc

viêm màng bồ đào

.

Nếu gây tê tại chỗ (ví dụ như, proparacaine) làm giảm đau, nguyên nhân gây đau là có lẽ là tổn thương giác mạc.

Đóng đinh hoặc khoan trên kim loại là yếu tố nguy cơ của dị vật nội nhãn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh đau mắt ---

Giác mạc có nhiều chi phối thần kinh và nhạy cảm với đau. Nhiều bệnh ảnh hưởng tới giác mạc hoặc tiền phòng (ví dụviêm màng bồ đào) cũng gây đau do co thắt cơ thể mi. Khi có biểu hiện co thắt, ánh sáng rọi vào kích thích co cơ làm tăng cảm giác đau.

--- 2. Căn nguyên của đau mắt ---

Những bệnh gây đau mắt có thể được chia thành các nhóm bệnh của giác mạc, các bệnh nội nhãn và các bệnh gây đau lan đến mắt (xem bảngMột số nguyên nhân gây đau mắt).Nhìn chung, các nguyên nhânphổ biến nhấtlàTrợt giác mạcDị vậtTuy nhiên, hầu hết các rối bệnh giác mạc đều có thể gây ra đau mắt.Một cảm giác bị cào xước hoặc cảm giác dị vật có thể do một bệnh kết mạc hoặc giác mạc khác gây ra.BảngMột số nguyên nhân gây đau mắtBảngMột số nguyên nhân gây đau mắtMột số nguyên nhân gây đau mắtNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoán*Rối loạn ảnh hưởng chủ yếu đến giác mạc†Viêm giác mạc do kính tiếp xúcĐau mắt, cộm, dùng kính tiếp xúc lâu ngày, mắt đỏ hai bên, chảy nước mắt, phù giác mạcBệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu có hiện tượng giảm thị lựcTrợt giác mạc hoặc dị vậtThường rõ ràng tiền sử chấn thương hoặc hoạt động có nguy cơ cao như mài kim loại, đau một bên khi chớp mắt, cảm giác dị vậtĐôi khi có rối loạn bẩm sinh nhưlông quặm(lông mi chạm vào giác mạc)Tổn thương thực thể hoặc dị vật quan sát được trên khám sinh hiển viBệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt, bao gồm cả lật mí mắtLoét giác mạcĐau, cảm giác dị vật, sợ ánh sáng, đỏ mắt, vùng đục giác mạc màu xám kèm theo vùng lõm do mất tổ chức có bờ như miệng núi lửa quan sát rõCó thể có tiền sử đeo kính tiếp xúc khi ngủNạo tổ chức để nuôi cấy (do bác sĩ nhãn khoa thực hiện)Co thể thànhviêm kết giác mạc dịch(viêm giác mạc do adenovirus) khi tiến triển nặngĐau mắt, cộm, đỏ hai mắt, xuất tiết thanh dịch, hạch trước hàm, phù nề kết mạc, thường gặp phù miGiác mạc bắt màu dạng chấm khi nhuộm fluoresceinBệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu có hiện tượng giảm thị lựcViêm mắt do Herpes zosterSớm: Mụn nước và vẩy ở một mắt trên nền tấy đỏ ở khu vực chi phối của nhánh V1, đôi khi ảnh hưởng đến chóp mũiĐỏ mắt, phù miMuộn: Đỏ, đau khá nặngThường liên quan đếnviêm màng bồ đàoĐánh giá nhãn khoaNuôi cấy vi rút nếu chẩn đoán không rõ ràngViêm giác mạc do Herpes simplexCấp tính: Khởi phát sauviêm kết mạc, mụn nước ở mí mắtCấp tính muộn hoặc tái phát: Loét giác mạc hình cành cây điển hình khi khám sinh hiển vi bằng đèn kheThường là một mắt (có thể hai mắt ở trẻ em hoặc bệnh nhân có dị ứng)Bệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắtNuôi cấy vi rút nếu chẩn đoán không rõ ràngViêm giác mạc dobỏng hồ quang(bỏng hàn)Khởi phát vài giờ sau tiếp xúc quá nhiều với tia UV (ví dụ, hàn hoặc ánh sáng mặt trời mạnh trên tuyết)Hai bên; đau mắt, cộmCương tụ nhiều và tổn thương giác mạc bắt màu dạng chấm trên nhuộm fluorescein khi khám sinh hiển viBệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu chẩn đoán không rõ ràngCác bệnh mắt khácGlôcôm góc đóng cấp tínhĐau mắt dữ dội, nhức đầu, buồn nôn, nôn ói, nhìn thấy quầng màu, đục giác mạc (do phù nề), nổi mề đayNhãn áp thường>40 mm HgSoi góc tiền phòng do bác sĩ nhãn khoa thực hiệnViêm màng bồ đào trướcĐau mắt, cương tụ thể mi, sợ ánh sáng, thường là một yếu tố nguy cơ (ví dụ bệnh tự miễn, chấn thương)Tyndall tiền phòng trên khám sinh hiển viHiếm khi có mủ tiền phòngĐánh giá nhãn khoaViêm nội nhãnĐau mắt, xung huyết kết mạc dữ dội, sợ ánh sáng, thị lực giảm nghiêm trọng, các yếu tố nguy cơ (phẫu thuật nội nhãn gần đây, chấn thương hoặc nhiễm trùng huyết)Một bênThường thấy tyndall tiền phòng và mủ tiền phòng trên khám sinh hiển viĐánh giá nhãn khoa ngay lập tức và xét nghiệm vi sinh (ví dụ: nhuộm Gram và nuôi cấy dịch hút để điều trị viêm nội nhãn nội sinh, cấy máu và cấy nước tiểu)Viêm dây thần kinh thị giácĐau nhẹ, tăng lên khi di động nhãn cầuMất thị lực, tổn thương lan rộng từ một điểm mù nhỏ đến mức mù lòaTổn thương phản xạ đồng tử hướng tâm (một triệu chứng đặc hiệu nếu bệnh nhân vẫn còn thị lực)Mi mắt và giác mạc bình thường, đôi lúc có phù gai thịCân nhắc chụp MRI não và hốc mắt tăng cường gadolinium để tìm phù dây thần kinh thị giác và tổn thương khử men trong não (thường gặp nhất là dođa xơ cứng)Viêm tổ chức hốc mắtĐau mắt, đau cạnh nhãn cầu, sưng đỏ mi mắt, lồi mắt, hạn chế vận nhã, giảm thị lực và sốtMột bênĐôi khi có các triệu chứng của viêm xoangCT hoặc MRI hốc mắtGiả u hốc mắtĐau mắt, đau cạnh nhãn cầu (có thể rất nặng), lồi một mắtHạn chế vận nhãn, phù cạnh nhãn cầu, khởi phát từ từCT hoặc MRI hốc mắtSinh thiếtViêm củng mạcĐau rất trầm trọng (thường mô tả là đau đến phát chán), sợ ánh sáng, chảy nước mắt, đỏ hoặc vẩy tím dưới kết mạc nhãn cầu, phù củng mạc hậu cựcThường có tiền sử rối loạn tự miễn dịchĐánh giá nhãn khoaBệnh gây đauđau đầu chùmCác đợt đau đầu trước đây, đặc tính đau đầu thái dương (ví dụ, các chùm của các đợt đau ở cùng một thời gian qua các ngày)Chất lượng như dao, chảy nước mũi, chảy nước mắt, đỏ mặtBệnh sử và khám lâm sàngĐau đầu migrainCác cơn trước đó, hào quang, đau đớn thay đổi, buồn nôn, đôi khi nhạy cảm với ánh sáng hoặc sợ ánh sángBệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt và đôi khi chụp MRI hoặc chụp CT não (ví dụ: nếu khởi phát sau 40 tuổi hoặc nếu có dấu hiệu thần kinh không điển hình)Viêm xoangĐôi khi phù nề quanh ổ mắt nhưng khám mắt không phát hiện gì đặc biệtChảy mũi mủ, đau đầu hoặc đau mắt hoặc đau mặt thay đổi theo vị trí đầuNhạy cảm vùng mặt, sốt, ho về đêm, hôi miệngĐôi khi cần chụp CT* Đánh giá nhãn khoa nên bao gồm kiểm tra bằng đèn khe kèm theo nhuộm fluorescein và đo nhãn áp.† Hầu hết các bệnh nhân bị chảy nước mắt và chói sáng (chiếu sáng vào mắt lành gây đau ở mắt bệnh khi mắt bệnh đang nhắm).UV=tia cực tím; V1=nhánh mắt của thần kinh sinh ba.* Đánh giá nhãn khoa nên bao gồm kiểm tra bằng đèn khe kèm theo nhuộm fluorescein và đo nhãn áp.† Hầu hết các bệnh nhân bị chảy nước mắt và chói sáng (chiếu sáng vào mắt lành gây đau ở mắt bệnh khi mắt bệnh đang nhắm).UV=tia cực tím; V1=nhánh mắt của thần kinh sinh ba.

--- 3. Đánh giá Đau mắt ---

Lịch sửBệnh sử của bệnh hiện tạinên đề cập đến tính chất khởi đầu, đặc điểm, và mức độ nghiêm trọng của cơn đau và tiền sử về các giai đoạn trước đó (ví dụ, các đợt tập trung thành cụm hằng ngày). Các triệu chứng liên quan quan trọng bao gồm sợ ánh sáng (ánh sáng rọi vào bên mắt lành gây đau ở mắt bệnh khi mắt bệnh đang nhắm), giảm thị lực, cảm giác dị vật và đau khi nháy mắt cũng như di động nhãn cầu.Đánh giá toàn trạngnên tìm kiếm các triệu chứng gợi ý nguyên nhân, gồm (đau nửa đầu) hào quang; sốt và rét run (nhiễm trùng); và đau khi thay đổi tư thế đầu, chảy nước mũi, ho về đêm, hôi miệng (viêm xoang).Bệnh sử trước đâynên bao gồm các bệnh đã biết là các nguy cơ của đau mắt, bao gồm bệnh tự miễn dịch, xơ cứng rải rác, đau nửa đầu, và nhiễm trùng xoang. Các yếu tố nguy cơ bổ sung để đánh giá bao gồm sử dụng (và lạm dụng quá mức) kính tiếp xúc (viêm giác mạc do kính tiếp xúc), tiếp xúc với ánh sáng mặt trời quá mức hoặc hồ quang, đóng đinh hoặc khoan kim loại (dị vật) và chấn thương mắt hoặc phẫu thuật mắt gần đây (viêm nội nhãn).Khám thực thểKiểm tra các dấu hiệu sinh tồn để phát hiện sốt. Kiểm tra mũi để xem tính chất dịch mũi và sờ nắn mặt để xem có đau không. Nếu đỏ mắt, kiểm tra hạch trước hàm để khám hạch to. Vệ sinh trong khi thăm khám phải được lưu tâm khi tiếp xúc với những bệnh nhân có phù nề kết mạc, hạch trước hàm, viêm giác mạc chấm hoặc tất cả các dấu hiệu trên. Các triệu chứng này gợi ýtình trạng viêm kết giạc mạc dịch, rất dễ lây.Nên khám đầy đủ nhất có thể trên những bệnh nhân đau mắt. Đo mức thị lực được điều chỉnh tốt nhất với kính. Trường thị giác thường được kiểm tra bằng cách che từng mắt ở bệnh nhân có đau mắt, nhưng cách kiểm tra này có thể có độ nhạy thấp (nhất là với những khiếm khuyết trường thị giác nhỏ) và có độ tin cậy thấp do bệnh nhân kém hợp tác. Đảo đèn từ giữa hai mắt để kiểm tra kích thước đồng tử, phản xạ trực tiếp và phản xạ liên ứng. Ở những bệnh nhân đau mắt một bên, ánh sáng được rọi vào bên mắt lành trong khi mắt bệnh nhắm. Cảm giác đau ở mắt bệnh cho thấy bệnh nhân có sợ ánh sáng. Khám vận nhãn Sờ các cấu trúc ổ mắt và quanh ổ mắt. Cương tụ kết mạc nhiều, tập trung quanh rìa giác mạc gọi là cương tụ thể mi (cương tụ sâu).Khám sinh hiển vi bằng đèn khe được thực hiện nếu có thể. Giác mạc được nhuộm fluorescein và khám dưới kính hiển vi với ánh sáng xanh coban. Nếu không có đèn khe sinh hiển vi, giác mạc có thể được khám với nhuộm fluorescein bằng đèn Wood và dụng cụ phóng đại. Soi đáy mắt và đo nhãn áp sẽ được thực hiện. Ở những bệnh nhân có cảm giác dị vật hoặc trợt giác mạc không rõ nguyên nhân, cần lật mi trên và tìm dị vật.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Nôn ói, nhìn thấy quầng màu, hoặc phù giác mạcCác dấu hiệu nhiễm trùng toàn thân (ví dụ, sốt, rét run)Giảm thị lựcLồi mắtHạn chế vận nhãnGiải thích các dấu hiệuCác triệu chứng gợi ý được liệt kê trong bảngMột số nguyên nhân gây đau mắt. Một số phát hiện gợi ý các loại rối loạn.Cảm giác bị cào hoặc có dị vật thường là bệnh lý của mi mắt, kết mạc hoặc bề mặt giác mạc. Có thể có nhạy cảm ánh sáng.Đau trên bề mặt kèm theo sợ ánh sáng thường kèm theo cảm giác dị vật và đau khi chớp mắt. Dấu hiệu này gợi ý tổn thương giác mạc, thường làdị vậthoặc trợt giác mạc.Đau sâu hơn – thường được tả là đau âm ỉ hoặc nhói như dao đâm –thường gợi ý một tình trạng bệnh lý trầm trọng nhưglôcôm,viêm màng bồ đào,viêm củng mạc,viêm mủ nội nhãn,viêm tổ chức hốc mắt, hoặc giả u hốc mắt. Trong nhóm này, sưng mi mắt, lồi mắt hoặc cả hai và hạn chế vận nhãn hoặc giảm thị lực gợi ý giả u hốc mắt, viêm tổ chức hốc mắt hoặc có thể là viêm tổ chức hốc mắt nặng. Sốt, ớn lạnh và đau gợi ý nhiễm trùng (ví dụ: viêm mô tế bào hốc mắt,viêm xoang, nhiễm trùng huyết).Đỏ mắt gợi ý bệnh lý gây đau do bệnh lý tại mắt hơn là đau lan từ nơi khác đến.Nếu đau tiến triển ở mắt bệnh do phản ứng với ánh sáng từ mắt lành khi mắt bệnh nhắm (sợ ánh sắng thực sư), nguyên thân thường gặp nhất là tổn thương giác mạc hoặc viêm màng bồ đào.Xẹp thể mi gợi ý rằng viêm ở trong mắt (ví dụ, do viêm màng bồ đào hoặc glôcôm) chứ không phải viêm kết mạc.Nếu gây tê tại chỗ giảm (ví dụ, proparacaine) mắt đỏ đỡ đau thì nguyên nhân có thể là một bệnh lý giác mạc.Một triệu chứng gợi ý các bệnh lý cụ thể. Đau và sợ ánh sáng những ngày sau chấn thương đụng dập nhãn cầu gợi ý viêm màng bồ đào sau chấn thương. Đóng đinh hoặc khoan kim loại là nguy cơ của dị vật nội nhãn kim loại. Đau tăng khi di động nhãn cầu và mất phản xạ đồng tử gợi ý viêm thị thần kinh hậu nhãn cầu.Xét nghiệmThường không cần xét nghiệm, trừ những trường hợp ngoại lệ (xem bảngMột số nguyên nhân gây đau mắt). Soi góc được thực hiện nếu nghi ngờglôcômdựa vào tăng nhãn áp. Cần làm chẩn đoán hình ảnh, thường là CT và MRI nếu nghi ngờ giả u hốc mắt hoặcviêm tổ chức hốc mắthoặc nếu nghi ngờviêm xoangnhưng chẩn đoán không rõ ràng trên lâm sàng. MRI thường được thực hiện khi nghi ngờ viêm thị thần kinh để phát hiện tổn thương mất myelin trong não gợi ýxơ cứng rải rác.Có thể nuôi cấy dịch nội nhãn (dịch kính và dịch tiền phòng) nếu nghi ngờviêm mủ nội nhãn. Có thể nuôi cấy virus để chẩn đoán xác địnhviêm mắt do herpes zosterhoặcviêm kết mạc herpes simplexnếu chẩn đoán không rõ ràng trên lâm sàng.

--- 4. Điều trị Đau mắt ---

Nguyên nhân của cơn đau được điều trị. Bản thân cơn đau cũng được điều trị. Điều trị nguyên nhân cơn đau Điều trị triệu chứng đau Sử dụng giảm đau toàn thân khi cần. Đau doviêm màng bồ đàovà nhiều tổn thương giác mạc cũng được giảm bớt bằng thuốc nhỏ mắt điều trị liệt mắt (ví dụ: cyclopentolate).

--- 5. Những điểm chính ---

Hầu hết các chẩn đoán có thể được thực hiện bằng cách đánh giá nhãn khoa.Các biện pháp phòng nhiễm khuẩn cần được duy trì khi khám bệnh nhân có đỏ mắt 2 bên.Các dấu hiệu nguy hiểm quan trọng là nôn ói, nhìn thấy quầng màu, sốt, giảm thị lực, lồi mắt và hạn chế vận nhãn.Đau ở mắt bị bệnh do phản ứng với ánh sáng rọi vào mắt lành khi mắt bệnh nhắm (sợ ánh sáng thực sự) gợi ý một tổn thương ở giác mạc hoặcviêm màng bồ đào.Nếu gây tê tại chỗ (ví dụ như, proparacaine) làm giảm đau, nguyên nhân gây đau là có lẽ là tổn thương giác mạc.Đóng đinh hoặc khoan trên kim loại là yếu tố nguy cơ của dị vật nội nhãn.
