TIÊU ĐỀ: Đau đầu do dùng thuốc quá mức
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/đau-đầu/đau-đầu-do-dùng-thuốc-quá-mức
================================================================================

NỘI DUNG:

Đau đầu do dùng thuốc quá mức

Theo

Stephen D. Silberstein

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v47945147_vi

Đau đầu do lạm dụng thuốc là đau đầu mạn tính xảy ra > 15 ngày/tháng trên bệnh nhân thường xuyên lạm dụng thuốc đau đầu trong > 3 tháng. Đau đầu thường phát sinh ở những người bị đau nửa đầu hoặc đau đầu do căng thẳng. Điều trị bao gồm ngừng sử dụng thuốc quá mức, kiểm soát các triệu chứng cai thuốc và sử dụng các loại thuốc khác để ngăn ngừa rối loạn đau đầu tiềm ẩn.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

(Xem thêm

Cách tiếp cận với Bệnh nhân đau đầu

.)

Sử dụng thuốc thường xuyên hoặc hàng ngày để điều trị đau đầu cấp tính có thể làm tăng tần suất đau đầu và khiến đau đầu từng cơn trở thành mạn tính.

Tỷ lệ đau đầu do lạm dụng thuốc là 1 đến 2% trong dân số nói chung. Nó phổ biến ở phụ nữ hơn nam giới; hầu hết những người bị loại đau đầu này đều có triệu chứng đau nửa đầu hoặc đau đầu do căng cơ.

Bệnh nhân mắc rối loạn này thường xuyên dùng thuốc điều trị đau đầu liều cao hoặc quá liều (ví dụ: thuốc triptan trong ≥ 10 ngày/tháng), nhưng thường không khỏi hoàn toàn.

Căn nguyên của việc lạm dụng thuốc đau đầu

Các loại thuốc phổ biến nhất được bệnh nhân bị đau đầu do lạm dụng thuốc sử dụng là

Opioid

Các thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)

Thuốc giảm đau có chứa butalbital

Aspirin hoặc acetaminophen dùng với caffeine

Ergotamine

Triptans

Cơ chế gây đau đầu do dùng thuốc quá mức được cho là bao gồm sự nhạy cảm của hệ thần kinh trung ương, tương tự như những gì xảy ra trong chứng đau nửa đầu.

Tỷ lệ phụ thuộc chất gây nghiện ở những người bị đau đầu do lạm dụng thuốc gợi ý một yếu tố hành vi. Một khuynh hướng di truyền cũng có thể liên quan.

Các triệu chứng và dấu hiệu của lạm dụng thuốc đau đầu

Đau đầu xảy ra hàng ngày hoặc gần như hàng ngày, thường là khi thức. Buồn nôn, khó chịu, và khó tập trung có thể xuất hiện. Vị trí và đặc điểm của đau khác nhau.

Chẩn đoán đau đầu do lạm dụng thuốc

Tiêu chuẩn lâm sàng

Hiếm khi CT hoặc MRI để loại trừ các rối loạn khác

Chẩn đoán đau đầu do lạm dụng thuốc là chẩn đoán lâm sàng và dựa trên tần suất đau đầu và việc sử dụng quá nhiều thuốc để giảm đau.

Theo phân loại quốc tế về rối loạn đau đầu (

1

), tiêu chuẩn chẩn đoán đau đầu do lạm dụng thuốc bao gồm

Đau đầu xảy ra ≥ 15 ngày mỗi tháng ở bệnh nhân bị rối loạn đau đầu từ trước

Thường xuyên lạm dụng một hoặc nhiều loại thuốc dùng để điều trị đau đầu cấp tính trong > 3 tháng (dùng các loại thuốc bao gồm ergotamine, triptans, opioid hoặc thuốc giảm đau hỗn hợp ≥ 10 ngày mỗi tháng hoặc dùng một loại thuốc giảm đau không chứa opioid như là acetaminophen, aspirin hoặc một loại NSAID khác ≥ 15 ngày/tháng)

Không có loại đau đầu nào khác tốt hơn cho các biểu hiện lâm sàng

Đau đầu do lạm dụng thuốc phải được phân biệt với rối loạn đau đầu nguyên phát, thường gây ra các triệu chứng đồng thời.

Hình ảnh thần kinh thường quy là không cần thiết. Xét nghiệm được thực hiện để loại trừ các rối loạn khác.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Headache Classification Committee of the International Headache Society (IHS)

. The International Classification of Headache Disorders, 3rd edition.

Cephalalgia.

38(1):1–211, 2018.

Điều trị đau đầu do lạm dụng thuốc

Thuốc ngăn ngừa rối loạn đau đầu tiềm ẩn

Bỏ thuốc đau đầu do sử dụng quá mức

Sử dụng thuốc cấp cứu (ví dụ: thuốc chống loạn thần, corticosteroid, dihydroergotamine) để điều trị đau đầu trong thời gian cai thuốc

Liệu pháp nhận thức

Phản hồi sinh học

Giáo dục

Bệnh nhân đau đầu do lạm dụng thuốc có thể được điều trị ngoại trú hoặc nội trú; đôi khi cần dùng thuốc theo đường tĩnh mạch. Bệnh nhân đau đầu do lạm dụng opioid cần phải được điều trị nội trú.

Thuốc phòng ngừa

(ví dụ: topiramate, onabotulinumtoxinA, erenumab, epitinezumab, fremanezumab, galcanezumab) thường được bắt đầu trước, sau đó dừng thuốc đã sử dụng quá mức (

1

). Thuốc dùng quá liều thường phải dừng đột ngột, ngoại trừ những bệnh nhân dùng liều cao thuốc opioid, barbiturat hoặc benzodiazepin, những bệnh nhân này có thể cần phải giảm liều thuốc dần dần hơn (trong vòng 2 tuần đến 4 tuần).

Các triệu chứng sớm sau khi ngừng dùng opioid, barbiturat, hoặc các thuốc benzodiazepine bao gồm buồn nôn, bồn chồn, lo lắng và ngủ kém.  Ngoài ra, ngừng sử dụng bất kỳ loại thuốc giảm đau nào cũng có thể làm tăng tần suất, thời gian và/hoặc đau đầu. Các triệu chứng này có thể kéo dài vài ngày hoặc đến 4 tuần.

Thuốc chuyển tiếp (bắc cầu)

được sử dụng để giúp phòng ngừa các triệu chứng đau đầu do cai thuốc nếu cai loại thuốc đã sử dụng quá mức, khó có thể thành công khi sử dụng thuốc cấp cứu và thuốc phòng ngừa. Thuốc chuyển tiếp bao gồm

NSAID

Corticosteroid

Dihydroergotamine

Prochlorperazine và diphenhydramine

Clonidine (được ưu tiên dùng nếu thuốc bị lạm dụng là thuốc phiện)

Phenobarbital (được sử dụng để phòng ngừa các co giật do cai thuốc nếu thuốc bị lạm dụng là một loại barbiturat)

Thuốc cấp cứu

được dùng để điều trị chứng đau đầu khi cai thuốc; các lựa chọn thuốc giải độc cũng giống như thuốc chuyển tiếp.

Sau khi điều trị tình trạng đau đầu do dùng thuốc quá mức, bệnh nhân nên được hướng dẫn hạn chế sử dụng thuốc đau đầu cấp tính như sau:

Đối với NSAID: < 6 ngày/tháng

Đối với triptans, ergotamine, hoặc thuốc giảm đau kết hợp: < 4 ngày/tháng

Gepants là thuốc chủ vận thụ thể CGRP phân tử nhỏ được sử dụng để điều trị cấp tính và phòng ngừa; thuốc này không gây đau đầu do dùng thuốc quá liều

Không khuyến khích sử dụng các loại thuốc đã bị lạm dụng trước đây.

Liệu pháp nhận thức, phản hồi sinh học (ví dụ, phản hồi điện cơ phía trước) và giáo dục là hữu ích.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Diener H-C, Kropp P, Dresler T, et al

. Management of medication overuse (MO) and medication overuse headache (MOH) S1 guideline.

Neurol Res Pract.

4(1):37, 2022. doi: 10.1186/s42466-022-00200-0

Tiên lượng của đau đầu do lạm dụng thuốc

Đau đầu do lạm dụng thuốc có thể được điều trị hiệu quả đến mức thuyên giảm ở khoảng 50% số bệnh nhân sau 10 năm. Thời gian thuyên giảm bệnh được dự đoán sẽ dài hơn ở những bệnh nhân giảm số ngày đau đầu mỗi tháng sau 1 năm điều trị.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của việc lạm dụng thuốc đau đầu ---

Các loại thuốc phổ biến nhất được bệnh nhân bị đau đầu do lạm dụng thuốc sử dụng làOpioidCác thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)Thuốc giảm đau có chứa butalbitalAspirin hoặc acetaminophen dùng với caffeineErgotamineTriptansCơ chế gây đau đầu do dùng thuốc quá mức được cho là bao gồm sự nhạy cảm của hệ thần kinh trung ương, tương tự như những gì xảy ra trong chứng đau nửa đầu.Tỷ lệ phụ thuộc chất gây nghiện ở những người bị đau đầu do lạm dụng thuốc gợi ý một yếu tố hành vi. Một khuynh hướng di truyền cũng có thể liên quan.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của lạm dụng thuốc đau đầu ---

Đau đầu xảy ra hàng ngày hoặc gần như hàng ngày, thường là khi thức. Buồn nôn, khó chịu, và khó tập trung có thể xuất hiện. Vị trí và đặc điểm của đau khác nhau.

--- 3. Chẩn đoán đau đầu do lạm dụng thuốc ---

Tiêu chuẩn lâm sàngHiếm khi CT hoặc MRI để loại trừ các rối loạn khácChẩn đoán đau đầu do lạm dụng thuốc là chẩn đoán lâm sàng và dựa trên tần suất đau đầu và việc sử dụng quá nhiều thuốc để giảm đau.Theo phân loại quốc tế về rối loạn đau đầu (1), tiêu chuẩn chẩn đoán đau đầu do lạm dụng thuốc bao gồmĐau đầu xảy ra ≥ 15 ngày mỗi tháng ở bệnh nhân bị rối loạn đau đầu từ trướcThường xuyên lạm dụng một hoặc nhiều loại thuốc dùng để điều trị đau đầu cấp tính trong > 3 tháng (dùng các loại thuốc bao gồm ergotamine, triptans, opioid hoặc thuốc giảm đau hỗn hợp ≥ 10 ngày mỗi tháng hoặc dùng một loại thuốc giảm đau không chứa opioid như là acetaminophen, aspirin hoặc một loại NSAID khác ≥ 15 ngày/tháng)Không có loại đau đầu nào khác tốt hơn cho các biểu hiện lâm sàngĐau đầu do lạm dụng thuốc phải được phân biệt với rối loạn đau đầu nguyên phát, thường gây ra các triệu chứng đồng thời.Hình ảnh thần kinh thường quy là không cần thiết. Xét nghiệm được thực hiện để loại trừ các rối loạn khác.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Headache Classification Committee of the International Headache Society (IHS). The International Classification of Headache Disorders, 3rd edition.Cephalalgia.38(1):1–211, 2018.

--- 4. Điều trị đau đầu do lạm dụng thuốc ---

Thuốc ngăn ngừa rối loạn đau đầu tiềm ẩnBỏ thuốc đau đầu do sử dụng quá mứcSử dụng thuốc cấp cứu (ví dụ: thuốc chống loạn thần, corticosteroid, dihydroergotamine) để điều trị đau đầu trong thời gian cai thuốcLiệu pháp nhận thứcPhản hồi sinh họcGiáo dụcBệnh nhân đau đầu do lạm dụng thuốc có thể được điều trị ngoại trú hoặc nội trú; đôi khi cần dùng thuốc theo đường tĩnh mạch. Bệnh nhân đau đầu do lạm dụng opioid cần phải được điều trị nội trú.Thuốc phòng ngừa(ví dụ: topiramate, onabotulinumtoxinA, erenumab, epitinezumab, fremanezumab, galcanezumab) thường được bắt đầu trước, sau đó dừng thuốc đã sử dụng quá mức (1). Thuốc dùng quá liều thường phải dừng đột ngột, ngoại trừ những bệnh nhân dùng liều cao thuốc opioid, barbiturat hoặc benzodiazepin, những bệnh nhân này có thể cần phải giảm liều thuốc dần dần hơn (trong vòng 2 tuần đến 4 tuần).Các triệu chứng sớm sau khi ngừng dùng opioid, barbiturat, hoặc các thuốc benzodiazepine bao gồm buồn nôn, bồn chồn, lo lắng và ngủ kém.  Ngoài ra, ngừng sử dụng bất kỳ loại thuốc giảm đau nào cũng có thể làm tăng tần suất, thời gian và/hoặc đau đầu. Các triệu chứng này có thể kéo dài vài ngày hoặc đến 4 tuần.Thuốc chuyển tiếp (bắc cầu)được sử dụng để giúp phòng ngừa các triệu chứng đau đầu do cai thuốc nếu cai loại thuốc đã sử dụng quá mức, khó có thể thành công khi sử dụng thuốc cấp cứu và thuốc phòng ngừa. Thuốc chuyển tiếp bao gồmNSAIDCorticosteroidDihydroergotamineProchlorperazine và diphenhydramineClonidine (được ưu tiên dùng nếu thuốc bị lạm dụng là thuốc phiện)Phenobarbital (được sử dụng để phòng ngừa các co giật do cai thuốc nếu thuốc bị lạm dụng là một loại barbiturat)Thuốc cấp cứuđược dùng để điều trị chứng đau đầu khi cai thuốc; các lựa chọn thuốc giải độc cũng giống như thuốc chuyển tiếp.Sau khi điều trị tình trạng đau đầu do dùng thuốc quá mức, bệnh nhân nên được hướng dẫn hạn chế sử dụng thuốc đau đầu cấp tính như sau:Đối với NSAID: < 6 ngày/thángĐối với triptans, ergotamine, hoặc thuốc giảm đau kết hợp: < 4 ngày/thángGepants là thuốc chủ vận thụ thể CGRP phân tử nhỏ được sử dụng để điều trị cấp tính và phòng ngừa; thuốc này không gây đau đầu do dùng thuốc quá liềuKhông khuyến khích sử dụng các loại thuốc đã bị lạm dụng trước đây.Liệu pháp nhận thức, phản hồi sinh học (ví dụ, phản hồi điện cơ phía trước) và giáo dục là hữu ích.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Diener H-C, Kropp P, Dresler T, et al. Management of medication overuse (MO) and medication overuse headache (MOH) S1 guideline.Neurol Res Pract.4(1):37, 2022. doi: 10.1186/s42466-022-00200-0

--- 5. Tiên lượng của đau đầu do lạm dụng thuốc ---

Đau đầu do lạm dụng thuốc có thể được điều trị hiệu quả đến mức thuyên giảm ở khoảng 50% số bệnh nhân sau 10 năm. Thời gian thuyên giảm bệnh được dự đoán sẽ dài hơn ở những bệnh nhân giảm số ngày đau đầu mỗi tháng sau 1 năm điều trị.
