TIÊU ĐỀ: Đau bụng kinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/rối-loạn-kinh-nguyệt/đau-bụng-kinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Đau bụng kinh

Theo

JoAnn V. Pinkerton

,

MD

,

University of Virginia Health System

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1062407_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Chứng đau bụng kinh là đau tử cung quanh thời kỳ kinh nguyệt. Đau có thể xảy ra với kinh nguyệt hoặc trước thời kỳ kinh nguyệt từ 1 đến 3 ngày. Đau có khuynh hướng đạt đỉnh 24 giờ sau khi bắt đầu kinh nguyệt và giảm dần sau 2 đến 3 ngày. Thường bị đau quặn hoặc đau âm ỉ liên tục nhưng có thể đau nhói hoặc nhoi nhói; nó có thể lan ra lưng hoặc ra chân.

Nhức đầu, buồn nôn, táo bón hoặc tiêu chảy, đau lưng và đi tiểu thường gặp; nôn đôi khi xảy ra.

Đôi khi đau bụng kinh đi kèm với các triệu chứng của hội chứng tiền kinh nguyệt hoặc chảy máu kinh nguyệt nặng và xuất hiện cục máu đông.

Khoảng 5 đến 15% phụ nữ bị đau bụng nguyên phát, chứng chuột rút là nghiêm trọng cần phải can thiệp vào các hoạt động hàng ngày và có thể dẫn đến việc nghỉ học hoặc nghỉ làm.

Nhạy cảm đau với đau bụng kinh có thể làm tăng tính nhạy cảm với các tình trạng đau mạn tính khác trong cuộc sống sau này.

Căn nguyên của đau bụng kinh

Đau bụng kinh có thể là

Nguyên phát (phổ biến hơn)

Thứ phát (do các rối loạn khác)

Đau bụng kinh nguyên phát

Đau bụng kinh nguyên phát là vô căn và không thể giải thích được bằng các bệnh phụ khoa khác (

1

). Đau là kết quả của các cơn co thắt tử cung và thiếu máu, có thể là do trung gian bởi prostaglandin (ví dụ, prostaglandin F2, kích thích cơ tử cung và thuốcco mạch) và các chất trung gian gây viêm do niêm mạc tử cung tiết ra và có thể liên quan đến các cơn co tử cung kéo dài và làm giảm lưu lượng máu đến cơ tử cung.

Các Yếu tố góp phần

có thể bao gồm những điều sau:

Tổ chức máu kinh đi qua cổ tử cung

Nồng độ prostaglandin F2-alpha cao trong máu kinh nguyệt

Một lỗ cổ tử cung hẹp

Tử cung bị sai vị trí

Lo lắng

Đau bụng kinh nguyên phát thường bắt đầu trong vòng một năm sau khi hành kinh và xảy ra gần như bất biến trong các chu kỳ rụng trứng. Đau thường bắt đầu khi kinh bắt đầu ra (hoặc ngay trước đó) và kéo dài trong 1 đến 2 ngày đầu; đau này, được miêu tả là co thắt, đau ở vùng bụng dưới liên tục, có thể lan ra phía sau lưng hoặc đùi. Bệnh nhân cũng có thể bị khó chịu, mệt mỏi, buồn nôn, nôn ói, tiêu chảy, đau lưng hoặc đau đầu.

Yếu tố nguy cơ đối với các triệu chứng nặng

bao gồm:

Tuổi hành kinh lần đầu sớm

Kinh ra dài hoặc nhiều

Hút thuốc

Tiền sử gia đình bị đau bụng kinh

Các triệu chứng có xu hướng giảm bớt theo tuổi tác và sau lần mang thai đầu tiên.

Đau bụng kinh thứ phát

Các triệu chứng của đau bụng kinh thứ phát là do bất thường vùng chậu. Hầu như bất kỳ bất thường hoặc quá trình nào có thể ảnh hưởng đến nội tạng vùng chậu đều có thể gây chứng đau bụng kinh.

Nguyên nhân phổ biến

chứng đau bụng thứ phát bao gồm

Lạc nội mạc tử cung

(nguyên nhân phổ biến nhất)

U lạc nội mạc cơ tử cung

U xơ tử cung

Các nguyên nhân ít phổ biến hơn

bao gồm dị tật bẩm sinh (ví dụ: tử cung hai sừng, tử cung có vách ngăn, vách ngăn ngang âm đạo), u nang và khối u buồng trứng,

bệnh viêm vùng chậu

, xung huyết vùng chậu, dính trong tử cung và

vòng tránh thai trong tử cung

(IUD), đặc biệt là IUD bằng đồng.

Ở một số phụ nữ, cơn đau xảy ra khi tử cung cố gắng đẩy mô ra ngoài qua lỗ cổ tử cung quá chặt (thứ phát sau quá trình thụ thai, thủ thuật cắt bỏ vòng bằng phẫu thuật điện [LEEP] hoặc liệu pháp áp lạnh). Đau đôi khi là kết quả của một u xơ có cuống dưới niêm mạc hoặc một polyp niêm mạc tử cung nhô ra qua cổ tử cung.

Các yếu tố nguy cơ

đối với đau bụng thứ phát nặng cũng giống như các yếu tố nguy cơ của đau bụng kinh nguyên phát.

Đau bụng kinh thứ phát thường bắt đầu ở tuổi trưởng thành trừ khi bị dị tật bẩm sinh.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Iacovides S, Avidon I, Baker FC

: What we know about primary dysmenorrhea today: A critical review.

Hum Reprod Update

21 (6):762–778, 2015. doi: 10.1093/humupd/dmv039. Xuất bản điện tử ngày 7 tháng 9 năm 2015.

Đánh giá đau bụng kinh

Các bác sĩ lâm sàng có thể xác định đau bụng kinh dựa trên các triệu chứng. Sau đó, họ xác định liệu chứng rối loạn đau bụng kinh là nguyên phát hay thứ phát.

Lịch sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

nên bao gồm tiền sử kinh nguyệt đầy đủ, bao gồm tuổi khi bắt đầu kinh nguyệt, thời gian và lượng kinh thời gian giữa các kỳ kinh nguyệt, thay đổi thời gian, và mối liên quan của kinh nguyệt với các triệu chứng.

Các bác sĩ cũng nên hỏi về

Tuổi bắt đầu triệu chứng

Bản chất và mức độ nghiêm trọng của chúng

Các yếu tố làm giảm hoặc trầm trọng thêm các triệu chứng (bao gồm cả tác dụng của các biện pháp tránh thai)

Mức độ gián đoạn cuộc sống hàng ngày

Ảnh hưởng đến hoạt động tình dục

Sự hiện diện của đau vùng chậu không liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt

Đáp ứng tốt với thuốc chống viêm không steroid (NSAIDs)

Tiền sử đau khi giao hợp hoặc vô sinh (liên quan đến bệnh lạc nội mạc tử cung)

Rà soát toàn thân

nên bao gồm các triệu chứng kèm theo như buồn nôn có chu kỳ, nôn, đầy bụng, tiêu chảy và mệt mỏi.

Tiền sử bệnh trước đây

nên xác định để biết các nguyên nhân, bao gồm lạc niêm mạc tử cung, u cơ tử cung do lạc niêm mạc, hoặc u xơ. Phương pháp tránh thai cần được xác định chắc chắn, đặc biệt hỏi về sử dụng IUD.

Tiền sử phẫu thuật trước đây

nên xác định các thủ thuật làm tăng nguy cơ đau bụng kinh, chẳng hạn như khoét chóp cổ tử cung và cắt bỏ niêm mạc tử cung.

Khám thực thể

Khám vùng chậu tập trung vào việc phát hiện nguyên nhân của đau bụng thứ phát. Cổ tử cung được kiểm tra xem có ấn đau, tiết dịch, hẹp cổ tử cung, hoặc polyp sa xuống hoặc u xơ tử cung hay không. Khám bằng hai tay được thực hiện để kiểm tra các khối ở tử cung và độ đặc của tử cung (tử cung nhão xảy ra trong bệnh tuyến-cơ tử cung), các khối ở phần phụ, độ dày của vách ngăn trực tràng-âm đạo, độ cứng của túi cùng và nốt của dây chằng tử cung-xương cùng.

Khám bụng để tìm bằng chứng về những dấu hiệu bất thường, bao gồm các dấu hiệu viêm phúc mạc.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những dấu hiệu sau đây cần quan tâm đặc biệt ở những bệnh nhân bị đau bụng kinh:

Đau mới hoặc khởi phát đột ngột

Đau không giảm

Sốt

Tiết dịch mủ ở cổ tử cung

Bằng chứng về viêm phúc mạc

Giải thích các dấu hiệu

Các phát hiện của cảnh báo cho thấy một nguyên nhân của đau vùng chậu ngoài chứng đau bụng kinh.

Nghi ngờ

đau bụng kinh nguyên phát

nếu

Triệu chứng bắt đầu ngay sau khi có kinh nguyệt lần đầu hoặc trong thời kỳ thiếu niên.

Nghi ngờ

đau bụng kinh thứ phát

nếu

Triệu chứng bắt đầu sau tuổi vị thành niên.

Bệnh nhân đã biết các nguyên nhân, bao gồm u cơ tử cung do lạc nội mạc tử cung, u xơ, chít hẹp lỗ cổ tử cung, khối u nhô ra từ cổ tử cung, hoặc, đặc biệt là lạc niêm mạc tử cung.

Lạc nội mạc tử cung

được tầm soát ở những bệnh nhân có khối u phần phụ, dày vách ngăn trực tràng âm đạo, cúng vùng cùng đồ sau, nốt sưng đau của dây chằng tử cung cùng, hoặc, đôi khi, tổn thương âm đạo, âm hộ hoặc cổ tử cung không đặc hiệu.

Xét nghiệm

Xét nghiệm nhằm loại trừ các rối loạn phụ khoa về cấu trúc. Hầu hết bệnh nhân cần

Xét nghiệm thai

Siêu âm vùng chậu

Xét nghiệm thử thai nên được thực hiện ở tất cả phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ bị đau vùng chậu. Nếu nghi ngờ có

bệnh viêm vùng khung chậu

, thì thực hiện nuôi cấy dịch cổ tử cung.

Siêu âm vùng chậu có độ nhạy cao đối với các khối vùng chậu (ví dụ: u nang buồng trứng, u xơ tử cung, bệnh lạc nội mạc tử cung, bệnh tuyến-cơ tử cung) và có thể xác định vị trí bất thường của IUD.

Nếu các xét nghiệm này không kết luận được và các triệu chứng vẫn tồn tại, có thể thực hiện chụp X-quang tử cung-vòi trứng hoặc siêu âm bơm nước buồng tử cung để xác định polyp nội mạc tử cung, u xơ dưới niêm mạc hoặc các bất thường bẩm sinh. Có thể cần phải chụp MRI để mô tả đầy đủ các dị tật bẩm sinh.

Nếu kết quả của tất cả các xét nghiệm khác không đưa đến kết luận, nội soi ổ bụng có thể được thực hiện, đặc biệt là nếu nghi ngờ bệnh lạc nội mạc tử cung.

Điều trị đau bụng kinh

Các thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)

Thuốc tránh thai nội tiết thường xuyên

Điều trị các bệnh lý nền

Nếu được xác định, các rối loạn gây đau bụng kinh sẽ được điều trị (ví dụ: phẫu thuật cắt bỏ u xơ tử cung).

Các biện pháp chung

Các biện pháp cải thiện tình trạng chung của bệnh nhân (ví dụ: nghỉ ngơi và ngủ đầy đủ, tập thể dục thường xuyên) có thể hữu ích. Một số bệnh nhân thấy rằng chườm một miếng đệm gia nhiệt (được sử dụng an toàn để tránh bỏng) ở vùng bụng dưới giúp giảm đau.

Các biện pháp can thiệp khác đã được đề xuất có khả năng có hiệu quả. Các biện pháp đó bao gồm chế độ ăn ít chất béo và bổ sung dinh dưỡng, chẳng hạn như axit béo omega-3, hạt lanh, magiê, vitamin B1, vitamin E và kẽm. Rất ít dữ liệu hỗ trợ tính hữu ích của các can thiệp này; tuy nhiên, các can thiệp đó có ít nguy cơ.

Phụ nữ bị đau bụng kinh nguyên phát có thể yên tâm về việc không có các rối loạn phụ khoa khác.

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Nếu cơn đau gây khó chịu, NSAID (giúp giảm đau và ức chế prostaglandin) thường được thử dùng. NSAID thường bắt đầu từ 24 đến 48 giờ trước và tiếp tục cho đến 1 hoặc 2 ngày sau khi bắt đầu kỳ kinh.

Nếu NSAID không hiệu quả, có thể thử ức chế rụng trứng bằng biện pháp tránh thai estrogen/progestin.

Thuốc NSAID hoặc NSAID cộng với biện pháp tránh thai estrogen/progestin thường có hiệu quả (

1

).

Liệu pháp hormone khác, chẳng hạn như danazol, proestin (ví dụ: levonorgestrel, etonogestrel, depot medroxyprogesterone acetate), thuốc chủ vận hormone giải phóng gonadotropin hoặc vòng tránh thai giải phóng levonorgestrel, có thể làm giảm các triệu chứng đau bụng kinh.

Các phương pháp điều trị khác

Bệnh lạc nội mạc tử cung có thể được điều trị bằng thuốc hoặc bằng phẫu thuật cắt bỏ các tổn thương.

Đối với đau không thể xác định được nguồn gốc, phẫu thuật nội soi ổ bụng bằng phẫu tích dây thần kinh trước xương cùng hay cắt bỏ thần kinh tử cung cùng đã có hiệu quả ở một số bệnh nhân trong 12 tháng.

Thôi miên

đang được đánh giá là phương pháp điều trị. Các liệu pháp không dùng thuốc khác được đề xuất, bao gồm

châm cứu

, bấm huyệt,

trị liệu bằng nắn bóp cột sống

,

kích thích dây thần kinh bằng điện qua da

và miếng dán nitroglycerin qua da (ức chế co bóp tử cung) chưa được nghiên cứu kỹ nhưng có thể có hiệu quả cho một số bệnh nhân.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Ferries-Rowe E, Corey E, Archer JS

: Primary dysmenorrhea: Diagnosis and therapy.

Obstet Gynecol

136 (5):1047–1058, 2020. doi: 10.1097/AOG.0000000000004096

Những điểm chính

Hầu hết chứng đau bụng kinh là nguyên phát.

Kiểm tra các bệnh phụ khoa tiềm ẩn.

Thông thường, làm siêu âm để kiểm tra các bệnh phụ khoa do cấu trúc.

Thuốc NSAID hoặc NSAID cộng với biện pháp tránh thai estrogen/progestin thường có hiệu quả.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của đau bụng kinh ---

Đau bụng kinh có thể làNguyên phát (phổ biến hơn)Thứ phát (do các rối loạn khác)Đau bụng kinh nguyên phátĐau bụng kinh nguyên phát là vô căn và không thể giải thích được bằng các bệnh phụ khoa khác (1). Đau là kết quả của các cơn co thắt tử cung và thiếu máu, có thể là do trung gian bởi prostaglandin (ví dụ, prostaglandin F2, kích thích cơ tử cung và thuốcco mạch) và các chất trung gian gây viêm do niêm mạc tử cung tiết ra và có thể liên quan đến các cơn co tử cung kéo dài và làm giảm lưu lượng máu đến cơ tử cung.Các Yếu tố góp phầncó thể bao gồm những điều sau:Tổ chức máu kinh đi qua cổ tử cungNồng độ prostaglandin F2-alpha cao trong máu kinh nguyệtMột lỗ cổ tử cung hẹpTử cung bị sai vị tríLo lắngĐau bụng kinh nguyên phát thường bắt đầu trong vòng một năm sau khi hành kinh và xảy ra gần như bất biến trong các chu kỳ rụng trứng. Đau thường bắt đầu khi kinh bắt đầu ra (hoặc ngay trước đó) và kéo dài trong 1 đến 2 ngày đầu; đau này, được miêu tả là co thắt, đau ở vùng bụng dưới liên tục, có thể lan ra phía sau lưng hoặc đùi. Bệnh nhân cũng có thể bị khó chịu, mệt mỏi, buồn nôn, nôn ói, tiêu chảy, đau lưng hoặc đau đầu.Yếu tố nguy cơ đối với các triệu chứng nặngbao gồm:Tuổi hành kinh lần đầu sớmKinh ra dài hoặc nhiềuHút thuốcTiền sử gia đình bị đau bụng kinhCác triệu chứng có xu hướng giảm bớt theo tuổi tác và sau lần mang thai đầu tiên.Đau bụng kinh thứ phátCác triệu chứng của đau bụng kinh thứ phát là do bất thường vùng chậu. Hầu như bất kỳ bất thường hoặc quá trình nào có thể ảnh hưởng đến nội tạng vùng chậu đều có thể gây chứng đau bụng kinh.Nguyên nhân phổ biếnchứng đau bụng thứ phát bao gồmLạc nội mạc tử cung(nguyên nhân phổ biến nhất)U lạc nội mạc cơ tử cungU xơ tử cungCác nguyên nhân ít phổ biến hơnbao gồm dị tật bẩm sinh (ví dụ: tử cung hai sừng, tử cung có vách ngăn, vách ngăn ngang âm đạo), u nang và khối u buồng trứng,bệnh viêm vùng chậu, xung huyết vùng chậu, dính trong tử cung vàvòng tránh thai trong tử cung(IUD), đặc biệt là IUD bằng đồng.Ở một số phụ nữ, cơn đau xảy ra khi tử cung cố gắng đẩy mô ra ngoài qua lỗ cổ tử cung quá chặt (thứ phát sau quá trình thụ thai, thủ thuật cắt bỏ vòng bằng phẫu thuật điện [LEEP] hoặc liệu pháp áp lạnh). Đau đôi khi là kết quả của một u xơ có cuống dưới niêm mạc hoặc một polyp niêm mạc tử cung nhô ra qua cổ tử cung.Các yếu tố nguy cơđối với đau bụng thứ phát nặng cũng giống như các yếu tố nguy cơ của đau bụng kinh nguyên phát.Đau bụng kinh thứ phát thường bắt đầu ở tuổi trưởng thành trừ khi bị dị tật bẩm sinh.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Iacovides S, Avidon I, Baker FC: What we know about primary dysmenorrhea today: A critical review.Hum Reprod Update21 (6):762–778, 2015. doi: 10.1093/humupd/dmv039. Xuất bản điện tử ngày 7 tháng 9 năm 2015.

--- 2. Đánh giá đau bụng kinh ---

Các bác sĩ lâm sàng có thể xác định đau bụng kinh dựa trên các triệu chứng. Sau đó, họ xác định liệu chứng rối loạn đau bụng kinh là nguyên phát hay thứ phát.Lịch sửTiền sử của bệnh hiện tạinên bao gồm tiền sử kinh nguyệt đầy đủ, bao gồm tuổi khi bắt đầu kinh nguyệt, thời gian và lượng kinh thời gian giữa các kỳ kinh nguyệt, thay đổi thời gian, và mối liên quan của kinh nguyệt với các triệu chứng.Các bác sĩ cũng nên hỏi vềTuổi bắt đầu triệu chứngBản chất và mức độ nghiêm trọng của chúngCác yếu tố làm giảm hoặc trầm trọng thêm các triệu chứng (bao gồm cả tác dụng của các biện pháp tránh thai)Mức độ gián đoạn cuộc sống hàng ngàyẢnh hưởng đến hoạt động tình dụcSự hiện diện của đau vùng chậu không liên quan đến chu kỳ kinh nguyệtĐáp ứng tốt với thuốc chống viêm không steroid (NSAIDs)Tiền sử đau khi giao hợp hoặc vô sinh (liên quan đến bệnh lạc nội mạc tử cung)Rà soát toàn thânnên bao gồm các triệu chứng kèm theo như buồn nôn có chu kỳ, nôn, đầy bụng, tiêu chảy và mệt mỏi.Tiền sử bệnh trước đâynên xác định để biết các nguyên nhân, bao gồm lạc niêm mạc tử cung, u cơ tử cung do lạc niêm mạc, hoặc u xơ. Phương pháp tránh thai cần được xác định chắc chắn, đặc biệt hỏi về sử dụng IUD.Tiền sử phẫu thuật trước đâynên xác định các thủ thuật làm tăng nguy cơ đau bụng kinh, chẳng hạn như khoét chóp cổ tử cung và cắt bỏ niêm mạc tử cung.Khám thực thểKhám vùng chậu tập trung vào việc phát hiện nguyên nhân của đau bụng thứ phát. Cổ tử cung được kiểm tra xem có ấn đau, tiết dịch, hẹp cổ tử cung, hoặc polyp sa xuống hoặc u xơ tử cung hay không. Khám bằng hai tay được thực hiện để kiểm tra các khối ở tử cung và độ đặc của tử cung (tử cung nhão xảy ra trong bệnh tuyến-cơ tử cung), các khối ở phần phụ, độ dày của vách ngăn trực tràng-âm đạo, độ cứng của túi cùng và nốt của dây chằng tử cung-xương cùng.Khám bụng để tìm bằng chứng về những dấu hiệu bất thường, bao gồm các dấu hiệu viêm phúc mạc.Các dấu hiệu cảnh báoNhững dấu hiệu sau đây cần quan tâm đặc biệt ở những bệnh nhân bị đau bụng kinh:Đau mới hoặc khởi phát đột ngộtĐau không giảmSốtTiết dịch mủ ở cổ tử cungBằng chứng về viêm phúc mạcGiải thích các dấu hiệuCác phát hiện của cảnh báo cho thấy một nguyên nhân của đau vùng chậu ngoài chứng đau bụng kinh.Nghi ngờđau bụng kinh nguyên phátnếuTriệu chứng bắt đầu ngay sau khi có kinh nguyệt lần đầu hoặc trong thời kỳ thiếu niên.Nghi ngờđau bụng kinh thứ phátnếuTriệu chứng bắt đầu sau tuổi vị thành niên.Bệnh nhân đã biết các nguyên nhân, bao gồm u cơ tử cung do lạc nội mạc tử cung, u xơ, chít hẹp lỗ cổ tử cung, khối u nhô ra từ cổ tử cung, hoặc, đặc biệt là lạc niêm mạc tử cung.Lạc nội mạc tử cungđược tầm soát ở những bệnh nhân có khối u phần phụ, dày vách ngăn trực tràng âm đạo, cúng vùng cùng đồ sau, nốt sưng đau của dây chằng tử cung cùng, hoặc, đôi khi, tổn thương âm đạo, âm hộ hoặc cổ tử cung không đặc hiệu.Xét nghiệmXét nghiệm nhằm loại trừ các rối loạn phụ khoa về cấu trúc. Hầu hết bệnh nhân cầnXét nghiệm thaiSiêu âm vùng chậuXét nghiệm thử thai nên được thực hiện ở tất cả phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ bị đau vùng chậu. Nếu nghi ngờ cóbệnh viêm vùng khung chậu, thì thực hiện nuôi cấy dịch cổ tử cung.Siêu âm vùng chậu có độ nhạy cao đối với các khối vùng chậu (ví dụ: u nang buồng trứng, u xơ tử cung, bệnh lạc nội mạc tử cung, bệnh tuyến-cơ tử cung) và có thể xác định vị trí bất thường của IUD.Nếu các xét nghiệm này không kết luận được và các triệu chứng vẫn tồn tại, có thể thực hiện chụp X-quang tử cung-vòi trứng hoặc siêu âm bơm nước buồng tử cung để xác định polyp nội mạc tử cung, u xơ dưới niêm mạc hoặc các bất thường bẩm sinh. Có thể cần phải chụp MRI để mô tả đầy đủ các dị tật bẩm sinh.Nếu kết quả của tất cả các xét nghiệm khác không đưa đến kết luận, nội soi ổ bụng có thể được thực hiện, đặc biệt là nếu nghi ngờ bệnh lạc nội mạc tử cung.

--- 3. Điều trị đau bụng kinh ---

Các thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)Thuốc tránh thai nội tiết thường xuyênĐiều trị các bệnh lý nềnNếu được xác định, các rối loạn gây đau bụng kinh sẽ được điều trị (ví dụ: phẫu thuật cắt bỏ u xơ tử cung).Các biện pháp chungCác biện pháp cải thiện tình trạng chung của bệnh nhân (ví dụ: nghỉ ngơi và ngủ đầy đủ, tập thể dục thường xuyên) có thể hữu ích. Một số bệnh nhân thấy rằng chườm một miếng đệm gia nhiệt (được sử dụng an toàn để tránh bỏng) ở vùng bụng dưới giúp giảm đau.Các biện pháp can thiệp khác đã được đề xuất có khả năng có hiệu quả. Các biện pháp đó bao gồm chế độ ăn ít chất béo và bổ sung dinh dưỡng, chẳng hạn như axit béo omega-3, hạt lanh, magiê, vitamin B1, vitamin E và kẽm. Rất ít dữ liệu hỗ trợ tính hữu ích của các can thiệp này; tuy nhiên, các can thiệp đó có ít nguy cơ.Phụ nữ bị đau bụng kinh nguyên phát có thể yên tâm về việc không có các rối loạn phụ khoa khác.M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Nếu cơn đau gây khó chịu, NSAID (giúp giảm đau và ức chế prostaglandin) thường được thử dùng. NSAID thường bắt đầu từ 24 đến 48 giờ trước và tiếp tục cho đến 1 hoặc 2 ngày sau khi bắt đầu kỳ kinh.Nếu NSAID không hiệu quả, có thể thử ức chế rụng trứng bằng biện pháp tránh thai estrogen/progestin.Thuốc NSAID hoặc NSAID cộng với biện pháp tránh thai estrogen/progestin thường có hiệu quả (1).Liệu pháp hormone khác, chẳng hạn như danazol, proestin (ví dụ: levonorgestrel, etonogestrel, depot medroxyprogesterone acetate), thuốc chủ vận hormone giải phóng gonadotropin hoặc vòng tránh thai giải phóng levonorgestrel, có thể làm giảm các triệu chứng đau bụng kinh.Các phương pháp điều trị khácBệnh lạc nội mạc tử cung có thể được điều trị bằng thuốc hoặc bằng phẫu thuật cắt bỏ các tổn thương.Đối với đau không thể xác định được nguồn gốc, phẫu thuật nội soi ổ bụng bằng phẫu tích dây thần kinh trước xương cùng hay cắt bỏ thần kinh tử cung cùng đã có hiệu quả ở một số bệnh nhân trong 12 tháng.Thôi miênđang được đánh giá là phương pháp điều trị. Các liệu pháp không dùng thuốc khác được đề xuất, bao gồmchâm cứu, bấm huyệt,trị liệu bằng nắn bóp cột sống,kích thích dây thần kinh bằng điện qua davà miếng dán nitroglycerin qua da (ức chế co bóp tử cung) chưa được nghiên cứu kỹ nhưng có thể có hiệu quả cho một số bệnh nhân.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Ferries-Rowe E, Corey E, Archer JS: Primary dysmenorrhea: Diagnosis and therapy.Obstet Gynecol136 (5):1047–1058, 2020. doi: 10.1097/AOG.0000000000004096

--- 4. Những điểm chính ---

Hầu hết chứng đau bụng kinh là nguyên phát.Kiểm tra các bệnh phụ khoa tiềm ẩn.Thông thường, làm siêu âm để kiểm tra các bệnh phụ khoa do cấu trúc.Thuốc NSAID hoặc NSAID cộng với biện pháp tránh thai estrogen/progestin thường có hiệu quả.
