TIÊU ĐỀ: Đau nửa đầu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/đau-đầu/đau-nửa-đầu
================================================================================

NỘI DUNG:

Đau nửa đầu

Theo

Stephen D. Silberstein

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v1040338_vi

Migraine là chứng đau đầu nguyên phát, xuất hiện thành đợt. Triệu chứng thường kéo dài từ 4 đến 72 giờ và có thể trầm trọng. Đau thường ở một bên, kiểu mạch đập, nặng hơn khi gắng sức, kèm theo các triệu chứng như buồn nôn và nhạy cảm với ánh sáng, âm thanh hoặc mùi hôi. Aura xảy ra ở khoảng 25% bệnh nhân, thường là ngay trước cơn nhưng đôi khi xuất hiện sau khi đau đầu. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị bằng triptans, dihydroergotamine, thuốc chống nôn, thuốc giảm đau. Các phác đồ phòng ngừa bao gồm thay đổi lối sống (ví dụ: thói quen ngủ hoặc chế độ ăn uống) và thuốc men (ví dụ: thuốc chẹn beta, amitriptyline, topiramate, divalproex, kháng thể đơn dòng).

Dịch tễ học

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Cách tiếp cận với Bệnh nhân đau đầu

.)

Dịch tễ học của đau nửa đầu

Đau nửa đầu là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra chứng đau đầu tái phát từ trung bình đến nặng; tỷ lệ mắc bệnh trong 1 năm là 18% đối với nữ giới và 6% đối với nam giới tại Hoa Kỳ (

1

). Migraine phổ biến nhất bắt đầu trong giai đoạn dậy thì hoặc tuổi thanh niên, tăng giảm về tần suất và độ nặng trong những năm tiếp theo; Bệnh thường giảm đi sau 50 tuổi. Các nghiên cứu cho thấy có tính chất gia đình trong bệnh migraine.

Bằng chứng cho thấy đau nửa đầu có thể thường xuyên phát sinh sau

chấn thương não

nhẹ (

2, 3

).

Tài liệu tham khảo về dịch tễ học

1.

Lipton RB, Bigal ME, Diamond M, Freitag F, Reed ML, Stewart WF; AMPP Advisory Group

. Migraine prevalence, disease burden, and the need for preventive therapy.

Neurology.

Ngày 30 tháng 1 năm 2007;68(5):343-9. doi: 10.1212/01.wnl.0000252808.97649.21

2.

Ishii R, Schwedt TJ, Trivedi M, Dumkrieger G, Cortez MM, Brennan KC, Digre K, Dodick DW

. Mild traumatic brain injury affects the features of migraine.

J Headache Pain.

Ngày 22 tháng 7 năm 2021;22(1):80. doi: 10.1186/s10194-021-01291-x

3.

Couch JR, Stewart KE

. Headache Prevalence at 4-11 Years After Deployment-Related Traumatic Brain Injury in Veterans of Iraq and Afghanistan Wars and Comparison to Controls: A Matched Case-Controlled Study.

Headache

. 2016;56(6):1004-1021. doi:10.1111/head.12837

Sinh lý bệnh của đau nửa đầu

Đau nửa đầu được cho là hội chứng đau thần kinh mạch máu kèm theo thay đổi trong quá trình xử lý tế bào thần kinh trung ương (kích hoạt nhân thân não, tăng kích thích vỏ não và lan rộng tình trạng suy nhược vỏ não) và sự tham gia của hệ thống trigeminovascular (kích hoạt giải phóng neuropeptide [ví dụ: CGRP], gây viêm đau ở các mạch máu sọ và màng cứng).

Nhiều tác nhân gây đau nửa đầu tiềm ẩn đã được xác định; các tác nhân này bao gồm: (

1

):

Uống rượu vang đỏ

Bỏ bữa

Các kích thích hướng tâm quá mức (ví dụ như đèn nhấp nháy, mùi nặng)

Thời tiết thay đổi

Thiếu ngủ

Căng thẳng

Các yếu tố nội tiết, đặc biệt là kinh nguyệt

Một số thức ăn

Kích hoạt thực phẩm khác nhau từ người này sang người khác.

Chấn thương đầu

,

đau cổ

, hoặc

rối loạn chức năng khớp thái dương hàm

đôi khi kích hoạt hoặc làm nặng thêm chứng migraine.

Nồng độ

estrogen

dao động là yếu tố kích hoạt migraine. Nhiều phụ nữ khởi phát chứng đau nửa đầu ở giai đoạn bắt đầu có kinh, các cơn đau dữ dội trong thời gian hành kinh (chứng đau nửa đầu kinh nguyệt) và trầm trọng hơn trong thời kỳ mãn kinh. Đối với hầu hết nữ giới, đau nửa đầu thuyên giảm trong thời kỳ mang thai (nhưng đôi khi trở nên trầm trọng hơn trong ba tháng đầu tiên hoặc ba tháng thứ hai của thai kỳ); tình trạng này trở nên trầm trọng hơn sau khi sinh con, khi nồng độ

estrogen

giảm nhanh chóng.

Thuốc ngừa thai đường uống và các liệu pháp hormone khác thường kích hoạt hoặc làm trầm trọng thêm chứng đau nửa đầu và có liên quan đến chứng đột quỵ ở phụ nữ bị chứng migraine có aura.

Đau nửa đầu kèm liệt nửa người có tính gia đình,

một thể hiếm gặp của đau nửa đầu, có liên quan đến các khiếm khuyết di truyền trên nhiễm sắc thể số 1, 2, và 19. Vai trò của gen trong các dạng đau nửa đầu phổ biến hơn đang được nghiên cứu (

2

). Ở một số gia đình, kiểu hình của đau nửa đầu thay đổi đáng kể, gây đau đầu chủ yếu ở một số thành viên trong gia đình, chóng mặt ở những người khác, và liệt nửa người hoặc aura ở những người khác. Phát hiện này cho thấy đau nửa đầu thực sự có thể là một rối loạn toàn thân hơn và không chỉ là rối loạn đau đầu.

Tài liệu tham khảo sinh bệnh học

1.

Kelman L

. The triggers or precipitants of the acute migraine attack.

Cephalalgia.

Tháng 5 năm 2007;27(5):394-402. doi: 10.1111/j.1468-2982.2007.01303.x.

2.

Grangeon L, Lange KS, Waliszewska-Prosół M, Onan D, Marschollek K, Wiels W, Mikulenka P, Farham F, Gollion C, Ducros A; European Headache Federation School of Advanced Studies (EHF-SAS)

. Genetics of migraine: where are we now?

J Headache Pain.

Ngày 20 tháng 2 năm 2023;24(1):12. doi: 10.1186/s10194-023-01547-8

Các triệu chứng và dấu hiệu của đau nửa đầu

Thông thường, có

tiền triệu

(cảm giác thấy chứng đau nửa đầu chuẩn bị bắt đầu) báo hiệu các cơn đau. Tiền triệu có thể bao gồm thay đổi khí sắc, mất cảm giác ngon miệng, buồn nôn, hoặc phối hợp.

Trong khoảng 25% bệnh nhân,

aura

xuất hiện trước các cơn đau. Aura là những bệnh lý thần kinh tạm thời có thể ảnh hưởng đến cảm giác, thăng bằng, sự phối hợp cơ, nói hoặc thị lực; kéo dài phút cho tới một giờ. Aura có thể tồn tại sau khi khởi phát đau đầu. Thông thường, aura liên quan tới các triệu chứng thị giác (rối loạn thị giác - ví dụ: ánh sáng lấp lóe hai mắt, các quầng sáng hồ quang, các đường zigzags sáng, ám điểm trung tâm). Cảm giác dị cảm và tê liệt (thường bắt đầu ở một tay và lan đến cánh tay và mặt cùng bên), rối loạn giọng nói và rối loạn chức năng thân não tạm thời (ví dụ: gây ra tình trạng mất điều hòa, lú lẫn hoặc thậm chí là mất ý thức) ít phổ biến hơn so với vầng hào quang thị giác. Một số bệnh nhân có aura kèm theo đau đầu ít hoặc không đau đầu.

Đau đầu thay đổi từ trung bình đến nặng, và các cơn kéo dài từ 4 giờ đến vài ngày, thường đỡ đi khi ngủ. Đau thường một bên nhưng có thể hai bên, thường gặp nhất ở vùng trán-thái dương và thường được mô tả đau kiểu mạch đập hoặc đau nhói.

Migrain không chỉ có đau đầu. Phối hợp với các triệu chứng như buồn nôn (và đôi khi nôn), sợ ánh sáng, sợ tiếng động và sợ mùi khó chịu. Bệnh nhân kể khó tập trung trong các cơn đau. Hoạt động thể lực thường làm nặng thêm cơn đau đầu migraine; sự ảnh hưởng này, cùng với việcsợ ánh sáng và tiếng động, làm cho hầu hết các bệnh nhân muốn nằm trong một căn phòng tối, yên tĩnh trong các đợt đau đầu. Các cơn trầm trọng có thể làm bệnh nhân tàn phế, phá vỡ cuộc sống gia đình và công việc.

Các cơn đau đầu biến thiên đáng kể về tần suất và độ nặng. Nhiều bệnh nhân có nhiều loại đau đầu, bao gồm cả những cơn đau nhẹ hơn không kèm theo buồn nôn hoặc sợ ánh sáng, có thể giống như

đau đầu thể do căng thẳng

nhưng thực chất là một dạng đau nửa đầu.

Đau nửa đầu mạn tính

Bệnh nhân bị đau nửa đầu từng cơn có thể phát triển thành đau nửa đầu mạn tính (trước đây gọi là đau đầu kết hợp hoặc đau đầu hỗn hợp) với các triệu chứng của đau nửa đầu và đau đầu do căng thẳng. Những bệnh nhân này có các cơn đau đầu

≥

15 ngày/tháng. Đau đầu do sử dụng quá mức thường góp phần chuyển đổi đau nửa đầu từng cơn thành mạn tính.

Các triệu chứng khác

Các dạng đau nửa đầu hiếm gặp có thể gây ra các triệu chứng khác:

Đau nửa đầu có tiền triệu của thân não

(trước đây được gọi là đau nửa đầu do động mạch nền) gây ra các dạng kết hợp chóng mặt, mất điều hòa, mất thị trường, rối loạn cảm giác, yếu khu trú và thay đổi mức độ ý thức.

Đau nửa đầu có liệt nửa người,

có thể rời rạc hoặc có tính gia đình, gây liệt một bên.

Chẩn đoán đau nửa đầu

Bệnh sử và khám lâm sàng

Chẩn đoán đau nửa đầu dựa trên các triệu chứng đặc trưng và khám thực thể bình thường, bao gồm

khám thần kinh

đầy đủ.

Các biểu hiện cảnh báo gợi ý chẩn đoán khác (ngay cả ở những bệnh nhân đã biết bị đau nửa đầu) bao gồm:

Đau đạt đến cường độ đỉnh trong vòng vài giây hoặc ít hơn (đau đầu sét đánh)

Khởi phát sau 50 tuổi

Đau đầu gia tăng cường độ hoặc tần số trong vài tuần hoặc lâu hơn

Tiền sử ung thư (di căn não) hoặc rối loạn ức chế miễn dịch (ví dụ: nhiễm HIV)

Sốt, dấu hiệu màng não, thay đổi trạng thái tinh thần, hoặc phối hợp

Thiếu sót thần kinh khu trú, kéo dài

Phù gai thị

Có sự thay đổi rõ ràng về kiểu đau đầu đã có trước đó

Bệnh nhân có các triệu chứng đặc trưng và không có dấu hiệu cảnh báo thì không cần làm xét nghiệm. Những bệnh nhân có các dấu hiệu cảnh báo thường cần phải

kiểm tra

, bao gồm cả chụp MRI và đôi khi chọc dò tủy sống.

Các lỗi chẩn đoán thông thường bao gồm:

Không nhận ra rằng đau đầu migrain thường gây ra đau hai bên và không phải lúc nào đau nhói giống miêu tả điển hình

Chẩn đoán nhầm đau nửa đầu migrain thành đau đầu do xoang hoặc đau mắt do triệu chứng thực vật và thị giác của chứng đau nửa đầu migrain

Luôn cho rằng bất kỳ cơn đau đầu nào ở những bệnh nhân đã có tiền sử migrain đều là một cơn migrain khác (cơn đau đầu sét đánh hoặc thay đổi kiểu đau đầu trước đây có thể cho thấy một bênh lý mới, có khả năng nghiêm trọng)

Nhầm lẫn chứng đau nửa đầu với cơn thiếu máu não cục bộ thoáng qua, đặc biệt là khi cơn thiếu máu não cục bộ thoáng qua xảy ra mà không có đau đầu ở người cao tuổi

Chẩn đoán đau đầu như sét đánh là cơn đau đầu migraine vì triptan làm giảm cơn đau (triptan cũng có thể làm giảm đau đầu do xuất huyết dưới nhện)

Một số bệnh lý bất thường có thể biểu hiện giống đau đầu migrain với aura:

Bóc tách động mạch cảnh hoặc động mạch sống

Viêm mạch máu não

Bệnh Moyamoya

CADASIL (cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy) Bệnh động mạch não di truyền tự thể trội gây nhồi máu dưới màng cứng và bệnh não chất trắng

MELAS

(mitochondrial encephalopathy, lactic acidosis, and strokelike episodes-bệnh não ty lạp thể, nhiễm acid lactic, và các cơn đột quỵ)

Điều trị đau nửa đầu

Điều trị đau nửa đầu có thể bao gồm các phương pháp sau (

1, 2

):

Loại bỏ các yếu tố kích hoạt rõ ràng

Các kỹ thuật thư giãn, yoga hoặc các can thiệp hành vi

Đối với đau đầu nhẹ, dùng acetaminophen hoặc NSAID

Đối với các cơn đau cấp tính, triptan, lasmiditan, gepants (thuốc đối kháng thụ thể peptide liên quan đến gen calcitonin phân tử nhỏ [CGRP]) hoặc dihydroergotamine cộng với thuốc chống nôn đối kháng

dopamine

Thiết bị điều hòa thần kinh để điều trị và phòng ngừa đợt cấp tính

Giải thích thấu đáo về bệnh lý này giúp bệnh nhân hiểu rằng mặc dù chứng đau đầu migrain không thể chữa khỏi hẳn, nhưng có thể kiểm soát được, giúp họ tham gia tích cực hơn trong điều trị.

Bệnh nhân được yêu cầu phải viết nhật ký các cơn đau đầu để ghi số lượng và thời gian của các cơn đau, các yếu tố kích hoạt và đáp ứng với điều trị. Phải loại trừ các yếu tố kích tích đã được xác định khi có thể. Tuy nhiên, các tác nhân gây bệnh thường bị chẩn đoán quá mức và nên tránh ở mức độ vừa phải; việc loại bỏ tất cả các tác nhân gây bệnh có thể là quá mức và dẫn đến những hạn chế không cần thiết trong cuộc sống.

Lựa chọn thuốc dùng để điều trị đau nửa đầu cấp tính dựa trên tần suất, thời gian và mức độ nặng của các cơn đau đầu. Thuốc giảm đau, thuốc chống nôn, triptan, lasmiditan, gepants hoặc dihydroergotamine có thể được sử dụng (

3

). Nếu bệnh nhân muốn tránh dùng thuốc hoặc nếu thuốc không hiệu quả,

các phương pháp điều trị điều hòa thần kinh

đôi khi có thể được sử dụng cho các cơn đau cấp tính và/hoặc phòng ngừa.

Bệnh nhân thường xuyên (ví dụ: > 2 ngày/tuần) sử dụng thuốc để điều trị các cơn đau nửa đầu cấp tính (đặc biệt là thuốc giảm đau có chứa butalbital, triptans, ergotamine hoặc opioid) cần phải được điều trị bằng thuốc dự phòng đau nửa đầu phối hợp với chương trình ngừng sử dụng thuốc giảm đau bị lạm dụng.

Bệnh nhân nên được khuyến khích để tránh các tác nhân kích thích, và các thầy thuốc lâm sàng khuyến cáo các can thiệp hành vi (phản hồi sinh học, quản lý stress, liệu pháp tâm lý) để kiểm soát migraine khi stress là yếu tố kích hoạt chính hoặc khi thuốc giảm đau đang bị lạm dụng.

Yoga có thể làm giảm tần suất và cường độ đau đầu; nó làm tăng trương lực phế vị và giảm sự giao cảm, do đó cải thiện sự cân bằng thần kinh. Các kỹ thuật thư giãn có thể làm giảm hoạt động của hệ thần kinh giao cảm, giảm căng cơ và thay đổi hoạt động của sóng não.

Đợt cấp

Phương pháp điều trị ban đầu cho các cơn đau nửa đầu nhẹ đến trung bình mới được chẩn đoán là dùng NSAID hoặc acetaminophen.

Nếu những loại thuốc này không hiệu quả, có thể sử dụng triptan, dihydroergotamine hoặc gepants (thuốc đối kháng thụ thể peptide liên quan đến gen calcitonin phân tử nhỏ [CGRP]. Đáp ứng tốt với dihydroergotamine, triptan hoặc gepant không nên được hiểu là chẩn đoán được đau nửa đầu vì những loại thuốc này có thể làm giảm đau đầu do xuất huyết dưới nhện hoặc các bất thường về cấu trúc khác.

Nếu cơn đau nhẹ trở nên trầm trọng hơn hoặc nếu cơn đau nặng ngay từ khi khởi phát, có thể dùng triptans hoặc dihydroergotamine. Khi buồn nôn là triệu chứng nổi bật, kết hợp triptan với thuốc chống nôn khi khởi phát các cơn sẽ có hiệu quả.

Triptans là các chất chủ vận thụ thể serotonin 1B, 1D. Bản thân chúng không phải là thuốc giảm đau nhưng giúp ngăn chặn việc giải phóng các neuropeptide gây kích hoạt đau nửa đầu. Triptan có hiệu quả nhất khi dùng lúc khởi phát các cơn migrain. Các thuốc này có sẵn dưới dạng uống, nhỏ mũi và tiêm dưới da; dạng tiêm dưới da hiệu quả hơn nhưng có nhiều tác dụng bất lợi hơn. Lạm dụng thuốc triptan có thể dẫn đến

đau đầu do dùng thuốc quá liều

. Triptan và dihydroergotamine có thể gây co thắt động mạch vành và do đó chống chỉ định ở những bệnh nhân mắc bệnh động mạch vành hoặc tăng huyết áp không kiểm soát; những loại thuốc này phải được sử dụng thận trọng ở bệnh nhân cao tuổi và bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ mạch máu.

Lasmiditan (thuốc chủ vận thụ thể serotonin [5-HT] 1F mới chọn lọc) hoặc thuốc nhóm gepant, chẳng hạn như ubrogepant hoặc rimegepant, có thể được sử dụng khi triptans hoặc dihydroergotamine bị chống chỉ định do rối loạn tim mạch. Lasmiditan, có ái lực với thụ thể serotonin 1F lớn hơn nhiều so với thụ thể 1B, không có chống chỉ định tim mạch. (Triptans gây co mạch bằng cách kích hoạt thụ thể 5-HT1B.)

Gepants là thuốc đối kháng CGRP dạng uống. Không giống như các loại thuốc điều trị chứng đau nửa đầu cấp tính khác, các loại thuốc này không gây ra đau đầu do lạm dụng thuốc và có thể được sử dụng để ngăn ngừa đau nửa đầu. Gepants không có tác dụng nghiêm trọng nào đối với tim mạch hoặc đường tiêu hóa và không có chống chỉ định về tim mạch.

Thuốc chống nôn đơn thuần có thể được sử dụng để giảm các cơn đau nhẹ hoặc trung bình. thuốc đặt hậu môn prochlorperazine (25 mg) hoặc viên nén (10 mg) là một lựa chọn cho những bệnh nhân không thể dung nạp triptans và các thuốc co mạch khác.

Bằng chứng ủng hộ việc sử dụng các thiết bị điều biến thần kinh cho các cơn đau cấp tính và phòng ngừa đau nửa đầu (

3, 4

).

Các cơn đau khó chữa

Việc bù nước bằng dịch truyền tĩnh mạch, chẳng hạn như nước muối sinh lý, có thể giúp làm giảm đau đầu và tăng cảm giác khỏe mạnh, đặc biệt ở những bệnh nhân bị mất nước do nôn mửa.

Các cơn đau dai dẳng dữ dội có thể được điều trị bằng cách phối hợp dihydroergotamine đường tĩnh mạch và thuốc chống nôn đối kháng dopamine (ví dụ: metoclopramide hoặc prochlorperazine). Dihydroergotamine cũng có ở dạng tiêm dưới da và dạng xịt mũi.

Thuốc opioid chỉ nên được sử dụng làm giải pháp cuối cùng (thuốc cấp cứu) để điều trị đau đầu dữ dội khi các biện pháp khác không hiệu quả.

Đau đầu migrain mạn tính

Các loại thuốc tương tự được sử dụng để ngăn ngừa đau nửa đầu từng cơn, bao gồm các kháng thể đơn dòng chặn CGRP, được sử dụng để điều trị đau nửa đầu mạn tính. Ngoài ra, bằng chứng ủng hộ mạnh mẽ đối với thuốc onabotulinumtoxinA và topiramate.

Bằng chứng ủng hộ việc sử dụng kích thích thần kinh để điều trị đau cấp tính và ngăn ngừa chứng đau nửa đầu mạn tính. Các phương án không xâm lấn bao gồm kích thích trên hốc mắt, kích thích dây thần kinh phế vị, kích thích từ trường xuyên sọ một xung và kích thích điện từ xa.

Điều trị thần kinh

Phương pháp điều trị điều hòa thần kinh có thể được sử dụng để điều trị và ngăn ngừa các cơn đau. Các phương pháp điều trị này tác động đến hoạt động của não thông qua dòng điện hoặc từ trường và có thể được thực hiện không xâm lấn, bằng các thiết bị có sẵn trên thị trường.

Kích thích từ xuyên sọ không xâm lấn, sử dụng thiết bị cầm tay áp vào phía sau đầu có thể làm giảm đau nửa đầu cấp tính (

4

). Một thiết bị sử dụng một băng đeo tay để cung cấp một kích thích điện da không đau (gọi là điều trị điện thần kinh từ xa) có thể làm giảm đau nửa đầu cấp tính. Một thiết bị cầm tay cung cấp không xâm lấn

kích thích dây thần kinh phế vị

cũng có hiệu quả.

Kích thích dây thần kinh sinh ba bằng thiết bị áp vào trán có thể được sử dụng cho bệnh nhân trưởng thành (≥ 18 tuổi) để điều trị các cơn đau nửa đầu cấp tính (có hoặc không có tiền triệu) hoặc để giảm tần suất các cơn đau.

Các thiết bị điều biến thần kinh không xâm lấn không có tác dụng bất lợi đáng kể. Các phương pháp điều trị thần kinh xâm lấn chỉ có tại các trung tâm chuyên khoa và có nguy cơ lớn hơn các phương pháp điều trị không xâm lấn.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Marmura MJ, Silberstein SD, Schwedt TJ

. The acute treatment of migraine in adults: The American Headache Society evidence assessment of migraine pharmacotherapies.

Headache.

55(1):3–20, 2015.

2.

Puledda F, Sacco S, Diener HC, et al

. International Headache Society global practice recommendations for the acute pharmacological treatment of migraine.

Cephalalgia.

2024;44(8):3331024241252666. doi:10.1177/03331024241252666

3.

Miller S, Sinclair AJ, Davies B, Matharu M

. Neurostimulation in the treatment of primary headaches.

Pract Neurol

16 (5):362–375, 2016. doi: 10.1136/practneurol-2015-001298.

4.

Lipton RB, Dodick DW, Silberstein SD, et al

. Single-pulse transcranial magnetic stimulation for acute treatment of migraine with aura: A randomised, double-blind, parallel-group, sham-controlled trial.

Lancet Neurol.

9:373–380, 2010.  doi: 10.1016/S1474-4422(10)70054-5

Tiên lượng của đau nửa đầu

Đối với một số bệnh nhân, đau nửa đầu migrain là một sự khó chịu, nhưng có thể chịu được. Đối với những người khác, đó là một bệnh lý nặng nề dẫn đến những giai đoạn tàn tật, mất khả năng lao động, và ảnh hưởng chất lượng cuộc sống trầm trọng. Trong một nghiên cứu từ cơ sở dữ liệu của Hoa Kỳ (Khảo sát chăm sóc y tế ngoại trú của Bệnh viện quốc gia và Khảo sát phỏng vấn sức khỏe quốc gia), đau nửa đầu là lý do phổ biến thứ năm khiến bệnh nhân phải đến phòng cấp cứu và 40 phần trăm số người lớn bị đau nửa đầu là người thất nghiệp và gặp bất lợi về kinh tế (

1

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Burch R, Rizzoli P, Loder E

. The prevalence and impact of migraine and severe headache in the United States: Updated age, sex, and socioeconomic-specific estimates from government health surveys.

Headache.

2021;61(1):60-68. doi:10.1111/head.14024

Phòng ngừa đau nửa đầu

Liệu pháp phòng bệnh hàng ngày được khuyến cáo khi chứng đau đầu migrain thường xuyên gây ảnh hưởng đến hoạt động mặc dù được điều trị cấp tính. Một số chuyên gia cân nhắc dùng onabotulinumtoxin A làm thuốc được lựa chọn.

Đối với bệnh nhân sử dụng thuốc giảm đau thường xuyên (ví dụ: > 2 ngày/tuần), đặc biệt là những người bị đau đầu do lạm dụng thuốc, cần phối hợp thuốc phòng ngừa với chương trình ngừng thuốc giảm đau bị lạm dụng. Việc lựa chọn thuốc có thể được dẫn hướng bằng các rối loạn cùng tồn tại, như sau:

Một liều amitriptyline khi đi ngủ cho những bệnh nhân mất ngủ

Một thuốc chẹn beta cho bệnh nhân bị lo âu hoặc bệnh động mạch vành

Topiramate, có thể gây sụt cân, cho bệnh nhân bị béo phì hoặc bệnh nhân muốn tránh tăng cân

Một loại kháng thể đơn dòng (ví dụ: erenumab, fremanezumab, galcanezumab) nếu các loại thuốc khác không hiệu quả

Gepants có thể được sử dụng để phòng ngừa đau nửa đầu (atogepant, rimegepant)

Các kháng thể đơn dòng và gepant được sử dụng để phòng ngừa đau nửa đầu ngăn chặn quá trình kích hoạt của peptide liên quan đến gen calcitonin (CGRP), có thể gây ra đau nửa đầu (

1

).

Các phương pháp điều trị sau đây có thể có tác dụng: Kích thích dây thần kinh trên da, sử dụng một thiết bị áp vào trán, có thể làm giảm tần suất của chứng đau nửa đầu (

2

). Kích thích từ xuyên sọ, sử dụng thiết bị áp vào phía sau hộp sọ, được chỉ định để điều trị cấp tính và dự phòng đau nửa đầu ở thanh thiếu niên (≥ 12) và người lớn.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Jain S, Silberstein SD

. Invited commentary on preventive anti-migraine therapy (PAMT).

Curr Treat Options Neurol.

21(4):14, 2019. doi:10.1007/s11940-019-0555-4.

2.

Schoenen J, Vandersmissen B, Jeangette S, et al

. Migraine prevention with a supraorbital transcutaneous stimulator: A randomized controlled trial.

Neurol.

80(8):697–704, 2013. doi: https://doi.org/10.1212/WNL.0b013e3182825055

Những điểm chính

Đau nửa đầu là đau đầu nguyên phát, phổ biến.

Triệu chứng có thể bao gồm đau nhói một hoặc hai bên, buồn nôn, nhạy cảm với kích thích giác quan (ví dụ: ánh sáng, âm thanh, mùi), triệu chứng tiền triệu không đặc hiệu, và các triệu chứng thần kinh thoáng qua xuất hiện trước đau đầu (aura).

Chẩn đoán chứng đau nửa đầu dựa trên các phát hiện lâm sàng; nếu bệnh nhân có phát hiện cờ đỏ, thường cần hình ảnh và các xét nghiệm khác.

Nhắc nhở bệnh nhân tham gia vào quá trình chăm sóc bản thân, bao gồm tránh các yếu tố kích hoạt cơn và sử dụng phản hồi sinh học, kiểm soát căng thẳng, và liệu pháp tâm lý khi thích hợp.

Điều trị hầu hết các chứng đau đầu với thuốc giảm đau, dihydroergotamine tiêm tĩnh mạch, hoặc triptans.

Nếu các cơn đau đầu xảy ra thường xuyên và ảnh hưởng tới các hoạt động, sử dụng liệu pháp dự phòng (ví dụ: kháng thể đơn dòng ngăn chặn peptide liên quan đến gen calcitonin [CGRP], amitriptyline, beta-blocker, gepant, topiramate, divalproex), onabotulinumtoxinA hoặc đôi khi là điều trị điều hòa thần kinh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Dịch tễ học của đau nửa đầu ---

Đau nửa đầu là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra chứng đau đầu tái phát từ trung bình đến nặng; tỷ lệ mắc bệnh trong 1 năm là 18% đối với nữ giới và 6% đối với nam giới tại Hoa Kỳ (1). Migraine phổ biến nhất bắt đầu trong giai đoạn dậy thì hoặc tuổi thanh niên, tăng giảm về tần suất và độ nặng trong những năm tiếp theo; Bệnh thường giảm đi sau 50 tuổi. Các nghiên cứu cho thấy có tính chất gia đình trong bệnh migraine.Bằng chứng cho thấy đau nửa đầu có thể thường xuyên phát sinh sauchấn thương nãonhẹ (2, 3).Tài liệu tham khảo về dịch tễ học1.Lipton RB, Bigal ME, Diamond M, Freitag F, Reed ML, Stewart WF; AMPP Advisory Group. Migraine prevalence, disease burden, and the need for preventive therapy.Neurology.Ngày 30 tháng 1 năm 2007;68(5):343-9. doi: 10.1212/01.wnl.0000252808.97649.212.Ishii R, Schwedt TJ, Trivedi M, Dumkrieger G, Cortez MM, Brennan KC, Digre K, Dodick DW. Mild traumatic brain injury affects the features of migraine.J Headache Pain.Ngày 22 tháng 7 năm 2021;22(1):80. doi: 10.1186/s10194-021-01291-x3.Couch JR, Stewart KE. Headache Prevalence at 4-11 Years After Deployment-Related Traumatic Brain Injury in Veterans of Iraq and Afghanistan Wars and Comparison to Controls: A Matched Case-Controlled Study.Headache. 2016;56(6):1004-1021. doi:10.1111/head.12837

--- 2. Sinh lý bệnh của đau nửa đầu ---

Đau nửa đầu được cho là hội chứng đau thần kinh mạch máu kèm theo thay đổi trong quá trình xử lý tế bào thần kinh trung ương (kích hoạt nhân thân não, tăng kích thích vỏ não và lan rộng tình trạng suy nhược vỏ não) và sự tham gia của hệ thống trigeminovascular (kích hoạt giải phóng neuropeptide [ví dụ: CGRP], gây viêm đau ở các mạch máu sọ và màng cứng).Nhiều tác nhân gây đau nửa đầu tiềm ẩn đã được xác định; các tác nhân này bao gồm: (1):Uống rượu vang đỏBỏ bữaCác kích thích hướng tâm quá mức (ví dụ như đèn nhấp nháy, mùi nặng)Thời tiết thay đổiThiếu ngủCăng thẳngCác yếu tố nội tiết, đặc biệt là kinh nguyệtMột số thức ănKích hoạt thực phẩm khác nhau từ người này sang người khác.Chấn thương đầu,đau cổ, hoặcrối loạn chức năng khớp thái dương hàmđôi khi kích hoạt hoặc làm nặng thêm chứng migraine.Nồng độestrogendao động là yếu tố kích hoạt migraine. Nhiều phụ nữ khởi phát chứng đau nửa đầu ở giai đoạn bắt đầu có kinh, các cơn đau dữ dội trong thời gian hành kinh (chứng đau nửa đầu kinh nguyệt) và trầm trọng hơn trong thời kỳ mãn kinh. Đối với hầu hết nữ giới, đau nửa đầu thuyên giảm trong thời kỳ mang thai (nhưng đôi khi trở nên trầm trọng hơn trong ba tháng đầu tiên hoặc ba tháng thứ hai của thai kỳ); tình trạng này trở nên trầm trọng hơn sau khi sinh con, khi nồng độestrogengiảm nhanh chóng.Thuốc ngừa thai đường uống và các liệu pháp hormone khác thường kích hoạt hoặc làm trầm trọng thêm chứng đau nửa đầu và có liên quan đến chứng đột quỵ ở phụ nữ bị chứng migraine có aura.Đau nửa đầu kèm liệt nửa người có tính gia đình,một thể hiếm gặp của đau nửa đầu, có liên quan đến các khiếm khuyết di truyền trên nhiễm sắc thể số 1, 2, và 19. Vai trò của gen trong các dạng đau nửa đầu phổ biến hơn đang được nghiên cứu (2). Ở một số gia đình, kiểu hình của đau nửa đầu thay đổi đáng kể, gây đau đầu chủ yếu ở một số thành viên trong gia đình, chóng mặt ở những người khác, và liệt nửa người hoặc aura ở những người khác. Phát hiện này cho thấy đau nửa đầu thực sự có thể là một rối loạn toàn thân hơn và không chỉ là rối loạn đau đầu.Tài liệu tham khảo sinh bệnh học1.Kelman L. The triggers or precipitants of the acute migraine attack.Cephalalgia.Tháng 5 năm 2007;27(5):394-402. doi: 10.1111/j.1468-2982.2007.01303.x.2.Grangeon L, Lange KS, Waliszewska-Prosół M, Onan D, Marschollek K, Wiels W, Mikulenka P, Farham F, Gollion C, Ducros A; European Headache Federation School of Advanced Studies (EHF-SAS). Genetics of migraine: where are we now?J Headache Pain.Ngày 20 tháng 2 năm 2023;24(1):12. doi: 10.1186/s10194-023-01547-8

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của đau nửa đầu ---

Thông thường, cótiền triệu(cảm giác thấy chứng đau nửa đầu chuẩn bị bắt đầu) báo hiệu các cơn đau. Tiền triệu có thể bao gồm thay đổi khí sắc, mất cảm giác ngon miệng, buồn nôn, hoặc phối hợp.Trong khoảng 25% bệnh nhân,auraxuất hiện trước các cơn đau. Aura là những bệnh lý thần kinh tạm thời có thể ảnh hưởng đến cảm giác, thăng bằng, sự phối hợp cơ, nói hoặc thị lực; kéo dài phút cho tới một giờ. Aura có thể tồn tại sau khi khởi phát đau đầu. Thông thường, aura liên quan tới các triệu chứng thị giác (rối loạn thị giác - ví dụ: ánh sáng lấp lóe hai mắt, các quầng sáng hồ quang, các đường zigzags sáng, ám điểm trung tâm). Cảm giác dị cảm và tê liệt (thường bắt đầu ở một tay và lan đến cánh tay và mặt cùng bên), rối loạn giọng nói và rối loạn chức năng thân não tạm thời (ví dụ: gây ra tình trạng mất điều hòa, lú lẫn hoặc thậm chí là mất ý thức) ít phổ biến hơn so với vầng hào quang thị giác. Một số bệnh nhân có aura kèm theo đau đầu ít hoặc không đau đầu.Đau đầu thay đổi từ trung bình đến nặng, và các cơn kéo dài từ 4 giờ đến vài ngày, thường đỡ đi khi ngủ. Đau thường một bên nhưng có thể hai bên, thường gặp nhất ở vùng trán-thái dương và thường được mô tả đau kiểu mạch đập hoặc đau nhói.Migrain không chỉ có đau đầu. Phối hợp với các triệu chứng như buồn nôn (và đôi khi nôn), sợ ánh sáng, sợ tiếng động và sợ mùi khó chịu. Bệnh nhân kể khó tập trung trong các cơn đau. Hoạt động thể lực thường làm nặng thêm cơn đau đầu migraine; sự ảnh hưởng này, cùng với việcsợ ánh sáng và tiếng động, làm cho hầu hết các bệnh nhân muốn nằm trong một căn phòng tối, yên tĩnh trong các đợt đau đầu. Các cơn trầm trọng có thể làm bệnh nhân tàn phế, phá vỡ cuộc sống gia đình và công việc.Các cơn đau đầu biến thiên đáng kể về tần suất và độ nặng. Nhiều bệnh nhân có nhiều loại đau đầu, bao gồm cả những cơn đau nhẹ hơn không kèm theo buồn nôn hoặc sợ ánh sáng, có thể giống nhưđau đầu thể do căng thẳngnhưng thực chất là một dạng đau nửa đầu.Đau nửa đầu mạn tínhBệnh nhân bị đau nửa đầu từng cơn có thể phát triển thành đau nửa đầu mạn tính (trước đây gọi là đau đầu kết hợp hoặc đau đầu hỗn hợp) với các triệu chứng của đau nửa đầu và đau đầu do căng thẳng. Những bệnh nhân này có các cơn đau đầu≥15 ngày/tháng. Đau đầu do sử dụng quá mức thường góp phần chuyển đổi đau nửa đầu từng cơn thành mạn tính.Các triệu chứng khácCác dạng đau nửa đầu hiếm gặp có thể gây ra các triệu chứng khác:Đau nửa đầu có tiền triệu của thân não(trước đây được gọi là đau nửa đầu do động mạch nền) gây ra các dạng kết hợp chóng mặt, mất điều hòa, mất thị trường, rối loạn cảm giác, yếu khu trú và thay đổi mức độ ý thức.Đau nửa đầu có liệt nửa người,có thể rời rạc hoặc có tính gia đình, gây liệt một bên.

--- 4. Chẩn đoán đau nửa đầu ---

Bệnh sử và khám lâm sàngChẩn đoán đau nửa đầu dựa trên các triệu chứng đặc trưng và khám thực thể bình thường, bao gồmkhám thần kinhđầy đủ.Các biểu hiện cảnh báo gợi ý chẩn đoán khác (ngay cả ở những bệnh nhân đã biết bị đau nửa đầu) bao gồm:Đau đạt đến cường độ đỉnh trong vòng vài giây hoặc ít hơn (đau đầu sét đánh)Khởi phát sau 50 tuổiĐau đầu gia tăng cường độ hoặc tần số trong vài tuần hoặc lâu hơnTiền sử ung thư (di căn não) hoặc rối loạn ức chế miễn dịch (ví dụ: nhiễm HIV)Sốt, dấu hiệu màng não, thay đổi trạng thái tinh thần, hoặc phối hợpThiếu sót thần kinh khu trú, kéo dàiPhù gai thịCó sự thay đổi rõ ràng về kiểu đau đầu đã có trước đóBệnh nhân có các triệu chứng đặc trưng và không có dấu hiệu cảnh báo thì không cần làm xét nghiệm. Những bệnh nhân có các dấu hiệu cảnh báo thường cần phảikiểm tra, bao gồm cả chụp MRI và đôi khi chọc dò tủy sống.Các lỗi chẩn đoán thông thường bao gồm:Không nhận ra rằng đau đầu migrain thường gây ra đau hai bên và không phải lúc nào đau nhói giống miêu tả điển hìnhChẩn đoán nhầm đau nửa đầu migrain thành đau đầu do xoang hoặc đau mắt do triệu chứng thực vật và thị giác của chứng đau nửa đầu migrainLuôn cho rằng bất kỳ cơn đau đầu nào ở những bệnh nhân đã có tiền sử migrain đều là một cơn migrain khác (cơn đau đầu sét đánh hoặc thay đổi kiểu đau đầu trước đây có thể cho thấy một bênh lý mới, có khả năng nghiêm trọng)Nhầm lẫn chứng đau nửa đầu với cơn thiếu máu não cục bộ thoáng qua, đặc biệt là khi cơn thiếu máu não cục bộ thoáng qua xảy ra mà không có đau đầu ở người cao tuổiChẩn đoán đau đầu như sét đánh là cơn đau đầu migraine vì triptan làm giảm cơn đau (triptan cũng có thể làm giảm đau đầu do xuất huyết dưới nhện)Một số bệnh lý bất thường có thể biểu hiện giống đau đầu migrain với aura:Bóc tách động mạch cảnh hoặc động mạch sốngViêm mạch máu nãoBệnh MoyamoyaCADASIL (cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy) Bệnh động mạch não di truyền tự thể trội gây nhồi máu dưới màng cứng và bệnh não chất trắngMELAS(mitochondrial encephalopathy, lactic acidosis, and strokelike episodes-bệnh não ty lạp thể, nhiễm acid lactic, và các cơn đột quỵ)

--- 5. Điều trị đau nửa đầu ---

Điều trị đau nửa đầu có thể bao gồm các phương pháp sau (1, 2):Loại bỏ các yếu tố kích hoạt rõ ràngCác kỹ thuật thư giãn, yoga hoặc các can thiệp hành viĐối với đau đầu nhẹ, dùng acetaminophen hoặc NSAIDĐối với các cơn đau cấp tính, triptan, lasmiditan, gepants (thuốc đối kháng thụ thể peptide liên quan đến gen calcitonin phân tử nhỏ [CGRP]) hoặc dihydroergotamine cộng với thuốc chống nôn đối khángdopamineThiết bị điều hòa thần kinh để điều trị và phòng ngừa đợt cấp tínhGiải thích thấu đáo về bệnh lý này giúp bệnh nhân hiểu rằng mặc dù chứng đau đầu migrain không thể chữa khỏi hẳn, nhưng có thể kiểm soát được, giúp họ tham gia tích cực hơn trong điều trị.Bệnh nhân được yêu cầu phải viết nhật ký các cơn đau đầu để ghi số lượng và thời gian của các cơn đau, các yếu tố kích hoạt và đáp ứng với điều trị. Phải loại trừ các yếu tố kích tích đã được xác định khi có thể. Tuy nhiên, các tác nhân gây bệnh thường bị chẩn đoán quá mức và nên tránh ở mức độ vừa phải; việc loại bỏ tất cả các tác nhân gây bệnh có thể là quá mức và dẫn đến những hạn chế không cần thiết trong cuộc sống.Lựa chọn thuốc dùng để điều trị đau nửa đầu cấp tính dựa trên tần suất, thời gian và mức độ nặng của các cơn đau đầu. Thuốc giảm đau, thuốc chống nôn, triptan, lasmiditan, gepants hoặc dihydroergotamine có thể được sử dụng (3). Nếu bệnh nhân muốn tránh dùng thuốc hoặc nếu thuốc không hiệu quả,các phương pháp điều trị điều hòa thần kinhđôi khi có thể được sử dụng cho các cơn đau cấp tính và/hoặc phòng ngừa.Bệnh nhân thường xuyên (ví dụ: > 2 ngày/tuần) sử dụng thuốc để điều trị các cơn đau nửa đầu cấp tính (đặc biệt là thuốc giảm đau có chứa butalbital, triptans, ergotamine hoặc opioid) cần phải được điều trị bằng thuốc dự phòng đau nửa đầu phối hợp với chương trình ngừng sử dụng thuốc giảm đau bị lạm dụng.Bệnh nhân nên được khuyến khích để tránh các tác nhân kích thích, và các thầy thuốc lâm sàng khuyến cáo các can thiệp hành vi (phản hồi sinh học, quản lý stress, liệu pháp tâm lý) để kiểm soát migraine khi stress là yếu tố kích hoạt chính hoặc khi thuốc giảm đau đang bị lạm dụng.Yoga có thể làm giảm tần suất và cường độ đau đầu; nó làm tăng trương lực phế vị và giảm sự giao cảm, do đó cải thiện sự cân bằng thần kinh. Các kỹ thuật thư giãn có thể làm giảm hoạt động của hệ thần kinh giao cảm, giảm căng cơ và thay đổi hoạt động của sóng não.Đợt cấpPhương pháp điều trị ban đầu cho các cơn đau nửa đầu nhẹ đến trung bình mới được chẩn đoán là dùng NSAID hoặc acetaminophen.Nếu những loại thuốc này không hiệu quả, có thể sử dụng triptan, dihydroergotamine hoặc gepants (thuốc đối kháng thụ thể peptide liên quan đến gen calcitonin phân tử nhỏ [CGRP]. Đáp ứng tốt với dihydroergotamine, triptan hoặc gepant không nên được hiểu là chẩn đoán được đau nửa đầu vì những loại thuốc này có thể làm giảm đau đầu do xuất huyết dưới nhện hoặc các bất thường về cấu trúc khác.Nếu cơn đau nhẹ trở nên trầm trọng hơn hoặc nếu cơn đau nặng ngay từ khi khởi phát, có thể dùng triptans hoặc dihydroergotamine. Khi buồn nôn là triệu chứng nổi bật, kết hợp triptan với thuốc chống nôn khi khởi phát các cơn sẽ có hiệu quả.Triptans là các chất chủ vận thụ thể serotonin 1B, 1D. Bản thân chúng không phải là thuốc giảm đau nhưng giúp ngăn chặn việc giải phóng các neuropeptide gây kích hoạt đau nửa đầu. Triptan có hiệu quả nhất khi dùng lúc khởi phát các cơn migrain. Các thuốc này có sẵn dưới dạng uống, nhỏ mũi và tiêm dưới da; dạng tiêm dưới da hiệu quả hơn nhưng có nhiều tác dụng bất lợi hơn. Lạm dụng thuốc triptan có thể dẫn đếnđau đầu do dùng thuốc quá liều. Triptan và dihydroergotamine có thể gây co thắt động mạch vành và do đó chống chỉ định ở những bệnh nhân mắc bệnh động mạch vành hoặc tăng huyết áp không kiểm soát; những loại thuốc này phải được sử dụng thận trọng ở bệnh nhân cao tuổi và bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ mạch máu.Lasmiditan (thuốc chủ vận thụ thể serotonin [5-HT] 1F mới chọn lọc) hoặc thuốc nhóm gepant, chẳng hạn như ubrogepant hoặc rimegepant, có thể được sử dụng khi triptans hoặc dihydroergotamine bị chống chỉ định do rối loạn tim mạch. Lasmiditan, có ái lực với thụ thể serotonin 1F lớn hơn nhiều so với thụ thể 1B, không có chống chỉ định tim mạch. (Triptans gây co mạch bằng cách kích hoạt thụ thể 5-HT1B.)Gepants là thuốc đối kháng CGRP dạng uống. Không giống như các loại thuốc điều trị chứng đau nửa đầu cấp tính khác, các loại thuốc này không gây ra đau đầu do lạm dụng thuốc và có thể được sử dụng để ngăn ngừa đau nửa đầu. Gepants không có tác dụng nghiêm trọng nào đối với tim mạch hoặc đường tiêu hóa và không có chống chỉ định về tim mạch.Thuốc chống nôn đơn thuần có thể được sử dụng để giảm các cơn đau nhẹ hoặc trung bình. thuốc đặt hậu môn prochlorperazine (25 mg) hoặc viên nén (10 mg) là một lựa chọn cho những bệnh nhân không thể dung nạp triptans và các thuốc co mạch khác.Bằng chứng ủng hộ việc sử dụng các thiết bị điều biến thần kinh cho các cơn đau cấp tính và phòng ngừa đau nửa đầu (3, 4).Các cơn đau khó chữaViệc bù nước bằng dịch truyền tĩnh mạch, chẳng hạn như nước muối sinh lý, có thể giúp làm giảm đau đầu và tăng cảm giác khỏe mạnh, đặc biệt ở những bệnh nhân bị mất nước do nôn mửa.Các cơn đau dai dẳng dữ dội có thể được điều trị bằng cách phối hợp dihydroergotamine đường tĩnh mạch và thuốc chống nôn đối kháng dopamine (ví dụ: metoclopramide hoặc prochlorperazine). Dihydroergotamine cũng có ở dạng tiêm dưới da và dạng xịt mũi.Thuốc opioid chỉ nên được sử dụng làm giải pháp cuối cùng (thuốc cấp cứu) để điều trị đau đầu dữ dội khi các biện pháp khác không hiệu quả.Đau đầu migrain mạn tínhCác loại thuốc tương tự được sử dụng để ngăn ngừa đau nửa đầu từng cơn, bao gồm các kháng thể đơn dòng chặn CGRP, được sử dụng để điều trị đau nửa đầu mạn tính. Ngoài ra, bằng chứng ủng hộ mạnh mẽ đối với thuốc onabotulinumtoxinA và topiramate.Bằng chứng ủng hộ việc sử dụng kích thích thần kinh để điều trị đau cấp tính và ngăn ngừa chứng đau nửa đầu mạn tính. Các phương án không xâm lấn bao gồm kích thích trên hốc mắt, kích thích dây thần kinh phế vị, kích thích từ trường xuyên sọ một xung và kích thích điện từ xa.Điều trị thần kinhPhương pháp điều trị điều hòa thần kinh có thể được sử dụng để điều trị và ngăn ngừa các cơn đau. Các phương pháp điều trị này tác động đến hoạt động của não thông qua dòng điện hoặc từ trường và có thể được thực hiện không xâm lấn, bằng các thiết bị có sẵn trên thị trường.Kích thích từ xuyên sọ không xâm lấn, sử dụng thiết bị cầm tay áp vào phía sau đầu có thể làm giảm đau nửa đầu cấp tính (4). Một thiết bị sử dụng một băng đeo tay để cung cấp một kích thích điện da không đau (gọi là điều trị điện thần kinh từ xa) có thể làm giảm đau nửa đầu cấp tính. Một thiết bị cầm tay cung cấp không xâm lấnkích thích dây thần kinh phế vịcũng có hiệu quả.Kích thích dây thần kinh sinh ba bằng thiết bị áp vào trán có thể được sử dụng cho bệnh nhân trưởng thành (≥ 18 tuổi) để điều trị các cơn đau nửa đầu cấp tính (có hoặc không có tiền triệu) hoặc để giảm tần suất các cơn đau.Các thiết bị điều biến thần kinh không xâm lấn không có tác dụng bất lợi đáng kể. Các phương pháp điều trị thần kinh xâm lấn chỉ có tại các trung tâm chuyên khoa và có nguy cơ lớn hơn các phương pháp điều trị không xâm lấn.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Marmura MJ, Silberstein SD, Schwedt TJ. The acute treatment of migraine in adults: The American Headache Society evidence assessment of migraine pharmacotherapies.Headache.55(1):3–20, 2015.2.Puledda F, Sacco S, Diener HC, et al. International Headache Society global practice recommendations for the acute pharmacological treatment of migraine.Cephalalgia.2024;44(8):3331024241252666. doi:10.1177/033310242412526663.Miller S, Sinclair AJ, Davies B, Matharu M. Neurostimulation in the treatment of primary headaches.Pract Neurol16 (5):362–375, 2016. doi: 10.1136/practneurol-2015-001298.4.Lipton RB, Dodick DW, Silberstein SD, et al. Single-pulse transcranial magnetic stimulation for acute treatment of migraine with aura: A randomised, double-blind, parallel-group, sham-controlled trial.Lancet Neurol.9:373–380, 2010.  doi: 10.1016/S1474-4422(10)70054-5

--- 6. Tiên lượng của đau nửa đầu ---

Đối với một số bệnh nhân, đau nửa đầu migrain là một sự khó chịu, nhưng có thể chịu được. Đối với những người khác, đó là một bệnh lý nặng nề dẫn đến những giai đoạn tàn tật, mất khả năng lao động, và ảnh hưởng chất lượng cuộc sống trầm trọng. Trong một nghiên cứu từ cơ sở dữ liệu của Hoa Kỳ (Khảo sát chăm sóc y tế ngoại trú của Bệnh viện quốc gia và Khảo sát phỏng vấn sức khỏe quốc gia), đau nửa đầu là lý do phổ biến thứ năm khiến bệnh nhân phải đến phòng cấp cứu và 40 phần trăm số người lớn bị đau nửa đầu là người thất nghiệp và gặp bất lợi về kinh tế (1).Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Burch R, Rizzoli P, Loder E. The prevalence and impact of migraine and severe headache in the United States: Updated age, sex, and socioeconomic-specific estimates from government health surveys.Headache.2021;61(1):60-68. doi:10.1111/head.14024

--- 7. Phòng ngừa đau nửa đầu ---

Liệu pháp phòng bệnh hàng ngày được khuyến cáo khi chứng đau đầu migrain thường xuyên gây ảnh hưởng đến hoạt động mặc dù được điều trị cấp tính. Một số chuyên gia cân nhắc dùng onabotulinumtoxin A làm thuốc được lựa chọn.Đối với bệnh nhân sử dụng thuốc giảm đau thường xuyên (ví dụ: > 2 ngày/tuần), đặc biệt là những người bị đau đầu do lạm dụng thuốc, cần phối hợp thuốc phòng ngừa với chương trình ngừng thuốc giảm đau bị lạm dụng. Việc lựa chọn thuốc có thể được dẫn hướng bằng các rối loạn cùng tồn tại, như sau:Một liều amitriptyline khi đi ngủ cho những bệnh nhân mất ngủMột thuốc chẹn beta cho bệnh nhân bị lo âu hoặc bệnh động mạch vànhTopiramate, có thể gây sụt cân, cho bệnh nhân bị béo phì hoặc bệnh nhân muốn tránh tăng cânMột loại kháng thể đơn dòng (ví dụ: erenumab, fremanezumab, galcanezumab) nếu các loại thuốc khác không hiệu quảGepants có thể được sử dụng để phòng ngừa đau nửa đầu (atogepant, rimegepant)Các kháng thể đơn dòng và gepant được sử dụng để phòng ngừa đau nửa đầu ngăn chặn quá trình kích hoạt của peptide liên quan đến gen calcitonin (CGRP), có thể gây ra đau nửa đầu (1).Các phương pháp điều trị sau đây có thể có tác dụng: Kích thích dây thần kinh trên da, sử dụng một thiết bị áp vào trán, có thể làm giảm tần suất của chứng đau nửa đầu (2). Kích thích từ xuyên sọ, sử dụng thiết bị áp vào phía sau hộp sọ, được chỉ định để điều trị cấp tính và dự phòng đau nửa đầu ở thanh thiếu niên (≥ 12) và người lớn.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Jain S, Silberstein SD. Invited commentary on preventive anti-migraine therapy (PAMT).Curr Treat Options Neurol.21(4):14, 2019. doi:10.1007/s11940-019-0555-4.2.Schoenen J, Vandersmissen B, Jeangette S, et al. Migraine prevention with a supraorbital transcutaneous stimulator: A randomized controlled trial.Neurol.80(8):697–704, 2013. doi: https://doi.org/10.1212/WNL.0b013e3182825055

--- 8. Những điểm chính ---

Đau nửa đầu là đau đầu nguyên phát, phổ biến.Triệu chứng có thể bao gồm đau nhói một hoặc hai bên, buồn nôn, nhạy cảm với kích thích giác quan (ví dụ: ánh sáng, âm thanh, mùi), triệu chứng tiền triệu không đặc hiệu, và các triệu chứng thần kinh thoáng qua xuất hiện trước đau đầu (aura).Chẩn đoán chứng đau nửa đầu dựa trên các phát hiện lâm sàng; nếu bệnh nhân có phát hiện cờ đỏ, thường cần hình ảnh và các xét nghiệm khác.Nhắc nhở bệnh nhân tham gia vào quá trình chăm sóc bản thân, bao gồm tránh các yếu tố kích hoạt cơn và sử dụng phản hồi sinh học, kiểm soát căng thẳng, và liệu pháp tâm lý khi thích hợp.Điều trị hầu hết các chứng đau đầu với thuốc giảm đau, dihydroergotamine tiêm tĩnh mạch, hoặc triptans.Nếu các cơn đau đầu xảy ra thường xuyên và ảnh hưởng tới các hoạt động, sử dụng liệu pháp dự phòng (ví dụ: kháng thể đơn dòng ngăn chặn peptide liên quan đến gen calcitonin [CGRP], amitriptyline, beta-blocker, gepant, topiramate, divalproex), onabotulinumtoxinA hoặc đôi khi là điều trị điều hòa thần kinh.
