TIÊU ĐỀ: Đau nguyên nhân thần kinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/đau/đau-nguyên-nhân-thần-kinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Đau nguyên nhân thần kinh

Theo

Meredith Barad

,

MD

,

Stanford Health Care;

Anuj Aggarwal

,

MD

,

Stanford University School of Medicine

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1033780_vi

Đau thần kinh là kết quả của tổn thương hoặc rối loạn chức năng của hệ thống thần kinh ngoại biên hoặc trung ương, hơn là kích thích các thụ thể nhận cảm đau. Gợi ý chẩn đoán khi đau không tương xứng với tổn thương mô, rối loạn cảm giác (như bỏng rát, ngứa ran) và các dấu hiệu tổn thương dây thần kinh được phát hiện trong quá trình khám thần kinh. Điều trị thường bằng thuốc bổ trợ thay vì thuốc giảm đau (ví dụ: thuốc chống trầm cảm, thuốc chống co giật, baclofen, thuốc bôi ngoài da) hoặc bằng các phương pháp điều trị không dùng thuốc (ví dụ: vật lý trị liệu, điều biến thần kinh).

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về đau

.)

Đau có thể tiến triển sau tổn thương thần kinh ở bất kỳ mức độ nào, có thể là ngoại vi hoặc trung ương; có thể có sự tham gia của cả hệ thống thần kinh giao cảm (gây đau kéo dài nguyên nhân giao cảm). Các hội chứng đặc hiệu bao gồm

Đau dây thần kinh sau mụn rộp

Nhổ bỏ chân răng

bệnh đơn dây thần kinh đau do chấn thương

Đau đa dây thần kinh (bao gồm

bệnh thần kinh

hoặc hóa trị liệu)

Hội chứng đau trung ương (có khả năng gây ra bởi hầu như bất kỳ tổn thương nào ở bất kỳ mức độ nào của hệ thần kinh)

Hội chứng đau sau phẫu thuật (ví dụ, hội chứng sau phẫu thuật, hội chứng sau phẫu thuật,

đau chân ma

)

Hội chứng đau khu trú phức tạp

(loạn dưỡng giao cảm phản xạ giao cảm).

Căn nguyên của đau thần kinh

Đau thần kinh có thể là kết quả của hoạt động ly tâm (đau dai dẳng do thần kinh giao cảm) hoặc do gián đoạn hoạt động hướng tâm (đau chặn xung động thần kinh tới).

Tổn thương dây thần kinh ngoại biên hoặc rối loạn chức năng có thể dẫn đến đau thần kinh. Ví dụ:

Bệnh đơn dây thần kinh

(liên quan đến một dây thần kinh đơn lẻ [ví dụ:

hội chứng ống cổ tay

, bệnh rễ thần kinh do đĩa đệm thoát vị])

Các đám rối thần kinh

(liên quan đến nhiều dây thần kinh trong một đám rối thần kinh cụ thể; thường do chấn thương, viêm hoặc chèn ép dây thần kinh, chẳng hạn như khối u)

Bệnh đa dây thần kinh

(liên quan đến nhiều dây thần kinh, thường ở khắp cơ thể; thường do nhiều rối loạn chuyển hóa, bệnh paraprotein máu, phơi nhiễm độc tố [ví dụ: rượu, hóa trị liệu]), khuynh hướng di truyền hoặc hiếm khi là cơ chế do miễn dịch – xem bảng

Nguyên nhân gây bệnh ở hệ thần kinh ngoại biên

)

Cơ chế của đau thần kinh rất phức tạp và liên quan đến những thay đổi

Ở cấp độ cơ quan thụ cảm ngoại vi và cấp độ dây thần kinh

Ở hạch rễ lưng tủy sống

Trong hệ thống thần kinh trung ương (CNS), các con đường cảm thụ đau và các cấu trúc đầu cuối

Ở cấp độ dây thần kinh ngoại biên và cấp độ bộ phận nhận cảm đau, tổn thương dẫn đến tình trạng viêm và kích hoạt cũng như biểu hiện quá mức các kênh cation, đặc biệt là kênh natri. Những thay đổi này làm giảm ngưỡng kích hoạt và tăng đáp ứng với các kích thích độc hại. Ở trạng thái mạn tính, dây thần kinh ngoại biên liên tục kích hoạt các tín hiệu cảm thụ đau lạc chỗ đến hệ thần kinh trung ương. Tình trạng kích phá đầu vào cảm thụ đau ngoại biên liên tục dẫn đến những thay đổi về cơ quan cảm thụ đau tiếp nhận (nhạy cảm trung tâm); các cơ quan này được chỉ dẫn, lý giải đau do những kích thích nhỏ (bao gồm cả những kích thích không đau [loạn cảm đau]) là cơn đau đáng kể, và lý giải cơn đau đó là đến từ một khu vực rộng hơn. Những thay đổi này có thể được đảo ngược, ít nhất là trong một thời gian, nếu đầu vào cảm thụ đau ngoại vi có thể bị gián đoạn.

Hội chứng đau thần kinh trung ương

– do rối loạn chức năng của các con đường cảm giác cơ thể trong hệ thần kinh trung ương – có thể phát sinh từ các tổn thương khác nhau ở hệ thần kinh trung ương, thường gặp nhất sau đột quỵ, tổn thương tủy sống hoặc mất myelin liên quan đến đa xơ cứng. Để được phân loại là đau thần kinh trung ương, triệu chứng đau phải xảy ra ở vùng bị tổn thương do thương tổn ở hệ thần kinh trung ương, mặc dù không nhất thiết phải liên quan đến toàn bộ vùng bị thương tổn đó.

Một đặc điểm chính của đau thần kinh trung ương là rối loạn chức năng của bó gai đồi thị, truyền tải đau, nhiệt độ và sờ chạm thô. Trong khi tổn thương bó gai đồi thị có liên quan chặt chẽ với đau thần kinh trung ương, các cơ chế khác cũng có thể góp phần gây ra tình trạng này. Nếu cảm giác châm chích và nhiệt độ vẫn còn ở vùng đau, bác sĩ lâm sàng nên cân nhắc các nguyên nhân khác gây đau. Ở những bệnh nhân bị suy giảm thần kinh, đau cơ xương thường là nguyên nhân phổ biến hơn (ví dụ: đau vai do liệt nửa người sau đột quỵ hoặc hội chứng sử dụng chi trên quá mức ở người dùng xe lăn bị chấn thương tủy sống).

Đau mất hướng tâm

là do sự gián đoạn một phần hoặc toàn bộ hoạt động thần kinh ngoại biên hoặc trung tâm. Ví dụ:

Đau dây thần kinh sau mụn rộp

Đau chi ma quái

(cảm thấy đau ở vùng bị cắt cụt).

Cơ chế vẫn chưa được làm sáng tỏ, nhưng có thể liên quan đến sự nhạy cảm của các tế bào thần kinh trung ương, với ngưỡng kích hoạt thấp hơn và mở rộng vùng không gian nhận cảm.

Các hội chứng đau thần kinh đôi khi liên quan đến hoạt động quá mức của hệ thần kinh giao cảm. Hoạt động quá mức của thần kinh giao cảm không gây ra đau thần kinh, nhưng nó có thể góp phần gây ra các đặc điểm lâm sàng và mức độ nặng của triệu chứng này. Đau mà kết quả được gọi là đau dai dẳng do thần kinh giao cảm, phụ thuộc vào hoạt động giao cảm ly tâm.

Hội chứng đau vùng phức tạp

đôi khi liên quan đến đau dai dẳng do thần kinh giao cảm. Các loại đau thần kinh khác có thể có sự tham gia của cơ chế thần kinh giao cảm. Điều gì gây ra tình trạng hoạt động quá mức của thần kinh giao cảm trong một số trạng thái đau thần kinh chứ không phải những trạng thái khác là không rõ. Cơ chế có thể liên quan đến bất thường các kết nối thần kinh giao cảm - thần kinh tự chủ (ephapses), thay đổi phản ứng viêm tại chỗ, và thay đổi trong tủy sống.

Các triệu chứng và dấu hiệu của đau thần kinh

Rối loạn cảm giác (tự phát hoặc gây bỏng rát, thường chồng lấp với nhau) là đặc trưng, nhưng cũng có thể đau sâu và nhức nhối. Những rối loạn cảm giác khác cũng có thể xuất hiện, ví dụ như tăng cảm giác, tăng đau, dễ nhạy cảm (đau không do kích thích gây đau), và đáp ứng quá mức (đặc biệt là rất khó chiu, đáp ứng đau quá mức).

Bệnh nhân có thể không muốn di chuyển phần đau của cơ thể, dẫn đến teo cơ, trật khớp, mất xương và hạn chế vận động.

Triệu chứng kéo dài, thường kéo dài sau khi loại bỏ nguyên nhân chính (nếu có) bởi vì hệ thần kinh trung ương trở nên nhạy cảm và được tái tạo lại.

Chẩn đoán đau thần kinh

Bệnh sử và khám lâm sàng

Nghi ngờ đau thần kinh khi các triệu chứng đặc trưng có hoặc nghi ngờ tổn thương dây thần kinh. Nguyên nhân (ví dụ: cắt cụt, đái tháo đường, chèn ép) có thể nhận thấy dễ dàng. Nếu không, chẩn đoán sơ bộ thường dựa trên mô tả các triệu chứng; tuy nhiên, những mô tả đó (ví dụ, bỏng rát) không nhạy và không đặc hiệu cho đau thần kinh. Do đó, đánh giá bổ sung, bao gồm khám thần kinh và nghiên cứu điện sinh lý, rất hữu ích để xác định chẩn đoán và xác định dây thần kinh bị thương tổn. Đau dai dẳng do nguyên nhân giao cảm cải thiện khi phong bế thần kinh giao cảm.

Điều trị đau thần kinh

Liệu pháp đa phương thức (ví dụ: phương pháp vật lý, thuốc chống trầm cảm, thuốc chống co giật, phương pháp tâm lý trị liệu, điều biến thần kinh, đôi khi là phẫu thuật)

Kiểm soát đau thần kinh thành công bắt đầu bằng việc xác định chẩn đoán chính xác và xử trí các nguyên nhân có thể điều trị được (ví dụ:

thoát vị đĩa đệm

,

hội chứng ống cổ tay

). Ngoài thuốc, cần phải vận động và vật lý trị liệu để làm giảm độ nhạy cảm ở các vùng bị đau và ngăn ngừa những thay đổi về dinh dưỡng, teo cơ do không sử dụng và cứng khớp. Các yếu tố tâm lý phải được xem xét ngay từ khi bắt đầu điều trị. Phải điều trị lo âu và trầm cảm phải một cách thích hợp. Nếu cơn đau vẫn còn,

phong bế thần kinh

có thể có tác dụng. Khi rối loạn chức năng không đáp ứng với các phương pháp điều trị bước đầu, bệnh nhân cần được tiếp cận toàn diện tại cơ sở chuyên khoa về giảm đau.

Điều chế thần kinh

(tủy sống hoặc kích thích thần kinh ngoại biên) đặc biệt hiệu quả đối với đau thần kinh.

Một số loại thuốc có hiệu quả (xem bảng

Thuốc điều trị đau thần kinh

), nhưng khả năng khỏi hoàn toàn là không cao và điều quan trọng là phải đặt ra kỳ vọng thực tế. Mục tiêu của xử trí bằng thuốc là làm giảm đau thần kinh để nó bớt suy nhược.

Bảng

Thuốc điều trị đau thần kinh

Bảng

Thuốc điều trị đau thần kinh

Thuốc điều trị đau thần kinh

Loại/Thuốc

Bình luận

Thuốc chống động kinh

Carbamazepine

Theo dõi công thức máu, natri và chức năng gan trong quá trình điều trị

Thuốc gây cảm ứng CYP3A4 có thể làm giảm hiệu quả của thuốc tránh thai nội tiết tố và gây ra quá trình chuyển hóa của chính các thuốc đó, đòi hỏi liều cao hơn sau khi bắt đầu điều trị

Điều trị bậc một cho

đau dây thần kinh sinh ba

Có thể gây ra hội chứng Stevens-Johnson (SJS) và ly hoại tử thượng bì nhiễm độc (TEN); cân nhắc xét nghiệm di truyền HLA*B 1502 ở những quần thể có nguy cơ cao hơn

Gabapentin

Giảm liều ở bệnh nhân suy thận

Lacosamide

Theo dõi điện tâm đồ xem có kéo dài khoảng PR không

Bằng chứng hạn chế về đau dây thần kinh sinh ba, được sử dụng ngoài chỉ định để điều trị đau thần kinh

Lamotrigine

Có thể gây ra hội chứng Stevens-Johnson và ly hoại tử thượng bì nhiễm độc; cân nhắc xét nghiệm di truyền HLA*B 1502 ở những nhóm có nguy cơ cao hơn

Tương tác thuốc với thuốc tránh thai nội tiết tố

Oxcarbazepine

Được coi là có hiệu quả như carbamazepine cho đau dây thần kinh sinh ba và hữu ích cho đau thần kinh khác

Có thể gây hạ natri máu hoặc giảm hiệu quả của thuốc tránh thai đường uống

Có thể gây ra hội chứng Stevens-Johnson và ly hoại tử thượng bì nhiễm độc; cân nhắc xét nghiệm di truyền HLA*B 1502 ở quần thể có nguy cơ cao hơn.

Phenytoin

Dữ liệu hạn chế; dùng thuốc bước hai

Pregabalin

Cơ chế tương tự như gabapentin nhưng dược động học ổn định hơn

Giảm liều ở bệnh nhân suy thận

Topiramate

Theo dõi chức năng thận; có thể gây sỏi thận

Theo dõi các tác dụng phụ về nhận thức

Có thể gây sụt cân

Có thể gây nhiễm toan chuyển hóa, cần theo dõi bicarbonate huyết thanh định kỳ

Được phê duyệt để phòng ngừa đau nửa đầu, được sử dụng thuốc ngoài chỉ định  để điều trị đau thần kinh

Valproate

Dữ liệu hạn chế, nhưng có tác dụng hỗ trợ mạnh mẽ điều trị đau nửa đầu.

Zonisamide

Theo dõi các phản ứng quá mẫn, vì đó là dẫn xuất sulfonamid

Được sử dụng ngoài chỉ định để điều trị đau nửa đầu và đau thần kinh

Theo dõi nhiễm toan chuyển hóa, suy giảm nhận thức và tăng thân nhiệt (có thể làm giảm tiết mồ hôi)

Thuốc chống trầm cảm

Amitriptyline

Không khuyến nghị cho bệnh nhân cao tuổi hoặc bệnh nhân mắc bệnh tim vì nó có tác dụng kháng cholinergic mạnh

Cần liều cao hơn để giảm trầm cảm đồng thời so với những thuốc có hiệu quả giảm đau

Desipramine hoặc nortriptyline

Dung nạp tốt hơn amitriptyline; tác dụng phụ tốt hơn với desipramine hơn nortriptyline

Cần liều cao hơn để giảm trầm cảm đồng thời so với những thuốc có hiệu quả giảm đau

Không khuyến nghị cho bệnh nhân cao tuổi hoặc bệnh nhân mắc bệnh tim vì nó có tác dụng kháng cholinergic mạnh

Duloxetine

Dung nạp tốt hơn thuốc chống trầm cảm ba vòng

Mục tiêu của liều dùng để điều trị đau thường đủ để điều trị trầm cảm hoặc lo âu đi kèm

Milnacipran

Hiệu quả đối với đau cơ xơ hóa; không được sử dụng cho các trạng thái đau thần kinh

Venlafaxine

Thêm

norepinephrine

ức chế tái hấp thu ở liều cao hơn (≥ 150 mg/ngày); liều thấp hơn không có hiệu quả đối với đau thần kinh

Cơ chế hoạt động tương tự như duloxetine

Hiệu quả cho đau, trầm cảm, và lo lắng ở liều này

Các thuốc chủ vận alpha-2 adrenergic trung ương

Clonidin

Cũng có thể được sử dụng qua da hoặc dưới màng nhện

Tizanidine

Ít có khả năng gây hạ huyết áp hơn clonidine

Corticosteroid

Dexamethasone

Chỉ dùng cho đau do viêm

Prednisone

Chỉ dùng cho đau do viêm

Các thuốc đối kháng thụ thể NMDA (N-methyl-D-aspartate receptor)

Memantine

còn hạn chế các bằng chứng về hiệu quả

Dextromethorphan

Có thể có một vai trò trong đau thần kinh ở những bệnh nhân đã đạt được sự dung nạp hoặc ngưỡng đau thấp hơn do sự nhạy cảm trung tâm

Ở > 90% số người da trắng, chuyển hóa nhanh qua cytochrome P-450 2D6 ở gan làm giảm tác dụng điều trị

Chuyển hóa dextromethorphan bị chặn bởi quinidine

Kết hợp dextromethorphan/quinidine có sẵn cho pseudobulbar ảnh hưởng đến bệnh nhân bị xơ cứng teo cơ một bên

uống thuốc chẹn kênh natri

Mexiletine

Chỉ dùng cho đau do thần kinh

Đối với những bệnh nhân có bệnh tim đáng kể, nên đánh giá tim trước khi bắt đầu dùng thuốc

Địa điểm

Capsaicin 0,025-0,075% (ví dụ: kem, dung dịch)

Có một số bằng chứng về hiệu quả trong đau do thần kinh và viêm khớp

Thuốc lidocaine 4–5% bôi tại chỗ trườ khi bôi capsaicin 1 giờ có thể giúp hạn chế kích ứng

Capsaicin 8% bản vá

Gây ra phản ứng da cháy nắng nghiêm trọng; opioid uống thường được yêu cầu cho đến 1 tuần sau khi áp dụng capsaicin 8% để kiểm soát cơn đau da ngày càng tồi tệ hơn

Giảm đau đáng kể trong 3 tháng sau khi dùng đơn

Thuốc lidocaine 4–5% bôi tại chỗ trước khi bôi capsaicin 1 giờ có thể giúp hạn chế kích ứng.

EMLA®

Do đắt tiền, nên thường được xem xét cho dùng thử nếu dùng miếng dán lidocaine nhưng không hiệu quả.

Lidocaine 5%

có sẵn dạng dán lên da

Khác

Baclofen

Có thể hoạt hóa thông qua thụ thể GABAB

Có ích trong đau dây thần kinh sinh ba; được sử dụng trong các loại đau nguyên nhân thần kinh khác

Ketamine

Được sử dụng để điều trị đau thần kinh; hầu hết bằng chứng của hội chứng đau tại vùng phức tạp

Nhiều quy trình khác nhau được sử dụng

Theo dõi chức năng gan và ECG trong quá trình điều trị

Có thể gây tăng huyết áp, khó chịu/ảo giác và khi sử dụng lâu dài có thể gây viêm bàng quang

* Thông thường là đường uống trừ khi có chỉ định khác.

CBC = công thức máu; EMLA

=

hỗn hợp chất tạo độ đông thấp nhất gây tê cục bộ; GABA

=

gamma-aminobutyric acid; NMDA

=

N

-methyl-

d

-aspartate; WBC = bạch cầu.

* Thông thường là đường uống trừ khi có chỉ định khác.

CBC = công thức máu; EMLA

=

hỗn hợp chất tạo độ đông thấp nhất gây tê cục bộ; GABA

=

gamma-aminobutyric acid; NMDA

=

N

-methyl-

d

-aspartate; WBC = bạch cầu.

Thuốc giảm đau opioid

có thể giúp giảm nhẹ nhưng nói chung là ít hiệu quả hơn đối với cơn đau do cảm thụ đau cấp tính và có liên quan đến nguy cơ phụ thuộc; các tác dụng bất lợi có thể ngăn cản mức độ giảm đau thích hợp.

Thuốc giảm đau bổ trợ

, chẳng hạn như thuốc chống trầm cảm và thuốc chống co giật, thường được sử dụng nhất để điều trị đau thần kinh và hiệu quả của thuốc này được hỗ trợ bởi dữ liệu thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên (

1

; xem bảng

Thuốc điều trị đau thần kinh

).

Thuốc chống co giật

thường được sử dụng nhất để điều trị đau thần kinh bao gồm gabapentin và pregabalin, có tác dụng tương tự như gabapentin nhưng có dược động học ổn định hơn. Một số bệnh nhân không đáp ứng tốt hoặc không dung nạp gabapentin nhưng lại đáp ứng hoặc dung nạp pregabalin và ngược lại, mặc dù 2 loại thuốc này có cơ chế tác dụng chính tương tự nhau (gắn kết với phối tử alpha-2 delta của kênh canxi trước synap, điều chỉnh tín hiệu cảm thụ đau).

Cho

thuốc chống trầm cảm ba vòng

(amitriptyline, nortriptyline, desipramine), cơ chế hoạt động chính là ngăn chặn sự tái hấp thu của

serotonin

và

norepinephrine

. Liều thuốc giảm đau thường không đủ để điều trị trầm cảm hoặc lo âu. Tác dụng phụ kháng cholinergic và adrenergic thường hạn chế liều hiệu quả. Thuốc chống trầm cảm ba vòng amin thứ cấp (nortriptyline và desipramine) có tác dụng phụ có lợi hơn so với thuốc chống trầm cảm ba vòng amin (amitriptyline).

Duloxetine

là một thuốc ức chế tái hấp thu theo cơ chế hỗn hợp (

serotonin

và

norepinephrine

), có vẻ có hiệu quả đối với đau thần kinh do tiểu đường,

đau cơ xơ hóa

, đau cơ xương mạn tính (bao gồm cả

đau thắt lưng

) và bệnh thần kinh do hóa trị liệu. Liều có hiệu quả đối với trầm cảm và lo âu và kiểm soát đau là tương tự nhau.

Tác dụng và cơ chế hoạt động của

venlafaxine

tương tự như của duloxetine.

Thuốc bôi ngoài da và miếng dán chứa lidocaine có thể có hiệu quả đối với các hội chứng ngoại biên.

Các phương pháp điều trị hiệu quả tiềm năng khác bao gồm

Kích thích tủy sống bằng điện cực đặt ngoài màng cứng dùng trong các loại đau thần kinh nhất định (ví dụ như đau chân mạn tính sau phẫu thuật cột sống)

Cấy điện cực dọc theo dây hạch và các dây thần kinh ngoại biên dùng cho một số bệnh đau thần kinh mạn tính (kích thích dây thần kinh ngoại biên)

Phong bế thần kinh giao cảm, thường không có hiệu quả, ngoại trừ một số bệnh nhân có hội chứng đau cục bộ phức tạp

Ức chế thần kinh hoặc triệt đốt thần kinh (triệt đốt bằng sóng vô tuyến, triệt đốt lạnh, ly giải hóa)

Kích thích dây thần kinh bằng điện qua da

(TENS)

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Finnerup NB, Attal N, Haroutounian S, et al

. Pharmacotherapy for neuropathic pain in adults: a systematic review and meta-analysis.

Lancet Neurol.

14 (2):162–173, 2015. doi: 10.1016/S1474-4422(14)70251-0

Những điểm chính

Đau thần kinh có thể là kết quả của hoạt động ly tâm (đau dai dẳng do thần kinh giao cảm) hoặc do gián đoạn hoạt động hướng tâm (đau chặn xung động thần kinh tới).

Nghi ngờ đau thần kinh nếu bệnh nhân có rối loạn cảm giác, hoặc nếu cơn đau không tương xứng với tổn thương mô và nghi ngờ có tổn thương thần kinh.

Điều trị bệnh nhân bằng nhiều phương pháp (ví dụ: thuốc chống trầm cảm hoặc thuốc chống co giật, thuốc giảm đau, phương pháp tâm lý trị liệu, vật lý trị liệu và nghề nghiệp, điều hòa thần kinh, phẫu thuật).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của đau thần kinh ---

Đau thần kinh có thể là kết quả của hoạt động ly tâm (đau dai dẳng do thần kinh giao cảm) hoặc do gián đoạn hoạt động hướng tâm (đau chặn xung động thần kinh tới).Tổn thương dây thần kinh ngoại biên hoặc rối loạn chức năng có thể dẫn đến đau thần kinh. Ví dụ:Bệnh đơn dây thần kinh(liên quan đến một dây thần kinh đơn lẻ [ví dụ:hội chứng ống cổ tay, bệnh rễ thần kinh do đĩa đệm thoát vị])Các đám rối thần kinh(liên quan đến nhiều dây thần kinh trong một đám rối thần kinh cụ thể; thường do chấn thương, viêm hoặc chèn ép dây thần kinh, chẳng hạn như khối u)Bệnh đa dây thần kinh(liên quan đến nhiều dây thần kinh, thường ở khắp cơ thể; thường do nhiều rối loạn chuyển hóa, bệnh paraprotein máu, phơi nhiễm độc tố [ví dụ: rượu, hóa trị liệu]), khuynh hướng di truyền hoặc hiếm khi là cơ chế do miễn dịch – xem bảngNguyên nhân gây bệnh ở hệ thần kinh ngoại biên)Cơ chế của đau thần kinh rất phức tạp và liên quan đến những thay đổiỞ cấp độ cơ quan thụ cảm ngoại vi và cấp độ dây thần kinhỞ hạch rễ lưng tủy sốngTrong hệ thống thần kinh trung ương (CNS), các con đường cảm thụ đau và các cấu trúc đầu cuốiỞ cấp độ dây thần kinh ngoại biên và cấp độ bộ phận nhận cảm đau, tổn thương dẫn đến tình trạng viêm và kích hoạt cũng như biểu hiện quá mức các kênh cation, đặc biệt là kênh natri. Những thay đổi này làm giảm ngưỡng kích hoạt và tăng đáp ứng với các kích thích độc hại. Ở trạng thái mạn tính, dây thần kinh ngoại biên liên tục kích hoạt các tín hiệu cảm thụ đau lạc chỗ đến hệ thần kinh trung ương. Tình trạng kích phá đầu vào cảm thụ đau ngoại biên liên tục dẫn đến những thay đổi về cơ quan cảm thụ đau tiếp nhận (nhạy cảm trung tâm); các cơ quan này được chỉ dẫn, lý giải đau do những kích thích nhỏ (bao gồm cả những kích thích không đau [loạn cảm đau]) là cơn đau đáng kể, và lý giải cơn đau đó là đến từ một khu vực rộng hơn. Những thay đổi này có thể được đảo ngược, ít nhất là trong một thời gian, nếu đầu vào cảm thụ đau ngoại vi có thể bị gián đoạn.Hội chứng đau thần kinh trung ương– do rối loạn chức năng của các con đường cảm giác cơ thể trong hệ thần kinh trung ương – có thể phát sinh từ các tổn thương khác nhau ở hệ thần kinh trung ương, thường gặp nhất sau đột quỵ, tổn thương tủy sống hoặc mất myelin liên quan đến đa xơ cứng. Để được phân loại là đau thần kinh trung ương, triệu chứng đau phải xảy ra ở vùng bị tổn thương do thương tổn ở hệ thần kinh trung ương, mặc dù không nhất thiết phải liên quan đến toàn bộ vùng bị thương tổn đó.Một đặc điểm chính của đau thần kinh trung ương là rối loạn chức năng của bó gai đồi thị, truyền tải đau, nhiệt độ và sờ chạm thô. Trong khi tổn thương bó gai đồi thị có liên quan chặt chẽ với đau thần kinh trung ương, các cơ chế khác cũng có thể góp phần gây ra tình trạng này. Nếu cảm giác châm chích và nhiệt độ vẫn còn ở vùng đau, bác sĩ lâm sàng nên cân nhắc các nguyên nhân khác gây đau. Ở những bệnh nhân bị suy giảm thần kinh, đau cơ xương thường là nguyên nhân phổ biến hơn (ví dụ: đau vai do liệt nửa người sau đột quỵ hoặc hội chứng sử dụng chi trên quá mức ở người dùng xe lăn bị chấn thương tủy sống).Đau mất hướng tâmlà do sự gián đoạn một phần hoặc toàn bộ hoạt động thần kinh ngoại biên hoặc trung tâm. Ví dụ:Đau dây thần kinh sau mụn rộpĐau chi ma quái(cảm thấy đau ở vùng bị cắt cụt).Cơ chế vẫn chưa được làm sáng tỏ, nhưng có thể liên quan đến sự nhạy cảm của các tế bào thần kinh trung ương, với ngưỡng kích hoạt thấp hơn và mở rộng vùng không gian nhận cảm.Các hội chứng đau thần kinh đôi khi liên quan đến hoạt động quá mức của hệ thần kinh giao cảm. Hoạt động quá mức của thần kinh giao cảm không gây ra đau thần kinh, nhưng nó có thể góp phần gây ra các đặc điểm lâm sàng và mức độ nặng của triệu chứng này. Đau mà kết quả được gọi là đau dai dẳng do thần kinh giao cảm, phụ thuộc vào hoạt động giao cảm ly tâm.Hội chứng đau vùng phức tạpđôi khi liên quan đến đau dai dẳng do thần kinh giao cảm. Các loại đau thần kinh khác có thể có sự tham gia của cơ chế thần kinh giao cảm. Điều gì gây ra tình trạng hoạt động quá mức của thần kinh giao cảm trong một số trạng thái đau thần kinh chứ không phải những trạng thái khác là không rõ. Cơ chế có thể liên quan đến bất thường các kết nối thần kinh giao cảm - thần kinh tự chủ (ephapses), thay đổi phản ứng viêm tại chỗ, và thay đổi trong tủy sống.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của đau thần kinh ---

Rối loạn cảm giác (tự phát hoặc gây bỏng rát, thường chồng lấp với nhau) là đặc trưng, nhưng cũng có thể đau sâu và nhức nhối. Những rối loạn cảm giác khác cũng có thể xuất hiện, ví dụ như tăng cảm giác, tăng đau, dễ nhạy cảm (đau không do kích thích gây đau), và đáp ứng quá mức (đặc biệt là rất khó chiu, đáp ứng đau quá mức).Bệnh nhân có thể không muốn di chuyển phần đau của cơ thể, dẫn đến teo cơ, trật khớp, mất xương và hạn chế vận động.Triệu chứng kéo dài, thường kéo dài sau khi loại bỏ nguyên nhân chính (nếu có) bởi vì hệ thần kinh trung ương trở nên nhạy cảm và được tái tạo lại.

--- 3. Chẩn đoán đau thần kinh ---

Bệnh sử và khám lâm sàngNghi ngờ đau thần kinh khi các triệu chứng đặc trưng có hoặc nghi ngờ tổn thương dây thần kinh. Nguyên nhân (ví dụ: cắt cụt, đái tháo đường, chèn ép) có thể nhận thấy dễ dàng. Nếu không, chẩn đoán sơ bộ thường dựa trên mô tả các triệu chứng; tuy nhiên, những mô tả đó (ví dụ, bỏng rát) không nhạy và không đặc hiệu cho đau thần kinh. Do đó, đánh giá bổ sung, bao gồm khám thần kinh và nghiên cứu điện sinh lý, rất hữu ích để xác định chẩn đoán và xác định dây thần kinh bị thương tổn. Đau dai dẳng do nguyên nhân giao cảm cải thiện khi phong bế thần kinh giao cảm.

--- 4. Điều trị đau thần kinh ---

Liệu pháp đa phương thức (ví dụ: phương pháp vật lý, thuốc chống trầm cảm, thuốc chống co giật, phương pháp tâm lý trị liệu, điều biến thần kinh, đôi khi là phẫu thuật)Kiểm soát đau thần kinh thành công bắt đầu bằng việc xác định chẩn đoán chính xác và xử trí các nguyên nhân có thể điều trị được (ví dụ:thoát vị đĩa đệm,hội chứng ống cổ tay). Ngoài thuốc, cần phải vận động và vật lý trị liệu để làm giảm độ nhạy cảm ở các vùng bị đau và ngăn ngừa những thay đổi về dinh dưỡng, teo cơ do không sử dụng và cứng khớp. Các yếu tố tâm lý phải được xem xét ngay từ khi bắt đầu điều trị. Phải điều trị lo âu và trầm cảm phải một cách thích hợp. Nếu cơn đau vẫn còn,phong bế thần kinhcó thể có tác dụng. Khi rối loạn chức năng không đáp ứng với các phương pháp điều trị bước đầu, bệnh nhân cần được tiếp cận toàn diện tại cơ sở chuyên khoa về giảm đau.Điều chế thần kinh(tủy sống hoặc kích thích thần kinh ngoại biên) đặc biệt hiệu quả đối với đau thần kinh.Một số loại thuốc có hiệu quả (xem bảngThuốc điều trị đau thần kinh), nhưng khả năng khỏi hoàn toàn là không cao và điều quan trọng là phải đặt ra kỳ vọng thực tế. Mục tiêu của xử trí bằng thuốc là làm giảm đau thần kinh để nó bớt suy nhược.BảngThuốc điều trị đau thần kinhBảngThuốc điều trị đau thần kinhThuốc điều trị đau thần kinhLoại/ThuốcBình luậnThuốc chống động kinhCarbamazepineTheo dõi công thức máu, natri và chức năng gan trong quá trình điều trịThuốc gây cảm ứng CYP3A4 có thể làm giảm hiệu quả của thuốc tránh thai nội tiết tố và gây ra quá trình chuyển hóa của chính các thuốc đó, đòi hỏi liều cao hơn sau khi bắt đầu điều trịĐiều trị bậc một chođau dây thần kinh sinh baCó thể gây ra hội chứng Stevens-Johnson (SJS) và ly hoại tử thượng bì nhiễm độc (TEN); cân nhắc xét nghiệm di truyền HLA*B 1502 ở những quần thể có nguy cơ cao hơnGabapentinGiảm liều ở bệnh nhân suy thậnLacosamideTheo dõi điện tâm đồ xem có kéo dài khoảng PR khôngBằng chứng hạn chế về đau dây thần kinh sinh ba, được sử dụng ngoài chỉ định để điều trị đau thần kinhLamotrigineCó thể gây ra hội chứng Stevens-Johnson và ly hoại tử thượng bì nhiễm độc; cân nhắc xét nghiệm di truyền HLA*B 1502 ở những nhóm có nguy cơ cao hơnTương tác thuốc với thuốc tránh thai nội tiết tốOxcarbazepineĐược coi là có hiệu quả như carbamazepine cho đau dây thần kinh sinh ba và hữu ích cho đau thần kinh khácCó thể gây hạ natri máu hoặc giảm hiệu quả của thuốc tránh thai đường uốngCó thể gây ra hội chứng Stevens-Johnson và ly hoại tử thượng bì nhiễm độc; cân nhắc xét nghiệm di truyền HLA*B 1502 ở quần thể có nguy cơ cao hơn.PhenytoinDữ liệu hạn chế; dùng thuốc bước haiPregabalinCơ chế tương tự như gabapentin nhưng dược động học ổn định hơnGiảm liều ở bệnh nhân suy thậnTopiramateTheo dõi chức năng thận; có thể gây sỏi thậnTheo dõi các tác dụng phụ về nhận thứcCó thể gây sụt cânCó thể gây nhiễm toan chuyển hóa, cần theo dõi bicarbonate huyết thanh định kỳĐược phê duyệt để phòng ngừa đau nửa đầu, được sử dụng thuốc ngoài chỉ định  để điều trị đau thần kinhValproateDữ liệu hạn chế, nhưng có tác dụng hỗ trợ mạnh mẽ điều trị đau nửa đầu.ZonisamideTheo dõi các phản ứng quá mẫn, vì đó là dẫn xuất sulfonamidĐược sử dụng ngoài chỉ định để điều trị đau nửa đầu và đau thần kinhTheo dõi nhiễm toan chuyển hóa, suy giảm nhận thức và tăng thân nhiệt (có thể làm giảm tiết mồ hôi)Thuốc chống trầm cảmAmitriptylineKhông khuyến nghị cho bệnh nhân cao tuổi hoặc bệnh nhân mắc bệnh tim vì nó có tác dụng kháng cholinergic mạnhCần liều cao hơn để giảm trầm cảm đồng thời so với những thuốc có hiệu quả giảm đauDesipramine hoặc nortriptylineDung nạp tốt hơn amitriptyline; tác dụng phụ tốt hơn với desipramine hơn nortriptylineCần liều cao hơn để giảm trầm cảm đồng thời so với những thuốc có hiệu quả giảm đauKhông khuyến nghị cho bệnh nhân cao tuổi hoặc bệnh nhân mắc bệnh tim vì nó có tác dụng kháng cholinergic mạnhDuloxetineDung nạp tốt hơn thuốc chống trầm cảm ba vòngMục tiêu của liều dùng để điều trị đau thường đủ để điều trị trầm cảm hoặc lo âu đi kèmMilnacipranHiệu quả đối với đau cơ xơ hóa; không được sử dụng cho các trạng thái đau thần kinhVenlafaxineThêmnorepinephrineức chế tái hấp thu ở liều cao hơn (≥ 150 mg/ngày); liều thấp hơn không có hiệu quả đối với đau thần kinhCơ chế hoạt động tương tự như duloxetineHiệu quả cho đau, trầm cảm, và lo lắng ở liều nàyCác thuốc chủ vận alpha-2 adrenergic trung ươngClonidinCũng có thể được sử dụng qua da hoặc dưới màng nhệnTizanidineÍt có khả năng gây hạ huyết áp hơn clonidineCorticosteroidDexamethasoneChỉ dùng cho đau do viêmPrednisoneChỉ dùng cho đau do viêmCác thuốc đối kháng thụ thể NMDA (N-methyl-D-aspartate receptor)Memantinecòn hạn chế các bằng chứng về hiệu quảDextromethorphanCó thể có một vai trò trong đau thần kinh ở những bệnh nhân đã đạt được sự dung nạp hoặc ngưỡng đau thấp hơn do sự nhạy cảm trung tâmỞ > 90% số người da trắng, chuyển hóa nhanh qua cytochrome P-450 2D6 ở gan làm giảm tác dụng điều trịChuyển hóa dextromethorphan bị chặn bởi quinidineKết hợp dextromethorphan/quinidine có sẵn cho pseudobulbar ảnh hưởng đến bệnh nhân bị xơ cứng teo cơ một bênuống thuốc chẹn kênh natriMexiletineChỉ dùng cho đau do thần kinhĐối với những bệnh nhân có bệnh tim đáng kể, nên đánh giá tim trước khi bắt đầu dùng thuốcĐịa điểmCapsaicin 0,025-0,075% (ví dụ: kem, dung dịch)Có một số bằng chứng về hiệu quả trong đau do thần kinh và viêm khớpThuốc lidocaine 4–5% bôi tại chỗ trườ khi bôi capsaicin 1 giờ có thể giúp hạn chế kích ứngCapsaicin 8% bản váGây ra phản ứng da cháy nắng nghiêm trọng; opioid uống thường được yêu cầu cho đến 1 tuần sau khi áp dụng capsaicin 8% để kiểm soát cơn đau da ngày càng tồi tệ hơnGiảm đau đáng kể trong 3 tháng sau khi dùng đơnThuốc lidocaine 4–5% bôi tại chỗ trước khi bôi capsaicin 1 giờ có thể giúp hạn chế kích ứng.EMLA®Do đắt tiền, nên thường được xem xét cho dùng thử nếu dùng miếng dán lidocaine nhưng không hiệu quả.Lidocaine 5%có sẵn dạng dán lên daKhácBaclofenCó thể hoạt hóa thông qua thụ thể GABABCó ích trong đau dây thần kinh sinh ba; được sử dụng trong các loại đau nguyên nhân thần kinh khácKetamineĐược sử dụng để điều trị đau thần kinh; hầu hết bằng chứng của hội chứng đau tại vùng phức tạpNhiều quy trình khác nhau được sử dụngTheo dõi chức năng gan và ECG trong quá trình điều trịCó thể gây tăng huyết áp, khó chịu/ảo giác và khi sử dụng lâu dài có thể gây viêm bàng quang* Thông thường là đường uống trừ khi có chỉ định khác.CBC = công thức máu; EMLA=hỗn hợp chất tạo độ đông thấp nhất gây tê cục bộ; GABA=gamma-aminobutyric acid; NMDA=N-methyl-d-aspartate; WBC = bạch cầu.* Thông thường là đường uống trừ khi có chỉ định khác.CBC = công thức máu; EMLA=hỗn hợp chất tạo độ đông thấp nhất gây tê cục bộ; GABA=gamma-aminobutyric acid; NMDA=N-methyl-d-aspartate; WBC = bạch cầu.Thuốc giảm đau opioidcó thể giúp giảm nhẹ nhưng nói chung là ít hiệu quả hơn đối với cơn đau do cảm thụ đau cấp tính và có liên quan đến nguy cơ phụ thuộc; các tác dụng bất lợi có thể ngăn cản mức độ giảm đau thích hợp.Thuốc giảm đau bổ trợ, chẳng hạn như thuốc chống trầm cảm và thuốc chống co giật, thường được sử dụng nhất để điều trị đau thần kinh và hiệu quả của thuốc này được hỗ trợ bởi dữ liệu thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên (1; xem bảngThuốc điều trị đau thần kinh).Thuốc chống co giậtthường được sử dụng nhất để điều trị đau thần kinh bao gồm gabapentin và pregabalin, có tác dụng tương tự như gabapentin nhưng có dược động học ổn định hơn. Một số bệnh nhân không đáp ứng tốt hoặc không dung nạp gabapentin nhưng lại đáp ứng hoặc dung nạp pregabalin và ngược lại, mặc dù 2 loại thuốc này có cơ chế tác dụng chính tương tự nhau (gắn kết với phối tử alpha-2 delta của kênh canxi trước synap, điều chỉnh tín hiệu cảm thụ đau).Chothuốc chống trầm cảm ba vòng(amitriptyline, nortriptyline, desipramine), cơ chế hoạt động chính là ngăn chặn sự tái hấp thu củaserotoninvànorepinephrine. Liều thuốc giảm đau thường không đủ để điều trị trầm cảm hoặc lo âu. Tác dụng phụ kháng cholinergic và adrenergic thường hạn chế liều hiệu quả. Thuốc chống trầm cảm ba vòng amin thứ cấp (nortriptyline và desipramine) có tác dụng phụ có lợi hơn so với thuốc chống trầm cảm ba vòng amin (amitriptyline).Duloxetinelà một thuốc ức chế tái hấp thu theo cơ chế hỗn hợp (serotoninvànorepinephrine), có vẻ có hiệu quả đối với đau thần kinh do tiểu đường,đau cơ xơ hóa, đau cơ xương mạn tính (bao gồm cảđau thắt lưng) và bệnh thần kinh do hóa trị liệu. Liều có hiệu quả đối với trầm cảm và lo âu và kiểm soát đau là tương tự nhau.Tác dụng và cơ chế hoạt động củavenlafaxinetương tự như của duloxetine.Thuốc bôi ngoài da và miếng dán chứa lidocaine có thể có hiệu quả đối với các hội chứng ngoại biên.Các phương pháp điều trị hiệu quả tiềm năng khác bao gồmKích thích tủy sống bằng điện cực đặt ngoài màng cứng dùng trong các loại đau thần kinh nhất định (ví dụ như đau chân mạn tính sau phẫu thuật cột sống)Cấy điện cực dọc theo dây hạch và các dây thần kinh ngoại biên dùng cho một số bệnh đau thần kinh mạn tính (kích thích dây thần kinh ngoại biên)Phong bế thần kinh giao cảm, thường không có hiệu quả, ngoại trừ một số bệnh nhân có hội chứng đau cục bộ phức tạpỨc chế thần kinh hoặc triệt đốt thần kinh (triệt đốt bằng sóng vô tuyến, triệt đốt lạnh, ly giải hóa)Kích thích dây thần kinh bằng điện qua da(TENS)Tài liệu tham khảo về điều trị1.Finnerup NB, Attal N, Haroutounian S, et al. Pharmacotherapy for neuropathic pain in adults: a systematic review and meta-analysis.Lancet Neurol.14 (2):162–173, 2015. doi: 10.1016/S1474-4422(14)70251-0

--- 5. Những điểm chính ---

Đau thần kinh có thể là kết quả của hoạt động ly tâm (đau dai dẳng do thần kinh giao cảm) hoặc do gián đoạn hoạt động hướng tâm (đau chặn xung động thần kinh tới).Nghi ngờ đau thần kinh nếu bệnh nhân có rối loạn cảm giác, hoặc nếu cơn đau không tương xứng với tổn thương mô và nghi ngờ có tổn thương thần kinh.Điều trị bệnh nhân bằng nhiều phương pháp (ví dụ: thuốc chống trầm cảm hoặc thuốc chống co giật, thuốc giảm đau, phương pháp tâm lý trị liệu, vật lý trị liệu và nghề nghiệp, điều hòa thần kinh, phẫu thuật).
