TIÊU ĐỀ: Đau ống mật không do sỏi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-hệ-gan-và-mật/các-rối-loạn-của-túi-mật-và-đường-mật/đau-ống-mật-không-do-sỏi
================================================================================

NỘI DUNG:

Đau ống mật không do sỏi

Theo

Yedidya Saiman

,

MD, PhD

,

Lewis Katz School of Medicine, Temple University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v901967_vi

Đau quặn mật không do sỏi là đau bụng mật mà không có sỏi mật, do rối loạn về cấu trúc hoặc chức năng; đôi khi nó được điều trị bằng phẫu thuật cắt bỏ túi mật nội soi hoặc cắt cơ vòng bằng nội soi.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về chức năng mật

.)

Đau bụng mật có thể xảy ra khi không có

sỏi mật

, đặc biệt ở phụ nữ trẻ. Đau đường mật không do sỏi có thể dẫn đến cắt túi mật nội soi ở một số bệnh nhân. Các nguyên nhân thường gặp của đau đường mật như sau:

Sỏi vi thể (bùn mật) – không được phát hiện bằng siêu âm bụng định kỳ

Rỗng túi mật bất thường (rối loạn vận động túi mật)

Mẫn cảm đường mật

Rối loạn chức năng cơ vòng Oddi (bao gồm rối loạn do hẹp nhú và rối loạn do túi mật chức năng, rối loạn cơ vòng phía đường mật, hoặc rối loạn cơ vòng phía ống tụy [

1

])

Quá mẫn cảm của đoạn tá tràng liền kề

Sỏi mật đã tự biến mất

Tài liệu tham khảo chung

1.

Cotton PB, Elta GH, Carter AR, et al:

Gallbladder and sphincter of Oddi disorders.

Gastroenterology

S0016-5085(16)00224-9, 2016. doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.033

Chẩn đoán cơn đau quặn mật không do sỏi

Thường là siêu âm và đôi khi là nội soi mật tụy ngược dòng (ERCP) kèm theo đo áp lực cơ vòng Oddi

Cách tiếp cận chẩn đoán tốt nhất vẫn còn chưa rõ ràng.

Đau đường mật không do sỏi được nghi ngờ ở bệnh nhân đau bụng mật khi

chẩn đoán hình ảnh

không thể phát hiện sỏi mật. Hình ảnh nên bao gồm siêu âm và, nếu có, siêu âm nội soi (đối với sỏi nhỏ

<

1 cm).

Khác thường

xét nghiệm

có thể tiết lộ bằng chứng về bất thường đường mật (ví dụ, tăng phosphatase kiềm, bilirubin, alanin aminotransferase, hoặc aspartate aminotransferase) hoặc bất thường tuyến tụy (ví dụ, lipase tăng cao) trong một đợt đau cấp tính.

Chụp hình nhấp nháy túi mật

với các thuốc tiêm cholecystokinin túi mật bỏ trống (phân thải); có thể gây tắc nghẽn như thuốc chẹn kênh canxi, opioid và thuốc chống cholinergic không nên dùng.

ERCP

đo áp lực đường mật phát hiện hẹp nhú và rối loạn chức năng cơ vòng Oddi.

Rối loạn chức năng cơ vòng Oddi

(rối loạn chức năng túi mật, rối loạn chức năng cơ thắt đường mật và rối loạn chức năng cơ vòng tụy) – đặc trưng bởi đau đường mật chức năng không do sỏi – được chẩn đoán theo tiêu chuẩn Rome IV (

1

). Phải đáp ứng tất cả các tiêu chuẩn sau:

Đau xuất hiện ở thượng vị và/hoặc ở hạ sườn phải.

Các triệu chứng tái phát theo các khoảng thời gian khác nhau.

Đau tăng dần ở mức độ ổn định và kéo dài 30 phút hoặc lâu hơn.

Đau đủ dữ dội để làm gián đoạn các hoạt động hàng ngày hoặc dẫn đến việc phải đến khoa cấp cứu.

Đau không liên quan đáng kể đến nhu động ruột.

Đau không thuyên giảm đáng kể khi thay đổi tư thế hoặc giảm axit dạ dày.

Các tiêu chuẩn hỗ trợ bao gồm:

Đau kèm theo buồn nôn và/hoặc nôn

Đau lan ra sau lưng và/hoặc lan ra vùng hạ bộ bên phải

Đau làm gián đoạn giấc ngủ

Rối loạn chức năng túi mật được chẩn đoán khi đáp ứng các tiêu chuẩn Rome IV, trong trường hợp không có

sỏi đường mật

hoặc nguyên nhân có tính cấu trúc của cơn đau đó. Thông thường, xạ hình là bất thường hoặc giảm phân suất tống mật của túi mật.

Rối loại chức năng cơ vòng Oddi phía đường mật được chẩn đoán khi đáp ứng các tiêu chuẩn Rome IV, trong trường hợp không có sỏi đường mật hoặc nguyên nhân có tính cấu trúc của cơn đau, cộng với tăng aminotransferase hoặc ống mật chủ giãn (nhưng không phải cả hai). Thông thường, các xét nghiệm huyết thanh về tuyến tụy là bình thường, đo áp lực cơ vòng Oddi có thể bất thường và xạ hình có thể bất thường.

Chẩn đoán rối loạn chức năng cơ vòng Oddi do tụy khi đáp ứng tiêu chuẩn Rome IV trên bệnh nhân có tiền sử tái phát các đợt viêm tụy cấp vô căn (cơn đau điển hình kèm theo amylase hoặc lipase

>

3 lần bình thường và/hoặc bằng chứng chẩn đoán hình ảnh của viêm tụy cấp) cộng với không có nguyên nhân rõ ràng, chẩn đoán hình ảnh bằng siêu âm qua nội soi âm tính và đo áp lực cơ vòng Oddi bất thường.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Cotton PB, Elta GH, Carter AR, et al:

Rome IV. Gallbladder and sphincter of Oddi disorders.

Gastroenterology

S0016-5085(16)00224-9, 2016. doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.033

Điều trị cơn đau quặn mật không có sỏi

Không rõ ràng nhưng đôi khi cắt túi mật nội soi hoặc cắt cơ vòng qua nội soi

Mổ nội soi cắt bỏ túi mật

cải thiện kết quả cho những bệnh nhân có sỏi vi thể và có thể vận động túi mật bất thường. Mặt khác, vai trò của thủ thuật cắt túi mật qua nội soi hoặc thủ thuật nội soi cắt cơ vòng vẫn còn là vấn đề. Đã chứng minh các phương pháp điều trị bằng thuốc không mang lại lợi ích.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Cotton PB, Elta GH, Carter CR, et al

: Gallbladder and sphincter of Oddi disorders.

Gastroenterology

150(6):1420-1249.e2, 2016 doi:10.1053/j.gastro.2016.02.033

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán cơn đau quặn mật không do sỏi ---

Thường là siêu âm và đôi khi là nội soi mật tụy ngược dòng (ERCP) kèm theo đo áp lực cơ vòng OddiCách tiếp cận chẩn đoán tốt nhất vẫn còn chưa rõ ràng.Đau đường mật không do sỏi được nghi ngờ ở bệnh nhân đau bụng mật khichẩn đoán hình ảnhkhông thể phát hiện sỏi mật. Hình ảnh nên bao gồm siêu âm và, nếu có, siêu âm nội soi (đối với sỏi nhỏ<1 cm).Khác thườngxét nghiệmcó thể tiết lộ bằng chứng về bất thường đường mật (ví dụ, tăng phosphatase kiềm, bilirubin, alanin aminotransferase, hoặc aspartate aminotransferase) hoặc bất thường tuyến tụy (ví dụ, lipase tăng cao) trong một đợt đau cấp tính.Chụp hình nhấp nháy túi mậtvới các thuốc tiêm cholecystokinin túi mật bỏ trống (phân thải); có thể gây tắc nghẽn như thuốc chẹn kênh canxi, opioid và thuốc chống cholinergic không nên dùng.ERCPđo áp lực đường mật phát hiện hẹp nhú và rối loạn chức năng cơ vòng Oddi.Rối loạn chức năng cơ vòng Oddi(rối loạn chức năng túi mật, rối loạn chức năng cơ thắt đường mật và rối loạn chức năng cơ vòng tụy) – đặc trưng bởi đau đường mật chức năng không do sỏi – được chẩn đoán theo tiêu chuẩn Rome IV (1). Phải đáp ứng tất cả các tiêu chuẩn sau:Đau xuất hiện ở thượng vị và/hoặc ở hạ sườn phải.Các triệu chứng tái phát theo các khoảng thời gian khác nhau.Đau tăng dần ở mức độ ổn định và kéo dài 30 phút hoặc lâu hơn.Đau đủ dữ dội để làm gián đoạn các hoạt động hàng ngày hoặc dẫn đến việc phải đến khoa cấp cứu.Đau không liên quan đáng kể đến nhu động ruột.Đau không thuyên giảm đáng kể khi thay đổi tư thế hoặc giảm axit dạ dày.Các tiêu chuẩn hỗ trợ bao gồm:Đau kèm theo buồn nôn và/hoặc nônĐau lan ra sau lưng và/hoặc lan ra vùng hạ bộ bên phảiĐau làm gián đoạn giấc ngủRối loạn chức năng túi mật được chẩn đoán khi đáp ứng các tiêu chuẩn Rome IV, trong trường hợp không cósỏi đường mậthoặc nguyên nhân có tính cấu trúc của cơn đau đó. Thông thường, xạ hình là bất thường hoặc giảm phân suất tống mật của túi mật.Rối loại chức năng cơ vòng Oddi phía đường mật được chẩn đoán khi đáp ứng các tiêu chuẩn Rome IV, trong trường hợp không có sỏi đường mật hoặc nguyên nhân có tính cấu trúc của cơn đau, cộng với tăng aminotransferase hoặc ống mật chủ giãn (nhưng không phải cả hai). Thông thường, các xét nghiệm huyết thanh về tuyến tụy là bình thường, đo áp lực cơ vòng Oddi có thể bất thường và xạ hình có thể bất thường.Chẩn đoán rối loạn chức năng cơ vòng Oddi do tụy khi đáp ứng tiêu chuẩn Rome IV trên bệnh nhân có tiền sử tái phát các đợt viêm tụy cấp vô căn (cơn đau điển hình kèm theo amylase hoặc lipase>3 lần bình thường và/hoặc bằng chứng chẩn đoán hình ảnh của viêm tụy cấp) cộng với không có nguyên nhân rõ ràng, chẩn đoán hình ảnh bằng siêu âm qua nội soi âm tính và đo áp lực cơ vòng Oddi bất thường.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Cotton PB, Elta GH, Carter AR, et al:Rome IV. Gallbladder and sphincter of Oddi disorders.GastroenterologyS0016-5085(16)00224-9, 2016. doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.033

--- 2. Điều trị cơn đau quặn mật không có sỏi ---

Không rõ ràng nhưng đôi khi cắt túi mật nội soi hoặc cắt cơ vòng qua nội soiMổ nội soi cắt bỏ túi mậtcải thiện kết quả cho những bệnh nhân có sỏi vi thể và có thể vận động túi mật bất thường. Mặt khác, vai trò của thủ thuật cắt túi mật qua nội soi hoặc thủ thuật nội soi cắt cơ vòng vẫn còn là vấn đề. Đã chứng minh các phương pháp điều trị bằng thuốc không mang lại lợi ích.
