TIÊU ĐỀ: Đau dây thần kinh thiệt hầu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/bệnh-lý-thần-kinh-thị-giác-và-dây-thần-kinh-sọ-não/đau-dây-thần-kinh-thiệt-hầu
================================================================================

NỘI DUNG:

Đau dây thần kinh thiệt hầu

Theo

Michael Rubin

,

MDCM

,

New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v1042992_vi

Các triệu chứng của đau dây 9 đặc trưng bởi các cơn đau dữ dội liên tục trong vùng phân bố dây thần kinh số 9 và 10 (thành sau họng, amidan, lưỡi, tai giữa, dưới góc hàm). Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị thường dùng carbamazepine hoặc gabapentin.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về bệnh lý thần kinh giác mạc và dây thần kinh sọ

.)

Triệu chứng đau dây 9, phổ biến hơn ở nam giới, thường là sau 40 tuổi.

Căn nguyên của đau dây thần kinh lưỡi hầu

Đau dây thần kinh số 9 đôi khi do các xung mạch bất thường gây chèn ép dây 9, tương tự như trong

đau dây 9

và

co thắt nửa mặt

. Quá phát mỏm trâm có thể gây chèn ép dây 9 ở cổ (hội chứng Eagle).

Trong một số hiếm các trường hợp, nguyên nhân gây chèn ép khối u cầu não hoặc cổ, áp xe quanh amidan, phình động mạch cảnh, hoặc bệnh lý tổn thương myelin.

Thông thường, không xác định được nguyên nhân.

Các triệu chứng và dấu hiệu của đau dây thần kinh lưỡi hầu

Giống như đau dây 9, đau diễn ra với đặc tính đau nhói thành cơn ngắn kịch phát, ở một bên, xảy ra tự phát, đau tăng lên khi các vùng thần kinh phân phối bởi thần kinh lưỡi hầu bị kích thích (ví dụ nhai, nuốt, ho, nói chuyện, ngáp, hoặc hắt hơi). Đau, kéo dài vài giây đến vài phút, thường khởi phát ở khu vực amidan hoặc ở phần dưới của lưỡi và có thể lan sang tai cùng bên.

Đôi khi, tăng kích hoạt dây thần kinh phế vị do các kết nối của dây thần kinh phế vị gây ra ngừng xoang; các đợt có thể xảy ra hàng ngày hoặc vài tuần một lần.

Chẩn đoán đau dây thần kinh lưỡi hầu

Đánh giá dựa trên lâm sàng, thường bao gồm đáp ứng với thuốc giảm đau

Chụp MRI

Chẩn đoán đau dây 9 dựa trên lâm sàng.

Các triệu chứng của đau dây 9 khác với đau dây 5 ở vị trí đau. Ngoài ra, trong đau dây 9, nuốt hoặc tiếp xúc với amidan gây đau, lidocaine dùng tại chỗ vùng cổ họng có thể tạm thời giúp giảm hoặc loại trừ đau hoàn toàn.

Tiến hành chụp MRI để loại trừ chẩn đoán u amidan, hầu, u não và các tổn thương di căn ở tam giác cổ trước. X-quang hoặc CT có thể được thực hiện để tìm kiếm một styloid kéo dài dưới tai, có thể chèn ép dây thần kinh.

Phong bế thần kinh tại chỗ, thực hiện bởi bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng có thể giúp phân biệt chứng đau động mạch cảnh, đau thần kinh thanh quản trên, và đau do u gây ra.

Điều trị đau dây thần kinh lưỡi hầu

Thường là thuốc chống động kinh

Điều trị đau dây thần kinh thiệt hầu cũng giống như điều trị

đau dây thần kinh sinh ba

(ví dụ: carbamazepine, oxcarbazepine, lamotrigine, gabapentin, pregabalin, phenytoin, amitriptyline). Phong bế dây thần kinh thiệt hầu ban đầu có thể được sử dụng để giảm đau trong khi chờ thuốc uống có hiệu lực.

Nếu thuốc uống không có hiệu quả, thuốc gây tê tại chỗ giúp giảm đau nhẹ. Ví dụ, cocaine tại chỗ bôi vào họng có thể giúp giảm đau tạm thời. Tuy nhiên, phẫu thuật để giải chèn ép dây thần kinh khỏi động mạch đang đập (giải chèn ép vi mạch) có thể cần thiết. Nếu đau giới hạn ở vùng hầu họng, phẫu thuật có thể chỉ hạn chế ở đoạn ngoài sọ của dây 9. Nếu đau lan rộng, phẫu thuật có thể đến phần nội sọ của dây 9.

Những điểm chính

Cơn đau của bệnh đau dây thần kinh lưỡi tương tự như cơn đau dây thần kinh sinh ba.

Phân biệt đau dây thần kinh lưỡi hầu với đau dây thần kinh sinh ba dựa vào vị trí của đau và đáp ứng xúc giác và lidocaine bôi vào họng.

Chụp MRI để phân biệt đau dây thần kinh miệng với các khối u và các tổn thương di căn.

Điều trị như đối với đau dây thần kinh sinh ba (thường là với thuốc chống động kinh).

Nếu thuốc uống không có hiệu quả, thuốc gây tê tại chỗ giúp giảm đau nhẹ, nhưng có thể cần phẫu thuật giải ép vi mạch.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của đau dây thần kinh lưỡi hầu ---

Đau dây thần kinh số 9 đôi khi do các xung mạch bất thường gây chèn ép dây 9, tương tự như trongđau dây 9vàco thắt nửa mặt. Quá phát mỏm trâm có thể gây chèn ép dây 9 ở cổ (hội chứng Eagle).Trong một số hiếm các trường hợp, nguyên nhân gây chèn ép khối u cầu não hoặc cổ, áp xe quanh amidan, phình động mạch cảnh, hoặc bệnh lý tổn thương myelin.Thông thường, không xác định được nguyên nhân.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của đau dây thần kinh lưỡi hầu ---

Giống như đau dây 9, đau diễn ra với đặc tính đau nhói thành cơn ngắn kịch phát, ở một bên, xảy ra tự phát, đau tăng lên khi các vùng thần kinh phân phối bởi thần kinh lưỡi hầu bị kích thích (ví dụ nhai, nuốt, ho, nói chuyện, ngáp, hoặc hắt hơi). Đau, kéo dài vài giây đến vài phút, thường khởi phát ở khu vực amidan hoặc ở phần dưới của lưỡi và có thể lan sang tai cùng bên.Đôi khi, tăng kích hoạt dây thần kinh phế vị do các kết nối của dây thần kinh phế vị gây ra ngừng xoang; các đợt có thể xảy ra hàng ngày hoặc vài tuần một lần.

--- 3. Chẩn đoán đau dây thần kinh lưỡi hầu ---

Đánh giá dựa trên lâm sàng, thường bao gồm đáp ứng với thuốc giảm đauChụp MRIChẩn đoán đau dây 9 dựa trên lâm sàng.Các triệu chứng của đau dây 9 khác với đau dây 5 ở vị trí đau. Ngoài ra, trong đau dây 9, nuốt hoặc tiếp xúc với amidan gây đau, lidocaine dùng tại chỗ vùng cổ họng có thể tạm thời giúp giảm hoặc loại trừ đau hoàn toàn.Tiến hành chụp MRI để loại trừ chẩn đoán u amidan, hầu, u não và các tổn thương di căn ở tam giác cổ trước. X-quang hoặc CT có thể được thực hiện để tìm kiếm một styloid kéo dài dưới tai, có thể chèn ép dây thần kinh.Phong bế thần kinh tại chỗ, thực hiện bởi bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng có thể giúp phân biệt chứng đau động mạch cảnh, đau thần kinh thanh quản trên, và đau do u gây ra.

--- 4. Điều trị đau dây thần kinh lưỡi hầu ---

Thường là thuốc chống động kinhĐiều trị đau dây thần kinh thiệt hầu cũng giống như điều trịđau dây thần kinh sinh ba(ví dụ: carbamazepine, oxcarbazepine, lamotrigine, gabapentin, pregabalin, phenytoin, amitriptyline). Phong bế dây thần kinh thiệt hầu ban đầu có thể được sử dụng để giảm đau trong khi chờ thuốc uống có hiệu lực.Nếu thuốc uống không có hiệu quả, thuốc gây tê tại chỗ giúp giảm đau nhẹ. Ví dụ, cocaine tại chỗ bôi vào họng có thể giúp giảm đau tạm thời. Tuy nhiên, phẫu thuật để giải chèn ép dây thần kinh khỏi động mạch đang đập (giải chèn ép vi mạch) có thể cần thiết. Nếu đau giới hạn ở vùng hầu họng, phẫu thuật có thể chỉ hạn chế ở đoạn ngoài sọ của dây 9. Nếu đau lan rộng, phẫu thuật có thể đến phần nội sọ của dây 9.

--- 5. Những điểm chính ---

Cơn đau của bệnh đau dây thần kinh lưỡi tương tự như cơn đau dây thần kinh sinh ba.Phân biệt đau dây thần kinh lưỡi hầu với đau dây thần kinh sinh ba dựa vào vị trí của đau và đáp ứng xúc giác và lidocaine bôi vào họng.Chụp MRI để phân biệt đau dây thần kinh miệng với các khối u và các tổn thương di căn.Điều trị như đối với đau dây thần kinh sinh ba (thường là với thuốc chống động kinh).Nếu thuốc uống không có hiệu quả, thuốc gây tê tại chỗ giúp giảm đau nhẹ, nhưng có thể cần phẫu thuật giải ép vi mạch.
