TIÊU ĐỀ: Đau họng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/phương-pháp-tiếp-cận-với-bệnh-nhân-với-triệu-chứng-mũi-họng/đau-họng
================================================================================

NỘI DUNG:

Đau họng

Theo

Marvin P. Fried

,

MD

,

Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2025

|

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v946255_vi

Đau họng là đau ở phần họng miệng có hoặc không kèm theo nuốt đau. Có thể đau nhiều khiến bệnh nhân không ăn uống được.

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Nguyên nhân gây Đau họng

Đau họng do căn nguyên nhiễm trùng; nguyên nhân phổ biến nhất là:

Viêm amidan-họng

Ít phổ biến hơn, bệnh trào ngược dạ dày thực quản (GERD) và dịch chảy xuống mũi sau do viêm mũi dị ứng hoặc viêm mũi xoang mạn tính có thể dẫn đến đau họng. Nhiễm trùng do vi khuẩn kỵ khí cũng ít phổ biến hơn, tuy nhiên, có thể gây ra hội chứng Lemierre, đây là nguyên nhân gây đau họng cấp tính, đặc biệt là những trường hợp tái phát. Hiếm gặp hơn là tình trạng áp xe hoặc viêm nắp thanh quản; mặc dù không phổ biến, những bệnh lý này đặc biệt đáng lo ngại vì có thể làm tổn thương đường thở.

Bảng

Một số nguyên nhân truyền nhiễm và đặc điểm của viêm họng

Bảng

Một số nguyên nhân truyền nhiễm và đặc điểm của viêm họng

Một số nguyên nhân truyền nhiễm và đặc điểm của viêm họng

Nguyên nhân

Đặc điểm chung*

Tiếp cận chẩn đoán

Viêm amidan-họng

do vi rút

Thường chảy nước mũi và/hoặc ho

Họng và amidan đỏ, đôi khi có xuất tiết

Đôi khi có một hoặc hai hạch bạch huyết to ở cổ

Đôi khi không sốt và/hoặc chỉ đau họng nhẹ hoặc vừa phải

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Viêm họng do liên cầu

Thường đau họng dữ dội và sốt

Hiếm khi chảy nước mũi hoặc ho

Họng và amidan đỏ rõ rệt kèm theo xuất tiết

Hạch cổ thường ấn đau

Xét nghiệm phát hiện kháng nguyên nhanh bằng tăm bông lấy bệnh phẩm họng (RADT)

Nuôi cấy dịch ở họng

Tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩn

Thường sốt cao và mệt mỏi liên tục mà không có các triệu chứng khác của nhiễm trùng đường hô hấp trên

Thường ở thanh thiếu niên hoặc thanh niên

Ban đỏ ở họng và amidan có dịch tiết, amidan to ra

Hạch cổ hai bên và đôi khi lách to

Huyết thanh học; xét nghiệm kháng thể dị loại

Đôi khi đo kháng thể đặc hiệu Epstein-Barr

Áp xe

(ví dụ:

cạnh họng

)†

Đau họng dữ dội, cứng hàm, nuốt đau và đôi khi chảy nước dãi

Giọng "khoai nóng" đặc trưng

Họng và amidan đỏ

Sưng quanh amidan kèm theo lệch lưỡi gà

Chọc hút bằng kim và nuôi cấy

Đôi khi CT có chất cản quan hoặc một kiểm tra chẩn đoán hình ảnh khác

Viêm nắp thanh quản

†

Đau họng dữ dội đột ngột và nuốt đau

Thường xảy ra ở trẻ em từ 2 tuổi đến 6 tuổi

Thường chảy nước dãi, thở nhanh, thở rít

Đôi khi tư thế ba chân (ngồi thẳng và nghiêng về phía trước, cổ ngửa ra sau và hàm đẩy về phía trước)

Họng và amidan không đỏ, không xuất tiết và không sưng

Nội soi thanh quản bằng sợi quang mềm được thực hiện trong phòng mổ

Đôi khi chụp X-quang cổ nghiêng

* Các tính năng bao gồm các triệu chứng và kết quả khám thực thể. Các đặc điểm được đề cập là điển hình nhưng không phải lúc nào cũng có.

† Những nguyên nhân này rất hiếm gặp.

CT= chụp cắt lớp vi tính.

* Các tính năng bao gồm các triệu chứng và kết quả khám thực thể. Các đặc điểm được đề cập là điển hình nhưng không phải lúc nào cũng có.

† Những nguyên nhân này rất hiếm gặp.

CT= chụp cắt lớp vi tính.

Viêm amidan-họng

Viêm họng là chủ yếu là nhiễm virut; một số ít trường hợp là do vi khuẩn gây ra.

Các loại vi rút đường hô hấp

(rhinovirus, adenovirus, vi rút cúm, coronavirus, vi rút hợp bào hô hấp) là những nguyên nhân vi rút phổ biến nhất, nhưng đôi khi

vi rút Epstein-Barr

(nguyên nhân gây bệnh tăng bạch cầu đơn nhân),

herpes simplex

,

cytomegalovirus

,

HIV

(là một bệnh nhiễm trùng tiên phát), hoặc coronavirus SARS-CoV-2 (nguyên nhân gây ra

COVID-19

) có liên quan.

Viêm họng do nhiễm liên cầu

Hình ảnh

BIOPHOTO ASSOCIATE/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Nguyên nhân vi khuẩn chính gây đau họng là liên cầu khuẩn beta tan máu nhóm A (

GABHS

), chủ yếu là loài

Streptococcus pyogenes

, mặc dù ước tính có khác nhau, nhưng loài này có lẽ đã gây ra 10% đến 25% tổng số ca đau họng ở người lớn và nhiều hơn một chút ở trẻ em. GABHS là một mối quan tâm bởi vì có thể xảy ra di chứng nghiêm trọng sau nhiễm liên cầu (ví dụ:

sốt thấp tim

,

viêm cầu thận

, áp xe,

bệnh lý thần kinh tự miễn ở trẻ em liên quan đến nhiễm rùng do liên cầu [PANDAS]

).

Nhiễm trùng kị khí bắt buộc do loài

Fusobacterium

cũng là một nguyên nhân phổ biến gây đau họng tái phát.

Các nguyên nhân vi khuẩn không phổ biến bao gồm nhiễm

lậu

,

bạch hầu

,

mycoplasma

và

chlamydia

.

Áp xe

Áp xe quanh amidan với lệch niệu đạo

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Áp xe quanh amidan

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Clarence T. Sasaki cung cấp.

Áp-xe ở khu vực họng (

áp xe quanh amidan

,

áp xe khoang quanh họng

, và, ở trẻ em,

áp xe khoang sau họng

) không phổ biến nhưng gây đau họng nặng. Các vi khuẩn gây bệnh thông thường là GABHS.

Viêm nắp thanh quản

Viêm thanh thiệt

, có thể được gọi là viêm thượng thanh môn, thường xảy ra ở trẻ em và thường là do

Haemophilus influenzae

loại B (HiB). Hiện nay, nhờ chương trình tiêm chủng phòng ngừa HiB rộng rãi cho trẻ em, bệnh viêm thanh quản/viêm nắp thanh quản gần như đã được xóa sổ ở trẻ em; nhưng vẫn có nhiều trường hợp xảy ra ở người lớn. Các vi khuẩn gây bệnh ở trẻ em và người lớn bao gồm

Streptococcus pneumoniae

,

Staphylococcus aureus

,

H. influenzae

không xác định loại,

Haemophilus á cúm

, liên cầu tan máu beta,

Moraxella catarrhalis

và

Klebsiella pneumoniae

. HiB vẫn là nguyên nhân ở người lớn và trẻ em chưa được tiêm chủng.

Đánh giá Đau họng

Lịch sử

Tiền sử của các bệnh hiện nay

nên lưu ý thời gian và mức độ nghiêm trọng của đau họng.

Khám toàn thân

nên tìm kiếm các triệu chứng quan trọng liên quan, chẳng hạn như sốt, sổ mũi, ho và khó nuốt, khó nói hoặc khó thở. Sự xuất hiện và thời gian của bất kỳ triệu chứng mệt mỏi và đau đầu (gợi ý bệnh bạch cầu đơn nhân) được ghi nhận.

Tiền sử y khoa

nên tìm kiếm tiền sử của bệnh bạch cầu đơn nhân được ghi lại trước đó (tái phát rất khó xảy ra).  Tiền sử xã hội cần phải bao gồm việc tìm hiểu về việc tiếp xúc gần với những người đã có ghi nhận nhiễm GABHS, các yếu tố nguy cơ lây truyền bệnh lậu (ví dụ: quan hệ tình dục bằng miệng-sinh dục gần đây) và các yếu tố nguy cơ mắc HIV (ví dụ: quan hệ tình dục không an toàn, nhiều bạn tình, lạm dụng ma túy qua đường tĩnh mạch).

Khám thực thể

Khám toàn thân cần lưu ý sốt và dấu hiệu suy hô hấp, như thở nhanh, khó thở và ở trẻ em, tư thế ngồi thở,(ngồi thẳng, nghiêng về phía trước với cổ ngửa và kéo hàm về phía trước).

Trong quá trình kiểm tra họng trực tiếp, cần phải lưu ý đến dấu hiệu đỏ, xuất tiết và bất kỳ dấu hiệu sưng nào xung quanh amidan hoặc vùng sau họng. Lưỡi gà ở giữa đường hoặc xuất hiện được đẩy sang một bên cũng nên lưu ý.

Nếu nghi ngờ viêm trên thanh quản hoặc viêm nắp thanh quản, đặc biệt là ở bệnh nhi có biểu hiện thở rít, điều quan trọng là phải thận trọng khi tiến hành kiểm tra hầu họng, do việc đưa que đè lưỡi vào trong khi kiểm tra có thể gây tắc nghẽn đường thở hoàn toàn. Tốt nhất là phải tiến hành thăm khám trong phòng phẫu thuật và sử dụng ống soi thanh quản sợi quang mềm. Có thể khám người lớn không bị suy hô hấp nhưng cũng phải cẩn thận.

Khám cổ để kiểm tra các hạch bạch huyết to và ấn đau. Sờ bụng để kiểm tra xem có lách to không, tình trạng này có thể xảy ra ở những bệnh nhân mắc

bệnh bạch cầu đơn nhân

hoặc HIV.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những dấu hiệu sau đây trên những bệnh nhân bị đau họng cần phải quan tâm đặc biệt:

Thở rít hoặc các dấu hiệu khác về suy hô hấp

Chảy nước dãi

Giọng nói ngậm hạt thị

Có thể nhìn thấy chỗ phình ở họng

Giải thích các dấu hiệu

Viêm thanh thiệt cấp/Viêm thượng thanh môn

và

áp xe họng

gây ra một mối đe dọa đối với đường thở và phải được phân biệt với

viêm họng amidan đơn giản

, bệnh viêm họng gây khó chịu nhưng không nguy hiểm. Các kết quả khám lâm sàng giúp phân biệt các bệnh này.

Với viêm trên thanh môn/viêm nắp thanh quản, đau họng dữ dội và khó nuốt bắt đầu đột ngột, thường không có triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên (URI) trước đó. Trẻ em thường chảy nước dãi và có biểu hiện ngộ độc. Đôi khi (thường xuyên hơn ở trẻ em), bệnh nhân có các biểu hiện về hô hấp, với thở nhanh, khó thở, thở khò khè và ngồi ở tư thế kiềng ba chân. Khi khám, họng biểu hiện không rõ nếu không khám kỹ.

Áp xe họng và viêm amidan có thể gây họng đỏ, xuất tiết ở họng hoặc cả hai. Tuy nhiên, một số dấu hiệu có nhiều khả năng xảy ra trong tình trạng này hoặc tình trạng khác:

Áp xe họng: Giọng nói bị nghẹn, lúng búng đầy miệng (nói như thể đang ngậm một vật nóng) và sưng cục bộ có thể nhìn thấy ở vùng sau họng (thường kèm theo lệch lưỡi gà)

Viêm amidan-họng: Các triệu chứng URI thường gặp (ví dụ: sổ mũi, ho)

Mặc dù bệnh viêm amidan được nhận biết một cách dễ dàng về mặt lâm sàng nhưng nguyên nhân của nó lại không phát hiện được. Các biểu hiện nhiễm virus và

GABHS

liên cầu tan huyết nhóm A trùng lặp đáng kể, mặc dù các triệu chứng URI thường gặp hơn với nguyên nhân do virut. Ở người lớn,

tiêu chuẩn Centor

làm tăng thêm nghi ngờ về GABHS là một nguyên nhân trong đó

Mủ trên bề mặt Amidan

Hạch cổ đau

Sốt hoặc tiền sử bị sốt

Không có ho

Người lớn có 1 hoặc không có tiêu chuẩn nào có thể được cho là mắc bệnh do vi rút. Nếu có ≥ 2 tiêu chuẩn, khả năng xảy ra GABHS đủ cao để đảm bảo xét nghiệm (

1

) nhưng có thể không đủ cao để đảm bảo dùng kháng sinh, nhưng quyết định này cần phải cụ thể theo từng bệnh nhân (nghĩa là ngưỡng xét nghiệm và điều trị có thể thấp hơn ở những người có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường hoặc suy giảm miễn dịch). Ở trẻ em, xét nghiệm thường được thực hiện và điều trị theo kinh nghiệm để ngăn ngừa di chứng nghiêm trọng sau nhiễm liên cầu khuẩn. Mặc dù cách tiếp cận này là hợp lý, nhưng không phải tất cả các chuyên gia đều đồng ý khi nào nên kiểm tra GABHS và khi điều trị kháng sinh được chỉ định.

Các nguyên nhân hiếm gặp hơn của viêm amidan-họng cần phải được xem xét khi có những tình trạng sau đây:

Nổi hạch ở gáy hoặc nổi hạch toàn thân, gan to lách to, mệt mỏi và khó chịu kéo dài

>

1 tuần

: Tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩn

Không có triệu chứng URI nhưng có thể có tiếp xúc miệng-bộ phận sinh dục gần đây:

Lậu ở họng

Một lớp màng dày, cứng, màu xám bẩn ở phía sau họng, nếu bóc ra sẽ chảy máu:

Bạch hầu

(hiếm gặp ở Hoa Kỳ)

Các yếu tố nguy cơ lây nhiễm

HIV

: Nhiễm HIV

Xét nghiệm

Nếu viêm trên thanh quản/viêm nắp thanh quản được coi là có thể xảy ra sau khi đánh giá, thì cần phải thực hiện xét nghiệm cụ thể. Những bệnh nhân không có vẻ bị bệnh nặng và không có triệu chứng về hô hấp có thể chụp X-quang cổ phim nghiêng để kiểm tra tình trạng phù nề nắp thanh quản. Tuy nhiên, các phim chụp X-quang này có thể cho kết quả dương tính giả vì tư thế của bệnh nhân có thể không hoàn hảo (không phải là phim nghiêng hoàn hảo) hoặc phim được chụp trong khi thở ra. Ngoài ra, trẻ có biểu hiện bệnh nặng hoặc có triệu chứng thở rít hoặc bất kỳ triệu chứng hô hấp nào khác không được đưa đến khoa X-quang. Những bệnh nhân như vậy (và những bệnh nhân có các dấu hiệu X-quang dương tính hoặc không rõ ràng) thường nên nội soi thanh quản sợi quang ống mềm. (THẬN TRỌNG:

Khám họng và thanh quản có thể thúc đẩy tình trạng tắc nghẽn đường hô hấp hoàn toàn ở trẻ em, và không nên khám trực tiếp hầu họng và thanh quản ngoại trừ trong phòng mổ, nơi có can thiệp đường thở nâng cao nhất.

)

Ngọc trai & cạm bẫy

Nếu có dấu hiệu viêm thanh thiệt cấp, hãy soi thanh quản của trẻ ở phòng mổ để giảm nguy cơ tắc nghẽn đường thở hoàn toàn do co thắt.

Nhiều áp xe được đánh giá bằng lâm sàng, nhưng nếu vị trí và mức độ không rõ ràng, chụp CT ngay lập tức phải được thực hiện.

Trong viêm amidan-họng, cấy dịch họng là cách đáng tin cậy nhất để phân biệt nhiễm vi rút với GABHS. Để cân bằng giữa tính kịp thời của chẩn đoán, chi phí và độ chính xác, một chiến lược ở trẻ em là thực hiện xét nghiệm liên cầu khuẩn nhanh (xét nghiệm phát hiện kháng nguyên nhanh) tại phòng khám và điều trị theo kinh nghiệm nếu dương tính, và nếu âm tính, gửi mẫu nuôi cấy chính thức đến phòng xét nghiệm để xét nghiệm. Ở người lớn, vì các tác nhân gây bệnh vi khuẩn khác có thể có liên quan, nên nuôi cấy cổ họng để tìm tất cả các tác nhân gây bệnh vi khuẩn là phù hợp với những người đáp ứng các tiêu chuẩn lâm sàng được mô tả trước đó (xuất tiết amidan, hạch to ấn đau, sốt hoặc tiền sử sốt, không ho).

Xét nghiệm để xem có bệnh tăng bạch cầu đơn nhân, bệnh lậu hoặc nhiễm HIV không chỉ được thực hiện khi có nghi ngờ trên lâm sàng.

Tài liệu tham khảo

1.

Fine AM, Nizet V, Mandl KD

: Large-scale validation of the Centor and McIsaac scores to predict group A streptococcal pharyngitis.

Arch Intern Med

172 (11):847–852, 2012 doi:10.1001/archinternmed.2012.950

Điều trị Đau họng

Điều trị theo tình trạng cụ thể. Bệnh nhân có triệu chứng viêm amidan họng nặng có thể được bắt đầu dùng kháng sinh phổ rộng (ví dụ: amoxicillin/clavulanate, liều lượng dựa trên độ tuổi và chỉ định) cho đến khi có kết quả nuôi cấy.

Các phương pháp điều trị triệu chứng như súc miệng bằng nước muối ấm và thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: benzocaine, lidocaine, dyclonine) có thể giúp giảm đau tạm thời trong viêm amidan-họng, nhưng bệnh nhân cần phải được hướng dẫn trong việc tránh dùng các liều thuốc gây tê tại chỗ dẫn đến độc tính. Bệnh nhân bị đau dữ dội (thậm chí do viêm amidan-họng) có thể cần sử dụng opioid trong thời gian ngắn, tốt nhất là ở dạng lỏng.

Corticosteroid (ví dụ: dexamethasone, 10 mg uống) đôi khi được sử dụng để giảm viêm và giảm đau họng – ví dụ: đối với viêm amidan-họng có nguy cơ gây tắc nghẽn đường thở (ví dụ: do bệnh bạch cầu đơn nhân) hoặc các triệu chứng viêm amidan họng rất nặng. Corticosteroid có hiệu quả trong việc chữa khỏi hoàn toàn triệu chứng đau họng trong vòng 48 giờ kể từ khi bắt đầu điều trị trong trường hợp viêm amidan-họng, đặc biệt là khi được sử dụng làm biện pháp phụ trợ cho thuốc kháng sinh và thuốc giảm đau hoặc thậm chí là một phương pháp điều trị độc lập trong một số trường hợp nhất định (

1

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Sadeghirad B, Siemieniuk RAC, Brignardello-Petersen R, et al

. Corticosteroids for treatment of sore throat: systematic review and meta-analysis of randomised trials.

BMJ

. 2017;358:j3887. Xuất bản ngày 20 tháng 9 năm 2017. doi:10.1136/bmj.j3887

Những điểm chính

Hầu hết các cơn đau họng đều do viêm họng do virus gây ra.

Rất khó để phân biệt trên lâm sàng về căn nguyên với vi khuẩn trong các nguyên nhân gây ra viêm amidan.

Áp xe (cận quanh họng, sau họng, quanh amidan) và viêm nắp thanh quản là những nguyên nhân hiếm gặp nhưng nghiêm trọng.

Nghi ngờ viêm nắp thanh quản nếu bệnh nhân bị đau họng dữ dội và trông họng hầu như bình thường.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân gây Đau họng ---

Đau họng do căn nguyên nhiễm trùng; nguyên nhân phổ biến nhất là:Viêm amidan-họngÍt phổ biến hơn, bệnh trào ngược dạ dày thực quản (GERD) và dịch chảy xuống mũi sau do viêm mũi dị ứng hoặc viêm mũi xoang mạn tính có thể dẫn đến đau họng. Nhiễm trùng do vi khuẩn kỵ khí cũng ít phổ biến hơn, tuy nhiên, có thể gây ra hội chứng Lemierre, đây là nguyên nhân gây đau họng cấp tính, đặc biệt là những trường hợp tái phát. Hiếm gặp hơn là tình trạng áp xe hoặc viêm nắp thanh quản; mặc dù không phổ biến, những bệnh lý này đặc biệt đáng lo ngại vì có thể làm tổn thương đường thở.BảngMột số nguyên nhân truyền nhiễm và đặc điểm của viêm họngBảngMột số nguyên nhân truyền nhiễm và đặc điểm của viêm họngMột số nguyên nhân truyền nhiễm và đặc điểm của viêm họngNguyên nhânĐặc điểm chung*Tiếp cận chẩn đoánViêm amidan-họngdo vi rútThường chảy nước mũi và/hoặc hoHọng và amidan đỏ, đôi khi có xuất tiếtĐôi khi có một hoặc hai hạch bạch huyết to ở cổĐôi khi không sốt và/hoặc chỉ đau họng nhẹ hoặc vừa phảiChỉ tiền sử và khám thực thểViêm họng do liên cầuThường đau họng dữ dội và sốtHiếm khi chảy nước mũi hoặc hoHọng và amidan đỏ rõ rệt kèm theo xuất tiếtHạch cổ thường ấn đauXét nghiệm phát hiện kháng nguyên nhanh bằng tăm bông lấy bệnh phẩm họng (RADT)Nuôi cấy dịch ở họngTăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩnThường sốt cao và mệt mỏi liên tục mà không có các triệu chứng khác của nhiễm trùng đường hô hấp trênThường ở thanh thiếu niên hoặc thanh niênBan đỏ ở họng và amidan có dịch tiết, amidan to raHạch cổ hai bên và đôi khi lách toHuyết thanh học; xét nghiệm kháng thể dị loạiĐôi khi đo kháng thể đặc hiệu Epstein-BarrÁp xe(ví dụ:cạnh họng)†Đau họng dữ dội, cứng hàm, nuốt đau và đôi khi chảy nước dãiGiọng "khoai nóng" đặc trưngHọng và amidan đỏSưng quanh amidan kèm theo lệch lưỡi gàChọc hút bằng kim và nuôi cấyĐôi khi CT có chất cản quan hoặc một kiểm tra chẩn đoán hình ảnh khácViêm nắp thanh quản†Đau họng dữ dội đột ngột và nuốt đauThường xảy ra ở trẻ em từ 2 tuổi đến 6 tuổiThường chảy nước dãi, thở nhanh, thở rítĐôi khi tư thế ba chân (ngồi thẳng và nghiêng về phía trước, cổ ngửa ra sau và hàm đẩy về phía trước)Họng và amidan không đỏ, không xuất tiết và không sưngNội soi thanh quản bằng sợi quang mềm được thực hiện trong phòng mổĐôi khi chụp X-quang cổ nghiêng* Các tính năng bao gồm các triệu chứng và kết quả khám thực thể. Các đặc điểm được đề cập là điển hình nhưng không phải lúc nào cũng có.† Những nguyên nhân này rất hiếm gặp.CT= chụp cắt lớp vi tính.* Các tính năng bao gồm các triệu chứng và kết quả khám thực thể. Các đặc điểm được đề cập là điển hình nhưng không phải lúc nào cũng có.† Những nguyên nhân này rất hiếm gặp.CT= chụp cắt lớp vi tính.Viêm amidan-họngViêm họng là chủ yếu là nhiễm virut; một số ít trường hợp là do vi khuẩn gây ra.Các loại vi rút đường hô hấp(rhinovirus, adenovirus, vi rút cúm, coronavirus, vi rút hợp bào hô hấp) là những nguyên nhân vi rút phổ biến nhất, nhưng đôi khivi rút Epstein-Barr(nguyên nhân gây bệnh tăng bạch cầu đơn nhân),herpes simplex,cytomegalovirus,HIV(là một bệnh nhiễm trùng tiên phát), hoặc coronavirus SARS-CoV-2 (nguyên nhân gây raCOVID-19) có liên quan.Viêm họng do nhiễm liên cầuHình ảnhBIOPHOTO ASSOCIATE/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCNguyên nhân vi khuẩn chính gây đau họng là liên cầu khuẩn beta tan máu nhóm A (GABHS), chủ yếu là loàiStreptococcus pyogenes, mặc dù ước tính có khác nhau, nhưng loài này có lẽ đã gây ra 10% đến 25% tổng số ca đau họng ở người lớn và nhiều hơn một chút ở trẻ em. GABHS là một mối quan tâm bởi vì có thể xảy ra di chứng nghiêm trọng sau nhiễm liên cầu (ví dụ:sốt thấp tim,viêm cầu thận, áp xe,bệnh lý thần kinh tự miễn ở trẻ em liên quan đến nhiễm rùng do liên cầu [PANDAS]).Nhiễm trùng kị khí bắt buộc do loàiFusobacteriumcũng là một nguyên nhân phổ biến gây đau họng tái phát.Các nguyên nhân vi khuẩn không phổ biến bao gồm nhiễmlậu,bạch hầu,mycoplasmavàchlamydia.Áp xeÁp xe quanh amidan với lệch niệu đạoHình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCÁp xe quanh amidanHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Clarence T. Sasaki cung cấp.Áp-xe ở khu vực họng (áp xe quanh amidan,áp xe khoang quanh họng, và, ở trẻ em,áp xe khoang sau họng) không phổ biến nhưng gây đau họng nặng. Các vi khuẩn gây bệnh thông thường là GABHS.Viêm nắp thanh quảnViêm thanh thiệt, có thể được gọi là viêm thượng thanh môn, thường xảy ra ở trẻ em và thường là doHaemophilus influenzaeloại B (HiB). Hiện nay, nhờ chương trình tiêm chủng phòng ngừa HiB rộng rãi cho trẻ em, bệnh viêm thanh quản/viêm nắp thanh quản gần như đã được xóa sổ ở trẻ em; nhưng vẫn có nhiều trường hợp xảy ra ở người lớn. Các vi khuẩn gây bệnh ở trẻ em và người lớn bao gồmStreptococcus pneumoniae,Staphylococcus aureus,H. influenzaekhông xác định loại,Haemophilus á cúm, liên cầu tan máu beta,Moraxella catarrhalisvàKlebsiella pneumoniae. HiB vẫn là nguyên nhân ở người lớn và trẻ em chưa được tiêm chủng.

--- 2. Đánh giá Đau họng ---

Lịch sửTiền sử của các bệnh hiện naynên lưu ý thời gian và mức độ nghiêm trọng của đau họng.Khám toàn thânnên tìm kiếm các triệu chứng quan trọng liên quan, chẳng hạn như sốt, sổ mũi, ho và khó nuốt, khó nói hoặc khó thở. Sự xuất hiện và thời gian của bất kỳ triệu chứng mệt mỏi và đau đầu (gợi ý bệnh bạch cầu đơn nhân) được ghi nhận.Tiền sử y khoanên tìm kiếm tiền sử của bệnh bạch cầu đơn nhân được ghi lại trước đó (tái phát rất khó xảy ra).  Tiền sử xã hội cần phải bao gồm việc tìm hiểu về việc tiếp xúc gần với những người đã có ghi nhận nhiễm GABHS, các yếu tố nguy cơ lây truyền bệnh lậu (ví dụ: quan hệ tình dục bằng miệng-sinh dục gần đây) và các yếu tố nguy cơ mắc HIV (ví dụ: quan hệ tình dục không an toàn, nhiều bạn tình, lạm dụng ma túy qua đường tĩnh mạch).Khám thực thểKhám toàn thân cần lưu ý sốt và dấu hiệu suy hô hấp, như thở nhanh, khó thở và ở trẻ em, tư thế ngồi thở,(ngồi thẳng, nghiêng về phía trước với cổ ngửa và kéo hàm về phía trước).Trong quá trình kiểm tra họng trực tiếp, cần phải lưu ý đến dấu hiệu đỏ, xuất tiết và bất kỳ dấu hiệu sưng nào xung quanh amidan hoặc vùng sau họng. Lưỡi gà ở giữa đường hoặc xuất hiện được đẩy sang một bên cũng nên lưu ý.Nếu nghi ngờ viêm trên thanh quản hoặc viêm nắp thanh quản, đặc biệt là ở bệnh nhi có biểu hiện thở rít, điều quan trọng là phải thận trọng khi tiến hành kiểm tra hầu họng, do việc đưa que đè lưỡi vào trong khi kiểm tra có thể gây tắc nghẽn đường thở hoàn toàn. Tốt nhất là phải tiến hành thăm khám trong phòng phẫu thuật và sử dụng ống soi thanh quản sợi quang mềm. Có thể khám người lớn không bị suy hô hấp nhưng cũng phải cẩn thận.Khám cổ để kiểm tra các hạch bạch huyết to và ấn đau. Sờ bụng để kiểm tra xem có lách to không, tình trạng này có thể xảy ra ở những bệnh nhân mắcbệnh bạch cầu đơn nhânhoặc HIV.Các dấu hiệu cảnh báoNhững dấu hiệu sau đây trên những bệnh nhân bị đau họng cần phải quan tâm đặc biệt:Thở rít hoặc các dấu hiệu khác về suy hô hấpChảy nước dãiGiọng nói ngậm hạt thịCó thể nhìn thấy chỗ phình ở họngGiải thích các dấu hiệuViêm thanh thiệt cấp/Viêm thượng thanh mônvàáp xe họnggây ra một mối đe dọa đối với đường thở và phải được phân biệt vớiviêm họng amidan đơn giản, bệnh viêm họng gây khó chịu nhưng không nguy hiểm. Các kết quả khám lâm sàng giúp phân biệt các bệnh này.Với viêm trên thanh môn/viêm nắp thanh quản, đau họng dữ dội và khó nuốt bắt đầu đột ngột, thường không có triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên (URI) trước đó. Trẻ em thường chảy nước dãi và có biểu hiện ngộ độc. Đôi khi (thường xuyên hơn ở trẻ em), bệnh nhân có các biểu hiện về hô hấp, với thở nhanh, khó thở, thở khò khè và ngồi ở tư thế kiềng ba chân. Khi khám, họng biểu hiện không rõ nếu không khám kỹ.Áp xe họng và viêm amidan có thể gây họng đỏ, xuất tiết ở họng hoặc cả hai. Tuy nhiên, một số dấu hiệu có nhiều khả năng xảy ra trong tình trạng này hoặc tình trạng khác:Áp xe họng: Giọng nói bị nghẹn, lúng búng đầy miệng (nói như thể đang ngậm một vật nóng) và sưng cục bộ có thể nhìn thấy ở vùng sau họng (thường kèm theo lệch lưỡi gà)Viêm amidan-họng: Các triệu chứng URI thường gặp (ví dụ: sổ mũi, ho)Mặc dù bệnh viêm amidan được nhận biết một cách dễ dàng về mặt lâm sàng nhưng nguyên nhân của nó lại không phát hiện được. Các biểu hiện nhiễm virus vàGABHSliên cầu tan huyết nhóm A trùng lặp đáng kể, mặc dù các triệu chứng URI thường gặp hơn với nguyên nhân do virut. Ở người lớn,tiêu chuẩn Centorlàm tăng thêm nghi ngờ về GABHS là một nguyên nhân trong đóMủ trên bề mặt AmidanHạch cổ đauSốt hoặc tiền sử bị sốtKhông có hoNgười lớn có 1 hoặc không có tiêu chuẩn nào có thể được cho là mắc bệnh do vi rút. Nếu có ≥ 2 tiêu chuẩn, khả năng xảy ra GABHS đủ cao để đảm bảo xét nghiệm (1) nhưng có thể không đủ cao để đảm bảo dùng kháng sinh, nhưng quyết định này cần phải cụ thể theo từng bệnh nhân (nghĩa là ngưỡng xét nghiệm và điều trị có thể thấp hơn ở những người có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường hoặc suy giảm miễn dịch). Ở trẻ em, xét nghiệm thường được thực hiện và điều trị theo kinh nghiệm để ngăn ngừa di chứng nghiêm trọng sau nhiễm liên cầu khuẩn. Mặc dù cách tiếp cận này là hợp lý, nhưng không phải tất cả các chuyên gia đều đồng ý khi nào nên kiểm tra GABHS và khi điều trị kháng sinh được chỉ định.Các nguyên nhân hiếm gặp hơn của viêm amidan-họng cần phải được xem xét khi có những tình trạng sau đây:Nổi hạch ở gáy hoặc nổi hạch toàn thân, gan to lách to, mệt mỏi và khó chịu kéo dài>1 tuần: Tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩnKhông có triệu chứng URI nhưng có thể có tiếp xúc miệng-bộ phận sinh dục gần đây:Lậu ở họngMột lớp màng dày, cứng, màu xám bẩn ở phía sau họng, nếu bóc ra sẽ chảy máu:Bạch hầu(hiếm gặp ở Hoa Kỳ)Các yếu tố nguy cơ lây nhiễmHIV: Nhiễm HIVXét nghiệmNếu viêm trên thanh quản/viêm nắp thanh quản được coi là có thể xảy ra sau khi đánh giá, thì cần phải thực hiện xét nghiệm cụ thể. Những bệnh nhân không có vẻ bị bệnh nặng và không có triệu chứng về hô hấp có thể chụp X-quang cổ phim nghiêng để kiểm tra tình trạng phù nề nắp thanh quản. Tuy nhiên, các phim chụp X-quang này có thể cho kết quả dương tính giả vì tư thế của bệnh nhân có thể không hoàn hảo (không phải là phim nghiêng hoàn hảo) hoặc phim được chụp trong khi thở ra. Ngoài ra, trẻ có biểu hiện bệnh nặng hoặc có triệu chứng thở rít hoặc bất kỳ triệu chứng hô hấp nào khác không được đưa đến khoa X-quang. Những bệnh nhân như vậy (và những bệnh nhân có các dấu hiệu X-quang dương tính hoặc không rõ ràng) thường nên nội soi thanh quản sợi quang ống mềm. (THẬN TRỌNG:Khám họng và thanh quản có thể thúc đẩy tình trạng tắc nghẽn đường hô hấp hoàn toàn ở trẻ em, và không nên khám trực tiếp hầu họng và thanh quản ngoại trừ trong phòng mổ, nơi có can thiệp đường thở nâng cao nhất.)Ngọc trai & cạm bẫyNếu có dấu hiệu viêm thanh thiệt cấp, hãy soi thanh quản của trẻ ở phòng mổ để giảm nguy cơ tắc nghẽn đường thở hoàn toàn do co thắt.Nhiều áp xe được đánh giá bằng lâm sàng, nhưng nếu vị trí và mức độ không rõ ràng, chụp CT ngay lập tức phải được thực hiện.Trong viêm amidan-họng, cấy dịch họng là cách đáng tin cậy nhất để phân biệt nhiễm vi rút với GABHS. Để cân bằng giữa tính kịp thời của chẩn đoán, chi phí và độ chính xác, một chiến lược ở trẻ em là thực hiện xét nghiệm liên cầu khuẩn nhanh (xét nghiệm phát hiện kháng nguyên nhanh) tại phòng khám và điều trị theo kinh nghiệm nếu dương tính, và nếu âm tính, gửi mẫu nuôi cấy chính thức đến phòng xét nghiệm để xét nghiệm. Ở người lớn, vì các tác nhân gây bệnh vi khuẩn khác có thể có liên quan, nên nuôi cấy cổ họng để tìm tất cả các tác nhân gây bệnh vi khuẩn là phù hợp với những người đáp ứng các tiêu chuẩn lâm sàng được mô tả trước đó (xuất tiết amidan, hạch to ấn đau, sốt hoặc tiền sử sốt, không ho).Xét nghiệm để xem có bệnh tăng bạch cầu đơn nhân, bệnh lậu hoặc nhiễm HIV không chỉ được thực hiện khi có nghi ngờ trên lâm sàng.Tài liệu tham khảo1.Fine AM, Nizet V, Mandl KD: Large-scale validation of the Centor and McIsaac scores to predict group A streptococcal pharyngitis.Arch Intern Med172 (11):847–852, 2012 doi:10.1001/archinternmed.2012.950

--- 3. Điều trị Đau họng ---

Điều trị theo tình trạng cụ thể. Bệnh nhân có triệu chứng viêm amidan họng nặng có thể được bắt đầu dùng kháng sinh phổ rộng (ví dụ: amoxicillin/clavulanate, liều lượng dựa trên độ tuổi và chỉ định) cho đến khi có kết quả nuôi cấy.Các phương pháp điều trị triệu chứng như súc miệng bằng nước muối ấm và thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: benzocaine, lidocaine, dyclonine) có thể giúp giảm đau tạm thời trong viêm amidan-họng, nhưng bệnh nhân cần phải được hướng dẫn trong việc tránh dùng các liều thuốc gây tê tại chỗ dẫn đến độc tính. Bệnh nhân bị đau dữ dội (thậm chí do viêm amidan-họng) có thể cần sử dụng opioid trong thời gian ngắn, tốt nhất là ở dạng lỏng.Corticosteroid (ví dụ: dexamethasone, 10 mg uống) đôi khi được sử dụng để giảm viêm và giảm đau họng – ví dụ: đối với viêm amidan-họng có nguy cơ gây tắc nghẽn đường thở (ví dụ: do bệnh bạch cầu đơn nhân) hoặc các triệu chứng viêm amidan họng rất nặng. Corticosteroid có hiệu quả trong việc chữa khỏi hoàn toàn triệu chứng đau họng trong vòng 48 giờ kể từ khi bắt đầu điều trị trong trường hợp viêm amidan-họng, đặc biệt là khi được sử dụng làm biện pháp phụ trợ cho thuốc kháng sinh và thuốc giảm đau hoặc thậm chí là một phương pháp điều trị độc lập trong một số trường hợp nhất định (1).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Sadeghirad B, Siemieniuk RAC, Brignardello-Petersen R, et al. Corticosteroids for treatment of sore throat: systematic review and meta-analysis of randomised trials.BMJ. 2017;358:j3887. Xuất bản ngày 20 tháng 9 năm 2017. doi:10.1136/bmj.j3887

--- 4. Những điểm chính ---

Hầu hết các cơn đau họng đều do viêm họng do virus gây ra.Rất khó để phân biệt trên lâm sàng về căn nguyên với vi khuẩn trong các nguyên nhân gây ra viêm amidan.Áp xe (cận quanh họng, sau họng, quanh amidan) và viêm nắp thanh quản là những nguyên nhân hiếm gặp nhưng nghiêm trọng.Nghi ngờ viêm nắp thanh quản nếu bệnh nhân bị đau họng dữ dội và trông họng hầu như bình thường.
