TIÊU ĐỀ: Đau răng và nhiễm trùng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nha-khoa/triệu-chứng-của-các-rối-loạn-răng-miệng/đau-răng-và-nhiễm-trùng
================================================================================

NỘI DUNG:

Đau răng và nhiễm trùng

Theo

Bernard J. Hennessy

,

DDS

,

Texas A&M University, College of Dentistry

Xem xét bởi

David F. Murchison

,

DDS, MMS

,

The University of Texas at Dallas

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v6516728_vi

Đau tại răng và xung quanh răng là một vấn đề phổ biến, đặc biệt trên những bệnh nhân vệ sinh răng miệng kém. Đau có thể liên tục, đau sau khi kích thích (ví dụ: nóng, lạnh, thức ăn, đồ uống ngọt, nhai, đánh răng), hoặc cả hai.

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Đau răng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Đánh giá bệnh nhân nha khoa.

)

Nguyên nhân đau răng

Các nguyên nhân gây đau răng phổ biến nhất là (xem bảng

Một số nguyên nhân gây đau răng

)

Sâu răng

Viêm tủy

Áp-xe quanh chóp

Chấn thương

Mọc răng khôn (gây viêm quanh thân răng)

Đau răng thường do sâu răng và hậu quả của sâu răng.

Sâu răng

(sâu răng) gây đau khi tổn thương kéo dài qua men răng vào ngà răng (dẫn đến sự mất khoáng của cấu trúc răng gây ra hiện tượng xâm thực ở bề mặt ngoài của men răng). Đau thường xảy ra sau khi kích thích lạnh, nóng, thức ăn hoặc thức uống ngọt, đánh răng; những kích thích này làm cho chất lỏng di chuyển trong các ống ngà để gây ra phản ứng trong tủy. Miễn là sự khó chịu không kéo dài sau khi kích thích được loại bỏ, tủy sẽ đủ khỏe mạnh để được bảo tồn. Đây được gọi là nhạy cảm ngà, đau tủy có hồi phục, hoặc viêm tủy có hồi phục.

Viêm tủy

là sự viêm của tủy, thường là do sự tiến triển của sâu răng, tích tụ những tổn thương nhỏ của tủy do các phục hồi lớn trước đó, phục hồi bị hỏng hoặc chấn thương. Nó có thể hồi phục hoặc không hồi phục. Hoại tử tủy do áp lực thường là kết quả của viêm tủy. Đau có thể tự phát hoặc do đáp ứng sự kích thích, đặc biệt là nóng hoặc lạnh. Trong cả hai trường hợp, đau kéo dài một phút hoặc lâu hơn. Một khi tủy hoại tử, đau sẽ kết thúc (hàng giờ đến vài tuần). Kết quả là viêm quanh cuống (viêm quanh răng vùng cuống) hoặc áp xe sẽ phát triển.

Áp-xe quanh cuống

có thể do sâu răng hoặc viêm tủy không được điều trị. Răng nhạy cảm một cách tinh vi với thử nghiệm gõ (ví dụ: gõ với thám trâm kim loại hoặc cây đè lưỡi) và nhai. Áp xe có thể phát triển trong miệng và vỡ tự nhiên hoặc có thể tiến triển thành viêm mô tế bào.

Chấn thương răng

có thể gây tổn thương tủy. Tổn thương có thể xuất hiện ngay sau chấn thương hoặc kéo dài hàng thập kỷ sau đó.

Răng khôn bị ảnh hưởng

Hình ảnh

ZEPHYR/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Viêm quanh thân răng

là viêm và nhiễm trùng tổ chức nằm giữa răng và vạt lợi bao quanh nó (lợi trùm). Nó thường xảy ra khi mọc răng khôn (gần như chỉ gặp ở răng khôn hàm dưới).

Các biến chứng

Ít khi,

viêm xoang

xảy ra do nhiễm trùng răng hàm trên không được điều trị. Thông thường hơn, đau do nhiễm trùng xoang được cho là có nguồn gốc từ các răng không bị tổn thương nằm cạnh xoang, dẫn đến chẩn đoán nhầm nguyên nhân là do răng.

Hiếm khi,

Huyết khối tĩnh mạch xoang hang

hoặc viêm họng Ludwig (

nhiễm trùng vùng dưới hàm

) phát triển; những tình trạng này đe doạ đến tính mạng và cần can thiệp ngay lập tức.

Bảng

Một số nguyên nhân gây đau răng

Bảng

Một số nguyên nhân gây đau răng

Một số nguyên nhân gây đau răng

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán*

Áp-xe quanh chóp

Đau dữ dội và liên tục khi nhai hoặc cắn

Thông thường bệnh nhân sẽ chỉ được chính xác răng đau

Răng nhạy cảm với thử nghiệm gõ (gõ bằng đầu thám trâm kim loại hoặc cây đè lưỡi)

Đôi khi thấy sưng ấn lõm trên niêm mạc vùng chân răng tổn thương, sưng đau vùng má và/hoặc môi bênh cạnh

Đánh giá nha khoa

Viêm quanh cuống

Các triệu chứng và dấu hiệu tương tự như áp xe chóp răng nhưng nhẹ hơn và không sưng tấy ở chân răng

Đánh giá nha khoa

Sâu răng

(nhạy cảm ngà)

Đau sau kích thích (ví dụ: nóng, lạnh, thức ăn hoặc đồ uống ngọt, khi đánh răng)

Chỉ đau một răng và thường hết đau khi hết kích thích

Thông thường có thể thấy một thương tổn sâu răng hoặc bề mặt chân răng bị bộc lộ do mòn răng hoặc tụt lợi

Đánh giá nha khoa

Nứt thân răng không hoàn toàn trên răng còn tủy sống

Đau dữ dội khi cắn sau đó dịu đi

Nhạy cảm nhiều với kích thích lạnh

Đánh giá nha khoa

Viêm tủy

không hồi phục

Đau không cần kích thích, đau kéo dài sau khi kích thích, hoặc cả hai

Thường gặp khó khăn khi xác định răng tổn thương

Đánh giá nha khoa

Viêm quanh thân răng

do mọc răng hoặc va đập một phần của răng hàm thứ ba (răng khôn)

Đau dữ dội, đặc biệt là khi nhai

Viêm xảy ra quanh răng khôn hàm dưới, đôi khi chảy mủ

Có thể có khít hàm và hạn chế há miệng

Đánh giá nha khoa

Tổn thương tủy do chấn thương

Răng đổi màu (có thể bị trì hoãn đến nhiều năm sau khi chấn thương)

Có thể gây ra áp xe chóp răng

Đánh giá nha khoa

Viêm tủy có hồi phục

Tương tự như sâu răng nhưng khó xác định răng tổn thương

Đánh giá nha khoa

Viêm xoang

Các răng sau hàm trên (ví dụ, răng hàm lớn, răng hàm nhỏ) nhạy cảm khi nhai và gõ

Đau khi thay đổi tư thế, đặc biệt là khi cúi đầu xuống (ví dụ như buộc dây giày)

Thông thường chảy nước mũi và đau khi gõ trên xoang bị ảnh hưởng

Chụp CT xoang

Đánh giá nha khoa nếu không phát hiện viêm xoang

Mọc răng

Khó chịu trong khi mọc răng ở trẻ em

Thường gặp chảy nước bọt và nhai mọi thứ (ví dụ cắn cũi)

Đánh giá lâm sàng

Gãy dọc chân răng

Răng lung lay và nhạy cảm khi chạm vào

Túi nha chu sâu khu trú

Hình "J" đặc trưng trên phim x-quang

Đánh giá nha khoa

* Đánh giá về nha khoa đòi hỏi phải chuyển đến nha sĩ để khám và chụp X-quang nha khoa.

* Đánh giá về nha khoa đòi hỏi phải chuyển đến nha sĩ để khám và chụp X-quang nha khoa.

Đánh giá đau răng

Lịch sử

Bệnh sử của các bệnh hiện nay

nên xác định vị trí và thời gian của cơn đau và cho dù nó liên tục hay chỉ xuất hiện sau khi kích thích. Các yếu tố kích thích cần xem xét bao gồm nóng, lạnh, thức ăn và đồ uống ngọt, nhai và đánh răng. Cần lưu ý bất kỳ chấn thương hoặc can thiệp nha khoa nào trước đây.

Rà soát hệ thống

nên tìm kiếm các triệu chứng của biến chứng, bao gồm đau mặt, sưng, hoặc cả hai (áp xe răng,

viêm xoang

); đau dưới lưỡi và khó nuốt (nhiễm trùng vùng dưới hàm); đau khi cúi xuống (viêm xoang); và nhức đầu sau hốc mắt, sốt, và các triệu chứng về thị giác (

huyết khối xoang hang

).

Tiền sử y khoa trước đây

nên lưu ý các vấn đề nha khoa và các điều trị trước đây.

Khám thực thể

Các dấu hiệu quan trọng được xem xét về sốt.

Thăm khám tập trung vào mặt và miệng. Khám mặt để phát hiện sưng và sờ để xem cứng hay mềm.

Khám miệng bao gồm kiểm tra viêm lợi và sâu răng và bất cứ sưng tại chỗ nào ở chân răng đó có thể chỉ điểm cho một áp xe vùng chóp. Nếu không răng nào có liên quan rõ ràng, các răng trong vùng đau sẽ được làm thử nghiệm gõ với cây đè lưỡi. Ngoài ra, có thể chườm đá lạnh dạng viên hoặc cục bông làm lạnh-làm lạnh nha khoa lên từng chiếc răng, lấy nó ra ngay lập tức khi cảm thấy đau. Nếu răng khỏe mạnh, đau sẽ hết ngay. Đau kéo dài hơn một vài giây chỉ dấu răng đã có tổn thương tủy (ví dụ như

viêm tủy

không hồi phục). Sờ sàn miệng để kiểm tra xem cứng hay mềm, gợi ý nhiễm trùng vùng sâu.

Khám thần kinh, tập trung vào các dây thần kinh sọ, được thực hiện ở bệnh nhân sốt, nhức đầu, hoặc sưng mặt.

Các dấu hiệu cảnh báo

Các phát hiện quan tâm đặc biệt là

Đau đầu

Sốt

Sưng hoặc căng sàn miệng

Các bất thường thần kinh sọ

Giải thích các dấu hiệu

Tìm dấu hiệu nhức đầu gợi ý

viêm xoang

, đặc biệt nếu đau nhiều răng hàm lớn và răng hàm nhỏ (răng sau) hàm trên. Tuy nhiên, sự có mặt của các triệu chứng thị giác hoặc bất thường của đồng tử hoặc các chuyển động của mắt gợi ý

huyết khối xoang hang

.

Sốt là bất thường với nhiễm trùng nha khoa thông thường, trừ khi có sự lan rộng tại chỗ.

Đau hai bên và sưng sàn miệng gợi ý

Viêm họng Ludwig

. Hạn chế há miệng (khít hàm) có thể xảy ra với bất kỳ viêm nhiễm nào ở các răng hàm lớn hàm dưới nhưng thường thấy khi

viêm quanh thân răng

.

Tình trạng nha khoa đơn lẻ:

Bệnh nhân không có dấu hiệu cờ đỏ hoặc sưng mặt trông như có tình trạng nha khoa đơn lẻ, mặc dù gây khó chịu nhưng không nguy hiểm. Các kết quả lâm sàng, đặc biệt là bản chất của cơn đau, giúp gợi ý nguyên nhân (xem bảng

Một số nguyên nhân gây đau răng

và

Đặc điểm của đau răng

). Do sự phân bổ thần kinh, tủy chỉ có thể cảm nhận được các kích thích (như nhiệt, lạnh, ngọt) dưới dạng đau. Một sự khác biệt quan trọng là đau liên tục hay chỉ đau khi có kích thích và, nếu chỉ đau khi có kích thích thì đau có kéo dài sau khi hết kích thích không.

Sưng ở chân răng, trên má, hoặc cả hai đều gợi ý có nhiễm trùng, hoặc là viêm mô tế bào hoặc áp xe. Một vùng mềm và mõm ở chân răng gợi ý áp xe.

Bảng

Đặc điểm của đau răng

Bảng

Đặc điểm của đau răng

Đặc điểm của đau răng

Dấu hiệu

Các nguyên nhân phổ biến

Chỉ đau sau khi kích thích, không kéo dài

viêm tủy

có hồi phục (đau ngà)

Đau kéo dài sau khi kích thích (có thể đau khi không kích thích)

Viêm tủy không hồi phục

Không đau khi kích thích

Tủy hoại tử mà không có viêm quanh cuống hoặc áp xe

Đau liên tục (đau tăng khi nhai hoặc gõ, dễ dàng khu trú răng đau)

Viêm quanh chóp

hoặc áp xe

Xét nghiệm

X-quang nha khoa là xét nghiệm chính nhưng cần được thực hiện bởi bác sĩ nha khoa.

Những trường hợp hiếm hoi khi nghi ngờ có

viêm tắc tĩnh mạch xoang hang

hoặc

viêm họng Ludwig

cần phải chẩn đoán hình ảnh, chủ yếu là CT hoặc MRI.

Điều trị đau răng

Thuốc giảm đau tại chỗ hoặc đường uống

Đôi khi sử dụng nước súc miệng hoặc kháng sinh toàn thân

Thuốc giảm đau

(xem

Điều trị đau

) có thể sử dụng khi chưa có đánh giá nha khoa và điều trị cuối cùng. Đối với đau răng dữ dội, tiêm phong bế dây thần kinh cục bộ bằng bupivacain hydrochloride 0,5% và epinephrine 1:200.000 có thể giảm đau trong nhiều giờ cho đến khi bệnh nhân được điều trị nha khoa dứt điểm. Những bệnh nhân hay phải cấp cứu nhưng chưa bao giờ được điều trị nha khoa mặc dù có điều kiện, có thể sử dụng opioid.

Cách phong bế dây thần kinh răng

Cách thực hiện gây tê thấm trên màng xương

Thủ thuật do bác sĩ nha khoa Scott Solow, Chuyên khoa Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng thị phạm. Được quay tại Trung tâm Nghệ thuật Y học Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng, Philadelphia, PA.

Cách phong bế dây thần kinh ổ răng sau trên để gây tê răng

© Elsevier Inc. Bảo lưu mọi quyền. Video này dành cho mục đích sử dụng thông tin cá nhân. Người dùng không được sao chép, tái tạo, cấp phép, đăng ký, bán, cho thuê hoặc phân phối video này.

Cách phong bế dây thần kinh ổ răng giữa trên để gây tê răng

© Elsevier Inc. Bảo lưu mọi quyền. Video này dành cho mục đích sử dụng thông tin cá nhân. Người dùng không được sao chép, tái tạo, cấp phép, đăng ký, bán, cho thuê hoặc phân phối video này.

Cách phong bế dây thần kinh ổ răng trước trên để gây tê răng

© Elsevier Inc. Bảo lưu mọi quyền. Video này dành cho mục đích sử dụng thông tin cá nhân. Người dùng không được sao chép, tái tạo, cấp phép, đăng ký, bán, cho thuê hoặc phân phối video này.

Làm thế nào để thực hiện phong bế thần kinh chân răng dưới

Thủ thuật do bác sĩ nha khoa Scott Solow, Chuyên khoa Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng thị phạm. Được quay tại Trung tâm Nghệ thuật Y học Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng, Philadelphia, PA.

Cách thực hiện phong bế dây thần kinh cằm

Thủ thuật do bác sĩ nha khoa Scott Solow, Chuyên khoa Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng thị phạm. Được quay tại Trung tâm Nghệ thuật Y học Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng, Philadelphia, PA.

Cách thực hiện gây tê thấm trên màng xương

Thủ thuật do bác sĩ nha khoa Scott Solow, Chuyên khoa Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng thị phạm. Được quay tại Trung tâm Nghệ thuật Y học Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng, Philadelphia, PA.

Cách phong bế dây thần kinh ổ răng sau trên để gây tê răng

© Elsevier Inc. Bảo lưu mọi quyền. Video này dành cho mục đích sử dụng thông tin cá nhân. Người dùng không được sao chép, tái tạo, cấp phép, đăng ký, bán, cho thuê hoặc phân phối video này.

Cách phong bế dây thần kinh ổ răng giữa trên để gây tê răng

© Elsevier Inc. Bảo lưu mọi quyền. Video này dành cho mục đích sử dụng thông tin cá nhân. Người dùng không được sao chép, tái tạo, cấp phép, đăng ký, bán, cho thuê hoặc phân phối video này.

Cách phong bế dây thần kinh ổ răng trước trên để gây tê răng

© Elsevier Inc. Bảo lưu mọi quyền. Video này dành cho mục đích sử dụng thông tin cá nhân. Người dùng không được sao chép, tái tạo, cấp phép, đăng ký, bán, cho thuê hoặc phân phối video này.

Làm thế nào để thực hiện phong bế thần kinh chân răng dưới

Thủ thuật do bác sĩ nha khoa Scott Solow, Chuyên khoa Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng thị phạm. Được quay tại Trung tâm Nghệ thuật Y học Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng, Philadelphia, PA.

Cách thực hiện phong bế dây thần kinh cằm

Thủ thuật do bác sĩ nha khoa Scott Solow, Chuyên khoa Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng thị phạm. Được quay tại Trung tâm Nghệ thuật Y học Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng, Philadelphia, PA.

(Xem thêm

Cách nhổ răng khẩn cấp

.)

Kháng sinh

hướng đến hệ sinh vật trong miệng, được dùng để điều trị hầu hết các bệnh nặng hơn viêm tủy không hồi phục (ví dụ, tủy hoại tử, áp xe, viêm mô tế bào). Không rõ liệu kháng sinh có lợi cho bệnh viêm tủy không hồi phục hay không (

1

). Bệnh nhân bị viêm quanh thân răng có thể sử dụng kháng sinh. Tuy nhiên, có thể không cần sử dụng thuốc kháng sinh nếu bệnh nhân có thể đến gặp nha sĩ ngay trong ngày để điều trị nhiễm trùng bằng cách loại bỏ nguyên nhân (ví dụ, bằng cách nhổ răng, lấy tủy, hoặc nạo viêm). Khi sử dụng kháng sinh, penicillin hoặc amoxicillin được ưu tiên hơn. Đối với những bệnh nhân bị dị ứng với penicillin, có thể sử dụng thuốc kháng sinh như clindamycin kèm theo cảnh báo về khả năng bị tiêu chảy do

Clostridioides difficile

gây ra.

Áp xe

đã chuyển thành dạng mềm, mõm thường được rạch bằng lưỡi dao số 15 tại điểm phồng nhất để dẫn lưu mủ. Có thể đặt dẫn lưu cao su, được giữ bởi một mũi khâu. (Xem

Làm thế nào để dẫn lưu ổ áp xe răng

.)

Viêm quanh thân răng

hoặc răng hàm thứ ba đang mọc được điều trị bằng nước súc miệng chlorhexidine 0,12% hoặc ngâm trong nước muối sinh lý ưu trương (1 muỗng canh muối pha trong một cốc nước nóng – không nóng hơn cà phê hoặc trà mà bệnh nhân thường uống). Nước muối được giữ trong miệng ở bên bị tổn thương cho đến khi nó nguội đi, sau đó nhổ đi và ngay lập tức thay thế bằng một ngụm đầy khác. Ba hoặc bốn ly nước muối mỗi ngày có thể kiểm soát chứng viêm và đau trong khi chờ đánh giá nha khoa.

Đau răng

ở trẻ nhỏ có thể điều trị với acetaminophen hoặc ibuprofen liều lượng tính theo cân nặng. Điều trị tại chỗ có thể bao gồm nhai bánh quy cứng (ví dụ như bánh quy) và nhai bất cứ thứ gì lạnh (ví dụ: vòng mọc răng có gel). Benzocain tại chỗ có thể gây ra methemoglobin huyết nếu sử dụng nhiều lần hoặc với lượng lớn và do đó thường không được khuyến cáo.

Hiếm gặp bệnh nhân có

huyết khối xoang hang

hoặc

viêm họng Ludwig

phải nhập viện cấp để nhổ răng gây bệnh và điều trị kháng sinh ngoài đường tiêu hóa dựa trên kháng sinh đồ.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Fedorowicz Z, van Zuuren EJ, Farman AG, et al

: Antibiotic use for irreversible pulpitis.

Cochrane Database Syst Rev

(12):CD004969, 2013 doi: 10.1002/14651858.CD004969.pub3. Cập nhật tại:

Cochrane Database Syst Rev

2:CD004969, 2016.

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Đau răng

Bệnh nhân cao tuổi dễ bị sâu răng ở bề mặt chân răng hơn, thường là do tụt nướu và

khô miệng

do thuốc. Viêm nha chu thường bắt đầu ở tuổi trưởng thành trẻ; nếu không được điều trị, đau răng và mất răng sẽ phổ biến ở tuổi già.

Những điểm chính

Hầu hết đau răng liên quan đến sâu răng hoặc các biến chứng của nó (ví dụ, viêm tủy, áp xe).

Điều trị triệu chứng và chuyển chuyên khoa Răng Hàm Mặt thường là đủ.

Thuốc kháng sinh được đưa ra nếu có dấu hiệu áp xe, tủy răng bị hoại tử hoặc các tình trạng nghiêm trọng hơn và nếu không có dịch vụ chăm sóc răng miệng trong ngày.

Những biến chứng rất hiếm gặp nhưng nghiêm trọng bao gồm nhiễm trùng lan rộng vào sàn miệng hoặc xoang hang.

Nhiễm trùng răng miệng hiếm khi gây viêm xoang, nhưng nhiễm trùng xoang có thể gây ra cảm giác đau như có nguồn gốc tại răng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân đau răng ---

Các nguyên nhân gây đau răng phổ biến nhất là (xem bảngMột số nguyên nhân gây đau răng)Sâu răngViêm tủyÁp-xe quanh chópChấn thươngMọc răng khôn (gây viêm quanh thân răng)Đau răng thường do sâu răng và hậu quả của sâu răng.Sâu răng(sâu răng) gây đau khi tổn thương kéo dài qua men răng vào ngà răng (dẫn đến sự mất khoáng của cấu trúc răng gây ra hiện tượng xâm thực ở bề mặt ngoài của men răng). Đau thường xảy ra sau khi kích thích lạnh, nóng, thức ăn hoặc thức uống ngọt, đánh răng; những kích thích này làm cho chất lỏng di chuyển trong các ống ngà để gây ra phản ứng trong tủy. Miễn là sự khó chịu không kéo dài sau khi kích thích được loại bỏ, tủy sẽ đủ khỏe mạnh để được bảo tồn. Đây được gọi là nhạy cảm ngà, đau tủy có hồi phục, hoặc viêm tủy có hồi phục.Viêm tủylà sự viêm của tủy, thường là do sự tiến triển của sâu răng, tích tụ những tổn thương nhỏ của tủy do các phục hồi lớn trước đó, phục hồi bị hỏng hoặc chấn thương. Nó có thể hồi phục hoặc không hồi phục. Hoại tử tủy do áp lực thường là kết quả của viêm tủy. Đau có thể tự phát hoặc do đáp ứng sự kích thích, đặc biệt là nóng hoặc lạnh. Trong cả hai trường hợp, đau kéo dài một phút hoặc lâu hơn. Một khi tủy hoại tử, đau sẽ kết thúc (hàng giờ đến vài tuần). Kết quả là viêm quanh cuống (viêm quanh răng vùng cuống) hoặc áp xe sẽ phát triển.Áp-xe quanh cuốngcó thể do sâu răng hoặc viêm tủy không được điều trị. Răng nhạy cảm một cách tinh vi với thử nghiệm gõ (ví dụ: gõ với thám trâm kim loại hoặc cây đè lưỡi) và nhai. Áp xe có thể phát triển trong miệng và vỡ tự nhiên hoặc có thể tiến triển thành viêm mô tế bào.Chấn thương răngcó thể gây tổn thương tủy. Tổn thương có thể xuất hiện ngay sau chấn thương hoặc kéo dài hàng thập kỷ sau đó.Răng khôn bị ảnh hưởngHình ảnhZEPHYR/SCIENCE PHOTO LIBRARYViêm quanh thân rănglà viêm và nhiễm trùng tổ chức nằm giữa răng và vạt lợi bao quanh nó (lợi trùm). Nó thường xảy ra khi mọc răng khôn (gần như chỉ gặp ở răng khôn hàm dưới).Các biến chứngÍt khi,viêm xoangxảy ra do nhiễm trùng răng hàm trên không được điều trị. Thông thường hơn, đau do nhiễm trùng xoang được cho là có nguồn gốc từ các răng không bị tổn thương nằm cạnh xoang, dẫn đến chẩn đoán nhầm nguyên nhân là do răng.Hiếm khi,Huyết khối tĩnh mạch xoang hanghoặc viêm họng Ludwig (nhiễm trùng vùng dưới hàm) phát triển; những tình trạng này đe doạ đến tính mạng và cần can thiệp ngay lập tức.BảngMột số nguyên nhân gây đau răngBảngMột số nguyên nhân gây đau răngMột số nguyên nhân gây đau răngNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoán*Áp-xe quanh chópĐau dữ dội và liên tục khi nhai hoặc cắnThông thường bệnh nhân sẽ chỉ được chính xác răng đauRăng nhạy cảm với thử nghiệm gõ (gõ bằng đầu thám trâm kim loại hoặc cây đè lưỡi)Đôi khi thấy sưng ấn lõm trên niêm mạc vùng chân răng tổn thương, sưng đau vùng má và/hoặc môi bênh cạnhĐánh giá nha khoaViêm quanh cuốngCác triệu chứng và dấu hiệu tương tự như áp xe chóp răng nhưng nhẹ hơn và không sưng tấy ở chân răngĐánh giá nha khoaSâu răng(nhạy cảm ngà)Đau sau kích thích (ví dụ: nóng, lạnh, thức ăn hoặc đồ uống ngọt, khi đánh răng)Chỉ đau một răng và thường hết đau khi hết kích thíchThông thường có thể thấy một thương tổn sâu răng hoặc bề mặt chân răng bị bộc lộ do mòn răng hoặc tụt lợiĐánh giá nha khoaNứt thân răng không hoàn toàn trên răng còn tủy sốngĐau dữ dội khi cắn sau đó dịu điNhạy cảm nhiều với kích thích lạnhĐánh giá nha khoaViêm tủykhông hồi phụcĐau không cần kích thích, đau kéo dài sau khi kích thích, hoặc cả haiThường gặp khó khăn khi xác định răng tổn thươngĐánh giá nha khoaViêm quanh thân răngdo mọc răng hoặc va đập một phần của răng hàm thứ ba (răng khôn)Đau dữ dội, đặc biệt là khi nhaiViêm xảy ra quanh răng khôn hàm dưới, đôi khi chảy mủCó thể có khít hàm và hạn chế há miệngĐánh giá nha khoaTổn thương tủy do chấn thươngRăng đổi màu (có thể bị trì hoãn đến nhiều năm sau khi chấn thương)Có thể gây ra áp xe chóp răngĐánh giá nha khoaViêm tủy có hồi phụcTương tự như sâu răng nhưng khó xác định răng tổn thươngĐánh giá nha khoaViêm xoangCác răng sau hàm trên (ví dụ, răng hàm lớn, răng hàm nhỏ) nhạy cảm khi nhai và gõĐau khi thay đổi tư thế, đặc biệt là khi cúi đầu xuống (ví dụ như buộc dây giày)Thông thường chảy nước mũi và đau khi gõ trên xoang bị ảnh hưởngChụp CT xoangĐánh giá nha khoa nếu không phát hiện viêm xoangMọc răngKhó chịu trong khi mọc răng ở trẻ emThường gặp chảy nước bọt và nhai mọi thứ (ví dụ cắn cũi)Đánh giá lâm sàngGãy dọc chân răngRăng lung lay và nhạy cảm khi chạm vàoTúi nha chu sâu khu trúHình "J" đặc trưng trên phim x-quangĐánh giá nha khoa* Đánh giá về nha khoa đòi hỏi phải chuyển đến nha sĩ để khám và chụp X-quang nha khoa.* Đánh giá về nha khoa đòi hỏi phải chuyển đến nha sĩ để khám và chụp X-quang nha khoa.

--- 2. Đánh giá đau răng ---

Lịch sửBệnh sử của các bệnh hiện naynên xác định vị trí và thời gian của cơn đau và cho dù nó liên tục hay chỉ xuất hiện sau khi kích thích. Các yếu tố kích thích cần xem xét bao gồm nóng, lạnh, thức ăn và đồ uống ngọt, nhai và đánh răng. Cần lưu ý bất kỳ chấn thương hoặc can thiệp nha khoa nào trước đây.Rà soát hệ thốngnên tìm kiếm các triệu chứng của biến chứng, bao gồm đau mặt, sưng, hoặc cả hai (áp xe răng,viêm xoang); đau dưới lưỡi và khó nuốt (nhiễm trùng vùng dưới hàm); đau khi cúi xuống (viêm xoang); và nhức đầu sau hốc mắt, sốt, và các triệu chứng về thị giác (huyết khối xoang hang).Tiền sử y khoa trước đâynên lưu ý các vấn đề nha khoa và các điều trị trước đây.Khám thực thểCác dấu hiệu quan trọng được xem xét về sốt.Thăm khám tập trung vào mặt và miệng. Khám mặt để phát hiện sưng và sờ để xem cứng hay mềm.Khám miệng bao gồm kiểm tra viêm lợi và sâu răng và bất cứ sưng tại chỗ nào ở chân răng đó có thể chỉ điểm cho một áp xe vùng chóp. Nếu không răng nào có liên quan rõ ràng, các răng trong vùng đau sẽ được làm thử nghiệm gõ với cây đè lưỡi. Ngoài ra, có thể chườm đá lạnh dạng viên hoặc cục bông làm lạnh-làm lạnh nha khoa lên từng chiếc răng, lấy nó ra ngay lập tức khi cảm thấy đau. Nếu răng khỏe mạnh, đau sẽ hết ngay. Đau kéo dài hơn một vài giây chỉ dấu răng đã có tổn thương tủy (ví dụ nhưviêm tủykhông hồi phục). Sờ sàn miệng để kiểm tra xem cứng hay mềm, gợi ý nhiễm trùng vùng sâu.Khám thần kinh, tập trung vào các dây thần kinh sọ, được thực hiện ở bệnh nhân sốt, nhức đầu, hoặc sưng mặt.Các dấu hiệu cảnh báoCác phát hiện quan tâm đặc biệt làĐau đầuSốtSưng hoặc căng sàn miệngCác bất thường thần kinh sọGiải thích các dấu hiệuTìm dấu hiệu nhức đầu gợi ýviêm xoang, đặc biệt nếu đau nhiều răng hàm lớn và răng hàm nhỏ (răng sau) hàm trên. Tuy nhiên, sự có mặt của các triệu chứng thị giác hoặc bất thường của đồng tử hoặc các chuyển động của mắt gợi ýhuyết khối xoang hang.Sốt là bất thường với nhiễm trùng nha khoa thông thường, trừ khi có sự lan rộng tại chỗ.Đau hai bên và sưng sàn miệng gợi ýViêm họng Ludwig. Hạn chế há miệng (khít hàm) có thể xảy ra với bất kỳ viêm nhiễm nào ở các răng hàm lớn hàm dưới nhưng thường thấy khiviêm quanh thân răng.Tình trạng nha khoa đơn lẻ:Bệnh nhân không có dấu hiệu cờ đỏ hoặc sưng mặt trông như có tình trạng nha khoa đơn lẻ, mặc dù gây khó chịu nhưng không nguy hiểm. Các kết quả lâm sàng, đặc biệt là bản chất của cơn đau, giúp gợi ý nguyên nhân (xem bảngMột số nguyên nhân gây đau răngvàĐặc điểm của đau răng). Do sự phân bổ thần kinh, tủy chỉ có thể cảm nhận được các kích thích (như nhiệt, lạnh, ngọt) dưới dạng đau. Một sự khác biệt quan trọng là đau liên tục hay chỉ đau khi có kích thích và, nếu chỉ đau khi có kích thích thì đau có kéo dài sau khi hết kích thích không.Sưng ở chân răng, trên má, hoặc cả hai đều gợi ý có nhiễm trùng, hoặc là viêm mô tế bào hoặc áp xe. Một vùng mềm và mõm ở chân răng gợi ý áp xe.BảngĐặc điểm của đau răngBảngĐặc điểm của đau răngĐặc điểm của đau răngDấu hiệuCác nguyên nhân phổ biếnChỉ đau sau khi kích thích, không kéo dàiviêm tủycó hồi phục (đau ngà)Đau kéo dài sau khi kích thích (có thể đau khi không kích thích)Viêm tủy không hồi phụcKhông đau khi kích thíchTủy hoại tử mà không có viêm quanh cuống hoặc áp xeĐau liên tục (đau tăng khi nhai hoặc gõ, dễ dàng khu trú răng đau)Viêm quanh chóphoặc áp xeXét nghiệmX-quang nha khoa là xét nghiệm chính nhưng cần được thực hiện bởi bác sĩ nha khoa.Những trường hợp hiếm hoi khi nghi ngờ cóviêm tắc tĩnh mạch xoang hanghoặcviêm họng Ludwigcần phải chẩn đoán hình ảnh, chủ yếu là CT hoặc MRI.

--- 3. Điều trị đau răng ---

Thuốc giảm đau tại chỗ hoặc đường uốngĐôi khi sử dụng nước súc miệng hoặc kháng sinh toàn thânThuốc giảm đau(xemĐiều trị đau) có thể sử dụng khi chưa có đánh giá nha khoa và điều trị cuối cùng. Đối với đau răng dữ dội, tiêm phong bế dây thần kinh cục bộ bằng bupivacain hydrochloride 0,5% và epinephrine 1:200.000 có thể giảm đau trong nhiều giờ cho đến khi bệnh nhân được điều trị nha khoa dứt điểm. Những bệnh nhân hay phải cấp cứu nhưng chưa bao giờ được điều trị nha khoa mặc dù có điều kiện, có thể sử dụng opioid.Cách phong bế dây thần kinh răngCách thực hiện gây tê thấm trên màng xươngThủ thuật do bác sĩ nha khoa Scott Solow, Chuyên khoa Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng thị phạm. Được quay tại Trung tâm Nghệ thuật Y học Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng, Philadelphia, PA.Cách phong bế dây thần kinh ổ răng sau trên để gây tê răng© Elsevier Inc. Bảo lưu mọi quyền. Video này dành cho mục đích sử dụng thông tin cá nhân. Người dùng không được sao chép, tái tạo, cấp phép, đăng ký, bán, cho thuê hoặc phân phối video này.Cách phong bế dây thần kinh ổ răng giữa trên để gây tê răng© Elsevier Inc. Bảo lưu mọi quyền. Video này dành cho mục đích sử dụng thông tin cá nhân. Người dùng không được sao chép, tái tạo, cấp phép, đăng ký, bán, cho thuê hoặc phân phối video này.Cách phong bế dây thần kinh ổ răng trước trên để gây tê răng© Elsevier Inc. Bảo lưu mọi quyền. Video này dành cho mục đích sử dụng thông tin cá nhân. Người dùng không được sao chép, tái tạo, cấp phép, đăng ký, bán, cho thuê hoặc phân phối video này.Làm thế nào để thực hiện phong bế thần kinh chân răng dướiThủ thuật do bác sĩ nha khoa Scott Solow, Chuyên khoa Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng thị phạm. Được quay tại Trung tâm Nghệ thuật Y học Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng, Philadelphia, PA.Cách thực hiện phong bế dây thần kinh cằmThủ thuật do bác sĩ nha khoa Scott Solow, Chuyên khoa Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng thị phạm. Được quay tại Trung tâm Nghệ thuật Y học Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng, Philadelphia, PA.Cách thực hiện gây tê thấm trên màng xươngThủ thuật do bác sĩ nha khoa Scott Solow, Chuyên khoa Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng thị phạm. Được quay tại Trung tâm Nghệ thuật Y học Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng, Philadelphia, PA.Cách phong bế dây thần kinh ổ răng sau trên để gây tê răng© Elsevier Inc. Bảo lưu mọi quyền. Video này dành cho mục đích sử dụng thông tin cá nhân. Người dùng không được sao chép, tái tạo, cấp phép, đăng ký, bán, cho thuê hoặc phân phối video này.Cách phong bế dây thần kinh ổ răng giữa trên để gây tê răng© Elsevier Inc. Bảo lưu mọi quyền. Video này dành cho mục đích sử dụng thông tin cá nhân. Người dùng không được sao chép, tái tạo, cấp phép, đăng ký, bán, cho thuê hoặc phân phối video này.Cách phong bế dây thần kinh ổ răng trước trên để gây tê răng© Elsevier Inc. Bảo lưu mọi quyền. Video này dành cho mục đích sử dụng thông tin cá nhân. Người dùng không được sao chép, tái tạo, cấp phép, đăng ký, bán, cho thuê hoặc phân phối video này.Làm thế nào để thực hiện phong bế thần kinh chân răng dướiThủ thuật do bác sĩ nha khoa Scott Solow, Chuyên khoa Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng thị phạm. Được quay tại Trung tâm Nghệ thuật Y học Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng, Philadelphia, PA.Cách thực hiện phong bế dây thần kinh cằmThủ thuật do bác sĩ nha khoa Scott Solow, Chuyên khoa Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng thị phạm. Được quay tại Trung tâm Nghệ thuật Y học Răng trẻ em và Nắn chỉnh răng, Philadelphia, PA.(Xem thêmCách nhổ răng khẩn cấp.)Kháng sinhhướng đến hệ sinh vật trong miệng, được dùng để điều trị hầu hết các bệnh nặng hơn viêm tủy không hồi phục (ví dụ, tủy hoại tử, áp xe, viêm mô tế bào). Không rõ liệu kháng sinh có lợi cho bệnh viêm tủy không hồi phục hay không (1). Bệnh nhân bị viêm quanh thân răng có thể sử dụng kháng sinh. Tuy nhiên, có thể không cần sử dụng thuốc kháng sinh nếu bệnh nhân có thể đến gặp nha sĩ ngay trong ngày để điều trị nhiễm trùng bằng cách loại bỏ nguyên nhân (ví dụ, bằng cách nhổ răng, lấy tủy, hoặc nạo viêm). Khi sử dụng kháng sinh, penicillin hoặc amoxicillin được ưu tiên hơn. Đối với những bệnh nhân bị dị ứng với penicillin, có thể sử dụng thuốc kháng sinh như clindamycin kèm theo cảnh báo về khả năng bị tiêu chảy doClostridioides difficilegây ra.Áp xeđã chuyển thành dạng mềm, mõm thường được rạch bằng lưỡi dao số 15 tại điểm phồng nhất để dẫn lưu mủ. Có thể đặt dẫn lưu cao su, được giữ bởi một mũi khâu. (XemLàm thế nào để dẫn lưu ổ áp xe răng.)Viêm quanh thân rănghoặc răng hàm thứ ba đang mọc được điều trị bằng nước súc miệng chlorhexidine 0,12% hoặc ngâm trong nước muối sinh lý ưu trương (1 muỗng canh muối pha trong một cốc nước nóng – không nóng hơn cà phê hoặc trà mà bệnh nhân thường uống). Nước muối được giữ trong miệng ở bên bị tổn thương cho đến khi nó nguội đi, sau đó nhổ đi và ngay lập tức thay thế bằng một ngụm đầy khác. Ba hoặc bốn ly nước muối mỗi ngày có thể kiểm soát chứng viêm và đau trong khi chờ đánh giá nha khoa.Đau răngở trẻ nhỏ có thể điều trị với acetaminophen hoặc ibuprofen liều lượng tính theo cân nặng. Điều trị tại chỗ có thể bao gồm nhai bánh quy cứng (ví dụ như bánh quy) và nhai bất cứ thứ gì lạnh (ví dụ: vòng mọc răng có gel). Benzocain tại chỗ có thể gây ra methemoglobin huyết nếu sử dụng nhiều lần hoặc với lượng lớn và do đó thường không được khuyến cáo.Hiếm gặp bệnh nhân cóhuyết khối xoang hanghoặcviêm họng Ludwigphải nhập viện cấp để nhổ răng gây bệnh và điều trị kháng sinh ngoài đường tiêu hóa dựa trên kháng sinh đồ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Fedorowicz Z, van Zuuren EJ, Farman AG, et al: Antibiotic use for irreversible pulpitis.Cochrane Database Syst Rev(12):CD004969, 2013 doi: 10.1002/14651858.CD004969.pub3. Cập nhật tại:Cochrane Database Syst Rev2:CD004969, 2016.

--- 4. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Đau răng ---

Bệnh nhân cao tuổi dễ bị sâu răng ở bề mặt chân răng hơn, thường là do tụt nướu vàkhô miệngdo thuốc. Viêm nha chu thường bắt đầu ở tuổi trưởng thành trẻ; nếu không được điều trị, đau răng và mất răng sẽ phổ biến ở tuổi già.

--- 5. Những điểm chính ---

Hầu hết đau răng liên quan đến sâu răng hoặc các biến chứng của nó (ví dụ, viêm tủy, áp xe).Điều trị triệu chứng và chuyển chuyên khoa Răng Hàm Mặt thường là đủ.Thuốc kháng sinh được đưa ra nếu có dấu hiệu áp xe, tủy răng bị hoại tử hoặc các tình trạng nghiêm trọng hơn và nếu không có dịch vụ chăm sóc răng miệng trong ngày.Những biến chứng rất hiếm gặp nhưng nghiêm trọng bao gồm nhiễm trùng lan rộng vào sàn miệng hoặc xoang hang.Nhiễm trùng răng miệng hiếm khi gây viêm xoang, nhưng nhiễm trùng xoang có thể gây ra cảm giác đau như có nguồn gốc tại răng.
