TIÊU ĐỀ: Đau bụng cấp tính
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/bụng-cấp-và-phẫu-thuật-tiêu-hóa/đau-bụng-cấp-tính
================================================================================

NỘI DUNG:

Đau bụng cấp tính

Theo

Parswa Ansari

,

MD

,

Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v890185_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Đau bụng thường gặp và thường không quan trọng. Tuy nhiên, đau bụng dữ dội và cấp tính hầu như luôn là triệu chứng của bệnh lý trong ổ bụng. Đó có thể là chỉ dấu duy nhất cho biết cần phẫu thuật và phải được xem xét một cách nhanh chóng: Hoại thư và

thủng ruột

có thể xảy ra

<

6 giờ sau khi xuất hiện các triệu chứng trong những tình trạng nhất định (ví dụ như gián đoạn cung cấp máu đường ruột do tắc ruột nghẹt hoặc cục nghẽn động mạch). Đau bụng cần đặc biệt phải quan tâm ở bệnh nhân là trẻ rất nhỏ hoặc rất già và những người nhiễm HIV hoặc dùng thuốc ức chế miễn dịch (bao gồm cả corticosteroid).

Mô tả đau bụng trong y văn có nhiều hạn chế vì mọi người phản ứng với đau khác nhau. Một số bệnh nhân, đặc biệt người cao tuổi thường chịu đau, trong khi những người khác lại cường điệu quá mức các triệu chứng của họ. Trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ và một số người cao tuổi có thể gặp khó khăn trong việc xác định vị trí đau (

1

).

Thuật ngữ

Bụng cấp tính

chỉ các triệu chứng và các dấu hiệu về mức độ nặng hoặc lo ngại rằng cần phải nghĩ đến các tình trạng rối loạn cần phải phẫu thuật.

Đường tiêu hóa

Mô hình 3D

Tài liệu tham khảo chung

1.

Lyon C, Clark DC

. Diagnosis of acute abdominal pain in older patients.

Am Fam Physician

. 2006;74(9):1537-1544.

Sinh lý bệnh của đau bụng cấp tính

Đau nội tạng

xuất phát từ các tạng trong ổ bụng, được chi phổi bởi các sợi thần kinh thực vật và đáp ứng chủ yếu với cảm giác căng giãn cơ và co cơ - mà không phải cảm giác đau như cắt, xé, hoặc kích thích tại chỗ. Đau nội tạng thường mơ hồ, âm ỉ và gây buồn nôn. Nó ít khi khu trú và có xu hướng lan tới các vùng cùng tương ứng với nguồn gốc cấu trúc phôi thai của cấu trúc bị ảnh hưởng. Cấu trúc đoạn trước ruột phôi (dạ dày, tá tràng, gan và tuyến tụy) gây ra đau bụng trên. Các cấu trúc đoạn giữa ruột phôi (ruột non, đại tràng đoạn gần và ruột thừa) gây đau bụng quanh rốn. Các cấu trúc đoạn cuối ruột phôi (đại tràng đầu xa và đường niệu sinh dục) gây đau bụng dưới.

Đau cơ thể

xuất phát từ phúc mạc thành, bị chi phối bởi các sợi thần kinh soma, phản ứng với kích thích do nhiễm trùng, hóa chất, hoặc các quá trình viêm khác. Đau cơ thể là cảm giác đau nhói và khu trú rõ.

Đau quy chiếu

là cảm giác đau ở xa nguồn gây đau, kết quả của sự hội tụ các sợi thần kinh ở tuỷ sống. Các ví dụ phổ biến về đau quy chiếu là đau bả vai do cơn đau quặn mật, đau vùng tiểu khung do cơn đau quặn thận và đau vai do máu hoặc nhiễm trùng kích thích cơ hoành.

Viêm phúc mạc

Viêm phúc mạc là viêm khoang phúc mạc.

Nguyên nhân nghiêm trọng nhất là

thủng đường tiêu hóa

, gây ra phản ứng viêm do hóa chất ngay sau nhiễm trùng do các sinh vật đường ruột. Viêm phúc mạc cũng có thể là hậu quả của bất kỳ tình trạng bệnh nào ở bụng gây viêm rõ rệt (ví dụ

viêm ruột thừa

,

viêm túi thừa

,

tắc ruột

thể nghẹt,

viêm tụy

,

bệnh viêm tiểu khung

,

thiếu máu cục bộ mạc treo

).

Máu trong phúc mạc từ bất kỳ nguồn nào (ví dụ vỡ phình, chấn thương, phẫu thuật,

thai ngoài tử cung

) gây kích ứng và dẫn đến viêm phúc mạc.

Barium gây viêm phúc mạc nặng và không bao giờ được dùng cho bệnh nhân nghi ngờ thủng đường tiêu hóa. Tuy nhiên, thuốc cản quang tan trong nước có thể được sử dụng an toàn.

Các shunt phúc mạc chủ, dẫn lưu và ống thông lọc máu trong khoang phúc mạc dẫn đến viêm phúc mạc do nhiễm trùng, cũng như dịch cổ chướng ở bệnh nhân.

Hiếm khi,

viêm phúc mạc tiên phát do vi khuẩn

xảy ra, trong đó khoang phúc mạc bị nhiễm vi khuẩn theo đường máu. Viêm phúc mạc tiên phát do vi khuẩn xảy ra chủ yếu ở bệnh nhân

xơ gan

và

cổ trướng

.

Viêm phúc mạc làm cho dịch thấm vào khoang phúc mạc và ruột, dẫn đến tình trạng mất nước và điện giải nặng.

Hội chứng suy hô hấp cấp

có thể xuất hiện nhanh chóng. Sau đó là suy thận, suy gan và đông máu rải rác trong lòng mạch. Nếu không được điều trị, tử vong sẽ xảy ra trong vòng vài ngày.

Căn nguyên của đau bụng cấp tính

Nhiều bệnh lý trong ổ bụng gây đau bụng (xem hình

Vị trí đau bụng và nguyên nhân có thể xảy ra

); một số không đáng kể, nhưng một số lại đe dọa tính mạng ngay lập tức, đòi hỏi phải có chẩn đoán và phẫu thuật nhanh chóng. Các tình trạng này bao gồm

vỡ phình động mạch chủ bụng

(AAA) thủng tạng rỗng,

thiếu máu cục bộ mạc treo

và

thai ngoài tử cung vỡ

. Một số khác (ví dụ:

tắc ruột

,

viêm ruột thừa

,

viêm tụy cấp nặng

) cũng nghiêm trọng và gần như khẩn cấp. Một số rối loạn ngoài ổ bụng cũng gây đau bụng (xem bảng

Các nguyên nhân gây đau bụng ngoài ổ bụng

).

Vị trí của đau bụng và nguyên nhân có thể có

Bảng

Các nguyên nhân gây đau bụng ngoài ổ bụng

Bảng

Các nguyên nhân gây đau bụng ngoài ổ bụng

Các nguyên nhân gây đau bụng ngoài ổ bụng

Thành bụng

Khối máu tụ cơ thẳng bụng

Sinh dục tiết niệu

Xoắn tinh hoàn

Nhiễm trùng

Herpes zoster

Chuyển hóa

Toan ceton do rượu

Thiếu hụt Corticosteroid

Toan ceton (DKA)

Tăng canxi máu

Porphyria

Bệnh hồng cầu hình liềm

Lồng ngực

Viêm sụn sườn

Nhồi máu cơ tim

Viêm phổi

Thuyên tắc động mạch phổi

Viêm rễ thần kinh

Nhiễm độc

Vết cắn do nhện góa phụ đen

Ngộ độc kim loại nặng

Ngộ độc methanol

Cai opioid

Bọ cáp đốt

Đau bụng ở trẻ sơ sinh, trẻ em và trẻ nhỏ

có nhiều nguyên nhân không gặp phải ở người lớn. Những nguyên nhân này bao gồm

Viêm ruột hoại tử

Viêm phúc mạc do phân su

Hẹp môn vị

Xoắn ruột do

ruột quay bất thường

Hậu môn nắp

Lồng ruột

Tắc ruột do

teo

Đánh giá đau bụng cấp tính

Đánh giá đau nhẹ và đau dữ dội theo cùng một quy trình, mặc dù đau bụng dữ dội sớm cần phải đồng thời điều trị và hội chẩn bác sĩ ngoại khoa. Bệnh sử và khám thực thể thường loại trừ tất cả, trừ một số nguyên nhân có thể có, sử dụng hợp lý các xét nghiệm và kiểm tra chẩn đoán hình ảnh cho chẩn đoán xác định cuối cùng. Các nguyên nhân đe dọa tính mạng luôn cần phải được loại trừ trước khi tập trung vào những chẩn đoán ít nghiêm trọng hơn.

Ở những bệnh nhân bị bệnh nghiêm trọng có đau bụng dữ dội, phương pháp chẩn đoán quan trọng nhất có thể là thăm dò nhanh chóng bằng phẫu thuật.

Ở những bệnh nhân bị bệnh nhẹ, tốt nhất là nên chờ đợi một cách cảnh giác và đánh giá chẩn đoán.

Lịch sử

Khai thác bệnh sử kỹ lưỡng thường gợi ý chẩn đoán (xem bảng

Bệnh sử bệnh nhân đau bụng cấp

). Đặc biệt quan trọng là vị trí đau (xem hình

Vị trí đau bụng và nguyên nhân có thể xảy ra

) và các đặc điểm, tiền sử các triệu chứng tương tự và các triệu chứng liên quan. Các triệu chứng kèm theo như ợ nóng, buồn nôn, nôn, tiêu chảy, táo bón, vàng da, phân đen, đái máu, nôn máu, sụt cân, nhầy hoặc máu trong phân giúp định hướng đánh giá tiếp theo.

Tiền sử dùng thuốc cần phải bao gồm các chi tiết liên quan đến thuốc theo đơn và sử dụng ma túy bất hợp pháp cũng như sử dụng rượu. Nhiều loại thuốc gây rối loạn tiêu hóa.

Prednisone

hoặc thuốc ức chế miễn dịch có thể ức chế đáp ứng viêm đối với thủng tạng hoặc viêm phúc mạc và dẫn đến ít đau, ấn ít đau hoặc ít tăng bạch cầu hơn so với dự kiến. Thuốc chống đông có thể làm tăng nguy cơ chảy máu và hình thành máu tụ. Rượu dẫn đến viêm tụy.

Bảng

Bệnh sử ở bệnh nhân đau bụng cấp tính

Bảng

Bệnh sử ở bệnh nhân đau bụng cấp tính

Bệnh sử ở bệnh nhân đau bụng cấp tính

Câu hỏi

Các phản ứng tiềm ẩn và chỉ định

Đau ở đâu?

Xem hình

Vị trí đau bụng và nguyên nhân có thể có

.

Đau như thế nào?

Cơn đau co thắt cấp tính "lấy đi hơi thở" (cơn đau quặn thận hoặc cơn đau quặn mật)

Cơn đau âm ỉ kèm theo nôn (

tắc ruột non

)

Cơn đau quặn đột ngột sau chuyển thành đau liên tục (

viêm ruột thừa

, tắc ruột non thể nghẹt,

thiếu máu cục bộ mạc treo

)

Đau nhói, đau dai dẳng, đau tăng khi cử động (

viêm phúc mạc

)

Đau như xé (vỡ phình mạch)

Đau âm ỉ (viêm ruột thừa,

viêm túi thừa

,

viêm thận - bể thận

)

Đã từng đau như thế trước đây chưa?

Có gợi ý các vấn đề tái phát như là

bệnh loét

, cơn đau quặn mật,

viêm túi thừa

hoặc

Mittelschmerz

Khởi phát đột ngột không?

Đột ngột: "Giống như đèn bật sáng" (thủng ổ loét,

sỏi thận

,

thai ngoài tử cung vỡ

,

xoắn buồng trứng

,

xoắn tinh hoàn

đôi khi là

vỡ phình mạch

)

Ít đột ngột: Hầu hết các nguyên nhân khác

Mức độ đau như thế nào?

Đau dữ dội (thủng tạng, sỏi thận, viêm phúc mạc,

viêm tụy

)

Đau không tương xứng với các dấu hiệu thực thể (

thiếu máu cục bộ mạc treo

)

Đau có lan đến bất cứ phần nào khác của cơ thể?

Bả vai phải (đau túi mật)

Vùng vai trái (

vỡ lách

, viêm tụy)

Xương mu hoặc âm đạo (đau do thận)

Lưng (vỡ phình động mạch chủ, viêm tụy, đôi khi là thủng ổ loét)

Làm gì để giảm đau?

Thuốc kháng acid (bệnh loét dạ dày)

Nằm càng yên lặng càng tốt (

viêm phúc mạc

)

Có các triệu chứng gì kèm theo đau?

Nôn trước đau và tiếp theo sau là tiêu chảy (

viêm dạ dày ruột

)

Nôn xuất hiện sau, không có nhu động ruột và hơi (tắc ruột non cấp, nôn càng muộn vị trí tắc càng thấp).

Nôn dữ dội xuất hiện trước đau thượng vị, đau ngực trái, hoặc đau vai (thủng thực quản đoạn trong ổ bụng do nôn)

Bệnh sử đã được chẩn đoán và tiền sử phẫu thuật bụng trước đây rất quan trọng để chẩn đoán xác định.

Bệnh nhân nữ trong độ tuổi sinh đẻ cần phải được hỏi xem họ có đang mang thai hay có thể đang mang thai hay không.

Khám thực thể

Diện mạo tổng thể rất quan trọng. Một bệnh nhân vui vẻ, vẻ mặt thoải mái hiếm khi gặp vấn đề nguy hiểm, không giống như một người lo lắng, nhợt nhạt, vã mồ hôi, hoặc rõ ràng là đang bị đau. Huyết áp, mạch, tình trạng ý thức, các dấu hiệu của tưới máu ngoại vi phải được đánh giá. Tuy nhiên, trọng tâm của việc khám là vùng bụng, bắt đầu bằng việc quan sát và nghe, sau đó là gõ và sờ. Khám trực tràng và vùng chậu (đối với phụ nữ và có thể là trẻ em gái vị thành niên) để tìm điểm ấn đau, khối u và máu là điều cần thiết.

Nên bắt đầu sờ nhẹ nhàng, tránh vùng đau nhất, phát hiện các vùng đặc biệt có đau khi sờ cũng như có phản ứng, co cứng, cảm ứng phúc mạc (tất cả đều gợi ý tổn thương phúc mạc) hoặc bất cứ khối nào. Phản ứng thành bụng là tình trạng co cơ không chủ ý của các cơ thành bụng, hơi chậm hơn và bền vững hơn so với co cơ nhanh có chủ ý của những bệnh nhân nhạy cảm hoặc lo lắng. Cảm ứng phúc mạc là một cảm giác đau nảy người khi người khám đột ngột nhấc tay khỏi bụng. Vùng bẹn và tất cả các vết sẹo phẫu thuật cần phải được khám để tìm

thoát vị

.

Các dấu hiệu cảnh báo

Một số dấu hiệu nhất định sẽ cảnh báo các nguyên nhân nghiêm trọng:

Đau nặng

Dấu hiệu sốc (ví dụ: nhịp tim nhanh, hạ huyết áp, vã mồ hôi, lú lẫn)

Các dấu hiệu viêm phúc mạc

Chướng bụng

Giải thích các dấu hiệu

Chướng bụng, đặc biệt khi có sẹo mổ, gõ vang, tăng nhu động hoặc có dấu hiệu óc ách thì khả năng cao bị

tắc ruột

.

Đau dữ dội trên bệnh nhân có bụng không có tiếng động, đang nằm càng im càng đỡ đau gợi ý

viêm phúc mạc

; vị trí đau khi sờ vào gợi ý nguyên nhân (ví dụ, góc trên bên phải gợi ý viêm túi mật, góc dưới bên phải gợi ý

viêm ruột thừa

) nhưng có thể không được chẩn đoán.

Đau lưng kèm dấu hiệu sốc gợi ý

vỡ phình động mạch chủ bụng

, đặc biệt nếu có khối căng tức và đập theo nhịp mạch.

Sốc và chảy máu âm đạo ở một phụ nữ mang thai gợi ý

thai ngoài tử cung vỡ

.

Bầm tím góc sườn lưng (dấu hiệu Grey Turner) hoặc quanh rốn (dấu hiệu Cullen) gợi ý

viêm tụy

xuất huyết nhưng độ nhạy của dấu hiệu này không cao.

Bệnh sử thường mang tính chất gợi ý (xem bảng

Bệnh sử bệnh nhân đau bụng cấp tính

). Đau nhẹ đến vừa với nhu động ruột bình thường gợi ý tình trạng bụng không ngoại khoa (ví dụ,

viêm dạ dày ruột

) nhưng cũng có thể là biểu hiện ban đầu của một rối loạn nghiêm trọng hơn. Một bệnh nhân đau quằn quại đang cố gắng giảm đau gợi ý có tắc nghẽn cơ học (ví dụ: cơn đau quặn thận hoặc cơn đau quặn mật).

Trước đây phẫu thuật ổ bụng có thể gây tắc ruột do dính.

Xơ vữa động mạch toàn thân làm tăng khả năng

nhồi máu cơ tim

,

phình động mạch chủ bụng

và

thiếu máu cục bộ mạc treo

.

Nhiễm HIV làm tăng khả năng gây nhiễm khuẩn.

Xét nghiệm

Các xét nghiệm được chỉ định dựa theo nghi ngờ trên lâm sàng.

Xét nghiệm thử thai nước tiểu cho tất cả bệnh nhân nữ trong độ tuổi sinh đẻ

Xét nghiệm chẩn đoán hình ảnh chọn lọc dựa trên chẩn đoán nghi ngờ.

Các xét nghiệm cơ bản (ví dụ công thức máu, sinh hóa, phân tích nước tiểu) thường được thực hiện nhưng ít có giá trị do độ đặc hiệu không cao; bệnh nhân có bệnh đáng kể có thể có các kết quả bình thường. Các kết quả bất thường không đủ để đưa ra chẩn đoán cụ thể (đặc biệt là phân tích nước tiểu có thể cho thấy đái mủ hoặc đái máu trong nhiều bệnh lý khác hay) và các dấu hiệu này cũng có thể xuất hiện khi không có bệnh lý nghiêm trọng. Xét nghiệm lipase huyết thanh là ngoại lệ, xét nghiệm này gợi ý chẩn đoán viêm tụy cấp.

Nên làm xét nghiệm nước tiểu tại giường thử thai cho tất cả phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ vì nếu kết quả âm tính có thể loại trừ thai ngoài tử cung vỡ một cách hiệu quả.

Nên chụp một loạt phim bụng, bao gồm các phim chụp X-quang bụng tư thế nằm ngửa và tư thế đứng thẳng và phim chụp X-quang ngực đứng thẳng (phim chụp bụng nằm nghiêng bên trái và phim chụp X-quang ngực thẳng cho những bệnh nhân không thể đứng) khi nghi ngờ thủng hoặc tắc ruột. Tuy nhiên, những phim chụp X-quang không chuẩn bị này hiếm khi có thể chẩn đoán các tình trạng bệnh lý khác và không cần phải thực hiện một cách tự động.

Siêu âm nên làm khi nghi ngờ bệnh lí đường mật hoặc chửa ngoài tử cung vỡ (siêu âm qua âm đạo) và nếu nghi ngờ viêm ruột thừa ở trẻ em. Siêu âm cũng có thể phát hiện phình động mạch chủ bụng nhưng không thể xác định chắc chắn vỡ hay không.

Chụp CT xoắn ốc không cản quang là phương thức lựa chọn cho trường hợp nghi ngờ có sỏi thận (

1

). Chụp CT có thuốc cản quang đường uống và đường tĩnh mạch có giá trị chẩn đoán ở khoảng ≥ 95% bệnh nhân bị đau bụng đáng kể và làm giảm đáng kể tỷ lệ phẫu thuật nội soi ổ bụng âm tính. Tuy nhiên, chẩn đoán hình ảnh tiên tiến không được phép trì hoãn phẫu thuật ở bệnh nhân có các triệu chứng và dấu hiệu rõ ràng.

Tài liệu tham khảo về đánh giá

1.

Expert Panel on Urological Imaging, Gupta RT, Kalisz K, et al

. ACR Appropriateness Criteria® Acute Onset Flank Pain-Suspicion of Stone Disease (Urolithiasis).

J Am Coll Radiol

. 2023;20(11S):S315-S328. doi:10.1016/j.jacr.2023.08.020

Điều trị đau bụng cấp tính

Một số bác sĩ lâm sàng nhận thấy dùng thuốc giảm đau trước khi chẩn đoán sẽ ảnh hưởng đến khả năng đánh giá. Tuy nhiên, liều vừa phải của thuốc giảm đau đường tĩnh mạch (ví dụ: fentanyl 50 mcg đến 100 mcg, morphin 4 mg đến 6 mg) không che lấp các dấu hiệu phúc mạc và thường giúp cho việc thăm khám dễ dàng hơn bằng cách làm giảm lo lắng và giảm cảm giác khó chịu. (

1

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Manterola C, Vial M, Moraga J, Astudillo P

. Analgesia in patients with acute abdominal pain.

Cochrane Database Syst Rev

. 2011;(1):CD005660. Xuất bản ngày 19 tháng 1 năm 2011. doi:10.1002/14651858.CD005660.pub3

Những điểm chính

Tìm các nguyên nhân đe dọa tính mạng đầu tiên.

Loại trừ có thai ở bệnh nhân nữ độ tuổi sinh đẻ.

Phát hiện các dấu hiệu viêm phúc mạc, sốc và tắc ruột.

Xét nghiệm máu ít giá trị.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của đau bụng cấp tính ---

Đau nội tạngxuất phát từ các tạng trong ổ bụng, được chi phổi bởi các sợi thần kinh thực vật và đáp ứng chủ yếu với cảm giác căng giãn cơ và co cơ - mà không phải cảm giác đau như cắt, xé, hoặc kích thích tại chỗ. Đau nội tạng thường mơ hồ, âm ỉ và gây buồn nôn. Nó ít khi khu trú và có xu hướng lan tới các vùng cùng tương ứng với nguồn gốc cấu trúc phôi thai của cấu trúc bị ảnh hưởng. Cấu trúc đoạn trước ruột phôi (dạ dày, tá tràng, gan và tuyến tụy) gây ra đau bụng trên. Các cấu trúc đoạn giữa ruột phôi (ruột non, đại tràng đoạn gần và ruột thừa) gây đau bụng quanh rốn. Các cấu trúc đoạn cuối ruột phôi (đại tràng đầu xa và đường niệu sinh dục) gây đau bụng dưới.Đau cơ thểxuất phát từ phúc mạc thành, bị chi phối bởi các sợi thần kinh soma, phản ứng với kích thích do nhiễm trùng, hóa chất, hoặc các quá trình viêm khác. Đau cơ thể là cảm giác đau nhói và khu trú rõ.Đau quy chiếulà cảm giác đau ở xa nguồn gây đau, kết quả của sự hội tụ các sợi thần kinh ở tuỷ sống. Các ví dụ phổ biến về đau quy chiếu là đau bả vai do cơn đau quặn mật, đau vùng tiểu khung do cơn đau quặn thận và đau vai do máu hoặc nhiễm trùng kích thích cơ hoành.Viêm phúc mạcViêm phúc mạc là viêm khoang phúc mạc.Nguyên nhân nghiêm trọng nhất làthủng đường tiêu hóa, gây ra phản ứng viêm do hóa chất ngay sau nhiễm trùng do các sinh vật đường ruột. Viêm phúc mạc cũng có thể là hậu quả của bất kỳ tình trạng bệnh nào ở bụng gây viêm rõ rệt (ví dụviêm ruột thừa,viêm túi thừa,tắc ruộtthể nghẹt,viêm tụy,bệnh viêm tiểu khung,thiếu máu cục bộ mạc treo).Máu trong phúc mạc từ bất kỳ nguồn nào (ví dụ vỡ phình, chấn thương, phẫu thuật,thai ngoài tử cung) gây kích ứng và dẫn đến viêm phúc mạc.Barium gây viêm phúc mạc nặng và không bao giờ được dùng cho bệnh nhân nghi ngờ thủng đường tiêu hóa. Tuy nhiên, thuốc cản quang tan trong nước có thể được sử dụng an toàn.Các shunt phúc mạc chủ, dẫn lưu và ống thông lọc máu trong khoang phúc mạc dẫn đến viêm phúc mạc do nhiễm trùng, cũng như dịch cổ chướng ở bệnh nhân.Hiếm khi,viêm phúc mạc tiên phát do vi khuẩnxảy ra, trong đó khoang phúc mạc bị nhiễm vi khuẩn theo đường máu. Viêm phúc mạc tiên phát do vi khuẩn xảy ra chủ yếu ở bệnh nhânxơ ganvàcổ trướng.Viêm phúc mạc làm cho dịch thấm vào khoang phúc mạc và ruột, dẫn đến tình trạng mất nước và điện giải nặng.Hội chứng suy hô hấp cấpcó thể xuất hiện nhanh chóng. Sau đó là suy thận, suy gan và đông máu rải rác trong lòng mạch. Nếu không được điều trị, tử vong sẽ xảy ra trong vòng vài ngày.

--- 2. Căn nguyên của đau bụng cấp tính ---

Nhiều bệnh lý trong ổ bụng gây đau bụng (xem hìnhVị trí đau bụng và nguyên nhân có thể xảy ra); một số không đáng kể, nhưng một số lại đe dọa tính mạng ngay lập tức, đòi hỏi phải có chẩn đoán và phẫu thuật nhanh chóng. Các tình trạng này bao gồmvỡ phình động mạch chủ bụng(AAA) thủng tạng rỗng,thiếu máu cục bộ mạc treovàthai ngoài tử cung vỡ. Một số khác (ví dụ:tắc ruột,viêm ruột thừa,viêm tụy cấp nặng) cũng nghiêm trọng và gần như khẩn cấp. Một số rối loạn ngoài ổ bụng cũng gây đau bụng (xem bảngCác nguyên nhân gây đau bụng ngoài ổ bụng).Vị trí của đau bụng và nguyên nhân có thể cóBảngCác nguyên nhân gây đau bụng ngoài ổ bụngBảngCác nguyên nhân gây đau bụng ngoài ổ bụngCác nguyên nhân gây đau bụng ngoài ổ bụngThành bụngKhối máu tụ cơ thẳng bụngSinh dục tiết niệuXoắn tinh hoànNhiễm trùngHerpes zosterChuyển hóaToan ceton do rượuThiếu hụt CorticosteroidToan ceton (DKA)Tăng canxi máuPorphyriaBệnh hồng cầu hình liềmLồng ngựcViêm sụn sườnNhồi máu cơ timViêm phổiThuyên tắc động mạch phổiViêm rễ thần kinhNhiễm độcVết cắn do nhện góa phụ đenNgộ độc kim loại nặngNgộ độc methanolCai opioidBọ cáp đốtĐau bụng ở trẻ sơ sinh, trẻ em và trẻ nhỏcó nhiều nguyên nhân không gặp phải ở người lớn. Những nguyên nhân này bao gồmViêm ruột hoại tửViêm phúc mạc do phân suHẹp môn vịXoắn ruột doruột quay bất thườngHậu môn nắpLồng ruộtTắc ruột doteo

--- 3. Đánh giá đau bụng cấp tính ---

Đánh giá đau nhẹ và đau dữ dội theo cùng một quy trình, mặc dù đau bụng dữ dội sớm cần phải đồng thời điều trị và hội chẩn bác sĩ ngoại khoa. Bệnh sử và khám thực thể thường loại trừ tất cả, trừ một số nguyên nhân có thể có, sử dụng hợp lý các xét nghiệm và kiểm tra chẩn đoán hình ảnh cho chẩn đoán xác định cuối cùng. Các nguyên nhân đe dọa tính mạng luôn cần phải được loại trừ trước khi tập trung vào những chẩn đoán ít nghiêm trọng hơn.Ở những bệnh nhân bị bệnh nghiêm trọng có đau bụng dữ dội, phương pháp chẩn đoán quan trọng nhất có thể là thăm dò nhanh chóng bằng phẫu thuật.Ở những bệnh nhân bị bệnh nhẹ, tốt nhất là nên chờ đợi một cách cảnh giác và đánh giá chẩn đoán.Lịch sửKhai thác bệnh sử kỹ lưỡng thường gợi ý chẩn đoán (xem bảngBệnh sử bệnh nhân đau bụng cấp). Đặc biệt quan trọng là vị trí đau (xem hìnhVị trí đau bụng và nguyên nhân có thể xảy ra) và các đặc điểm, tiền sử các triệu chứng tương tự và các triệu chứng liên quan. Các triệu chứng kèm theo như ợ nóng, buồn nôn, nôn, tiêu chảy, táo bón, vàng da, phân đen, đái máu, nôn máu, sụt cân, nhầy hoặc máu trong phân giúp định hướng đánh giá tiếp theo.Tiền sử dùng thuốc cần phải bao gồm các chi tiết liên quan đến thuốc theo đơn và sử dụng ma túy bất hợp pháp cũng như sử dụng rượu. Nhiều loại thuốc gây rối loạn tiêu hóa.Prednisonehoặc thuốc ức chế miễn dịch có thể ức chế đáp ứng viêm đối với thủng tạng hoặc viêm phúc mạc và dẫn đến ít đau, ấn ít đau hoặc ít tăng bạch cầu hơn so với dự kiến. Thuốc chống đông có thể làm tăng nguy cơ chảy máu và hình thành máu tụ. Rượu dẫn đến viêm tụy.BảngBệnh sử ở bệnh nhân đau bụng cấp tínhBảngBệnh sử ở bệnh nhân đau bụng cấp tínhBệnh sử ở bệnh nhân đau bụng cấp tínhCâu hỏiCác phản ứng tiềm ẩn và chỉ địnhĐau ở đâu?Xem hìnhVị trí đau bụng và nguyên nhân có thể có.Đau như thế nào?Cơn đau co thắt cấp tính "lấy đi hơi thở" (cơn đau quặn thận hoặc cơn đau quặn mật)Cơn đau âm ỉ kèm theo nôn (tắc ruột non)Cơn đau quặn đột ngột sau chuyển thành đau liên tục (viêm ruột thừa, tắc ruột non thể nghẹt,thiếu máu cục bộ mạc treo)Đau nhói, đau dai dẳng, đau tăng khi cử động (viêm phúc mạc)Đau như xé (vỡ phình mạch)Đau âm ỉ (viêm ruột thừa,viêm túi thừa,viêm thận - bể thận)Đã từng đau như thế trước đây chưa?Có gợi ý các vấn đề tái phát như làbệnh loét, cơn đau quặn mật,viêm túi thừahoặcMittelschmerzKhởi phát đột ngột không?Đột ngột: "Giống như đèn bật sáng" (thủng ổ loét,sỏi thận,thai ngoài tử cung vỡ,xoắn buồng trứng,xoắn tinh hoànđôi khi làvỡ phình mạch)Ít đột ngột: Hầu hết các nguyên nhân khácMức độ đau như thế nào?Đau dữ dội (thủng tạng, sỏi thận, viêm phúc mạc,viêm tụy)Đau không tương xứng với các dấu hiệu thực thể (thiếu máu cục bộ mạc treo)Đau có lan đến bất cứ phần nào khác của cơ thể?Bả vai phải (đau túi mật)Vùng vai trái (vỡ lách, viêm tụy)Xương mu hoặc âm đạo (đau do thận)Lưng (vỡ phình động mạch chủ, viêm tụy, đôi khi là thủng ổ loét)Làm gì để giảm đau?Thuốc kháng acid (bệnh loét dạ dày)Nằm càng yên lặng càng tốt (viêm phúc mạc)Có các triệu chứng gì kèm theo đau?Nôn trước đau và tiếp theo sau là tiêu chảy (viêm dạ dày ruột)Nôn xuất hiện sau, không có nhu động ruột và hơi (tắc ruột non cấp, nôn càng muộn vị trí tắc càng thấp).Nôn dữ dội xuất hiện trước đau thượng vị, đau ngực trái, hoặc đau vai (thủng thực quản đoạn trong ổ bụng do nôn)Bệnh sử đã được chẩn đoán và tiền sử phẫu thuật bụng trước đây rất quan trọng để chẩn đoán xác định.Bệnh nhân nữ trong độ tuổi sinh đẻ cần phải được hỏi xem họ có đang mang thai hay có thể đang mang thai hay không.Khám thực thểDiện mạo tổng thể rất quan trọng. Một bệnh nhân vui vẻ, vẻ mặt thoải mái hiếm khi gặp vấn đề nguy hiểm, không giống như một người lo lắng, nhợt nhạt, vã mồ hôi, hoặc rõ ràng là đang bị đau. Huyết áp, mạch, tình trạng ý thức, các dấu hiệu của tưới máu ngoại vi phải được đánh giá. Tuy nhiên, trọng tâm của việc khám là vùng bụng, bắt đầu bằng việc quan sát và nghe, sau đó là gõ và sờ. Khám trực tràng và vùng chậu (đối với phụ nữ và có thể là trẻ em gái vị thành niên) để tìm điểm ấn đau, khối u và máu là điều cần thiết.Nên bắt đầu sờ nhẹ nhàng, tránh vùng đau nhất, phát hiện các vùng đặc biệt có đau khi sờ cũng như có phản ứng, co cứng, cảm ứng phúc mạc (tất cả đều gợi ý tổn thương phúc mạc) hoặc bất cứ khối nào. Phản ứng thành bụng là tình trạng co cơ không chủ ý của các cơ thành bụng, hơi chậm hơn và bền vững hơn so với co cơ nhanh có chủ ý của những bệnh nhân nhạy cảm hoặc lo lắng. Cảm ứng phúc mạc là một cảm giác đau nảy người khi người khám đột ngột nhấc tay khỏi bụng. Vùng bẹn và tất cả các vết sẹo phẫu thuật cần phải được khám để tìmthoát vị.Các dấu hiệu cảnh báoMột số dấu hiệu nhất định sẽ cảnh báo các nguyên nhân nghiêm trọng:Đau nặngDấu hiệu sốc (ví dụ: nhịp tim nhanh, hạ huyết áp, vã mồ hôi, lú lẫn)Các dấu hiệu viêm phúc mạcChướng bụngGiải thích các dấu hiệuChướng bụng, đặc biệt khi có sẹo mổ, gõ vang, tăng nhu động hoặc có dấu hiệu óc ách thì khả năng cao bịtắc ruột.Đau dữ dội trên bệnh nhân có bụng không có tiếng động, đang nằm càng im càng đỡ đau gợi ýviêm phúc mạc; vị trí đau khi sờ vào gợi ý nguyên nhân (ví dụ, góc trên bên phải gợi ý viêm túi mật, góc dưới bên phải gợi ýviêm ruột thừa) nhưng có thể không được chẩn đoán.Đau lưng kèm dấu hiệu sốc gợi ývỡ phình động mạch chủ bụng, đặc biệt nếu có khối căng tức và đập theo nhịp mạch.Sốc và chảy máu âm đạo ở một phụ nữ mang thai gợi ýthai ngoài tử cung vỡ.Bầm tím góc sườn lưng (dấu hiệu Grey Turner) hoặc quanh rốn (dấu hiệu Cullen) gợi ýviêm tụyxuất huyết nhưng độ nhạy của dấu hiệu này không cao.Bệnh sử thường mang tính chất gợi ý (xem bảngBệnh sử bệnh nhân đau bụng cấp tính). Đau nhẹ đến vừa với nhu động ruột bình thường gợi ý tình trạng bụng không ngoại khoa (ví dụ,viêm dạ dày ruột) nhưng cũng có thể là biểu hiện ban đầu của một rối loạn nghiêm trọng hơn. Một bệnh nhân đau quằn quại đang cố gắng giảm đau gợi ý có tắc nghẽn cơ học (ví dụ: cơn đau quặn thận hoặc cơn đau quặn mật).Trước đây phẫu thuật ổ bụng có thể gây tắc ruột do dính.Xơ vữa động mạch toàn thân làm tăng khả năngnhồi máu cơ tim,phình động mạch chủ bụngvàthiếu máu cục bộ mạc treo.Nhiễm HIV làm tăng khả năng gây nhiễm khuẩn.Xét nghiệmCác xét nghiệm được chỉ định dựa theo nghi ngờ trên lâm sàng.Xét nghiệm thử thai nước tiểu cho tất cả bệnh nhân nữ trong độ tuổi sinh đẻXét nghiệm chẩn đoán hình ảnh chọn lọc dựa trên chẩn đoán nghi ngờ.Các xét nghiệm cơ bản (ví dụ công thức máu, sinh hóa, phân tích nước tiểu) thường được thực hiện nhưng ít có giá trị do độ đặc hiệu không cao; bệnh nhân có bệnh đáng kể có thể có các kết quả bình thường. Các kết quả bất thường không đủ để đưa ra chẩn đoán cụ thể (đặc biệt là phân tích nước tiểu có thể cho thấy đái mủ hoặc đái máu trong nhiều bệnh lý khác hay) và các dấu hiệu này cũng có thể xuất hiện khi không có bệnh lý nghiêm trọng. Xét nghiệm lipase huyết thanh là ngoại lệ, xét nghiệm này gợi ý chẩn đoán viêm tụy cấp.Nên làm xét nghiệm nước tiểu tại giường thử thai cho tất cả phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ vì nếu kết quả âm tính có thể loại trừ thai ngoài tử cung vỡ một cách hiệu quả.Nên chụp một loạt phim bụng, bao gồm các phim chụp X-quang bụng tư thế nằm ngửa và tư thế đứng thẳng và phim chụp X-quang ngực đứng thẳng (phim chụp bụng nằm nghiêng bên trái và phim chụp X-quang ngực thẳng cho những bệnh nhân không thể đứng) khi nghi ngờ thủng hoặc tắc ruột. Tuy nhiên, những phim chụp X-quang không chuẩn bị này hiếm khi có thể chẩn đoán các tình trạng bệnh lý khác và không cần phải thực hiện một cách tự động.Siêu âm nên làm khi nghi ngờ bệnh lí đường mật hoặc chửa ngoài tử cung vỡ (siêu âm qua âm đạo) và nếu nghi ngờ viêm ruột thừa ở trẻ em. Siêu âm cũng có thể phát hiện phình động mạch chủ bụng nhưng không thể xác định chắc chắn vỡ hay không.Chụp CT xoắn ốc không cản quang là phương thức lựa chọn cho trường hợp nghi ngờ có sỏi thận (1). Chụp CT có thuốc cản quang đường uống và đường tĩnh mạch có giá trị chẩn đoán ở khoảng ≥ 95% bệnh nhân bị đau bụng đáng kể và làm giảm đáng kể tỷ lệ phẫu thuật nội soi ổ bụng âm tính. Tuy nhiên, chẩn đoán hình ảnh tiên tiến không được phép trì hoãn phẫu thuật ở bệnh nhân có các triệu chứng và dấu hiệu rõ ràng.Tài liệu tham khảo về đánh giá1.Expert Panel on Urological Imaging, Gupta RT, Kalisz K, et al. ACR Appropriateness Criteria® Acute Onset Flank Pain-Suspicion of Stone Disease (Urolithiasis).J Am Coll Radiol. 2023;20(11S):S315-S328. doi:10.1016/j.jacr.2023.08.020

--- 4. Điều trị đau bụng cấp tính ---

Một số bác sĩ lâm sàng nhận thấy dùng thuốc giảm đau trước khi chẩn đoán sẽ ảnh hưởng đến khả năng đánh giá. Tuy nhiên, liều vừa phải của thuốc giảm đau đường tĩnh mạch (ví dụ: fentanyl 50 mcg đến 100 mcg, morphin 4 mg đến 6 mg) không che lấp các dấu hiệu phúc mạc và thường giúp cho việc thăm khám dễ dàng hơn bằng cách làm giảm lo lắng và giảm cảm giác khó chịu. (1).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Manterola C, Vial M, Moraga J, Astudillo P. Analgesia in patients with acute abdominal pain.Cochrane Database Syst Rev. 2011;(1):CD005660. Xuất bản ngày 19 tháng 1 năm 2011. doi:10.1002/14651858.CD005660.pub3

--- 5. Những điểm chính ---

Tìm các nguyên nhân đe dọa tính mạng đầu tiên.Loại trừ có thai ở bệnh nhân nữ độ tuổi sinh đẻ.Phát hiện các dấu hiệu viêm phúc mạc, sốc và tắc ruột.Xét nghiệm máu ít giá trị.
