TIÊU ĐỀ: Đau thắt ngực ổn định
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/bệnh-động-mạch-vành/đau-thắt-ngực-ổn-định
================================================================================

NỘI DUNG:

Đau thắt ngực ổn định

Theo

Ranya N. Sweis

,

MD, MS

,

Northwestern University Feinberg School of Medicine;

Arif Jivan

,

MD, PhD

,

Northwestern University Feinberg School of Medicine

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v934089_vi

Chứng đau thắt ngực là một hội chứng lâm sàng về cảm giác khó chịu hoặc áp lực trước thời gian do thiếu máu cơ tim thoáng qua mà không phải nhồi máu. Cơn đau thắt ngực thường xuất hiện bởi gắng sức hoặc căng thẳng tâm lý và giảm bớt do nghỉ ngơi hoặc nitroglycerin ngậm dưới lưỡi. Chẩn đoán dựa vào các triệu chứng, điện tâm đồ và hình ảnh cơ tim. Điều trị có thể bao gồm thuốc chống kết tập tiểu cầu, nhóm nitrat, thuốc chẹn beta, thuốc chẹn kênh canxi, thuốc ức chế men chuyển angiotensin, statin và nong mạch vành hoặc phẫu thuật ghép bắc cầu động mạch vành.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan bệnh động mạch vành

.)

Căn nguyên của cơn đau thắt ngực

Đau thắt ngực xảy ra khi

Khối lượng công việc của tim và nhu cầu oxy cơ tim vượt quá khả năng cung cấp máu cho động mạch vành

Sự mất cân bằng giữa cung và cầu có thể xảy ra khi động mạch bị thu hẹp. Bị hẹp thường là do

Xơ vữa mạch vành

Hẹp các động mạch vành cũng có thể là do

Co thắt động mạch vành

Thuyên tắc động mạch vành (hiếm gặp)

Huyết khối mạch máu cấp tính có thể gây đau thắt ngực nếu tắc nghẽn là một phần hoặc thoáng qua, nhưng thường gây ra

nhồi máu cơ tim cấp tính

(MI).

Vì nhu cầu về oxy cơ tim được quyết định chủ yếu bởi nhịp tim, sức căng thành tim trong tâm thu, và co bóp, hẹp động mạch vành thường dẫn đến đau thắt ngực xảy ra trong quá trình gắng sức và giảm khi nghỉ nghơi.

Ngoài việc gắng sức, khối lượng công việc của tim có thể tăng lên do các rối loạn như

cao huyết áp

,

hẹp van động mạch chủ

,

hở van động mạch chủ

, hoặc là

bệnh cơ tim phì đại

. Trong những trường hợp như vậy, đau thắt ngực có thể do nguyên nhân xơ vũa động mạch hoặc không. Những rối loạn này cũng có thể làm giảm tưới máu cơ tim tương ứng vì khối lượng cơ tim tăng lên (làm giảm lưu lượng trong thì tâm thu).

Cung cấp oxy giảm, như thiếu máu trầm trọng hoặc thiếu oxy huyết, có thể làm tăng hoặc làm nặng thêm cơn đau thắt ngực.

Sinh lý bệnh của cơn đau thắt ngực

Có thể là đau thắt ngực

Ổn định

Không ổn định

Ở chứng

đau thắt ngực ổn định,

mối quan hệ giữa khối lượng công việc hoặc nhu cầu và thiếu máu thường là tương đối dự đoán được.

Đau thắt ngực không ổn định

là cơn đau thắt ngực trở nên tồi tệ hơn về mặt lâm sàng (ví dụ, cơn đau thắt ngực khi nghỉ ngơi hoặc với tần suất và/hoặc cường độ của các cơn ngày càng tăng).

Nguyên nhân của đau thắt ngực không ổn định là mất độ ổn định của mảng xơ vữa mà không được sửa chữa làm tăng trương lực mạch máu và kích thích quá trình ngưng tập tiểu cầu. Do đó, nhiều người bị đau thắt ngực vào buổi sáng, khi trương lực mạch máu tương đối cao. Ngoài ra, chức năng nội mô bất thường có thể góp phần làm thay đổi trương lực động mạch; ví dụ như trong nội mô bị tổn thương bởi các mảng xơ vữa, căng thẳng của sự gia tăng catecholamine gây giãn mạch hơn là giãn nở (đáp ứng bình thường).

Khi cơ tim bị thiếu máu cục bộ, dòng máu đi qua xoang vành có pH giảm, dẫn tới kali trong tế bào ra ngoài, tích tụ lactate, dẫn tới bất thường ECG, và chức năng thất trái (cả trong thì tâm thu và tâm trương) đều giảm. Áp lực tâm trương thất trái (LV) thường tăng trong cơn đau thắt ngực, đôi khi gây tắc nghẽn phổi và

khó thở

. Cơ chế chính xác mà thiếu máu cục bộ gây khó chịu không rõ ràng nhưng có thể liên quan đến kích thích thần kinh do các chất chuyển hóa nghèo oxy.

Các triệu chứng và dấu hiệu của cơn đau thắt ngực

Đau thắt ngực có thể là một cơn đau không rõ ràng, khó phân biệt hoặc có thể nhanh chóng trở thành một cơn đau dữ dội cảm giác như đè lên ngực. Nó hiếm khi được mô tả là “đau”. Sự khó chịu thường thấy nhất dưới xương ức, mặc dù vị trí đau có thể khác nhau. Sự khó chịu có thể tỏa xuống vai trái và xuống bên trong cánh tay trái, thậm chí là các ngón tay; thẳng qua lưng; vào cổ họng, hàm và răng; và thỉnh thoảng xuống bên trong cánh tay phải. Nó cũng có thể cảm thấy ở vùng bụng trên. Sự khó chịu của đau thắt ngực không bao giờ ở trên tai hoặc dưới rốn.

Đau thắt ngực không điển hình,

kèm theo chướng bụng, đầy hơi, đau bụng, nóng rát hoặc ấn đau ở lưng, vai, cánh tay hoặc hàm, có thể xảy ra ở một số bệnh nhân và phổ biến hơn ở phụ nữ. Những bệnh nhân này thường cho rằng các triệu chứng khó tiêu; ợ hơi thậm chí có thể làm giảm các triệu chứng. Các bệnh nhân khác bị chứng khó thở do áp lực lún mạnh, có thể đảo ngược, thường đi kèm với chứng thiếu máu cục bộ. Thông thường, mô tả của bệnh nhân là không chính xác, và liệu vấn đề là đau thắt ngực, khó thở, hoặc cả hai có thể khó xác định. Vì các triệu chứng thiếu máu cục bộ cần ít nhất một phút để giải quyết, ngắn ngủi, những cảm giác thoáng qua hiếm khi là đau thắt ngực.

Giữa và thậm chí trong các cuộc tấn công của đau thắt ngực, có thể không phát hiện bất thường gì về triệu chưng thực thể khi thăm khám. Tuy nhiên, trong cơn đau thắt ngực, nhịp tim có thể tăng lên một cách khiêm tốn, huyết áp (BP) thường tăng lên, tiếng tim trở nên xa hơn, và xung đỉnh thường lan tỏa hơn. Tiếng tim thứ hai (S2) có thể trở nên nghịch thường vì tống máu thất trái kéo dài hơn trong cơn thiếu máu cục bộ. Tiếng tim thứ tư (S4) phổ biến và tiếng tim thứ ba (S3) có thể phát sinh. Có thể thiếu máu cơ tim gây rối loạn chức năng cơ nhú gây hở van hai lá tùy từng mức độ nên ta có thể nghe thấy tiếng thổi tâm thu nhẹ tới nhiều ở vùng mỏm tim.

Chứng đau thắt ngực thường được kích hoạt bởi gắng sức hoặc cảm xúc mạnh mẽ, thường kéo dài không quá vài phút, và giảm khi nghỉ ngơi. Phản ứng với sự gắng sức thường có thể dự đoán được, nhưng ở một số bệnh nhân, gắng sức được dung nạp một ngày có thể làm xuất hiện những đau thắt ngực tiếp theo do các biến thể trong huyết động. Triệu chứng bị thường tăng lên khi gắng sức theo sau bữa ăn hoặc xảy ra trong thời tiết lạnh; đặc biệt khi người bệnh đi vào gió hoặc tiếp xúc đầu tiên với không khí lạnh sau khi rời khỏi phòng ấm có thể gây ra cơn đau thắt ngực. Mức độ nghiêm trọng của triệu chứng thường được phân loại theo mức độ gắng sức dẫn đến đau thắt ngực (xem bảng:

Hệ thống phân loại tim mạch của Canada cho đau thắt ngực

.).

Bảng

Hệ thống phân loại của Hiệp hội Tim mạch Canada

Hệ thống phân loại của Hiệp hội Tim mạch Canada

phân nhóm

Các hoạt động dễ khởi phát Đau ngực

1

Căng thẳng, gắng sức nhanh và mạnh, kéo dài

Các hoạt động thể dục không bình thường (ví dụ như đi bộ, leo cầu thang)

2

Đi nhanh

Đi dốc

Leo lên cầu thang nhanh

Đi bộ hoặc leo cầu thang sau bữa ăn

Lạnh

Gió

Căng thẳng cảm xúc

3

Đi bộ, ngay cả 1 hoặc 2 tầng bình thường và trên mặt đất

Leo lên cầu thang, thậm chí 1 chuyến bay

4

Bất kỳ hoạt động thể dục

Đôi khi xảy ra lúc nghỉ ngơi

Phỏng theo

Braunwald E, Antman EM, Beasley JW, et al

: ACC/AHA Hướng dẫn điều trị bệnh nhân đau thắt ngực không ổn định và nhồi máu cơ tim ở mức độ không phân đoạn ST: Báo cáo của Tổ chức Tim mạch Hoa Kỳ/Hướng dẫn thực hành (Ủy ban về việc quản lý bệnh nhân bị đau thắt ngực không ổn định).

Circulation

102(10):1193–209, 2000. doi: 10.1161/01.cir.102.10.1193

Phỏng theo

Braunwald E, Antman EM, Beasley JW, et al

: ACC/AHA Hướng dẫn điều trị bệnh nhân đau thắt ngực không ổn định và nhồi máu cơ tim ở mức độ không phân đoạn ST: Báo cáo của Tổ chức Tim mạch Hoa Kỳ/Hướng dẫn thực hành (Ủy ban về việc quản lý bệnh nhân bị đau thắt ngực không ổn định).

Circulation

102(10):1193–209, 2000. doi: 10.1161/01.cir.102.10.1193

thời gian giữa các cơn đau thắt ngực có thể kéo dài từ vài ngày tới vài tuần tới vài tháng hoặc vài năm. Các cơn có thể tăng tần suất (được gọi là cơn đau thắt ngực tăng dần), dẫn đến nhồi máu cơ tim hoặc tử vong. Ngược lại, các cơn có thể giảm dần hoặc biến mất nếu có tuần hoàn mạch vành đầy đủ, vùng thiếu máu cục bộ bị nhồi máu, hoặc suy tim hoặc đau cách hồi xảy ra và hạn chế hoạt động.

Đau thắt ngực về đêm

có thể xảy ra nếu giấc mơ gây ra những thay đổi đột ngột về hô hấp, nhịp tim, và huyết áp. Đau ngực ban đêm cũng có thể là một dấu hiệu của suy tim trái tái phát, tương đương với chứng khó thở ban đêm. Vị trí nằm ngửa làm tăng lượng máu trở về của tĩnh mạch, tăng sức căng của thành tim làm tăng nhu cầu oxy.

Đau thắt ngực khi nằm

là cơn đau thắt ngực xảy ra tự phát khi một người đang nằm nhưng không nhất thiết phải xảy ra vào ban đêm. Nó thường đi kèm với một nhịp tim tăng lên một cách khiêm tốn và đôi khi tăng lên đáng kể huyết áp, làm tăng nhu cầu oxy. Sự gia tăng này có thể là nguyên nhân gây ra cơn đau thắt ngực hoặc kết quả của chứng thiếu máu do vỡ mảng bám và tạo thành huyết khối. Nếu đau thắt ngực không giảm, nhu cầu về oxy cơ tim không tăng cân xứng làm nhồi máu cơ tim có nhiều khả năng xảy ra.

Đau thắt ngực không ổn định

Vì các đặc điểm đau thắt ngực thường có thể dự đoán được đối với từng bệnh nhân nên bất kỳ thay đổi nào (như đau thắt ngực khi nghỉ ngơi, cơn đau thắt ngực mới khởi phát, cơn đau thắt ngực tăng dần, cơn đau thắt ngực mới về đêm hoặc cơn đau thắt ngực mới có khi nằm) cần phải được coi là nghiêm trọng, đặc biệt khi cơn đau thắt ngực nặng (tức là, loại 3 hoặc loại 4 theo Hiệp hội Tim mạch Canada). Những thay đổi này được gọi là

đau thắt ngực không ổn định

và yêu cầu đánh giá và điều trị kịp thời.

Chẩn đoán cơn đau thắt ngực

Triệu chứng điển hình

Điện tâm đồ (ECG)

Nghiệm pháp gắng sức có điện tâm đồ hoặc chẩn đoán hình ảnh (sử dụng siêu âm tim, chụp ảnh hạt nhân phóng xạ, chụp cắt lớp phát xạ positron [PET] hoặc MRI)

Chụp mạch CT hoặc dự trữ lưu lượng phân đoạn CT (CT FFR)

Chụp động mạch vành cho các triệu chứng đáng kể, nghiệm pháp gắng sức dương tính hoặc các tổn thương đáng kể được ghi nhận trên CT FFR.

Chẩn đoán đau thắt ngực được nghi ngờ nếu bệnh nhân có cảm giác khó chịu ở ngực là điển hình tăng lên do gắng sức và giảm khi nghỉ ngơi. Sự hiện diện trong tiền sử của các yếu tố nguy cơ nổi bất cho

bệnh động mạch vành

(CAD) làm tăng trọng lượng cho các triệu chứng được báo cáo. Bệnh nhân có cảm giác khó chịu ở ngực kéo dài

>

20 phút hoặc xảy ra khi nghỉ ngơi hoặc bị

ngất

hoặc

suy tim

được đánh giá

hội chứng mạch vành cấp tính

.

Khó chịu ở ngực

cũng có thể là do rối loạn tiêu hóa (như

trào ngược dạ dày thực quản

,

co thắt thực quản

,

khó tiêu

,

sỏi mật

),

viêm màng phổi

,

lo lắng

, hoảng loạn, tăng thông khí phổi, và các rối loạn về tim khác (ví dụ,

tách động mạch chủ

,

viêm màng ngoài tim

,

sụp đổ van hai lá

,

nhịp nhanh trên nhịp

,

rung nhĩ

), ngay cả khi mạch vành không bị tổn thương.

ECG luôn được thực hiện khi bệnh nhân có khó chịu ở ngực. Các xét nghiệm cụ thể hơn bao gồm nghiệm pháp gắng sức có ECG hoặc chẩn đoán hình ảnh cơ tim (ví dụ: siêu âm tim, chụp ảnh hạt nhân phóng xạ, PET, MRI) và chụp mạch vành. Các xét nghiệm không xâm lấn được xem xét đầu tiên.

ECG

Nếu có các triệu chứng điển hình,

ECG

được chỉ định. Vì đau thắt ngực giải quyết nhanh chóng khi nghỉ ngơi, ECG hiếm khi có thể được thực hiện trong cơn đau ngoại trừ trong khi kiểm tra gắng sức.

Nếu được thực hiện

trong cơn đau thắt ngực,

ECG có thể cho thấy những thay đổi thiếu máu có hồi phục:

Sóng T không tương xứng với QRS

ST chênh xuống (thông thường)

Nhồi máu cơ tim ST chênh lên

Giảm chiều cao sóng R

Rối loạn dẫn truyền nhánh hoặc thất

Loạn nhịp tim (thường là ngoại tâm thu thất)

Giữa các cơn đau ngực

, ECG (và thường chức năng thất trái) lúc nghỉ ngơi là bình thường ở khoảng 30% bệnh nhân có tiền sử đau thắt ngực điển hình, ngay cả những người có bệnh mạch 3 thân nặng. Trong 70% trường hợp còn lại, ECG cho thấy bằng chứng của nhồi máu, phì đại, hoặc những bất thường ST-segment và T-wave (ST-T) không đặc hiệu. Một ECG nghỉ ngơi bất thường không tạo ra hoặc bác bỏ chẩn đoán.

Test gắng sức

Cần

nghiệm pháp gắng sức

để

Xác nhận chẩn đoán

Đánh giá mức độ nặng của bệnh

Xác định mức độ vận động phù hợp cho bệnh nhân

Giúp dự đoán tiên lượng

Nếu chẩn đoán lâm sàng hoặc chẩn đoán xác định là

đau thắt ngực không ổn định

thì chống chỉ định làm nghiệm pháp gắng sức ở giai đoạn sớm.

Thực hiện nghiệm pháp gắng sức với ECG

được thực hiện nếu bệnh nhân có ECG nghỉ ngơi bình thường và có thể gắng sức. Ở nam giới có cảm giác khó chịu ở ngực gợi ý đau thắt ngực, nghiệm pháp ECG gắng sức có độ nhạy khoảng 70% và độ đặc hiệu khoảng 80% (

1

). Những ước tính này thấp hơn một chút ở nữ giới. Tuy nhiên, phụ nữ có nhiều khả năng có ECG lúc nghỉ bất thường hơn khi có CAD (32% so với 23%). Mặc dù mức độ nhạy cảm khá cao, nhưng ECG có thể bỏ qua trường hợp bệnh nhân bị bệnh động mạch vành nghiêm trong (thậm chí thân chung hoặc bệnh 3 thân động mạch vành). Ở những bệnh nhân có triệu chứng không điển hình, ECG gắng sức âm tính thường loại trừ cơn đau thắt ngực và CAD; kết quả dương tính có thể hoặc không thể hiện thiếu máu cục bộ mạch vành và cho thấy cần phải kiểm tra thêm.

Kiểm tra gắng sức với hình ảnh cơ tim

được thực hiện khi ECG nghỉ là bất thường vì sự thay đổi đoạn ST dương tính giả là phổ biến trên ECG căng thẳng. Có thể sử dụng tập thể hoặc test gắng sức với thuốc để chuẩn đoán bệnh động mạch vành (ví dụ như với truyền Dobutamine hoặc Dipyridamole). Các phương pháp chẩn đoán hình ảnh bao gồm siêu âm tim gắng sức và, tưới máu cơ tim với CT phát xạ đơn (SPECT) hoặc PET. Việc lựa chọn phương tiện chẩn đoán cho CAD phụ thuộc vào sự sẵn có của từng trung tâm và những người có kinh ngiệm về các test đó. Xét nghiệm hình ảnh có thể giúp đánh giá chức năng thất trái và đáp ứng với stress; xác định các khu vực thiếu máu, nhồi máu và các mô có thể sống được; và xác định vị trí và mức độ nguy cơ của cơ tim mạch. Siêu âm tim găng sức cũng có thể phát hiện thiếu máu cơ tim qua mức độ hở van hai lá.

Chụp động mạch vành

Chụp mạch vành

là tiêu chuẩn vàng để chẩn đoán bệnh động mạch vành nhưng không phải lúc nào cũng cần thiết để xác nhận chẩn đoán. Nó được chỉ định chủ yếu để xác định vị trí và đánh giá mức độ nghiêm trọng của tổn thương động mạch vành khi cần tái thông bằng can thiệp mạch vành qua da [PCI] hoặc bắc cầu nối chủ vành [CABG]. Chụp động mạch vành cũng có thể được chỉ ra khi kiến thức về giải phẫu học mạch vành là cần thiết để tư vấn về nhu cầu về việc làm hoặc lối sống (ví dụ như ngưng hoạt động hoặc các hoạt động thể thao). Mặc dù các kết quả chụp bằng angiography không trực tiếp có ý nghĩa huyết động học của các tổn thương mạch vành, nhưng nghẽn mạch được cho là có ý nghĩa sinh lý khi đường kính lòng mạch giảm

>

70%. Đau thắt ngực thường không phát sinh khi giảm đường kính < 70% trừ khi có co thắt hoặc huyết khối.

Siêu âm nội mạch

(IVUS)

cung cấp các hình ảnh cấu trúc động mạch vành. Một đầu dò siêu âm trên đầu catheter được đưa vào động mạch vành trong quá trình chụp mạch. Thử nghiệm này có thể cung cấp thêm thông tin về giải phẫu học mạch vành so với các xét nghiệm khác; nó được chỉ ra khi bản chất của các tổn thương là không rõ ràng hoặc khi rõ ràng mức độ nghiêm trọng của bệnh không phù hợp với mức độ triệu chứng triệu chứng. Được sử dụng với PCI, nó có thể giúp đảm bảo đặt stent tối ưu.

Những guidewire với cảm biến áp lực hoặc dòng chảy

có thể được sử dụng để ước lượng lượng máu chảy qua các chỗ hẹp. Lưu lượng máu được thể hiện dưới dạng dự trữ lưu lượng phân đoạn (FFR), là tỷ số của lưu lượng tối đa thông qua vùng hẹp trên lưu lượng tối đa bình thường. Các phép đo lưu lượng này hữu ích nhất khi đánh giá sự cần thiết phải nong mạch hoặc CABG ở những bệnh nhân có tổn thương đáng nghi ngờ (hẹp 40 đến 70%). FFR 1,0 được coi là bình thường, trong khi FFR < 0,75 đến 0,8 có liên quan đến thiếu máu cục bộ cơ tim. Những tổn thương có FFR > 0,8 ít có khả năng được hưởng lợi hơn khi đặt stent.

Chụp cắt lớp mạch lạc quang học

(OCT)

là một phương thức chẩn đoán hình ảnh khác có thể được sử dụng trong quá trình chụp động mạch vành sử dụng ánh sáng cận hồng ngoại để cung cấp hình ảnh cắt ngang có độ phân giải cao của động mạch vành, có độ phân giải cao hơn so với IVUS (

2, 3

). OCT đã được sử dụng để giúp tối ưu hóa việc đặt và xác định kích thước stent trong PCI. Tuy nhiên, vai trò của nó trong chăm sóc lâm sàng thường quy cho bệnh nhân CAD đang được chụp động mạch chưa được thiết lập đầy đủ.

Chẩn đoán hình ảnh động mạch vành

Các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh không xâm lấn

được thực hiện khi nghỉ ngơi có thể đánh giá các động mạch vành.

CT với chùm tia điện từ

có thể phát hiện được lượng canxi trong mảng bám động mạch vành. Điểm số canxi tương đương với nguy cơ các biến cố động mạch vành sau đó. Tuy nhiên, vì có thể có canxi trong trường hợp không có tình trạng hẹp đáng kể nên điểm số không tương quan nhiều với nhu cầu thực hiện PCI hoặc CABG. Do đó, Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ khuyến nghị chỉ nên thực hiện sàng lọc bằng CT chùm tia điện tử cho một số nhóm bệnh nhân chọn lọc và có giá trị nhất khi kết hợp với dữ liệu lịch sử và lâm sàng để ước tính nguy cơ tử vong hoặc nhồi máu cơ tim không tử vong (

4

). Các nhóm này có thể bao gồm những bệnh nhân không có triệu chứng với ước tính nguy cơ mắc bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch (ASCVD) trong 10 năm trung bình (10 đến 20%) và những bệnh nhân có triệu chứng với kết quả nghiệm pháp gắng sức không rõ ràng. CT chùm tia điện tử đặc biệt hữu ích trong việc loại trừ đáng kể CAD ở những bệnh nhân xuất hiện tại khoa cấp cứu với các triệu chứng không điển hình, mức độ troponin bình thường và xác suất thấp của bệnh mạch vành có ý nghĩa với huyết động ổn định. Những bệnh nhân này có thể có xét nghiệm không xâm lấn như bệnh nhân ngoại trú.

CT (MDRCT) chụp mạch vành đa dãy nhiều đầu dò

có thể xác định chính xác tình trạng hẹp động mạch và có một số ưu điểm. Thử nghiệm là không xâm lấn, có thể loại trừ hẹp động mạch vành với độ chính xác cao, có thể chụp trên bệnh nhân có stent động mạch vành hoặc bệnh nhân đã từng CABG, có thể hiển thị phẫu thuật tim và mạch vành, và có thể đánh giá gánh nặng mảng xơ vữa không và có canxi hóa. Cũng có thể ước tính dự trữ lưu lượng phân đoạn (FFR) trên các tổn thương đáng kể và ước tính thiếu máu cục bộ đặc hiệu của tổn thương (

5

). Tuy nhiên, phơi nhiễm phóng xạ là đáng kể và MDRCT phải được sử dụng thận trọng ở những bệnh nhân có nhịp tim

>

65 nhịp/phút, những người có nhịp tim không đều, những người bị suy giảm chức năng thận và phụ nữ mang thai. Bệnh nhân cũng phải có thể phải nín thở từ 15 đến 20 giây, 3 đến 4 lần trong suốt quá trình chụp động mạch vành.

Các chỉ định khác của chụp động mạch vành MDRCT bao gồm

Bệnh nhân có nguy cơ cao không có triệu chứng

Bệnh nhân bị đau thắt ngực không điển hình hoặc điển hình có kết quả nghiệm pháp gắng sức không thể kết luận được, không thể thực hiện nghiệm pháp gắng sức hoặc cần làm đại phẫu thuật ngoài tim

Những bệnh nhân chụp động mạch vành xâm lấn không thành công do bất thường những động mạch lớn hoặc có cầu chủ vành

Chụp cộng hưởng từ tim

(MRI)

là vô giá trong việc đánh giá nhiều bất thường ở tim và ở mạch máu lớn. Nó có thể được sử dụng để đánh giá CAD bằng một số kỹ thuật, cho phép trực quan hình ảnh chứng hẹp động mạch vành, đánh giá sự lưu thông máu trong động mạch vành, đánh giá sự bất thường trong chuyển động của cơ tim và đánh giá các trường hợp nhồi máu cơ tim và vùng cơ tim còn sống.

Chỉ định chụp cộng hưởng từ tim bao gồm đánh giá cấu trúc và chức năng tim và đánh giá khả năng sống của cơ tim. MRI tim, đặc biệt là MRI tưới máu và phân tích định lượng lưu lượng máu cơ tim, cũng có thể được chỉ định để chẩn đoán và đánh giá nguy cơ bệnh nhân có bệnh CAD đã biết hoặc nghi ngờ.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Fletcher GF, Ades PA, Kligfield P, et al

: Exercise standards for testing and training: a scientific statement from the American Heart Association.

Circulation

128(8):873–934, 2013 doi:10.1161/CIR.0b013e31829b5b44

2.

Araki M, Park SJ, Dauerman HL, et al

: Optical coherence tomography in coronary atherosclerosis assessment and intervention.

Nat Rev Cardiol

19(10):684–703, 2022 doi:10.1038/s41569-022-00687-9

3.

Wulandari AP, Pintaningrum Y, Adheriyani R

. Outcomes of optical coherence tomography guided percutaneous coronary intervention against angiography guided in patients with coronary artery disease: A systematic reviews and meta-analyses.

Indian Heart J

2023;75(2):108-114. doi:10.1016/j.ihj.2023.01.009

4.

Taylor AJ, Cerqueira M, Hodgson J McB, et al

: ACCF/SCCT/ACR/AHA/ASE/ASNC/SCAI/SCMR 2010 Appropriate Use Criteria for Cardiac Computed Tomography.

J Am Coll Cardiol

56: 1864–1894, 2010. doi: 10.1016/j.jacc.2010.07.005

5.

Gulati M, Levy PD, Mukherjee D, et al

: 2021 AHA/ACC Guideline for Evaluation and Diagnosis of Chest Pain:  A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.

Circulation

144:e368–e454, 2021. https://www.ahajournals.org/doi/epdf/10.1161/CIR.0000000000001029

Điều trị cơn đau thắt ngực

Thay đổi các yếu tố nguy cơ (hút thuốc, huyết áp, lipid)

Thuốc chống kết tập tiểu cầu (aspirin và đôi khi là clopidogrel, prasugrel hoặc ticagrelor)

Thuốc chẹn beta

Nitroglycerin và thuốc chẹn kênh canxi để kiểm soát triệu chứng

Thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) và statin

Tái thông mạch vành nếu các triệu chứng vẫn tồn tại khi điều trị nội khoa tối ưu

Các yếu tố nguy cơ có thể đảo ngược

được sửa đổi càng nhiều càng tốt. Những người hút thuốc cần phải ngừng hút thuốc; từ 2 năm trở lên sau khi ngừng hút thuốc, nguy cơ mắc bệnh MI sẽ giảm xuống bằng mức nguy cơ của những người chưa bao giờ hút thuốc. Tăng huyết áp (huyết áp > 130/80 đối với bệnh nhân CAD) được điều trị thường xuyên vì ngay cả bệnh cao huyết áp nhẹ cũng làm tăng nguy cơ tim mạch. Giảm cân đơn thuần cũng thường làm giảm mức độ nghiêm trọng của đau thắt ngực. Đôi khi điều trị suy thất trái nhẹ làm giảm đau thắt ngực. Tuy nhiên, digitalis đôi khi làm tăng cơn đau thắt ngực, có lẽ do tăng co bóp cơ tim làm tăng nhu cầu oxy, tăng trương lực động mạch hoặc cả hai. Giảm tỷ lệ

cholesterol toàn phần

và lipoprotein mật độ mật (LDL) mật độ thấp (thông qua chế độ ăn uống cộng với statin) làm chậm sự tiến triển của CAD, có thể làm thoái lui tổn thương động mạch vành, và cải thiện chức năng nội mô và do đó động mạch đáp ứng với căng thẳng. Một chương trình tập thể dục nhấn mạnh vào việc đi bộ thường cải thiện cảm giác thoải mái, giảm nguy cơ các sự kiện thiếu máu cục bộ, và cải thiện khả năng tập thể dục.

Các thuốc điều trị đau thắt ngực

Mục tiêu chính của điều trị đau thắt ngực là

Giảm các triệu chứng cấp tính

Ngăn ngừa hoặc giảm thiếu máu cục bộ

Ngăn ngừa các biến cố thiếu máu trong tương lai

(Xem thêm

Các thuốc điều trị bệnh động mạch vành

.)

Để giảm các triệu chứng

trong cơn cấp tính, nitroglycerin ngậm dưới lưỡi là loại thuốc hiệu quả nhất.

Nitroglycerin

là một chất làm giãn cơ trơn mạnh và thuốc giãn mạch. Các vị trí hoạt động chính của nó nằm trong cây mạch máu ngoại vi, đặc biệt là trong hệ tĩnh mạch hoặc mao mạch, và trong các mạch vành. Ngay cả các mạch máu xơ vữa trầm trọng có thể giãn nở.

Nitroglycerin

làm giảm huyết áp tâm thu và làm giãn tĩnh mạch hệ thống, do đó làm giảm sức căng thành cơ tim, yếu tố chính quyết định nhu cầu oxy của cơ tim.

Nitroglycerin

dạng ngậm dưới lưỡi được dùng để điều trị nhồi máu cơ tim cấp hoặc để phòng ngừa trước khi gắng sức. Mức giảm nhiều nhất thường xảy ra trong vòng 1,5 đến 3 phút, hoàn thành trong khoảng 5 phút và kéo dài đến 30 phút. Liều có thể được lặp lại sau 4 đến 5 phút một lần, tối đa 3 lần nếu tình trạng thuyên giảm không hoàn toàn. Bệnh nhân cần phải luôn mang theo viên

nitroglycerin

hoặc bình xịt sol khí dung để sử dụng ngay khi bắt đầu cơn đau thắt ngực. Bệnh nhân nên cất giữ viên nén trong hộp chứa nắp bịt kín, chống ánh sáng, để không làm giảm hoạt tính của thuốc. Vì thuốc bán thải nhanh nên chỉ cần một lượng nhỏ thuốc để đạt được hiệu quả.

Để ngăn ngừa thiếu máu cục bộ,

một số loại thuốc sẽ được sử dụng:

Thuốc chống kết tập tiểu cầu: Tất cả các bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh mạch vành hoặc có nguy cơ cao mắc bệnh mạch vành

Thuốc chẹn beta: Hầu hết các bệnh nhân, trừ khi có chống chỉ định hoặc không dung nạp

Nitrat tác dụng lâu dài: Nếu cần

Thuốc chẹn kênh canxi: Nếu cần

Thuốc chống kết tập tiểu cầu

ức chế sự kết tập tiểu cầu. Aspirin gắng không hồi phục với tiểu cầu và ức chế cyclooxygenase và chống ngưng tập tiểu cầu. Các thuốc chống kết tập tiểu cầu khác (ví dụ: clopidogrel, prasugrel, ticagrelor) ngăn chặn sự kết tập tiểu cầu do

adenosine

diphosphate. Những thuốc này có thể làm giảm nguy cơ xảy ra các biến cố thiếu máu cục bộ (MI, đột tử), nhưng các thuốc này có hiệu quả nhất khi dùng chung với

aspirin

. Những bệnh nhân không dung nạp được một loại thuốc nên dùng riêng thuốc còn lại.

Thuốc chẹn beta

hạn chế triệu chứng và ngăn ngừa nhồi máu cơ tim, đột tử tốt hơn các loại thuốc khác. Không nên sử dụng thuốc chẹn beta khác ngoài labetalol và carvedilol ở bệnh nhân bị

đau thắt ngực do co thắt mạch

vì thuốc này có thể gây co thắt mạch vành do hoạt động của thụ thể alpha không bị cản trở. Chẹn beta ức chế kích thích giao cảm của tim và làm giảm huyết áp tâm thu, nhịp tim, co bóp, và lượng tim, do đó làm giảm nhu cầu oxy cơ tim và tăng khả năng gắng sức. Các thuốc chẹn beta cũng làm tăng ngưỡng rung thất. Hầu hết bệnh nhân đều dung nạp tốt với các thuốc này. Nhiều thuốc chẹn beta có sẵn và có hiệu quả. Liều lượng được tăng dần theo nhu cầu cho đến khi bị giới hạn bởi nhịp tim chậm hoặc tác dụng phụ. Những bệnh nhân không dung nạp được các thuốc chẹn beta được cho dùng thuốc chẹn kênh canxi với làm giảm sức co bóp của cơ tim (ví dụ, diltiazem, verapamil). Những bệnh nhân có nguy cơ không dung nạp thuốc chẹn beta (ví dụ: những người mắc

bệnh hen suyễn

) có thể được thử dùng thuốc chẹn beta chọn lọc trên tim (ví dụ: bisoprolol) có thể bằng kiểm tra chức năng phổi trước và sau khi dùng thuốc để phát hiện co thắt phế quản do thuốc.

Nitrat hoạt tính dài

(uống hoặc qua da) được sử dụng nếu các triệu chứng vẫn tồn tại sau khi tối đa hóa liều thuốc chẹn beta. Nếu đau thắt ngực xuất hiện ở những thời điểm có thể dự đoán được, một nitrat được dùng để che đi những thời điểm đó. Nitrat đường uống bao gồm isosorbide dinitrate và isosorbide mononitrate (chất chuyển hóa có hoạt tính của dinitrate). Chúng có hiệu quả trong vòng 1 đến 2 giờ; hiệu quả của chúng kéo dài từ 4 đến 6 giờ. Công thức bào chế phóng thích kéo dài của

isosorbide mononitrate

dường như có hiệu quả suốt cả ngày. Để sử dụng qua da, miếng dán nitroglycerin trên da phần lớn đã thay thế thuốc mỡ

nitroglycerin

chủ yếu vì thuốc mỡ rất bất tiện và bẩn. Patches từ từ giải phóng thuốc cho một hiệu ứng kéo dài; khả năng tập luyện cải thiện 4 giờ sau khi vá ứng dụng và đi xuống trong 18 đến 24 giờ. Khả năng dung nạp của Nitrat có thể tốt, đặc biệt khi nồng độ trong huyết tương không đổi. Bởi vì nguy cơ nhồi máu cơ tim cao nhất vào đầu buổi sáng, một buổi chiều hoặc buổi tối sớm thời gian nghỉ ngơi từ nitrat là hợp lý trừ khi bệnh nhân thường bị đau thắt ngực vào thời điểm đó. Đối với

nitroglycerin

, thời gian nghỉ thuốc từ 8 tiếng đến 10tiếng dường như là đủ. Isosorbide dinitrate cần thời gian nghỉ thuốc 12 tiếng để làm giảm thiểu nguy cơ về tình trạng quen thuốc. Nếu dùng một lần mỗi ngày,

isosorbide mononitrate

phóng thích kéo dài dường như không gây ra tình trạng quen thuốc.

Thuốc chặn canxi

có thể được sử dụng nếu các triệu chứng vẫn tồn tại mặc dù sử dụng nitrat hoặc nếu nitrat không được dung nạp. Thuốc chẹn kênh canxi đặc biệt hữu ích nếu

tăng huyết áp

hoặc

co thắt mạch vành

. Các loại thuốc chẹn kênh canxi có tác dụng khác nhau. Dihydropyridin (ví dụ, nifedipine, amlodipine, felodipine) không có hiệu ứng không làm giảm sức co bóp cơ tim. Dihydropyridin tác dụng ngắn hơn có thể gây hạ huyết áp cấp tính và nhịp tim nhanh phản xạ và có liên quan đến tăng tỷ lệ tử vong ở bệnh nhân mắc CAD; chúng không nên được sử dụng một mình để điều trị chứng đau thắt ngực ổn định. Các công thức tác dụng dài hơn của dihydropyridin có ít hiệu ứng nhịp nhanh hơn; chúng thường được sử dụng với thuốc chẹn beta. Trong số các dihydropyridin tác dụng kéo dài,

amlodipin

có hiệu ứng co cơ âm tính yếu nhất; nó có thể được sử dụng ở những bệnh nhân bị rối loạn chức năng tâm thu thất trái. Diltiazem và verapamil, các loại thuốc chẹn kênh canxi khác, có tác dụng làm giảm nhịp tim nhưng làm giảm sức co bóp cơ tim. Chúng có thể được sử dụng đơn lẻ ở những bệnh nhân có dị ứng thuốc chẹn beta hoặc hen suyễn và chức năng tâm thu thất trái bình thường nhưng có thể làm tăng tỷ lệ tử vong do tim mạch ở bệnh nhân rối loạn chức năng tâm thu thất trái.

Ranolazine là một

thuốc chẹn kệnh natri

có thể được sử dụng để điều trị chứng đau thắt ngực mạn tính. Bởi vì

ranolazine

cũng có thể kéo dài QTc, nhưng thuốc này thường được dành cho những bệnh nhân vẫn có các triệu chứng mặc dù đã điều trị tối ưu bằng các thuốc chống đau thắt ngực khác. Chóng mặt, đau đầu, táo bón và buồn nôn là những tác dụng có hại nhất.

Ivabradine là một

thuốc ức chế nút xoang

ức chế dòng natri/kali đi vào trong một kênh có cổng nhất định (kênh funny hoặc kênh "f") trong tế bào nút xoang, do đó làm chậm nhịp tim mà không làm giảm sức co bóp. Thuốc có thể được sử dụng để điều trị triệu chứng đau thắt ngực ổn định mạn tính ở những bệnh nhân có nhịp xoang bình thường không thể dùng thuốc chẹn beta hoặc phối hợp với thuốc chẹn beta ở những bệnh nhân bị đau thắt ngực không được kiểm soát đầy đủ chỉ bằng thuốc chẹn beta và có nhịp tim > 60 nhịp/phút.

Tái thông

Tái thông

, hoặc với

PCI

(ví dụ: nong mạch, đặt stent) hoặc

CABG

, cần phải được xem xét nếu đau thắt ngực vẫn tồn tại mặc dù điều trị bằng thuốc và làm chất lượng cuộc sống xấu đi hoặc nếu các tổn thương về mặt giải phẫu (được ghi nhận khi chụp mạch) khiến bệnh nhân có nguy cơ cao bị tử vong. Lựa chọn giữa PCI và CABG phụ thuộc vào phạm vi và vị trí của tổn thương giải phẫu, kinh nghiệm của phẫu thuật viên và trung tâm y tế, và ở một mức độ nào đó, ưu tiên của bệnh nhân (

1

).

PCI

thường được dùng cho bệnh mạch 1- hoặc 2 mạch với các tổn thương phù hợp và ngày càng được sử dụng cho bệnh bị bệnh 3 thân động mạch vành. Khi công nghệ stent được cải tiến, PCI đang được sử dụng cho các tổn thương phức tạp hơn (ví dụ: các tổn thương dài hoặc gần điểm phân nhánh). PCI cũng có thể được sử dụng cho bệnh động mạch vành chính trái (LMCA) trong

bối cảnh lâm sàng thích hợp

(

2, 3, 4

).

CABG

rất hiệu quả ở một số bệnh nhân bị đau thắt ngực. CABG ưu việt hơn PCI ở bệnh nhân đái tháo đường và ở bệnh nhân mắc bệnh nhiều nhánh mạch máu có thể ghép được (

5, 6, 7

). Đối tượng lý tưởng bị đau thắt ngực nặng và bệnh cục bộ hoặc

đái tháo đường

. Khoảng 85% bệnh nhân có triệu chứng được giải quyết hoàn toàn với CABG. Nghiệm pháp gắng sức cho thấy mối tương quan tích cực giữa mức độ thông suốt của mảnh ghép và khả năng chịu đựng khi gắng sức được cải thiện, nhưng khả năng chịu đựng khi gắng sức đôi khi vẫn được cải thiện mặc dù đã đóng mảnh ghép.

CABG cải thiện thời gian sống thêm cho bệnh nhân bị bệnh ở thân chung động mạch bên trái, bệnh nhân bị bệnh ở 3 nhánh mạch vành và chức năng thất trái kém và một số bệnh nhân bị bệnh ở 2 nhánh mạch vành (

8

). Tuy nhiên, đối với bệnh nhân đau thắt ngực nhẹ hoặc trung bình (CCS lớp 1 hoặc 2) hoặc bệnh mạch 3 và chức năng tâm thất tốt, CABG dường như chỉ cải thiện được sự sống còn. Một số nghiên cứu cho thấy kết quả lâu dài sau CABG tốt hơn so với PCI đối với bệnh nhân tiểu đường và bệnh ở đầu gần trước trái (

8

). Đối với bệnh nhân mắc bệnh ở 1 mạch máu, kết quả điều trị bằng thuốc, PCI và CABG là tương tự nhau; ngoại lệ là bệnh ở thân chung của động mạch bên trái và bệnh ở đầu gần trước trái, trong đó việc tái thông mạch máu có vẻ thuận lợi.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Lawton JS, Tamis-Holland JE, Bangalore S, et al

: 2021 ACC/AHA/SCAI guideline for coronary artery revascularization: a report of the ACC/AHA Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.

J Am Coll Cardiol

79(2):e21–e129, 2022. doi: 10.1016/j.jacc.2021.09.006

2.

Nerlekar N, Ha FJ, Verma KP, et al

: Percutaneous Coronary Intervention Using Drug-Eluting Stents Versus Coronary Artery Bypass Grafting for Unprotected Left Main Coronary Artery Stenosis: A Meta-Analysis of Randomized Trials.

Circ Cardiovasc Interv

9(12):e004729, 2016 doi:10.1161/CIRCINTERVENTIONS.116.004729

3.

Stone GW, Sabik JF, Serruys PW, et al

.

Everolimus

-Eluting Stents or Bypass Surgery for Left Main Coronary Artery Disease [published correction appears in

N Engl J Med

31 tháng 10 năm 2019;381(18):1789].

N Engl J Med

2016;375(23):2223-2235. doi:10.1056/NEJMoa1610227

4.

Stone GW, Kappetein AP, Sabik JF, et al

. Five-Year Outcomes after PCI or CABG for Left Main Coronary Disease [published correction appears in N Engl J Med. 12 tháng 3 năm 2020;382(11):1078]. N Engl J Med. 2019;381(19):1820-1830. doi:10.1056/NEJMoa1909406

5.

Farkouh ME, Domanski M, Sleeper LA, et al

: Strategies for multivessel revascularization in patients with diabetes.

N Engl J Med

367(25):2375–2384, 2012 doi:10.1056/NEJMoa1211585

6.

Influence of diabetes

on 5-year mortality and morbidity in a randomized trial comparing CABG and PTCA in patients with multivessel disease: the Bypass Angioplasty Revascularization Investigation (BARI).

Circulation

1997;96(6):1761-1769. doi:10.1161/01.cir.96.6.1761

7.

BARI 2D Study Group, Frye RL, August P, et al

. A randomized trial of therapies for type 2 diabetes and coronary artery disease.

N Engl J Med

2009;360(24):2503-2515. doi:10.1056/NEJMoa0805796

8.

Serruys PW, Morice MC, Kappetein AP, et al

. Percutaneous coronary intervention versus coronary-artery bypass grafting for severe coronary artery disease [published correction appears in

N Engl J Med

7 tháng 2 năm 2013;368(6):584].

N Engl J Med

2009;360(10):961-972. doi:10.1056/NEJMoa0804626

Tiên lượng về cơn đau thắt ngực

Những biến cố chính của cơn đau thắt ngực là

đau thắt ngực không ổn định

,

nhồi máu cơ tim

, và tử vong bất ngờ do

rối loạn nhịp

. Tỷ lệ tử vong hàng năm khoảng 1,4% số bệnh nhân đau thắt ngực, không có tiền sử nhồi máu cơ tim, điện tâm đồ lúc nghỉ bình thường và huyết áp bình thường (

1

). Tuy nhiên, phụ nữ có CAD có xu hướng tiên lượng xấu hơn. Tỷ lệ tử vong cao hơn khi có tăng huyết áp tâm thu so với khi ECG bất thường và thậm chí còn cao hơn khi có cả hai. Bệnh tiểu đường tuýp 2 cũng làm tăng tỷ lệ tử vong cho từng tình huống.

Tiên lượng xấu đi khi tuổi càng cao, các triệu chứng đau thắt ngực ngày càng trầm trọng, sự hiện diện của các tổn thương giải phẫu và chức năng tâm thất kém (

2

). Các tổn thương ở động mạch vành trái hoặc động mạch trái giảm gần đây cho thấy có nguy cơ cao. Mặc dù tiên lượng tương quan với số lượng và mức độ nghiêm trọng của động mạch vành, nhưng dự đoán sẽ tốt cho những bệnh nhân bị đau thắt ngực ổn định, ngay cả những người có bệnh mạch 3 thân, nếu chức năng thất thường là bình thường.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng

1.

Fox K, Garcia MA, Ardissino D, et al

. Guidelines on the management of stable angina pectoris: executive summary: The Task Force on the Management of Stable Angina Pectoris of the European Society of Cardiology.

Eur Heart J

2006;27(11):1341-1381. doi:10.1093/eurheartj/ehl001

2.

Virani SS, Newby LK, Arnold SV, et al

. 2023 AHA/ACC/ACCP/ASPC/NLA/PCNA Guideline for the Management of Patients With Chronic Coronary Disease: A Report of the American Heart Association/American College of Cardiology Joint Committee on Clinical Practice Guidelines [published correction appears in

Circulation

26 tháng 9 năm 2023;148(13):e148] [bản sửa đổi được công bố có trong

Circulation

5 tháng 12 năm 2023;148(23):e186].

Circulation

2023;148(9):e9-e119. doi:10.1161/CIR.0000000000001168

Những điểm chính

Đau thắt ngực xảy ra khi nhu cầu cơ tim vượt quá khả năng của động mạch vành cung cấp đủ lượng máu oxy.

Các triệu chứng của đau thắt ngực ổn định bao gồm từ một cơn đau mơ hồ, khó phân biệt đến cảm giác nghẹt thở trầm trọng, trầm trọng; chúng thường được kích thích bởi sự gắng sức, không lâu hơn vài phút, và giảm dần khi nghỉ ngơi.

Làm nghiệm pháp gắng sức có ECG cho bệnh nhân có ECG lúc nghỉ ngơi bình thường hoặc bằng chẩn đoán hình ảnh cơ tim (ví dụ: siêu âm tim, chụp hạt nhân phóng xạ, PET, MRI) cho bệnh nhân có ECG lúc nghỉ ngơi bất thường.

chụp động mạch vành khi có khả năng cao can thiệp (can thiệp qua da hoặc ghép cầu động mạch vành) đang được xem xét.

Cho nitroglycerin để giảm cơn đau ngực ngay tức khắc.

Duy trì bệnh nhân bằng thuốc chống kết tập tiểu cầu, thuốc chẹn beta và một loại thuốc statin, đồng thời thêm thuốc chẹn kênh canxi để phòng ngừa triệu chứng hơn nữa nếu cần.

Xem xét tái thông mạch máu nếu cơn đau thắt ngực đáng kể vẫn tồn tại mặc dù đã điều trị bằng thuốc hoặc nếu các tổn thương được ghi nhận trong quá trình chụp động mạch cho thấy nguy cơ cao bị tử vong.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của cơn đau thắt ngực ---

Đau thắt ngực xảy ra khiKhối lượng công việc của tim và nhu cầu oxy cơ tim vượt quá khả năng cung cấp máu cho động mạch vànhSự mất cân bằng giữa cung và cầu có thể xảy ra khi động mạch bị thu hẹp. Bị hẹp thường là doXơ vữa mạch vànhHẹp các động mạch vành cũng có thể là doCo thắt động mạch vànhThuyên tắc động mạch vành (hiếm gặp)Huyết khối mạch máu cấp tính có thể gây đau thắt ngực nếu tắc nghẽn là một phần hoặc thoáng qua, nhưng thường gây ranhồi máu cơ tim cấp tính(MI).Vì nhu cầu về oxy cơ tim được quyết định chủ yếu bởi nhịp tim, sức căng thành tim trong tâm thu, và co bóp, hẹp động mạch vành thường dẫn đến đau thắt ngực xảy ra trong quá trình gắng sức và giảm khi nghỉ nghơi.Ngoài việc gắng sức, khối lượng công việc của tim có thể tăng lên do các rối loạn nhưcao huyết áp,hẹp van động mạch chủ,hở van động mạch chủ, hoặc làbệnh cơ tim phì đại. Trong những trường hợp như vậy, đau thắt ngực có thể do nguyên nhân xơ vũa động mạch hoặc không. Những rối loạn này cũng có thể làm giảm tưới máu cơ tim tương ứng vì khối lượng cơ tim tăng lên (làm giảm lưu lượng trong thì tâm thu).Cung cấp oxy giảm, như thiếu máu trầm trọng hoặc thiếu oxy huyết, có thể làm tăng hoặc làm nặng thêm cơn đau thắt ngực.

--- 2. Sinh lý bệnh của cơn đau thắt ngực ---

Có thể là đau thắt ngựcỔn địnhKhông ổn địnhỞ chứngđau thắt ngực ổn định,mối quan hệ giữa khối lượng công việc hoặc nhu cầu và thiếu máu thường là tương đối dự đoán được.Đau thắt ngực không ổn địnhlà cơn đau thắt ngực trở nên tồi tệ hơn về mặt lâm sàng (ví dụ, cơn đau thắt ngực khi nghỉ ngơi hoặc với tần suất và/hoặc cường độ của các cơn ngày càng tăng).Nguyên nhân của đau thắt ngực không ổn định là mất độ ổn định của mảng xơ vữa mà không được sửa chữa làm tăng trương lực mạch máu và kích thích quá trình ngưng tập tiểu cầu. Do đó, nhiều người bị đau thắt ngực vào buổi sáng, khi trương lực mạch máu tương đối cao. Ngoài ra, chức năng nội mô bất thường có thể góp phần làm thay đổi trương lực động mạch; ví dụ như trong nội mô bị tổn thương bởi các mảng xơ vữa, căng thẳng của sự gia tăng catecholamine gây giãn mạch hơn là giãn nở (đáp ứng bình thường).Khi cơ tim bị thiếu máu cục bộ, dòng máu đi qua xoang vành có pH giảm, dẫn tới kali trong tế bào ra ngoài, tích tụ lactate, dẫn tới bất thường ECG, và chức năng thất trái (cả trong thì tâm thu và tâm trương) đều giảm. Áp lực tâm trương thất trái (LV) thường tăng trong cơn đau thắt ngực, đôi khi gây tắc nghẽn phổi vàkhó thở. Cơ chế chính xác mà thiếu máu cục bộ gây khó chịu không rõ ràng nhưng có thể liên quan đến kích thích thần kinh do các chất chuyển hóa nghèo oxy.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của cơn đau thắt ngực ---

Đau thắt ngực có thể là một cơn đau không rõ ràng, khó phân biệt hoặc có thể nhanh chóng trở thành một cơn đau dữ dội cảm giác như đè lên ngực. Nó hiếm khi được mô tả là “đau”. Sự khó chịu thường thấy nhất dưới xương ức, mặc dù vị trí đau có thể khác nhau. Sự khó chịu có thể tỏa xuống vai trái và xuống bên trong cánh tay trái, thậm chí là các ngón tay; thẳng qua lưng; vào cổ họng, hàm và răng; và thỉnh thoảng xuống bên trong cánh tay phải. Nó cũng có thể cảm thấy ở vùng bụng trên. Sự khó chịu của đau thắt ngực không bao giờ ở trên tai hoặc dưới rốn.Đau thắt ngực không điển hình,kèm theo chướng bụng, đầy hơi, đau bụng, nóng rát hoặc ấn đau ở lưng, vai, cánh tay hoặc hàm, có thể xảy ra ở một số bệnh nhân và phổ biến hơn ở phụ nữ. Những bệnh nhân này thường cho rằng các triệu chứng khó tiêu; ợ hơi thậm chí có thể làm giảm các triệu chứng. Các bệnh nhân khác bị chứng khó thở do áp lực lún mạnh, có thể đảo ngược, thường đi kèm với chứng thiếu máu cục bộ. Thông thường, mô tả của bệnh nhân là không chính xác, và liệu vấn đề là đau thắt ngực, khó thở, hoặc cả hai có thể khó xác định. Vì các triệu chứng thiếu máu cục bộ cần ít nhất một phút để giải quyết, ngắn ngủi, những cảm giác thoáng qua hiếm khi là đau thắt ngực.Giữa và thậm chí trong các cuộc tấn công của đau thắt ngực, có thể không phát hiện bất thường gì về triệu chưng thực thể khi thăm khám. Tuy nhiên, trong cơn đau thắt ngực, nhịp tim có thể tăng lên một cách khiêm tốn, huyết áp (BP) thường tăng lên, tiếng tim trở nên xa hơn, và xung đỉnh thường lan tỏa hơn. Tiếng tim thứ hai (S2) có thể trở nên nghịch thường vì tống máu thất trái kéo dài hơn trong cơn thiếu máu cục bộ. Tiếng tim thứ tư (S4) phổ biến và tiếng tim thứ ba (S3) có thể phát sinh. Có thể thiếu máu cơ tim gây rối loạn chức năng cơ nhú gây hở van hai lá tùy từng mức độ nên ta có thể nghe thấy tiếng thổi tâm thu nhẹ tới nhiều ở vùng mỏm tim.Chứng đau thắt ngực thường được kích hoạt bởi gắng sức hoặc cảm xúc mạnh mẽ, thường kéo dài không quá vài phút, và giảm khi nghỉ ngơi. Phản ứng với sự gắng sức thường có thể dự đoán được, nhưng ở một số bệnh nhân, gắng sức được dung nạp một ngày có thể làm xuất hiện những đau thắt ngực tiếp theo do các biến thể trong huyết động. Triệu chứng bị thường tăng lên khi gắng sức theo sau bữa ăn hoặc xảy ra trong thời tiết lạnh; đặc biệt khi người bệnh đi vào gió hoặc tiếp xúc đầu tiên với không khí lạnh sau khi rời khỏi phòng ấm có thể gây ra cơn đau thắt ngực. Mức độ nghiêm trọng của triệu chứng thường được phân loại theo mức độ gắng sức dẫn đến đau thắt ngực (xem bảng:Hệ thống phân loại tim mạch của Canada cho đau thắt ngực.).BảngHệ thống phân loại của Hiệp hội Tim mạch CanadaHệ thống phân loại của Hiệp hội Tim mạch Canadaphân nhómCác hoạt động dễ khởi phát Đau ngực1Căng thẳng, gắng sức nhanh và mạnh, kéo dàiCác hoạt động thể dục không bình thường (ví dụ như đi bộ, leo cầu thang)2Đi nhanhĐi dốcLeo lên cầu thang nhanhĐi bộ hoặc leo cầu thang sau bữa ănLạnhGióCăng thẳng cảm xúc3Đi bộ, ngay cả 1 hoặc 2 tầng bình thường và trên mặt đấtLeo lên cầu thang, thậm chí 1 chuyến bay4Bất kỳ hoạt động thể dụcĐôi khi xảy ra lúc nghỉ ngơiPhỏng theoBraunwald E, Antman EM, Beasley JW, et al: ACC/AHA Hướng dẫn điều trị bệnh nhân đau thắt ngực không ổn định và nhồi máu cơ tim ở mức độ không phân đoạn ST: Báo cáo của Tổ chức Tim mạch Hoa Kỳ/Hướng dẫn thực hành (Ủy ban về việc quản lý bệnh nhân bị đau thắt ngực không ổn định).Circulation102(10):1193–209, 2000. doi: 10.1161/01.cir.102.10.1193Phỏng theoBraunwald E, Antman EM, Beasley JW, et al: ACC/AHA Hướng dẫn điều trị bệnh nhân đau thắt ngực không ổn định và nhồi máu cơ tim ở mức độ không phân đoạn ST: Báo cáo của Tổ chức Tim mạch Hoa Kỳ/Hướng dẫn thực hành (Ủy ban về việc quản lý bệnh nhân bị đau thắt ngực không ổn định).Circulation102(10):1193–209, 2000. doi: 10.1161/01.cir.102.10.1193thời gian giữa các cơn đau thắt ngực có thể kéo dài từ vài ngày tới vài tuần tới vài tháng hoặc vài năm. Các cơn có thể tăng tần suất (được gọi là cơn đau thắt ngực tăng dần), dẫn đến nhồi máu cơ tim hoặc tử vong. Ngược lại, các cơn có thể giảm dần hoặc biến mất nếu có tuần hoàn mạch vành đầy đủ, vùng thiếu máu cục bộ bị nhồi máu, hoặc suy tim hoặc đau cách hồi xảy ra và hạn chế hoạt động.Đau thắt ngực về đêmcó thể xảy ra nếu giấc mơ gây ra những thay đổi đột ngột về hô hấp, nhịp tim, và huyết áp. Đau ngực ban đêm cũng có thể là một dấu hiệu của suy tim trái tái phát, tương đương với chứng khó thở ban đêm. Vị trí nằm ngửa làm tăng lượng máu trở về của tĩnh mạch, tăng sức căng của thành tim làm tăng nhu cầu oxy.Đau thắt ngực khi nằmlà cơn đau thắt ngực xảy ra tự phát khi một người đang nằm nhưng không nhất thiết phải xảy ra vào ban đêm. Nó thường đi kèm với một nhịp tim tăng lên một cách khiêm tốn và đôi khi tăng lên đáng kể huyết áp, làm tăng nhu cầu oxy. Sự gia tăng này có thể là nguyên nhân gây ra cơn đau thắt ngực hoặc kết quả của chứng thiếu máu do vỡ mảng bám và tạo thành huyết khối. Nếu đau thắt ngực không giảm, nhu cầu về oxy cơ tim không tăng cân xứng làm nhồi máu cơ tim có nhiều khả năng xảy ra.Đau thắt ngực không ổn địnhVì các đặc điểm đau thắt ngực thường có thể dự đoán được đối với từng bệnh nhân nên bất kỳ thay đổi nào (như đau thắt ngực khi nghỉ ngơi, cơn đau thắt ngực mới khởi phát, cơn đau thắt ngực tăng dần, cơn đau thắt ngực mới về đêm hoặc cơn đau thắt ngực mới có khi nằm) cần phải được coi là nghiêm trọng, đặc biệt khi cơn đau thắt ngực nặng (tức là, loại 3 hoặc loại 4 theo Hiệp hội Tim mạch Canada). Những thay đổi này được gọi làđau thắt ngực không ổn địnhvà yêu cầu đánh giá và điều trị kịp thời.

--- 4. Chẩn đoán cơn đau thắt ngực ---

Triệu chứng điển hìnhĐiện tâm đồ (ECG)Nghiệm pháp gắng sức có điện tâm đồ hoặc chẩn đoán hình ảnh (sử dụng siêu âm tim, chụp ảnh hạt nhân phóng xạ, chụp cắt lớp phát xạ positron [PET] hoặc MRI)Chụp mạch CT hoặc dự trữ lưu lượng phân đoạn CT (CT FFR)Chụp động mạch vành cho các triệu chứng đáng kể, nghiệm pháp gắng sức dương tính hoặc các tổn thương đáng kể được ghi nhận trên CT FFR.Chẩn đoán đau thắt ngực được nghi ngờ nếu bệnh nhân có cảm giác khó chịu ở ngực là điển hình tăng lên do gắng sức và giảm khi nghỉ ngơi. Sự hiện diện trong tiền sử của các yếu tố nguy cơ nổi bất chobệnh động mạch vành(CAD) làm tăng trọng lượng cho các triệu chứng được báo cáo. Bệnh nhân có cảm giác khó chịu ở ngực kéo dài>20 phút hoặc xảy ra khi nghỉ ngơi hoặc bịngấthoặcsuy timđược đánh giáhội chứng mạch vành cấp tính.Khó chịu ở ngựccũng có thể là do rối loạn tiêu hóa (nhưtrào ngược dạ dày thực quản,co thắt thực quản,khó tiêu,sỏi mật),viêm màng phổi,lo lắng, hoảng loạn, tăng thông khí phổi, và các rối loạn về tim khác (ví dụ,tách động mạch chủ,viêm màng ngoài tim,sụp đổ van hai lá,nhịp nhanh trên nhịp,rung nhĩ), ngay cả khi mạch vành không bị tổn thương.ECG luôn được thực hiện khi bệnh nhân có khó chịu ở ngực. Các xét nghiệm cụ thể hơn bao gồm nghiệm pháp gắng sức có ECG hoặc chẩn đoán hình ảnh cơ tim (ví dụ: siêu âm tim, chụp ảnh hạt nhân phóng xạ, PET, MRI) và chụp mạch vành. Các xét nghiệm không xâm lấn được xem xét đầu tiên.ECGNếu có các triệu chứng điển hình,ECGđược chỉ định. Vì đau thắt ngực giải quyết nhanh chóng khi nghỉ ngơi, ECG hiếm khi có thể được thực hiện trong cơn đau ngoại trừ trong khi kiểm tra gắng sức.Nếu được thực hiệntrong cơn đau thắt ngực,ECG có thể cho thấy những thay đổi thiếu máu có hồi phục:Sóng T không tương xứng với QRSST chênh xuống (thông thường)Nhồi máu cơ tim ST chênh lênGiảm chiều cao sóng RRối loạn dẫn truyền nhánh hoặc thấtLoạn nhịp tim (thường là ngoại tâm thu thất)Giữa các cơn đau ngực, ECG (và thường chức năng thất trái) lúc nghỉ ngơi là bình thường ở khoảng 30% bệnh nhân có tiền sử đau thắt ngực điển hình, ngay cả những người có bệnh mạch 3 thân nặng. Trong 70% trường hợp còn lại, ECG cho thấy bằng chứng của nhồi máu, phì đại, hoặc những bất thường ST-segment và T-wave (ST-T) không đặc hiệu. Một ECG nghỉ ngơi bất thường không tạo ra hoặc bác bỏ chẩn đoán.Test gắng sứcCầnnghiệm pháp gắng sứcđểXác nhận chẩn đoánĐánh giá mức độ nặng của bệnhXác định mức độ vận động phù hợp cho bệnh nhânGiúp dự đoán tiên lượngNếu chẩn đoán lâm sàng hoặc chẩn đoán xác định làđau thắt ngực không ổn địnhthì chống chỉ định làm nghiệm pháp gắng sức ở giai đoạn sớm.Thực hiện nghiệm pháp gắng sức với ECGđược thực hiện nếu bệnh nhân có ECG nghỉ ngơi bình thường và có thể gắng sức. Ở nam giới có cảm giác khó chịu ở ngực gợi ý đau thắt ngực, nghiệm pháp ECG gắng sức có độ nhạy khoảng 70% và độ đặc hiệu khoảng 80% (1). Những ước tính này thấp hơn một chút ở nữ giới. Tuy nhiên, phụ nữ có nhiều khả năng có ECG lúc nghỉ bất thường hơn khi có CAD (32% so với 23%). Mặc dù mức độ nhạy cảm khá cao, nhưng ECG có thể bỏ qua trường hợp bệnh nhân bị bệnh động mạch vành nghiêm trong (thậm chí thân chung hoặc bệnh 3 thân động mạch vành). Ở những bệnh nhân có triệu chứng không điển hình, ECG gắng sức âm tính thường loại trừ cơn đau thắt ngực và CAD; kết quả dương tính có thể hoặc không thể hiện thiếu máu cục bộ mạch vành và cho thấy cần phải kiểm tra thêm.Kiểm tra gắng sức với hình ảnh cơ timđược thực hiện khi ECG nghỉ là bất thường vì sự thay đổi đoạn ST dương tính giả là phổ biến trên ECG căng thẳng. Có thể sử dụng tập thể hoặc test gắng sức với thuốc để chuẩn đoán bệnh động mạch vành (ví dụ như với truyền Dobutamine hoặc Dipyridamole). Các phương pháp chẩn đoán hình ảnh bao gồm siêu âm tim gắng sức và, tưới máu cơ tim với CT phát xạ đơn (SPECT) hoặc PET. Việc lựa chọn phương tiện chẩn đoán cho CAD phụ thuộc vào sự sẵn có của từng trung tâm và những người có kinh ngiệm về các test đó. Xét nghiệm hình ảnh có thể giúp đánh giá chức năng thất trái và đáp ứng với stress; xác định các khu vực thiếu máu, nhồi máu và các mô có thể sống được; và xác định vị trí và mức độ nguy cơ của cơ tim mạch. Siêu âm tim găng sức cũng có thể phát hiện thiếu máu cơ tim qua mức độ hở van hai lá.Chụp động mạch vànhChụp mạch vànhlà tiêu chuẩn vàng để chẩn đoán bệnh động mạch vành nhưng không phải lúc nào cũng cần thiết để xác nhận chẩn đoán. Nó được chỉ định chủ yếu để xác định vị trí và đánh giá mức độ nghiêm trọng của tổn thương động mạch vành khi cần tái thông bằng can thiệp mạch vành qua da [PCI] hoặc bắc cầu nối chủ vành [CABG]. Chụp động mạch vành cũng có thể được chỉ ra khi kiến thức về giải phẫu học mạch vành là cần thiết để tư vấn về nhu cầu về việc làm hoặc lối sống (ví dụ như ngưng hoạt động hoặc các hoạt động thể thao). Mặc dù các kết quả chụp bằng angiography không trực tiếp có ý nghĩa huyết động học của các tổn thương mạch vành, nhưng nghẽn mạch được cho là có ý nghĩa sinh lý khi đường kính lòng mạch giảm>70%. Đau thắt ngực thường không phát sinh khi giảm đường kính < 70% trừ khi có co thắt hoặc huyết khối.Siêu âm nội mạch(IVUS)cung cấp các hình ảnh cấu trúc động mạch vành. Một đầu dò siêu âm trên đầu catheter được đưa vào động mạch vành trong quá trình chụp mạch. Thử nghiệm này có thể cung cấp thêm thông tin về giải phẫu học mạch vành so với các xét nghiệm khác; nó được chỉ ra khi bản chất của các tổn thương là không rõ ràng hoặc khi rõ ràng mức độ nghiêm trọng của bệnh không phù hợp với mức độ triệu chứng triệu chứng. Được sử dụng với PCI, nó có thể giúp đảm bảo đặt stent tối ưu.Những guidewire với cảm biến áp lực hoặc dòng chảycó thể được sử dụng để ước lượng lượng máu chảy qua các chỗ hẹp. Lưu lượng máu được thể hiện dưới dạng dự trữ lưu lượng phân đoạn (FFR), là tỷ số của lưu lượng tối đa thông qua vùng hẹp trên lưu lượng tối đa bình thường. Các phép đo lưu lượng này hữu ích nhất khi đánh giá sự cần thiết phải nong mạch hoặc CABG ở những bệnh nhân có tổn thương đáng nghi ngờ (hẹp 40 đến 70%). FFR 1,0 được coi là bình thường, trong khi FFR < 0,75 đến 0,8 có liên quan đến thiếu máu cục bộ cơ tim. Những tổn thương có FFR > 0,8 ít có khả năng được hưởng lợi hơn khi đặt stent.Chụp cắt lớp mạch lạc quang học(OCT)là một phương thức chẩn đoán hình ảnh khác có thể được sử dụng trong quá trình chụp động mạch vành sử dụng ánh sáng cận hồng ngoại để cung cấp hình ảnh cắt ngang có độ phân giải cao của động mạch vành, có độ phân giải cao hơn so với IVUS (2, 3). OCT đã được sử dụng để giúp tối ưu hóa việc đặt và xác định kích thước stent trong PCI. Tuy nhiên, vai trò của nó trong chăm sóc lâm sàng thường quy cho bệnh nhân CAD đang được chụp động mạch chưa được thiết lập đầy đủ.Chẩn đoán hình ảnh động mạch vànhCác nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh không xâm lấnđược thực hiện khi nghỉ ngơi có thể đánh giá các động mạch vành.CT với chùm tia điện từcó thể phát hiện được lượng canxi trong mảng bám động mạch vành. Điểm số canxi tương đương với nguy cơ các biến cố động mạch vành sau đó. Tuy nhiên, vì có thể có canxi trong trường hợp không có tình trạng hẹp đáng kể nên điểm số không tương quan nhiều với nhu cầu thực hiện PCI hoặc CABG. Do đó, Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ khuyến nghị chỉ nên thực hiện sàng lọc bằng CT chùm tia điện tử cho một số nhóm bệnh nhân chọn lọc và có giá trị nhất khi kết hợp với dữ liệu lịch sử và lâm sàng để ước tính nguy cơ tử vong hoặc nhồi máu cơ tim không tử vong (4). Các nhóm này có thể bao gồm những bệnh nhân không có triệu chứng với ước tính nguy cơ mắc bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch (ASCVD) trong 10 năm trung bình (10 đến 20%) và những bệnh nhân có triệu chứng với kết quả nghiệm pháp gắng sức không rõ ràng. CT chùm tia điện tử đặc biệt hữu ích trong việc loại trừ đáng kể CAD ở những bệnh nhân xuất hiện tại khoa cấp cứu với các triệu chứng không điển hình, mức độ troponin bình thường và xác suất thấp của bệnh mạch vành có ý nghĩa với huyết động ổn định. Những bệnh nhân này có thể có xét nghiệm không xâm lấn như bệnh nhân ngoại trú.CT (MDRCT) chụp mạch vành đa dãy nhiều đầu dòcó thể xác định chính xác tình trạng hẹp động mạch và có một số ưu điểm. Thử nghiệm là không xâm lấn, có thể loại trừ hẹp động mạch vành với độ chính xác cao, có thể chụp trên bệnh nhân có stent động mạch vành hoặc bệnh nhân đã từng CABG, có thể hiển thị phẫu thuật tim và mạch vành, và có thể đánh giá gánh nặng mảng xơ vữa không và có canxi hóa. Cũng có thể ước tính dự trữ lưu lượng phân đoạn (FFR) trên các tổn thương đáng kể và ước tính thiếu máu cục bộ đặc hiệu của tổn thương (5). Tuy nhiên, phơi nhiễm phóng xạ là đáng kể và MDRCT phải được sử dụng thận trọng ở những bệnh nhân có nhịp tim>65 nhịp/phút, những người có nhịp tim không đều, những người bị suy giảm chức năng thận và phụ nữ mang thai. Bệnh nhân cũng phải có thể phải nín thở từ 15 đến 20 giây, 3 đến 4 lần trong suốt quá trình chụp động mạch vành.Các chỉ định khác của chụp động mạch vành MDRCT bao gồmBệnh nhân có nguy cơ cao không có triệu chứngBệnh nhân bị đau thắt ngực không điển hình hoặc điển hình có kết quả nghiệm pháp gắng sức không thể kết luận được, không thể thực hiện nghiệm pháp gắng sức hoặc cần làm đại phẫu thuật ngoài timNhững bệnh nhân chụp động mạch vành xâm lấn không thành công do bất thường những động mạch lớn hoặc có cầu chủ vànhChụp cộng hưởng từ tim(MRI)là vô giá trong việc đánh giá nhiều bất thường ở tim và ở mạch máu lớn. Nó có thể được sử dụng để đánh giá CAD bằng một số kỹ thuật, cho phép trực quan hình ảnh chứng hẹp động mạch vành, đánh giá sự lưu thông máu trong động mạch vành, đánh giá sự bất thường trong chuyển động của cơ tim và đánh giá các trường hợp nhồi máu cơ tim và vùng cơ tim còn sống.Chỉ định chụp cộng hưởng từ tim bao gồm đánh giá cấu trúc và chức năng tim và đánh giá khả năng sống của cơ tim. MRI tim, đặc biệt là MRI tưới máu và phân tích định lượng lưu lượng máu cơ tim, cũng có thể được chỉ định để chẩn đoán và đánh giá nguy cơ bệnh nhân có bệnh CAD đã biết hoặc nghi ngờ.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Fletcher GF, Ades PA, Kligfield P, et al: Exercise standards for testing and training: a scientific statement from the American Heart Association.Circulation128(8):873–934, 2013 doi:10.1161/CIR.0b013e31829b5b442.Araki M, Park SJ, Dauerman HL, et al: Optical coherence tomography in coronary atherosclerosis assessment and intervention.Nat Rev Cardiol19(10):684–703, 2022 doi:10.1038/s41569-022-00687-93.Wulandari AP, Pintaningrum Y, Adheriyani R. Outcomes of optical coherence tomography guided percutaneous coronary intervention against angiography guided in patients with coronary artery disease: A systematic reviews and meta-analyses.Indian Heart J2023;75(2):108-114. doi:10.1016/j.ihj.2023.01.0094.Taylor AJ, Cerqueira M, Hodgson J McB, et al: ACCF/SCCT/ACR/AHA/ASE/ASNC/SCAI/SCMR 2010 Appropriate Use Criteria for Cardiac Computed Tomography.J Am Coll Cardiol56: 1864–1894, 2010. doi: 10.1016/j.jacc.2010.07.0055.Gulati M, Levy PD, Mukherjee D, et al: 2021 AHA/ACC Guideline for Evaluation and Diagnosis of Chest Pain:  A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.Circulation144:e368–e454, 2021. https://www.ahajournals.org/doi/epdf/10.1161/CIR.0000000000001029

--- 5. Điều trị cơn đau thắt ngực ---

Thay đổi các yếu tố nguy cơ (hút thuốc, huyết áp, lipid)Thuốc chống kết tập tiểu cầu (aspirin và đôi khi là clopidogrel, prasugrel hoặc ticagrelor)Thuốc chẹn betaNitroglycerin và thuốc chẹn kênh canxi để kiểm soát triệu chứngThuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) và statinTái thông mạch vành nếu các triệu chứng vẫn tồn tại khi điều trị nội khoa tối ưuCác yếu tố nguy cơ có thể đảo ngượcđược sửa đổi càng nhiều càng tốt. Những người hút thuốc cần phải ngừng hút thuốc; từ 2 năm trở lên sau khi ngừng hút thuốc, nguy cơ mắc bệnh MI sẽ giảm xuống bằng mức nguy cơ của những người chưa bao giờ hút thuốc. Tăng huyết áp (huyết áp > 130/80 đối với bệnh nhân CAD) được điều trị thường xuyên vì ngay cả bệnh cao huyết áp nhẹ cũng làm tăng nguy cơ tim mạch. Giảm cân đơn thuần cũng thường làm giảm mức độ nghiêm trọng của đau thắt ngực. Đôi khi điều trị suy thất trái nhẹ làm giảm đau thắt ngực. Tuy nhiên, digitalis đôi khi làm tăng cơn đau thắt ngực, có lẽ do tăng co bóp cơ tim làm tăng nhu cầu oxy, tăng trương lực động mạch hoặc cả hai. Giảm tỷ lệcholesterol toàn phầnvà lipoprotein mật độ mật (LDL) mật độ thấp (thông qua chế độ ăn uống cộng với statin) làm chậm sự tiến triển của CAD, có thể làm thoái lui tổn thương động mạch vành, và cải thiện chức năng nội mô và do đó động mạch đáp ứng với căng thẳng. Một chương trình tập thể dục nhấn mạnh vào việc đi bộ thường cải thiện cảm giác thoải mái, giảm nguy cơ các sự kiện thiếu máu cục bộ, và cải thiện khả năng tập thể dục.Các thuốc điều trị đau thắt ngựcMục tiêu chính của điều trị đau thắt ngực làGiảm các triệu chứng cấp tínhNgăn ngừa hoặc giảm thiếu máu cục bộNgăn ngừa các biến cố thiếu máu trong tương lai(Xem thêmCác thuốc điều trị bệnh động mạch vành.)Để giảm các triệu chứngtrong cơn cấp tính, nitroglycerin ngậm dưới lưỡi là loại thuốc hiệu quả nhất.Nitroglycerinlà một chất làm giãn cơ trơn mạnh và thuốc giãn mạch. Các vị trí hoạt động chính của nó nằm trong cây mạch máu ngoại vi, đặc biệt là trong hệ tĩnh mạch hoặc mao mạch, và trong các mạch vành. Ngay cả các mạch máu xơ vữa trầm trọng có thể giãn nở.Nitroglycerinlàm giảm huyết áp tâm thu và làm giãn tĩnh mạch hệ thống, do đó làm giảm sức căng thành cơ tim, yếu tố chính quyết định nhu cầu oxy của cơ tim.Nitroglycerindạng ngậm dưới lưỡi được dùng để điều trị nhồi máu cơ tim cấp hoặc để phòng ngừa trước khi gắng sức. Mức giảm nhiều nhất thường xảy ra trong vòng 1,5 đến 3 phút, hoàn thành trong khoảng 5 phút và kéo dài đến 30 phút. Liều có thể được lặp lại sau 4 đến 5 phút một lần, tối đa 3 lần nếu tình trạng thuyên giảm không hoàn toàn. Bệnh nhân cần phải luôn mang theo viênnitroglycerinhoặc bình xịt sol khí dung để sử dụng ngay khi bắt đầu cơn đau thắt ngực. Bệnh nhân nên cất giữ viên nén trong hộp chứa nắp bịt kín, chống ánh sáng, để không làm giảm hoạt tính của thuốc. Vì thuốc bán thải nhanh nên chỉ cần một lượng nhỏ thuốc để đạt được hiệu quả.Để ngăn ngừa thiếu máu cục bộ,một số loại thuốc sẽ được sử dụng:Thuốc chống kết tập tiểu cầu: Tất cả các bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh mạch vành hoặc có nguy cơ cao mắc bệnh mạch vànhThuốc chẹn beta: Hầu hết các bệnh nhân, trừ khi có chống chỉ định hoặc không dung nạpNitrat tác dụng lâu dài: Nếu cầnThuốc chẹn kênh canxi: Nếu cầnThuốc chống kết tập tiểu cầuức chế sự kết tập tiểu cầu. Aspirin gắng không hồi phục với tiểu cầu và ức chế cyclooxygenase và chống ngưng tập tiểu cầu. Các thuốc chống kết tập tiểu cầu khác (ví dụ: clopidogrel, prasugrel, ticagrelor) ngăn chặn sự kết tập tiểu cầu doadenosinediphosphate. Những thuốc này có thể làm giảm nguy cơ xảy ra các biến cố thiếu máu cục bộ (MI, đột tử), nhưng các thuốc này có hiệu quả nhất khi dùng chung vớiaspirin. Những bệnh nhân không dung nạp được một loại thuốc nên dùng riêng thuốc còn lại.Thuốc chẹn betahạn chế triệu chứng và ngăn ngừa nhồi máu cơ tim, đột tử tốt hơn các loại thuốc khác. Không nên sử dụng thuốc chẹn beta khác ngoài labetalol và carvedilol ở bệnh nhân bịđau thắt ngực do co thắt mạchvì thuốc này có thể gây co thắt mạch vành do hoạt động của thụ thể alpha không bị cản trở. Chẹn beta ức chế kích thích giao cảm của tim và làm giảm huyết áp tâm thu, nhịp tim, co bóp, và lượng tim, do đó làm giảm nhu cầu oxy cơ tim và tăng khả năng gắng sức. Các thuốc chẹn beta cũng làm tăng ngưỡng rung thất. Hầu hết bệnh nhân đều dung nạp tốt với các thuốc này. Nhiều thuốc chẹn beta có sẵn và có hiệu quả. Liều lượng được tăng dần theo nhu cầu cho đến khi bị giới hạn bởi nhịp tim chậm hoặc tác dụng phụ. Những bệnh nhân không dung nạp được các thuốc chẹn beta được cho dùng thuốc chẹn kênh canxi với làm giảm sức co bóp của cơ tim (ví dụ, diltiazem, verapamil). Những bệnh nhân có nguy cơ không dung nạp thuốc chẹn beta (ví dụ: những người mắcbệnh hen suyễn) có thể được thử dùng thuốc chẹn beta chọn lọc trên tim (ví dụ: bisoprolol) có thể bằng kiểm tra chức năng phổi trước và sau khi dùng thuốc để phát hiện co thắt phế quản do thuốc.Nitrat hoạt tính dài(uống hoặc qua da) được sử dụng nếu các triệu chứng vẫn tồn tại sau khi tối đa hóa liều thuốc chẹn beta. Nếu đau thắt ngực xuất hiện ở những thời điểm có thể dự đoán được, một nitrat được dùng để che đi những thời điểm đó. Nitrat đường uống bao gồm isosorbide dinitrate và isosorbide mononitrate (chất chuyển hóa có hoạt tính của dinitrate). Chúng có hiệu quả trong vòng 1 đến 2 giờ; hiệu quả của chúng kéo dài từ 4 đến 6 giờ. Công thức bào chế phóng thích kéo dài củaisosorbide mononitratedường như có hiệu quả suốt cả ngày. Để sử dụng qua da, miếng dán nitroglycerin trên da phần lớn đã thay thế thuốc mỡnitroglycerinchủ yếu vì thuốc mỡ rất bất tiện và bẩn. Patches từ từ giải phóng thuốc cho một hiệu ứng kéo dài; khả năng tập luyện cải thiện 4 giờ sau khi vá ứng dụng và đi xuống trong 18 đến 24 giờ. Khả năng dung nạp của Nitrat có thể tốt, đặc biệt khi nồng độ trong huyết tương không đổi. Bởi vì nguy cơ nhồi máu cơ tim cao nhất vào đầu buổi sáng, một buổi chiều hoặc buổi tối sớm thời gian nghỉ ngơi từ nitrat là hợp lý trừ khi bệnh nhân thường bị đau thắt ngực vào thời điểm đó. Đối vớinitroglycerin, thời gian nghỉ thuốc từ 8 tiếng đến 10tiếng dường như là đủ. Isosorbide dinitrate cần thời gian nghỉ thuốc 12 tiếng để làm giảm thiểu nguy cơ về tình trạng quen thuốc. Nếu dùng một lần mỗi ngày,isosorbide mononitratephóng thích kéo dài dường như không gây ra tình trạng quen thuốc.Thuốc chặn canxicó thể được sử dụng nếu các triệu chứng vẫn tồn tại mặc dù sử dụng nitrat hoặc nếu nitrat không được dung nạp. Thuốc chẹn kênh canxi đặc biệt hữu ích nếutăng huyết áphoặcco thắt mạch vành. Các loại thuốc chẹn kênh canxi có tác dụng khác nhau. Dihydropyridin (ví dụ, nifedipine, amlodipine, felodipine) không có hiệu ứng không làm giảm sức co bóp cơ tim. Dihydropyridin tác dụng ngắn hơn có thể gây hạ huyết áp cấp tính và nhịp tim nhanh phản xạ và có liên quan đến tăng tỷ lệ tử vong ở bệnh nhân mắc CAD; chúng không nên được sử dụng một mình để điều trị chứng đau thắt ngực ổn định. Các công thức tác dụng dài hơn của dihydropyridin có ít hiệu ứng nhịp nhanh hơn; chúng thường được sử dụng với thuốc chẹn beta. Trong số các dihydropyridin tác dụng kéo dài,amlodipincó hiệu ứng co cơ âm tính yếu nhất; nó có thể được sử dụng ở những bệnh nhân bị rối loạn chức năng tâm thu thất trái. Diltiazem và verapamil, các loại thuốc chẹn kênh canxi khác, có tác dụng làm giảm nhịp tim nhưng làm giảm sức co bóp cơ tim. Chúng có thể được sử dụng đơn lẻ ở những bệnh nhân có dị ứng thuốc chẹn beta hoặc hen suyễn và chức năng tâm thu thất trái bình thường nhưng có thể làm tăng tỷ lệ tử vong do tim mạch ở bệnh nhân rối loạn chức năng tâm thu thất trái.Ranolazine là mộtthuốc chẹn kệnh natricó thể được sử dụng để điều trị chứng đau thắt ngực mạn tính. Bởi vìranolazinecũng có thể kéo dài QTc, nhưng thuốc này thường được dành cho những bệnh nhân vẫn có các triệu chứng mặc dù đã điều trị tối ưu bằng các thuốc chống đau thắt ngực khác. Chóng mặt, đau đầu, táo bón và buồn nôn là những tác dụng có hại nhất.Ivabradine là mộtthuốc ức chế nút xoangức chế dòng natri/kali đi vào trong một kênh có cổng nhất định (kênh funny hoặc kênh "f") trong tế bào nút xoang, do đó làm chậm nhịp tim mà không làm giảm sức co bóp. Thuốc có thể được sử dụng để điều trị triệu chứng đau thắt ngực ổn định mạn tính ở những bệnh nhân có nhịp xoang bình thường không thể dùng thuốc chẹn beta hoặc phối hợp với thuốc chẹn beta ở những bệnh nhân bị đau thắt ngực không được kiểm soát đầy đủ chỉ bằng thuốc chẹn beta và có nhịp tim > 60 nhịp/phút.Tái thôngTái thông, hoặc vớiPCI(ví dụ: nong mạch, đặt stent) hoặcCABG, cần phải được xem xét nếu đau thắt ngực vẫn tồn tại mặc dù điều trị bằng thuốc và làm chất lượng cuộc sống xấu đi hoặc nếu các tổn thương về mặt giải phẫu (được ghi nhận khi chụp mạch) khiến bệnh nhân có nguy cơ cao bị tử vong. Lựa chọn giữa PCI và CABG phụ thuộc vào phạm vi và vị trí của tổn thương giải phẫu, kinh nghiệm của phẫu thuật viên và trung tâm y tế, và ở một mức độ nào đó, ưu tiên của bệnh nhân (1).PCIthường được dùng cho bệnh mạch 1- hoặc 2 mạch với các tổn thương phù hợp và ngày càng được sử dụng cho bệnh bị bệnh 3 thân động mạch vành. Khi công nghệ stent được cải tiến, PCI đang được sử dụng cho các tổn thương phức tạp hơn (ví dụ: các tổn thương dài hoặc gần điểm phân nhánh). PCI cũng có thể được sử dụng cho bệnh động mạch vành chính trái (LMCA) trongbối cảnh lâm sàng thích hợp(2, 3, 4).CABGrất hiệu quả ở một số bệnh nhân bị đau thắt ngực. CABG ưu việt hơn PCI ở bệnh nhân đái tháo đường và ở bệnh nhân mắc bệnh nhiều nhánh mạch máu có thể ghép được (5, 6, 7). Đối tượng lý tưởng bị đau thắt ngực nặng và bệnh cục bộ hoặcđái tháo đường. Khoảng 85% bệnh nhân có triệu chứng được giải quyết hoàn toàn với CABG. Nghiệm pháp gắng sức cho thấy mối tương quan tích cực giữa mức độ thông suốt của mảnh ghép và khả năng chịu đựng khi gắng sức được cải thiện, nhưng khả năng chịu đựng khi gắng sức đôi khi vẫn được cải thiện mặc dù đã đóng mảnh ghép.CABG cải thiện thời gian sống thêm cho bệnh nhân bị bệnh ở thân chung động mạch bên trái, bệnh nhân bị bệnh ở 3 nhánh mạch vành và chức năng thất trái kém và một số bệnh nhân bị bệnh ở 2 nhánh mạch vành (8). Tuy nhiên, đối với bệnh nhân đau thắt ngực nhẹ hoặc trung bình (CCS lớp 1 hoặc 2) hoặc bệnh mạch 3 và chức năng tâm thất tốt, CABG dường như chỉ cải thiện được sự sống còn. Một số nghiên cứu cho thấy kết quả lâu dài sau CABG tốt hơn so với PCI đối với bệnh nhân tiểu đường và bệnh ở đầu gần trước trái (8). Đối với bệnh nhân mắc bệnh ở 1 mạch máu, kết quả điều trị bằng thuốc, PCI và CABG là tương tự nhau; ngoại lệ là bệnh ở thân chung của động mạch bên trái và bệnh ở đầu gần trước trái, trong đó việc tái thông mạch máu có vẻ thuận lợi.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Lawton JS, Tamis-Holland JE, Bangalore S, et al: 2021 ACC/AHA/SCAI guideline for coronary artery revascularization: a report of the ACC/AHA Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.J Am Coll Cardiol79(2):e21–e129, 2022. doi: 10.1016/j.jacc.2021.09.0062.Nerlekar N, Ha FJ, Verma KP, et al: Percutaneous Coronary Intervention Using Drug-Eluting Stents Versus Coronary Artery Bypass Grafting for Unprotected Left Main Coronary Artery Stenosis: A Meta-Analysis of Randomized Trials.Circ Cardiovasc Interv9(12):e004729, 2016 doi:10.1161/CIRCINTERVENTIONS.116.0047293.Stone GW, Sabik JF, Serruys PW, et al.Everolimus-Eluting Stents or Bypass Surgery for Left Main Coronary Artery Disease [published correction appears inN Engl J Med31 tháng 10 năm 2019;381(18):1789].N Engl J Med2016;375(23):2223-2235. doi:10.1056/NEJMoa16102274.Stone GW, Kappetein AP, Sabik JF, et al. Five-Year Outcomes after PCI or CABG for Left Main Coronary Disease [published correction appears in N Engl J Med. 12 tháng 3 năm 2020;382(11):1078]. N Engl J Med. 2019;381(19):1820-1830. doi:10.1056/NEJMoa19094065.Farkouh ME, Domanski M, Sleeper LA, et al: Strategies for multivessel revascularization in patients with diabetes.N Engl J Med367(25):2375–2384, 2012 doi:10.1056/NEJMoa12115856.Influence of diabeteson 5-year mortality and morbidity in a randomized trial comparing CABG and PTCA in patients with multivessel disease: the Bypass Angioplasty Revascularization Investigation (BARI).Circulation1997;96(6):1761-1769. doi:10.1161/01.cir.96.6.17617.BARI 2D Study Group, Frye RL, August P, et al. A randomized trial of therapies for type 2 diabetes and coronary artery disease.N Engl J Med2009;360(24):2503-2515. doi:10.1056/NEJMoa08057968.Serruys PW, Morice MC, Kappetein AP, et al. Percutaneous coronary intervention versus coronary-artery bypass grafting for severe coronary artery disease [published correction appears inN Engl J Med7 tháng 2 năm 2013;368(6):584].N Engl J Med2009;360(10):961-972. doi:10.1056/NEJMoa0804626

--- 6. Tiên lượng về cơn đau thắt ngực ---

Những biến cố chính của cơn đau thắt ngực làđau thắt ngực không ổn định,nhồi máu cơ tim, và tử vong bất ngờ dorối loạn nhịp. Tỷ lệ tử vong hàng năm khoảng 1,4% số bệnh nhân đau thắt ngực, không có tiền sử nhồi máu cơ tim, điện tâm đồ lúc nghỉ bình thường và huyết áp bình thường (1). Tuy nhiên, phụ nữ có CAD có xu hướng tiên lượng xấu hơn. Tỷ lệ tử vong cao hơn khi có tăng huyết áp tâm thu so với khi ECG bất thường và thậm chí còn cao hơn khi có cả hai. Bệnh tiểu đường tuýp 2 cũng làm tăng tỷ lệ tử vong cho từng tình huống.Tiên lượng xấu đi khi tuổi càng cao, các triệu chứng đau thắt ngực ngày càng trầm trọng, sự hiện diện của các tổn thương giải phẫu và chức năng tâm thất kém (2). Các tổn thương ở động mạch vành trái hoặc động mạch trái giảm gần đây cho thấy có nguy cơ cao. Mặc dù tiên lượng tương quan với số lượng và mức độ nghiêm trọng của động mạch vành, nhưng dự đoán sẽ tốt cho những bệnh nhân bị đau thắt ngực ổn định, ngay cả những người có bệnh mạch 3 thân, nếu chức năng thất thường là bình thường.Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.Fox K, Garcia MA, Ardissino D, et al. Guidelines on the management of stable angina pectoris: executive summary: The Task Force on the Management of Stable Angina Pectoris of the European Society of Cardiology.Eur Heart J2006;27(11):1341-1381. doi:10.1093/eurheartj/ehl0012.Virani SS, Newby LK, Arnold SV, et al. 2023 AHA/ACC/ACCP/ASPC/NLA/PCNA Guideline for the Management of Patients With Chronic Coronary Disease: A Report of the American Heart Association/American College of Cardiology Joint Committee on Clinical Practice Guidelines [published correction appears inCirculation26 tháng 9 năm 2023;148(13):e148] [bản sửa đổi được công bố có trongCirculation5 tháng 12 năm 2023;148(23):e186].Circulation2023;148(9):e9-e119. doi:10.1161/CIR.0000000000001168

--- 7. Những điểm chính ---

Đau thắt ngực xảy ra khi nhu cầu cơ tim vượt quá khả năng của động mạch vành cung cấp đủ lượng máu oxy.Các triệu chứng của đau thắt ngực ổn định bao gồm từ một cơn đau mơ hồ, khó phân biệt đến cảm giác nghẹt thở trầm trọng, trầm trọng; chúng thường được kích thích bởi sự gắng sức, không lâu hơn vài phút, và giảm dần khi nghỉ ngơi.Làm nghiệm pháp gắng sức có ECG cho bệnh nhân có ECG lúc nghỉ ngơi bình thường hoặc bằng chẩn đoán hình ảnh cơ tim (ví dụ: siêu âm tim, chụp hạt nhân phóng xạ, PET, MRI) cho bệnh nhân có ECG lúc nghỉ ngơi bất thường.chụp động mạch vành khi có khả năng cao can thiệp (can thiệp qua da hoặc ghép cầu động mạch vành) đang được xem xét.Cho nitroglycerin để giảm cơn đau ngực ngay tức khắc.Duy trì bệnh nhân bằng thuốc chống kết tập tiểu cầu, thuốc chẹn beta và một loại thuốc statin, đồng thời thêm thuốc chẹn kênh canxi để phòng ngừa triệu chứng hơn nữa nếu cần.Xem xét tái thông mạch máu nếu cơn đau thắt ngực đáng kể vẫn tồn tại mặc dù đã điều trị bằng thuốc hoặc nếu các tổn thương được ghi nhận trong quá trình chụp động mạch cho thấy nguy cơ cao bị tử vong.
