TIÊU ĐỀ: Điều trị Đau
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/đau/điều-trị-đau
================================================================================

NỘI DUNG:

Điều trị Đau

Theo

Meredith Barad

,

MD

,

Stanford Health Care;

Anuj Aggarwal

,

MD

,

Stanford University School of Medicine

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1032746_vi

Thuốc giảm đau không opioid

|

Thuốc giảm đau opioid

|

Thuốc giảm đau bổ trợ

|

Các phương pháp điều trị đau không dùng thuốc

|

Phong bế dây thần kinh và tiêm trục thần kinh

|

Điều biến thần kinh

|

Tiêm khớp

|

Thủ thuật xâm lấn tối thiểu tiên tiến

|

Các kỹ thuật can thiệp khác

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Đau cấp tính thường được điều trị bằng thuốc và ngày càng có nhiều phương pháp can thiệp. Xử trí đau mạn tính đòi hỏi phải sử dụng các mô hình bệnh mạn tính kết hợp chăm sóc liên ngành của các bác sĩ và các chuyên gia chăm sóc sức khỏe khác để xử trí bằng thuốc và can thiệp, các nhà tâm lý học và bác sĩ tâm thần để xử trí tâm lý đau và các nhà trị liệu để thực hiện phục hồi chức năng vật lý và nghề nghiệp. Các chuyên gia về thuốc ngủ, chuyên gia dinh dưỡng và những người khác có thể là một phần của nhóm chăm sóc đa ngành. Xử trí từ đau trung ương đến đau mạn tính đang làm tăng tính hiệu quả và tăng khả năng tự xử trí của bệnh nhân.

Điều trị đau bằng thuốc rất đa dạng và bao gồm thuốc phiện, thuốc chống trầm cảm có đặc tính noradrenergic, thuốc chống viêm không steroid, thuốc chống động kinh và các thuốc có tác dụng khác trên hệ thần kinh trung ương (CNS). Trong đau cấp tính, có thể sử dụng thuốc chẹn thần kinh và truyền thuốc gây tê tại chỗ và thuốc phiện vào trục thần kinh và ở một số bệnh nhân bị đau mạn tính, cũng có thể sử dụng thuốc phiện, thuốc gây tê tại chỗ, baclofen và ziconotide dạng truyền vào nội tủy mạc.

Xử trí đau bằng can thiệp là một lĩnh vực liên tục phát triển với nhiều phương thức và phương pháp điều trị khác nhau, bao gồm tiêm các hoạt chất (ví dụ: thuốc gây tê tại chỗ, corticosteroid, độc tố botulinum), ly giải thần kinh bằng hóa chất hoặc bằng nhiệt và điều biến thần kinh bằng các thiết bị cấy ghép hoặc thiết bị không cấy ghép (

1

).

Các biện pháp can thiệp tâm lý để làm giảm đau đã được chứng minh là có thể giúp làm giảm đau và giảm tình trạng khuyết tật liên quan đến đau đồng thời cũng giúp bệnh nhân đối phó với đau (

2, 3

). Các kỹ thuật tâm lý đau bao gồm các biện pháp can thiệp nhận thức-hành vi, điều trị hành vi biện chứng, liệu pháp chấp nhận và cam kết và liệu pháp tập trung vào chấn thương. Ngoài ra, tư vấn còn được sử dụng để chuyển hướng suy nghĩ của bệnh nhân từ những tác động và hạn chế của đau sang việc phát triển của các chiến lược đối phó cá nhân và có thể bao gồm cả các thành viên trong gia đình.

Các phương pháp phục hồi chức năng có thể giúp bệnh nhân cải thiện khả năng vận động, tăng cơ lực và tăng cường chức năng. Các nhà vật lý trị liệu và trị liệu nghề nghiệp tập trung vào việc giảm đau thông qua các bài tập có mục tiêu, giáo dục về cơ chế cơ thể và phát triển các chiến lược cá nhân hóa tạo thành một thành phần cốt lõi của việc kiểm soát đau.

Một số kỹ thuật y học tích hợp (bổ sung và thay thế) (ví dụ:

châm cứu

,

phản hồi sinh học

, tập thể dục,

thôi miên

,

kỹ thuật thư giãn

) đôi khi được sử dụng, đặc biệt là để điều trị

đau mạn tính

.

(Xem thêm

Tổng quan về đau

.)

Tài liệu tham khảo

1.

Ye Y, Gabriel RA, Mariano ER

. The expanding role of chronic pain interventions in multimodal perioperative pain management: a narrative review.

Postgrad Med.

2022;134(5):449-457. doi:10.1080/00325481.2021.1935281

2.

Flink IK, Reme S, Jacobsen HB, et al

. Pain psychology in the 21st century: lessons learned and moving forward.

Scand J Pain.

2020;20(2):229-238. doi:10.1515/sjpain-2019-0180

3.

Ruano A, García-Torres F, Gálvez-Lara M, Moriana JA

. Psychological and Non-Pharmacologic Treatments for Pain in Cancer Patients: A Systematic Review and Meta-Analysis.

J Pain Symptom Manage.

2022;63(5):e505-e520. doi:10.1016/j.jpainsymman.2021.12.021

Thuốc giảm đau không opioid

Acetaminophen và các thuốc chống viêm không steroid (NSAID) thường hiệu quả với mức đau nhẹ đến vừa (xem bảng

Thuốc giảm đau không opioid

). Các loại thuốc này được dùng qua đường uống, nhưng một số loại (ibuprofen, ketorolac, diclofenac và acetaminophen) có thể dùng qua đường tiêm truyền. Acetaminophen và NSAID không gây ra tình trạng phụ thuộc hoặc lờn thuốc về mặt thể chất.

Bảng

Thuốc giảm đau không opioid

Bảng

Thuốc giảm đau không opioid

Thuốc giảm đau không opioid

phân nhóm

Thuốc

Indol

Diclofenac

Etodolac

Indomethacin

Sulindac

Tolmetin

Naphthylalkanone

Nabumetone

Oxicam

Piroxicam

Dẫn xuất para-aminophenol

Acetaminophen

Axit propionic

Fenoprofen

Flurbiprofen

Ibuprofen

Ketoprofen

Naproxen

Natri Naproxen

Oxaprozin

Salicylat

Aspirin

Magnesi trisalicylat cholin

Diflunisal

Salsalate

Fenamat

Meclofenamat

Mefenamic acid

Pyrazole

Phenylbutazone

Dẫn xuất pyrrolo-pyrrolo

Ketorolac

Ức chế COX-2 chọn lọc

Celecoxib

* Thông thường là đường uống, ngoại trừ ketorolac, diclofenac, có thể dùng ngoài đường uống. Có một dạng diclofenac bôi tại chỗ.

COX = cyclooxygenase.

* Thông thường là đường uống, ngoại trừ ketorolac, diclofenac, có thể dùng ngoài đường uống. Có một dạng diclofenac bôi tại chỗ.

COX = cyclooxygenase.

Acetaminophen không có tác dụng chống viêm hoặc ảnh hưởng lên tiểu cầu và không gây kích ứng dạ dày.

NSAID có tác dụng giảm đau, chống viêm và chống kết tập tiểu cầu. Thuốc này ức chế enzym cyclooxygenase (COX) và do đó làm giảm sản sinh prostaglandin. Có một số loại NSAID, có các cơ chế và tác dụng bất lợi khác nhau:

NSAID không chọn lọc: Thuốc ức chế COX-1 và COX-2 (ví dụ: ibuprofen, naproxen)

NSAID COX-2 chọn lọc: coxibs: chủ yếu là ức chế các enzyme COX-2 (ví dụ: celecoxib)

Aspirin thường được nhóm với NSAID không chọn lọc, nhưng thuốc này ức chế không thể đảo ngược cả COX-1 và COX-2, phân biệt thuốc này với các NSAID khác thường ức chế các enzym này.

Cả thuốc ức chế COX chọn lọc và không chọn lọc đều là thuốc giảm đau hiệu quả. Thuốc coxib có nguy cơ gây loét và rối loạn tiêu hóa (GI) thấp nhất so với aspirin và NSAID không chọn lọc. Tuy nhiên, khi một coxib được sử dụng cùng với liều thấp

aspirin

, nó có thể không có lợi trên hệ tiêu hóa hơn các NSAID khác.

Các nghiên cứu cho thấy rằng việc ức chế COX-2, xảy ra với cả thuốc ức chế COX không chọn lọc và coxib, có tác dụng gây huyết khối có thể làm tăng nguy cơ nhồi máu cơ tim, đột quỵ và đau cách hồi (

1

). Vì lý do này, một số loại thuốc coxib đã bị loại khỏi thị trường. Tác dụng này dường như thay đổi theo loại thuốc cụ thể, cũng như theo liều lượng và thời gian. Ngoài ra còn có bằng chứng cho thấy nguy cơ thấp hơn bị các biến cố tim mạch khi dùng một số NSAID (ví dụ: ibuprofen, naproxen, coxib [celecoxib]) so với những loại khác (ví dụ: ketorolac, diclofenac). Tuy nhiên, các bác sĩ lâm sàng nên xem xét khả năng xảy ra tác dụng tạo huyết khối là một nguy cơ với tất cả các NSAID; do đó, tất cả các NSAID nên được sử dụng thận trọng ở những bệnh nhân bị xơ vữa động mạch nặng trên lâm sàng hoặc có nhiều yếu tố nguy cơ tim mạch. NSAID cũng có thể làm tăng nguy cơ mắc các bệnh tim mạch khác, bao gồm tăng huyết áp, suy tim và loạn nhịp tim.

Nếu NSAID chỉ có thể được sử dụng trong thời gian ngắn thì tác dụng bất lợi đáng kể khó có thể xảy ra, bất kể loại nào được sử dụng. Một số bác sĩ lâm sàng sử dụng coxib trước, bất cứ khi nào liệu pháp có khả năng kéo dài (ví dụ, vài tháng), vì nguy cơ tác dụng bất lợi trên GI thấp hơn. Những người khác giới hạn việc sử dụng coxib cho những bệnh nhân có nguy cơ có tác dụng bất lợi ở đường tiêu hóa (ví dụ: bệnh nhân cao tuổi, bệnh nhân dùng corticosteroid, những người có tiền sử bệnh loét dạ dày tá tràng hoặc rối loạn đường tiêu hóa do các NSAID khác, những người đang dùng thuốc chống tiểu cầu hoặc thuốc chống đông máu khác) và những người không đáp ứng tốt với NSAID không chọn lọc hoặc có tiền sử không dung nạp thuốc này.

Tất cả NSAID nên được sử dụng thận trọng ở bệnh nhân suy giảm chức năng thận; nhóm coxib không làm suy giảm chức năng thận.

Nếu liều lượng ban đầu không đủ để giảm đau, dùng liều cao hơn cho đến liều tối đa cho phép. Nếu thuốc giảm đau vẫn không đủ, nên ngưng dùng thuốc đó. Nếu đau không trầm trọng, có thể thử một NSAID khác bởi vì đáp ứng khác nhau giữa các thuốc. Thận trọng trong điều trị NSAID kéo dài để theo dõi phát hiện biến chứng bằng cách tìm máu trong phân và thay đổi thông số trong tổng phân tích tế bào máu, điện giải đồ, và chức năng gan và thận.

NSAID tại chỗ

có thể dùng trực tiếp trên vị trí đau trong các bệnh lý như viêm xương khớp và các trật khớp, chủng ngừa và các vết xước. Dung dịch diclofenac 1,5% đã được chứng minh là có hiệu quả trong điều trị đau và hạn chế chức năng khớp do thoái hóa khớp đầu gối. Các dạng diclofenac tại chỗ khác có thể hữu ích trong việc giảm đau tại chỗ bao gồm miếng dán hoặc gel 1%.

Acetaminophen có tác dụng giảm đau chủ yếu thông qua cơ chế trung ương, ức chế hoạt động COX trong não, đặc biệt là COX-2 và điều chỉnh các con đường dẫn truyền cơn đau thông qua hệ thống serotonin và cannabinoid, mặc dù cơ chế chính xác vẫn chưa rõ ràng. Không giống như NSAID, thuốc này có tác dụng chống viêm ngoại biên rất ít, do đó được ưa chuộng hơn đối với những bệnh nhân không thể chịu được các tác dụng bất lợi ở đường tiêu hóa hoặc ở thận liên quan đến việc sử dụng NSAID. Tuy nhiên, acetaminophen có nguy cơ gây độc gan đáng kể, đặc biệt là ở mức liều vượt quá 4 gam mỗi ngày hoặc ở những bệnh nhân mắc bệnh gan hoặc sử dụng rượu lâu dài. Quá liều có thể dẫn đến suy gan cấp tính do suy giảm glutathione và tích tụ chất chuyển hóa độc hại NAPQI (N-acetyl-p-benzoquinone imine). Mặc dù có nguy cơ này, acetaminophen có hiệu quả cao khi được sử dụng phối hợp với các thuốc giảm đau khác. Thuốc này có tác dụng hiệp đồng với NSAID, tăng cường giảm đau thông qua ức chế kép các con đường đau trung tâm và ngoại biên (

2

). Ngoài ra, thuốc thường được phối hợp với opioid để làm giảm các yêu cầu về opioid trong khi duy trì giảm đau, cải thiện hiệu quả trong cả kiểm soát đau cấp tính và mạn tính trong khi giảm thiểu các tác dụng bất lợi liên quan đến opioid.

Tài liệu tham khảo về các thuốc giảm đau không opioid

1.

Kearney PM, Baigent C, Godwin J, Halls H, Emberson JR, Patrono C

. Do selective cyclo-oxygenase-2 inhibitors and traditional non-steroidal anti-inflammatory drugs increase the risk of atherothrombosis? Meta-analysis of randomised trials.

BMJ.

2006;332(7553):1302-1308. doi:10.1136/bmj.332.7553.1302

2.

Derry CJ, Derry S, Moore RA

. Single dose oral ibuprofen plus paracetamol (acetaminophen) for acute postoperative pain.

Cochrane Database Syst Rev.

Ngày 24 tháng 6 năm 2013;2013(6):CD010210. doi: 10.1002/14651858.CD010210.pub2.

Thuốc giảm đau opioid

"Thuốc phiện" là thuật ngữ chỉ các chất gắn kết với thụ thể opioid trong hệ thần kinh, bao gồm thuốc phiện (thuốc phiện có trong cây thuốc phiện), thuốc phiện nội sinh và thuốc phiện bán tổng hợp/tổng ​​hợp. Thuốc phiện cũng có thể được phân loại theo tác dụng của thuốc này (ví dụ: thuốc chủ vận so với thuốc đối kháng). Thuật ngữ "ma túy" đôi khi được sử dụng, mặc dù nó thường dùng để chỉ bất kỳ chất hướng thần nào gây ngủ. Thuốc phiện có cả tác dụng giảm đau và an thần, nhưng 2 tác dụng này hoàn toàn khác nhau.

Một số thuốc opioid dùng để giảm đau có cả đặc tính chủ vận và đối kháng tùy thuộc vào bối cảnh lâm sàng và thụ thể opioid cụ thể được nhắm tới. Khả năng lạm dụng ở những người có tiền sử lạm dụng hoặc nghiện có thể thấp hơn khi dùng một số thuốc đối kháng-chủ vận (ví dụ: buprenorphine) so với thuốc chủ vận thuần túy (ví dụ: morphine, oxycodone, hydromorphone), nhưng thuốc đối kháng-chủ vận có thể gây ra hội chứng cai ở những bệnh nhân đã được điều trị bằng thuốc opioid chủ vận toàn phần.

Bảng

Thuốc giảm đau opioid

Bảng

Thuốc giảm đau opioid

Thuốc giảm đau opioid

Thuốc*

đường dùng

Bình luận*

Thuốc chủ vận opioid trong các sản phẩm phối hợp† để giảm đau ở mức vừa phải

Codeine

Đường uống

Ít mạnh hơn morphine

Được chuyển hóa thành morphin bởi CYP2D6 và do tính biến đổi dược lý di truyền của nó, không được khuyến nghị dùng cho trẻ em và bệnh nhân đang cho con bú

Có trong các sản phẩm phối hợp với acetaminophen, aspirin, ibuprofen, guaifenesin, promethazine và các loại thuốc khác và được sử dụng để giảm ho.

Hydrocodone

Đường uống

Có hiệu lực hơn codeine

Có thể dùng phối hợp với acetaminophen, ibuprofen và các loại thuốc khác.

Các thuốc chủ vận opioid được sử dụng để giảm đau từ vừa đến nặng

Fentanyl

Qua da, qua niêm mạc, qua mũi, qua đường tĩnh mạch

Có thể giải phóng ít histamin hơn và do đó có thể gây hạ huyết áp ít hơn các opioid khác

Xuyên da:

Khi được sử dụng ở bệnh nhân suy mòn, có thể dẫn đến sự hấp thụ và nồng độ trong máu

Bệnh nhân cần được sử dụng thêm các nhóm giảm đau bổ trợ ở lần đầu sử dụng miếng dán vì đỉnh giảm đau chỉ xuất hiện 18-24 giờ sau khi dán.

Có thể mất nhiều giờ để các tác dụng phụ được giải quyết sau khi gỡ bỏ miếng dán

Các dạng dùng qua đường niêm mạc tác động ngắn:

Chỉ định cho những cơn đau cấp ở người lớn dung nạp opioid và để an thần ở trẻ em

Dạng truyền tĩnh mạch:

Đôi lúc có thể được sử dụng để giảm đau.

Hydromorphone

Đường uống, đườn tĩnh mạch, tiêm bắp, tiêm dưới da, qua trực tràng

Thời gian bán thải ngắn

Dạng đặt hậu môn:

Dùng trước khi đi ngủ

Levorphanol

Đường uống, đường tĩnh mạch, tiêm bắp

Thời gian bán thải dài

Meperidine

Đường uống, đường tĩnh mạch, tiêm bắp

Không được ưu tiên bởi vì chất chuyển hoá còn hoạt tính (normeperidine) gây loạn nhịp và kích thích hệ thần kinh trung ương (ví dụ run, giật cơ, động kinh), và tích lũy liều độc trong nhiều ngày sau khi bắt đầu dùng thuốc, đặc biệt ở bệnh nhân có suy thận.

Do những nguy cơo này, việc sử dụng meperidine để giảm đau không được khuyến khích và meperidine không còn được sử dụng trong một số thực hành

Có đặc tính kháng cholinergic có thể gây nhịp tim nhanh cũng như giãn đồng tử

Methadone

Đường uống, đường tĩnh mạch, tiêm bắp

Được sử dụng để điều trị cai nghiện heroin, điều trị duy trì kéo dài cho:

rối loạn sử dụng opioid

và giảm

đau mạn tính

Do thời gian bán hủy dài (thường lâu hơn thời gian tác dụng giảm đau) nên đểđưa ra một liều an toàn, hiệu quả cho việc giảm đau phức tạp do thời gian bán hủy dài (thường lâu hơn thời gian tác dụng giảm đau)

Cần theo dõi chặt chẽ trong vài ngày hoặc nhiều hơn sau khi tăng liều hoặc tăng lần dùng vì độc tính nghiêm trọng có thể xảy ra khi nồng độ trong huyết tương tăng tới trạng thái ổn định.

Nguy cơ kéo dài khoảng QT; Theo dõi ECG

Morphine

Đường uống, đường tĩnh mạch, tiêm bắp

Tiêu chuẩn so sánh

Kích hoạt quá trình giải phóng histamine thường xuyên hơn các loại thuốc phiện khác, có thể gây ngứa; tất cả các loại thuốc phiện đều có thể gây ngứa do tác dụng chủ vận opioid trực tiếp không phụ thuộc vào việc giải phóng histamine

Có thể gây ức chế hô hấp, an thần và kích thích hệ thần kinh trung ương (ví dụ: rung giật cơ) ở bệnh nhân suy thận do tích tụ các chất chuyển hóa có hoạt tính của nó (morphine-6-glucuronide và morphine-3-glucuronide)

Oxycodone†

Đường uống

Cũng nằm trong các sản phẩm kết hợp chứa acetaminophen hoặc aspirin

Oxymorphone

Đường uống, đường tĩnh mạch, tiêm bắp, qua trực tràng

Có thể kích hoạt giải phóng histamine ít hơn các opioid khác

Thuốc chủ vận-đối kháng opioid‡

Buprenorphine

Đường tĩnh mạch, tiêm bắp, dưới lưỡi, miếng dán qua da

Nguy cơ thấp hơn bị các tác dụng giống loạn thần (ví dụ: mê sảng, an thần) so với các thuốc đối kháng-chủ vận khác, nhưng các tác dụng phụ khác thì tương tự

Có ái lực cao hơn với thụ thể mu so với hầu hết các thuốc phiện khác nhưng có ái lực với thụ thể mu tương tự như hydromorphone và sufentanil.

Cần dùng liều cao hơn để đảo ngược bằng naloxone và có thể không đảo ngược triệu chứng hoàn toàn.

Có thể gây ra tình trạng cai thuốc cấp tính nếu dùng cho bệnh nhân đang điều trị bằng thuốc chủ vận toàn phần.

Tác dụng giảm đau của các loại thuốc phiện khác có thể bị hạn chế khi được thêm vào liệu pháp dài hạn bằng buprenorphine

Buponorphine dạng ngậm dưới lưỡi, ngậm trong má và dạng bôi ngoài da đôi khi được sử dụng để điều trị

đau mạn tính (có thể dùng dạng tiêm trong da để điều trị rối loạn sử dụng opioid).

Có thể được sử dụng làm liệu pháp thay thế opioid trong

rối loạn sử dụng opioid

Butorphanol

Đường tĩnh mạch, tiêm bắp, trong mũi

—

Nalbuphine

Tiêm bắp, đường tĩnh mạch, tiêm dưới da

Tác dụng giống loạn thần ít nổi bật hơn so với pentazocine nhưng nổi bật hơn so với morphine; liều thấp hơn (ví dụ: 2,5–5 mg IV) có thể có tác dụng trong điều trị ngứa do opioid gây ra

Pentazocine

Đường uống, đường tĩnh mạch, tiêm bắp

Tính hữu dụng có thể bị giới hạn bởi những điều sau đây:

Hiệu quả giảm đau

Tiềm năng cai nghiện opioid ở bệnh nhân phụ thuộc thể chất vào thuốc chủ vận opioid

Nguy cơ ảnh hưởng kích thích thần kinh, đặc biệt đối với những bệnh nhân không đau, không đau

Có sẵn viên nén kết hợp naloxone, aspirin, hoặc acetaminophen

Có thể gây nhầm lẫn và lo lắng, đặc biệt ở người cao tuổi

Thuốc chủ vận mu-opioid/thuốc ức chế tái hấp thu norepinephrine

Tentadadol

Đường uống

Được sử dụng để điều trị đau thần kinh do bệnh tiểu đường, đau cấp tính vừa đến nặng, và đau mãn tính từ trung bình đến nặng

Được báo cáo là có ít tác dụng bất lợi thường gặp hơn (ví dụ: táo bón) so với các thuốc phiện khác.

Ức chế tái hấp thu serotonin rất yếu

Tramadol

Đường uống

Ít có khả năng bị lạm dụng hơn so với các opioid khác

Không mạnh như các thuốc giảm đau opioid khác

Ức chế tái hấp thu serotonin và có thể gây ra hội chứng serotonin khi phối hợp với các loại thuốc khác

* Không phải tất cả các loại thuốc đều phù hợp để giảm đau ở trẻ em (ví dụ: tramadol, codeine, buprenorphine, butorphanol, nalbuphine, pentazocine).

† Các thuốc chủ vận opioid này có thể được kết hợp thành một viên thuốc duy nhất với acetaminophen, aspirin hoặc ibuprofen. Chúng thường được sử dụng đơn độc để giới hạn liều lượng acetaminophen, aspirin, hoặc ibuprofen không giới hạn liều opioid. Nếu điều trị kết hợp là mong muốn, acetaminophen, aspirin, hoặc ibuprofen có thể được thêm vào một cách riêng biệt trong khi tối ưu hóa tính linh hoạt của thuốc chủ vận opioid.

‡ Thuốc chủ vận-đối kháng opioid thường không được sử dụng để điều trị đau mạn tính và hiếm khi là thuốc giảm đau được lựa chọn cho bệnh nhân cao tuổi.

* Không phải tất cả các loại thuốc đều phù hợp để giảm đau ở trẻ em (ví dụ: tramadol, codeine, buprenorphine, butorphanol, nalbuphine, pentazocine).

† Các thuốc chủ vận opioid này có thể được kết hợp thành một viên thuốc duy nhất với acetaminophen, aspirin hoặc ibuprofen. Chúng thường được sử dụng đơn độc để giới hạn liều lượng acetaminophen, aspirin, hoặc ibuprofen không giới hạn liều opioid. Nếu điều trị kết hợp là mong muốn, acetaminophen, aspirin, hoặc ibuprofen có thể được thêm vào một cách riêng biệt trong khi tối ưu hóa tính linh hoạt của thuốc chủ vận opioid.

‡ Thuốc chủ vận-đối kháng opioid thường không được sử dụng để điều trị đau mạn tính và hiếm khi là thuốc giảm đau được lựa chọn cho bệnh nhân cao tuổi.

Thuốc giảm đau opioid đã được chứng minh là có hiệu quả trong điều trị đau cấp tính,

đau do ung thư

và

đau cuối đời

và là một phần của chăm

sóc giảm nhẹ

. Thuốc này giúp làm tăng chức năng ở một số bệnh nhân bị đau do cảm thụ đau (ví dụ: thoái hóa khớp) trong khuôn khổ của phương pháp tiếp cận đa phương thức, nhưng vai trò của thuốc này trong điều trị đau mạn tính, không phải ác tính khác vẫn còn gây tranh cãi. Sử dụng thuốc giảm đau opioid cần cân nhắc những điều sau:

Các phương án điều trị khác và nguy cơ bị rối loạn sử dụng opioid

Cân bằng nguy cơ bị lạm dụng và điều trị đau kém

Thường xuyên đánh giá lợi ích

Duy trì thỏa thuận về chất gây nghiện được kiểm soát

Xét nghiệm thuốc phiện định kỳ

Đánh giá lại lợi ích so với nguy cơ

Opioid đôi khi được sử dụng chưa đủ những bệnh nhân đau cấp mức độ nặng hoặc đau ở những bệnh giai đoạn cuối, như ung thư, dẫn đến tình trạng đau đớn và chịu đựng không cần thiết. Các lý do để điều trị chưa đủ bao gồm

Đánh giá chưa đủ liều hiệu dụng

Đánh giá cao nguy cơ xảy ra tác dụng phụ

Nói chung, không nên bỏ opioid khi điều trị cơn đau cấp tính, dữ dội. Tuy nhiên, việc điều trị đồng thời tình trạng gây đau thường hạn chế thời gian đau dữ dội và nhu cầu sử dụng opioid. Nếu các opioid cụ thể không dẫn đến giảm đau, nên cân nhắc chuyển opioid và xem xét lại nguyên nhân gây đau, tương tác thuốc tiềm ẩn và khả năng thay đổi của bệnh nhân khi đáp ứng với opioid.

Nhìn chung, đối với

đau cấp tính

, thuốc chủ vận đơn thuần tác dụng ngắn (giải phóng tức thời) được sử dụng ở mức liều có hiệu quả thấp nhất có thể và trong thời gian ngắn. Hướng dẫn kê đơn opioid năm 2022 của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) đã sửa đổi đáng kể các khuyến nghị từ năm 2016, thúc đẩy việc sử trí đau tích hợp và các mối quan hệ đa ngành giữa các bác sĩ lâm sàng (

1

). Các hướng dẫn này thừa nhận rằng các liệu pháp không dùng thuốc phiện và không dùng dược lý có thể hiệu quả như thuốc phiện đối với đau cấp tính và khuyến nghị các bác sĩ nên tận dụng tối đa các liệu pháp này trước khi bắt đầu liệu pháp dùng thuốc phiện. Các hướng dẫn cũng nhấn mạnh việc hạn chế liệu pháp opioid cho đến khi đánh giá xác nhận lợi ích lớn hơn nguy cơ (

1

).

Đối với những bệnh nhân đang điều trị bằng liệu pháp opioid lâu dài, hãy khuyến khích sử dụng liệu pháp không dùng opioid trong khi cảnh báo về việc thay đổi liều opioid đột ngột và ủng hộ cách tiếp cận cân bằng giữa ngu cơ và lợi ích khi tiếp tục dùng liều opioid, tùy thuộc vào đặc điểm và hoàn cảnh của bệnh nhân.

Nhìn chung, không nên trì hoãn các opioid khi điều trị đau do bệnh lý ung thư; trong những trường hợp như vậy, các tác dụng phụ cần được theo dõi, ngăn ngừa, còn tình trạng nghiện thuốc thì ít được quan tâm hơn.

Không có đủ

bằng chứng để hỗ trợ liệu pháp opioid trong việc kiểm soát lâu dài tình trạng

đau mạn tính

do các bệnh lý không phải giai đoạn cuối. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng hiệu quả của liệu pháp opioid lâu dài không khác biệt và có thể kém hơn so với các phương pháp điều trị bằng thuốc và không dùng thuốc khác (

1

). Tuy nhiên, nhiều bệnh nhân ngừng điều trị opioid lâu dài do hiệu quả không đủ hoặc tác dụng bất lợi. Ngoài ra, điều trị bằng opioid dài hạn có thể dẫn đến các tác dụng bất lợi nghiêm trọng (ví dụ,

rối loạn sử dụng opioid

[nghiện], quá liều, ức chế hô hấp, tử vong). Do đó, ở những bệnh nhân bị đau mạn tính do các bệnh lý không phải giai đoạn cuối,

các liệu pháp không dùng opioid

có nguy cơ thấp hơn nên được tối đa hóa trước khi dùng opioid; các liệu pháp này bao gồm

Thuốc không opioid

Các kỹ thuật y học tích hợp (bổ sung và thay thế) (ví dụ:

châm cứu

,

xoa bóp

,

kích thích điện qua da

[TENS])

Tâm lý đau

Liệu pháp can thiệp (tiêm ngoài màng cứng, tiêm khớp, phong bế thần kinh, cắt bỏ thần kinh, kích thích thần kinh tủy sống hoặc ngoại biên) (

2

)

Phục hồi chức năng (vật lý trị liệu và trị liệu nghề nghiệp)

Ở những bệnh nhân bị đau mãn tính do bệnh không phải giai đoạn cuối, liệu pháp opioid có thể được xem xét, nhưng thường chỉ khi liệu pháp không opioid không thành công. Trong những trường hợp như vậy, opioid được sử dụng (thường kết hợp với các liệu pháp không opioid) chỉ khi lợi ích của giảm đau và cải thiện chức năng vượt trội hơn nguy cơ tác dụng phụ và sử dụng sai. Có được sự đồng ý giúp làm rõ các mục tiêu, kỳ vọng và rủi ro của việc điều trị và tạo điều kiện cho việc giáo dục và tư vấn về việc sử dụng sai.

Khi dùng thuốc opioid là thích hợp, đau mạn tính có thể được điều trị bằng các chế phẩm tác dụng kéo dài (xem bảng

Thuốc giảm đau opioid

và

Liều lượng giảm đau tương đương của thuốc giảm đau opioid

). Tuy nhiên, không nên sử dụng các dạng thuốc tác dụng kéo dài cho những bệnh nhân chưa từng dùng opioid vì các loại thuốc này có nguy cơ gây ra các tác dụng bất lợi nghiêm trọng cao hơn (ví dụ: tử vong do suy hô hấp). Thuốc chủ vận một phần như buprenorphine có thể mang lại hiệu quả giảm đau với ít tác dụng bất lợi hơn. Nên tham khảo ý kiến ​​bác sĩ chuyên khoa về xử trí đau trước khi bắt đầu liệu pháp điều trị bằng thuốc opioid lâu dài.

Bệnh nhân điều trị opioid dài hạn (> 3 tháng) nên được đánh giá thường xuyên để kiểm soát cơn đau, cải thiện chức năng, tác dụng ngoại ý và dấu hiệu lạm dụng thuốc. Các thỏa thuận về chất gây nghiện được kiểm soát theo tiêu chuẩn, kiểm tra thường xuyên và xét nghiệm ma túy trong nước tiểu là những phương pháp để theo dõi và đảm bảo kê đơn an toàn. Việc theo dõi việc sử dụng các thuốc ức chế thần kinh trung ương khác là rất quan trọng do các loại thuốc này có đặc tính hiệp đồng gây an thần và ức chế hô hấp. Việc tư vấn và thảo luận thường xuyên về liệu pháp giải cứu (ví dụ: naloxone) nên có sự tham gia của các thành viên trong gia đình. Liệu pháp opioid cần phải được coi là phương pháp điều trị thất bại và cần phải giảm dần liều và dừng lại nếu xảy ra bất kỳ trường hợp nào sau đây:

Bệnh nhân bị đau nặng kéo dài mặc dù đã tăng liều opioid.

Bệnh nhân không tuân thủ các điều khoản.

Chức năng thể chất hoặc tinh thần không cải thiện.

Sự phụ thuộc về mặt thể chất (phát triển các triệu chứng cai thuốc khi ngừng thuốc) nên được coi là tồn tại ở tất cả các bệnh nhân được điều trị bằng thuốc opioid trong hơn một vài ngày. Tương tự như vậy, tình trạng dung nạp (giảm đáp ứng với cùng một liều thuốc được sử dụng nhiều lần) phát sinh ở hầu hết bệnh nhân được điều trị bằng thuốc phiện. Ở bệnh nhân phụ thuộc, liều nên được giảm dần để kiểm soát các triệu chứng cai nghiện khi opioid không còn cần thiết nữa. Lệ thuộc khác với

rối loạn sử dụng opioid

, tình trạng này thường liên quan đến việc sử dụng cưỡng bức và tham gia quá mức vào ma túy, bao gồm thèm muốn, mất kiểm soát trong việc sử dụng và sử dụng bất chấp tác hại.

The Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, Fifth Edition, Revised (DSM-5-TR) đưa ra

các tiêu chuẩn cụ thể để chẩn đoán rối loạn sử dụng opioid

(

3

).

Thuốc phiện có nhiều tác dụng khác nhau dựa trên khả năng liên kết với thụ thể opioid và tính khả dụng sinh học của thuốc này do sự khác biệt trong quá trình hấp thụ và đường dùng thuốc. Việc hiểu được mối quan hệ giữa các yếu tố này là điều cần thiết nếu bệnh nhân cần chuyển từ loại thuốc opioid này sang loại thuốc opioid khác hoặc sang một dạng bào chế khác.

Việc chuyển đổi opioid dựa trên sự tương đương của morphin (xác định liều lượng dựa trên sự tương đương được cho là về hiệu quả giảm đau). Điều này thường khó xác định và khác nhau rất nhiều ở mỗi bệnh nhân. Có những hướng dẫn, có thể thay đổi đôi chút, nhằm giúp đưa ra những ước tính ban đầu. Ví dụ, 30 mg morphin đường uống tương đương với

10 mg morphin đường tĩnh mạch (tỷ lệ 3:1 uống so với đường tĩnh mạch)

20 mg oxycodone uống

6 mg hydromorphone uống

Để cho phép so sánh việc sử dụng opioid và nguy cơ, bác sĩ lâm sàng nên coi liều lượng tổng thể của các dạng khác nhau là một biến số thống nhất. Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) đã xây dựng các hướng dẫn về việc sử dụng opioid và nguy cơ xung quanh lượng tương đương theo miligam

morphin

uống (OMME) hàng ngày mà một bệnh nhân dùng (

1

). Ví dụ, một bệnh nhân dùng 10 mg oxycodone đường uống 4 lần/ngày tương đương với dùng 40 mg oxycodone đường uống/ngày. Dựa trên quy đổi liều lượng thuốc giảm đau trong bảng dưới đây (20 mg oxycodone uống bằng 30 mg morphin uống), 40 mg oxycodone uống tương đương với 60 mg morphin uống một ngày (60 mg OMME). Một bệnh nhân uống 4 mg hydromorphone 4 lần mỗi ngày (16 mg mỗt ngày) sẽ dùng OMME là 80 mg (từ bảng dưới đây); 6 mg hydromorphone uống bằng 30 mg morphine uống (giản lược thành 1 mg hydromorphone uống bằng 4 mg morphine uống). Việc chuyển đổi thuốc phiện không có đặc tính chủ vận đầy đủ (buprenorphine) hoặc thuốc có cơ chế giảm đau bổ sung (tramadol, methadone) hoặc dược động học khác nhau tùy thuộc vào liều dùng đơn lẻ hoặc liều dùng kéo dài (buprenorphine, fentanyl, methadone) đặc biệt khó khăn.

Khi chuyển đổi thuốc opioid, khuyến nghị giảm liều từ 25% đến 50% do hiện tượng dung nạp chéo, một hiện tượng xảy ra do mặc dù các thuốc opioid khác nhau có chung cơ chế tác dụng nhưng chúng lại không giống hệt nhau. Bệnh nhân có thể có khả năng dung nạp với tác dụng của một loại opioid cụ thể ở một liều lượng nhất định nhưng có thể nhạy cảm hơn với một loại opioid mới ở liều lượng được chuyển đổi.

Bảng

Liều giảm đau tương đương của thuốc giảm đau opioid*,†,‡

Bảng

Liều giảm đau tương đương của thuốc giảm đau opioid*,†,‡

Liều giảm đau tương đương của thuốc giảm đau opioid*,†,‡

Thuốc

Tiêm

Uống (mg)

Butorphanol

2

—

Codeine

130

200

Hydromorphone

1,5

7,5

Levorphanol

2

4

Meperidine

75

300

Methadone

10

20

Morphine

10

30

Nalbuphine

10

—

Oxycodone

15§

20

Oxymorphone

1

15

Pentazocine

60

180

* Sự tương đương được dựa trên các nghiên cứu đơn liều ảnh hưởng bởi kinh nghiệm lâm sàng. Sự dung nạp chéo giữa các loại thuốc không hoàn toàn, vì vậy khi thay thế một loại thuốc bằng một loại thuốc khác, liều giảm đau tương đương nên giảm 50%; liều methadone nên giảm 75–90%. Một số chuyên gia cho rằng morphine: tương đương methadone là không tuyến tính và nó thay đổi khi liều lượng morphine cao hơn, như trong tỷ lệ chuyển đổi morphine-methadone sau đây:

< 30 OMME/ngày: 2: 1

31-99 OMME/ngày: 4:1

100-299 OMME/ngày: 8: 1

300-499 OMME/ngày: 12:1

500-999 OMME/ngày: 15:1

≥ 1000 OMME/ngày: 20:1

Liều Methadone vẫn nên giảm 75-90% ngay cả khi tính toán tương đương bảo tồn hơn.

† Xem thêm

Kreutzwiser D, Tawfic QA

and

Pain Guidelines

(based on Quill TE: Primer of Palliative Care, ed. 7. Chicago, Academy of Hospice and Palliative Medicine, 2019).

‡ Các khuyến nghị bổ sung về phác đồ dùng thuốc thận trọng hơn có trong các nguồn sau:

Chou R, Cruciani RA, Fiellin DA, et al

. Methadone safety: a clinical practice guideline from the American Pain Society and College on Problems of Drug Dependence, in collaboration with the Heart Rhythm Society.

J Pain.

2014;15(4):321-337. doi:10.1016/j.jpain.2014.01.494

McPherson ML, Walker KA, Davis MP, et al

. Safe and Appropriate Use of Methadone in Hospice and Palliative Care: Expert Consensus White Paper.

J Pain Symptom Manage.

2019;57(3):635-645.e4. doi:10.1016/j.jpainsymman.2018.12.001

§ Oxycodone dạng tiêm có sẵn ở Châu Âu nhưng không có ở Hoa Kỳ.

OMME = tương đương với milligram

morphine

uống.

* Sự tương đương được dựa trên các nghiên cứu đơn liều ảnh hưởng bởi kinh nghiệm lâm sàng. Sự dung nạp chéo giữa các loại thuốc không hoàn toàn, vì vậy khi thay thế một loại thuốc bằng một loại thuốc khác, liều giảm đau tương đương nên giảm 50%; liều methadone nên giảm 75–90%. Một số chuyên gia cho rằng morphine: tương đương methadone là không tuyến tính và nó thay đổi khi liều lượng morphine cao hơn, như trong tỷ lệ chuyển đổi morphine-methadone sau đây:

< 30 OMME/ngày: 2: 1

31-99 OMME/ngày: 4:1

100-299 OMME/ngày: 8: 1

300-499 OMME/ngày: 12:1

500-999 OMME/ngày: 15:1

≥ 1000 OMME/ngày: 20:1

Liều Methadone vẫn nên giảm 75-90% ngay cả khi tính toán tương đương bảo tồn hơn.

† Xem thêm

Kreutzwiser D, Tawfic QA

and

Pain Guidelines

(based on Quill TE: Primer of Palliative Care, ed. 7. Chicago, Academy of Hospice and Palliative Medicine, 2019).

‡ Các khuyến nghị bổ sung về phác đồ dùng thuốc thận trọng hơn có trong các nguồn sau:

Chou R, Cruciani RA, Fiellin DA, et al

. Methadone safety: a clinical practice guideline from the American Pain Society and College on Problems of Drug Dependence, in collaboration with the Heart Rhythm Society.

J Pain.

2014;15(4):321-337. doi:10.1016/j.jpain.2014.01.494

McPherson ML, Walker KA, Davis MP, et al

. Safe and Appropriate Use of Methadone in Hospice and Palliative Care: Expert Consensus White Paper.

J Pain Symptom Manage.

2019;57(3):635-645.e4. doi:10.1016/j.jpainsymman.2018.12.001

§ Oxycodone dạng tiêm có sẵn ở Châu Âu nhưng không có ở Hoa Kỳ.

OMME = tương đương với milligram

morphine

uống.

Đường sử dụng

Đường uống

đối với opioid có thể được sử dụng để điều trị đau cấp tính nếu bệnh nhân có khả năng dung nạp thuốc uống.

Đường uống hoặc đường qua da

được ưu tiên khi sử dụng lâu dài; cả hai đều hiệu quả và có thể cung cấp nồng độ ổn định trong máu. Các thuốc uống phóng thích chậm và dùng qua da cho phép sử dụng thuốc với số lần ít hơn, điều này đặc biệt quan trọng trong việc giảm đau qua đêm.

Một số loại thuốc phiện có sẵn ở dạng bào chế không phải dạng tiêm, thường dùng cho những chỉ định cụ thể. Ví dụ, Fentanyl có ở dạng thuốc bôi niêm mạc và dạng xịt mũi để điều trị đau đột ngột ở bệnh nhân ung thư. Buprenorphine có dạng viên ngậm trong má và dưới lưỡi để điều trị đau mạn tính cũng như để điều trị chứng rối loạn sử dụng opioid như một hình thức liệu pháp thay thế opioid, trong đó cũng có dạng viên ngậm dưới da.

Đường tĩnh mạch

mang lại tác dụng khởi phát nhanh nhất và do đó dễ chuẩn độ nhất, nhưng thời gian giảm đau có xu hướng ngắn hơn. Biến động lớn và nhanh chóng về nồng độ trong máu (hiệu ứng liều tấn công) có thể dẫn đến độc tính ở mức đỉnh điểm vào đầu khoảng thời gian dùng thuốc hoặc đau đột ngột sau đó ở nồng độ đáy. Hệ thống giảm đau do bệnh nhân kiểm soát (PCA) cho phép bệnh nhân tự điều chỉnh liều lượng và đối với một số nhóm bệnh nhân được chọn (ví dụ: một số bệnh nhi sau phẫu thuật hoặc trong quá trình chăm sóc giảm nhẹ), có thể sử dụng truyền tĩnh mạch liên tục ngoài hệ thống PCA. Hệ thống PCA thường được sử dụng để điều trị đau sau phẫu thuật.

Đường tiêm bắp

giảm đau lâu hơn đường tĩnh mạch nhưng gây đau đớn và quá trình hấp thụ có thể thất thường; nó không được khuyến cáo ngoại trừ khi dự kiến một liều duy nhất và bệnh nhân không có đường tiêm tĩnh mạch.

Thuốc opioid

trục thần kinh

(ví dụ: morphin dùng ngoài màng cứng hoặc nội tủy mạc để điều trị đau cấp tính) có thể làm giảm đau, tác dụng này kéo dài khi sử dụng thuốc ưa nước như morphin; thuốc này thường được sử dụng trong thời gian chu phẫu thuật. Cấy ghép thiết bị truyền dịch cho phép truyền Neuraxial lâu dài, thường trong đau do ung thư. Những thiết bị này cũng có thể được sử dụng với các loại thuốc khác (ví dụ: thuốc gây tê tại chỗ, baclofen, ziconotide).

Có thể sử dụng

truyền dưới da liên tục

trong thời gian dài, đặc biệt là để điều trị đau do ung thư và trong chăm sóc giảm nhẹ khi khó tiếp cận đường truyền tĩnh mạch hoặc không nằm trong kế hoạch chăm sóc.

Liều và dò liều

Liều khởi đầu ở bệnh nhân chưa từng dùng opioid thường là liều khởi đầu thấp nhất có sẵn của dạng thuốc giải phóng tức thời và tăng dần theo lượng nhỏ nhất có thể cho đến khi đạt được hiệu quả giảm đau mong muốn hoặc tác dụng bất lợi hạn chế việc điều trị. Không nên sử dụng opioid tác dụng kéo dài như là điều trị bậc một ở những bệnh nhân chưa từng dùng thuốc opioid.

Trước khi bắt đầu liệu pháp opioid lâu dài, có thể có lợi khi xác định liều tối đa mà liệu pháp opioid không có hiệu quả (tức là không làm giảm đau cũng như không cải thiện chức năng thể chất). Điều này là do một số tác dụng bất lợi nhất định (ví dụ: thay đổi nồng độ hóc môn, rối loạn sử dụng opioid) không xuất hiện cấp tính và những tác dụng bất lợi khác (ví dụ: suy hô hấp, an thần, táo bón, nguy cơ té ngã) là ngẫu nhiên (tức là không phải lúc nào cũng có thể dự đoán được). Hơn nữa, việc tăng liều có thể gây ra tình trạng lờn thuốc và làm tăng nguy cơ phụ thuộc về mặt thể chất và tình trạng nghiện ngập.

Thường dùng đồng thời thuốc giảm đau không opioid (như acetaminophen, NSAID). Các sản phẩm phối hợp giúp việc sử dụng trở nên thuận tiện, nhưng thuốc giảm đau không opioid có thể hạn chế việc tăng liều opioid.

Người lớn tuổi nhạy cảm hơn với opioid và dễ gặp tác dụng phụ; những bệnh nhân cao tuổi chưa bao giờ dùng opioid thường cần liều thấp hơn những bệnh nhân trẻ tuổi. Trẻ sơ sinh, đặc biệt là khi trẻ sinh non, cũng nhạy cảm với opioid bởi thiếu các con đường chuyển hóa đầy đủ để đào thải thuốc.

Theo dõi trạng thái an thần và tần số hô hấp khi dùng opioid đường tĩnh mạch đối với những bệnh nhân chưa dùng opioid bao giờ. Liệu pháp opioid, đặc biệt là đối với những bệnh nhân chưa từng dùng opioid, nên bắt đầu bằng thuốc tác dụng ngắn vì nhiều loại opioid tác dụng kéo dài được dùng với liều cao hơn và tác dụng bất lợi của thuốc (bao gồm cả những tác dụng bất lợi nghiêm trọng như suy hô hấp) kéo dài hơn.

Các yếu tố như bệnh tim và hô hấp đi kèm cũng như việc sử dụng đồng thời thuốc ức chế thần kinh trung ương nên được xem xét do nguy cơ an thần và ức chế hô hấp liên quan đến liệu pháp opioid tăng cao.

Đối với cơn đau vừa phải, thoáng qua, có thể cho thuốc opioid khi cần thiết. Đối với đau mức độ nhiều hoặc đau liên tục, nên cho liều đều đặn, không cần phải chờ đến khi đau nhiều trở lại; liều bổ sung dùng khi thấy cần thiết trong điều trị

đau do ung thư

. Liều dùng cho bệnh nhân đau mạn tính không do ung thư thường tùy thuộc từng trường hợp cụ thể.

Giảm đau do bệnh nhân kiểm soát cung cấp một cách an toàn, linh hoạt để quản lý opioid trong bệnh viện khi đau nặng hoặc thuốc giảm đau đường uống không đầy đủ. Bác sĩ kiểm soát số lượng và khoảng thời gian của bolus và liều lượng tối đa có sẵn trong một khoảng thời gian nhất định (thường là 4 giờ); liều tối đa này được gọi là liều khóa. Một liều bolus (ví dụ: morphine 1 mg hoặc hydromorphone 0,2 mg, 6 phút một lần) được cung cấp khi bệnh nhân ấn nút. Là một biện pháp an toàn, nếu khoảng thời gian đã đặt không vượt qua kể từ lần dùng thuốc cuối cùng hoặc nếu đã đạt được liều lượng tích lũy trong khoảng thời gian đã định, thì không nên dùng liều bolus khi ấn nút. Chỉ có bệnh nhân được phép nhấn nút quản lý. Nếu bệnh nhân bị an thần vì thuốc hoặc tình trạng sức khoẻ, họ không đủ tỉnh táo để nhấn nút quản lý, do đó thêm một lớp an toàn.

Đôi khi, truyền tĩnh mạch cơ sở (ví dụ, morphine 0,5 đến 1 mg/giờ) có thể được xem xét, nhưng nếu nó được sử dụng với bolus opioid do bệnh nhân kiểm soát, nguy cơ tác dụng phụ cao hơn. Vì vậy, truyền dịch cơ bản nên được sử dụng thận trọng trong những trường hợp như vậy, và nó chỉ nên được sử dụng ở những bệnh nhân đủ tỉnh táo để kiểm soát việc giảm đau do bệnh nhân kiểm soát. Những bệnh nhân có tiền sử đã dùng opioid hoặc tình trạng đau mạn tính cần phải tiêm liều bolus và liều nền cao hơn; liều lượng truyền cần tiếp tục điều chỉnh thêm nữa và đánh giá dựa trên đáp ứng giảm đau của bệnh nhân.

Không sử dụng phương thức tự kiểm soát giảm đau với bệnh nhân sa sút trí tuệ, cũng như trẻ nhỏ; tuy nhiên, thanh thiếu niên thì thường là có thể.

Điều trị

đau mạn tính

bằng opioid chỉ nên được thực hiện khi các lựa chọn khác đã được thử và không có hiệu quả. Trong liệu trình điều trị dài hạn, liều opioid đạt hiệu quả có thể duy trì hằng định liên tục trong thời gian dài. Một số bệnh nhân cần tăng liều thuốc không thường xuyên, điển hình là trong việc thay đổi thể cho thấy gia tăng các cơn đau (ví dụ: quá trình khối u phát triển). Trong một số trường hợp, không nên giới hạn việc sử dụng sớm liều opioid tấn công do lo sợ dung nạp thuốc.

Methadone

có tỷ lệ tử vong do opioid cao nhất (theo đơn thuốc) trong số tất cả các loại opioid được kê đơn do tác dụng kéo dài khoảng QTc của thuốc này. Thuốc này chỉ nên do những chuyên gia được đào tạo về cách sử dụng kê đơn. Dược động học của Methadone rất đa dạng; cần phải bắt đầu dùng

methadone

ở mức liều thấp, việc sử dụng phải được theo dõi chặt chẽ và cần phải tăng liều từ từ (≤ một lần mỗi tuần) do thuốc có thời gian bán hủy dài, đặc biệt là ở những bệnh nhân ngoại trú không được theo dõi. Vì

methadone

có thể kéo dài khoảng QT tim, khoảng QTc nên được đánh giá bằng ECG trước khi bắt đầu dùng

methadone

và trước và sau khi có bất kỳ thay đổi đáng kể nào về liều

methadone

.

Methadone

nên được sử dụng hết sức thận trọng, nếu có, ở những bệnh nhân đang dùng các thuốc khác có thể ảnh hưởng đến khoảng QT. Methadone là chất đối kháng yếu của thụ thể NMDA và có thể có tác dụng giảm đau bổ sung ngoài tác dụng chủ vận của nó đối với thụ thể opioid. Thuốc này cũng có thể kiểm soát đau lâu dài trong điều trị ung thư và chăm sóc giảm nhẹ. Liều lượng methadone cao hơn được sử dụng như một hình thức liệu pháp thay thế opioid cho những người mắc chứng rối loạn sử dụng opioid.

Thường tăng liều lên để kiểm soát cơn đau nếu liều lượng thích hợp trước đó không còn phù hợp nữa.

Các tác dụng bất lợi

Các tác dụng bất lợi thường gặp khi bắt đầu điều trị bao gồm

an thần và ý thức u ám

Buồn nôn và nôn

Táo bón

Ngứa

Suy hô hấp

Giật cơ

Do nồng độ huyết tương ở trạng thái ổn định không đạt được cho đến khi đã trôi qua 4 đến 5 chu kỳ bán hủy nên các loại thuốc có thời gian bán hủy dài (đặc biệt là levorphanol và methadone) có nguy cơ gây độc tính chậm khi nồng độ huyết tương tăng lên. Các opioid phóng thích có kiểm soát thường cần vài ngày để đạt trạng thái ổn định.

Ở người cao tuổi, opioid có xu hướng có nhiều tác dụng phụ hơn (thông thường là táo bón và an thần hoặc trầm cảm).  Ngã là một nguy cơ đặc thù ở người lớn tuổi. Thuốc phiện có thể gây bí tiểu, đặc biệt là ở nam giới bị phì đại lành tính tuyến tiền liệt.

Các loại thuốc phiện có cơ chế tác dụng không phải thuốc phiện (ví dụ: tramadol, meperidine, methadone) có thể có các tác dụng bất lợi và tương tác thuốc riêng biệt.

Nên sử dụng opioid thận trọng ở những bệnh nhân có một số bệnh lý như:

Bệnh lý gan do chuyển hóa thuốc qua gan bị chậm, đặc biệt với các chế phẩm giải phóng biến đổi.

COPD

vì có nguy cơ gây giảm tần số hô hấp.

Không được điều trị.

Chứng ngưng thở khi ngủ tắc nghẽn

vì nguy cơ suy hô hấp

Một số bệnh lý thần kinh, như

sa sút trí tuệ

và

bệnh não

, bởi vì có nguy cơ gây sảng.

Suy giảm chức năng thận

nặng vì các chất chuyển hóa có thể tích tụ và gây ra nhiều vấn đề; (ít có khả năng tích lũy với fentanyl và methadone)

An thần

là phổ biến. Bệnh nhân không nên lái xe và nên thực hiện các biện pháp phòng ngừa để ngăn ngừa té ngã và các tai nạn khác trong một khoảng thời gian sau khi bắt đầu dùng thuốc opioid và sau khi tăng liều cho đến khi họ có thể đánh giá được tác dụng của thuốc đối với khả năng thực hiện các loại hoạt động này. Bệnh nhân và người thân nên được hướng dẫn liên hệ với chuyên gia nếu bệnh nhân bị an thần quá mức hoặc kéo dài. Nếu thuốc an thần làm suy giảm chất lượng cuộc sống, một số loại thuốc kích thích có thể được dùng không liên tục (ví dụ: trước khi họp mặt gia đình hoặc sự kiện khác đòi hỏi sự tỉnh táo) hoặc, đối với một số bệnh nhân, có thể dùng thường xuyên. Các loại thuốc có thể có hiệu quả là

Metylphenidat

Dextroamphetamine

Modafinil

Nguy cơ quá liều hoặc suy hô hấp cao hơn khi bệnh nhân

Dùng các thuốc ức chế thần kinh trung ương khác, chẳng hạn như benzodiazepin, thuốc giãn cơ, gabapentin và rượu; nguy cơ cao nhất là dùng benzodiazepin, nếu có thể, không nên dùng với liệu pháp opioid

Có các bệnh kèm theo ảnh hưởng đến chuyển hóa ở gan hoặc thận

Các yếu tố nguy cơ gây suy hô hấp cũng bao gồm

Tiền sử đột quỵ, bệnh thận, suy tim, hoặc bệnh phổi mãn tính

Chứng ngưng thở khi ngủ không điều trị hoặc không được điều trị hoặc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD)

Rối loạn sử dụng chất

Bệnh lý tâm thần

Sử dụng đồng thời một số loại thuốc an thần

Sử dụng opioid tác dụng kéo dài, opioid liều cao (> 100 OMME) hoặc methadone

Các yếu tố nguy cơ có thể thay đổi đối với quá liều hoặc suy hô hấp cần được quản lý; các chiến lược bao gồm

Điều trị ngưng thở khi ngủ

Khuyến cáo bệnh nhân không uống rượu khi dùng các loại thuốc phiện

Không kê đơn thuốc benzodiazepin hoặc các thuốc ức chế thần kinh trung ương khác kèm theo thuốc phiện khi có thể

Không kê đơn thuốc opioid tác dụng kéo dài khi có thể

Chỉ kê đơn thuốc methadone nếu được huấn luyện

Đánh giá nguy cơ trầm cảm do quá liều hoặc trầm cảm do opioid gây ra bằng cách sử dụng Chỉ số nguy cơ cho quá liều hoặc trầm cảm do Opioid gây ra (

RIOSORD

)

Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên giải thích cho bệnh nhân về tác hại và lợi ích tiềm ẩn của bất kỳ liệu pháp opioid dài hạn nào thông qua quy trình chấp thuận có thông tin đầy đủ.

Nôn

có thể được điều trị bằng một trong các cách sau:

Hydroxyzin

Metoclopramide

Một phenothiazine chống nôn (ví dụ: prochlorperazine 10 mg uống hoặc 25 mg trực tràng, 6 giờ một lần)

Ondansetron dùng đường uống hoặc đường tĩnh mạch

Ngứa

là do sự giải phóng histamine và có thể giảm nhẹ bằng thuốc kháng histamine (ví dụ: diphenhydramine, 25 đến 50 mg uống hoặc tiêm tĩnh mạch). Tuy nhiên, ngứa cũng do tác dụng trực tiếp của opioid, không đáp ứng với thuốc kháng histamine và thường gặp hơn khi sử dụng opioid theo đường trục thần kinh. Ở những bệnh nhân nằm viện bị ngứa dai dẳng do thuốc opioid ngoài màng cứng hoặc đường tiêm truyền, nalbuphine thường hiệu quả hơn diphenhydramine hoặc hydroxyzine vì thuốc này điều trị ngứa do opioid thông qua đối kháng trực tiếp thụ thể mu-opioid (tức là bằng cách thay thế các chất chủ vận opioid hoàn toàn và chỉ hoạt động như một chất đối kháng); theo cách này, thuốc này làm giảm ngứa mà không đảo ngược hoàn toàn tác dụng giảm đau (thông qua chủ vận thụ thể kappa-opioid), giống như naloxone (không có tác dụng giảm đau như nalbuphine).

Táo bón

thường gặp ở những bệnh nhân dùng thuốc opioid trong hơn một vài ngày và bệnh nhân thường không dung nạp được tác dụng làm chậm nhu động đường tiêu hóa. Điều trị dự phòng nên được xem xét cho tất cả các bệnh nhân khi bắt đầu sử dụng opioid, đặc biệt đối với những bệnh nhân mắc bệnh (ví dụ như bệnh nhân cao tuổi, bệnh nhân bất động). Việc tăng cường chất xơ và đồ lỏng trong chế độ ăn uống hiếm khi đủ, và ban đầu, cần dùng

thuốc nhuận tràng kích thích

(ví dụ: senna) và/hoặc thuốc nhuận tràng thẩm thấu (ví dụ: polyethylene glycol) hàng ngày. Nếu cần, có thể sử dụng một loại thuốc đặc hiệu để điều trị táo bón do opioid gây ra (

4

). Thuốc hiệu quả bao gồm

Thuốc đối kháng thụ thể mu-opioid tác dụng ngoại biên (PAMORA), chẳng hạn như naloxegol và methylnaltrexone (tiêm dưới da)

Thuốc chủ vận kênh clorua (thuốc hoạt hóa), chẳng hạn như lubiprostone (uống)

Cả PAMORA và chất chủ vận kênh clorua đều có thể được sử dụng trong suốt quá trình điều trị bằng opioid. Mục tiêu là phải đi đại tiện ít nhất hai ngày một lần khi sử dụng thuốc hàng ngày; các biện pháp bổ sung (ví dụ: bisacodyl, sữa magnesia, magnesi citrat, lactulose, thụt tháo) nên được sử dụng sau đó vào ngày thứ 2 nếu không đi đại tiện được. Táo bón dai dẳng có thể được xử trí bằng bột magnesium citrate, lactulose hoặc propylethylen glycol. Một số bệnh nhân cần phải thụt tháo.

Đối với tình trạng

bí tiểu

, việc đi tiểu hai lần hoặc sử dụng phương pháp Credé trong khi đi tiểu có thể giúp ích; một số bệnh nhân sẽ được hưởng lợi khi bổ sung thuốc chẹn alpha-adrenergic như tamsulosin.

Các

phản ứng thần kinh- nội tiế

t, điển hình là suy giảm hoạt động hệ sinh dục có hồi phục. Triệu chứng có thể bao gồm mệt mỏi, mất ham muốn tình dục, vô sinh do nồng độ hormone sinh dục thấp, và mất kinh ở người phụ nữ. Nồng độ androgen thấp cũng có thể dẫn đến loãng xương. Bệnh nhân dùng liệu pháp opioid kéo dài đòi hỏi phải kiểm tra mật độ xương không liên tục.

Dùng sai, chuyển hướng và lạm dụng opioid

Các loại thuốc phiện là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong do tai nạn và tử vong do dùng thuốc quá liều ở Hoa Kỳ (

5

). Nguy cơ gây tử vong do quá liều tăng lên đáng kể khi dùng thuốc giảm đau opioid với các thuốc benzodiazepine. Ngoài ra, tỷ lệ dùng bừa bãi, sử dụng sai và lạm dụng thuốc (

các hành vi khác thường do dùng thuốc đang tăng lên

.

sử dụng sai opioid

có thể là cố ý hoặc vô ý. Nó bao gồm bất kỳ việc sử dụng nào trái với khuyến cáo y khoa, hoặc lệch khỏi những hướng dẫn trong đơn thuốc.

Chuyển hướng

bao gồm việc bán hoặc cho một loại thuốc kê đơn cho người khác.

Lạm dụng

đề cập đến việc sử dụng với mục đích giải trí hoặc không dùng cho chữa trị (ví dụ: trạng thái kích thích, các tác động tâm thần khác).

Nghiện

, thường được đánh dấu bằng suy giảm khả năng kiểm soát ham muốn, đề cập đến việc sử dụng cưỡng bách mặc dù có hại và hậu quả xấu. Một số định nghĩa về nghiện bao gồm tình trạng dung nạp (cần tăng liều ngày càng cao để duy trì cùng mức độ giảm đau và hiệu quả theo thời gian) và tình trạng cai thuốc (ngừng dùng thuốc hoặc giảm đáng kể liều gây ra các triệu chứng cai thuốc). Tuy nhiên, cả hai đặc điểm này đều có tác dụng sinh lý của liệu pháp opioid và do đó không hữu ích trong việc xác định nghiện opioid.

Rối loạn sử dụng opioid

được ưa thích hơn thuật ngữ nghiện. Rối loạn sử dụng opioid được định nghĩa là việc tự sử dụng opioid một cách cưỡng bức, lâu dài vì mục đích không phải điều trị, gây suy giảm hoặc đau khổ đáng kể.

The Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, Fifth Edition, Revised (DSM-5-TR) đưa ra

các tiêu chuẩn cụ thể để chẩn đoán rối loạn này

. Rối loạn sử dụng opioid được chẩn đoán nếu mô hình sử dụng gây ra suy giảm hoặc đau khổ đáng kể về mặt lâm sàng và nếu ≥ 2 trong số các triệu chứng sau được quan sát thấy trong khoảng thời gian 12 tháng (

3

):

Dùng opioid với số lượng lớn hơn hoặc trong thời gian dài hơn dự định

Kiên trì mong muốn hoặc không thành công cố gắng việc giảm hoặc kiểm soát sử dụng opioid

Dành rất nhiều thời gian để cố gắng lấy hoặc sử dụng opioid hoặc phục hồi sau các tác động của chất này

Thèm hoặc có mong muốn hoặc thôi thúc mạnh mẽ để sử dụng opioid

Sử dụng opioid liên tục dẫn đến không đáp ứng các nghĩa vụ ở cơ quan, gia đình hoặc trường học

Tiếp tục sử dụng opioid mặc dù có các vấn đề xã hội hoặc giữa các cá nhân dai dẳng hoặc tái diễn do sử dụng opioid gây ra hoặc trầm trọng hơn

Bỏ hoặc giảm hoạt động xã hội, công việc hoặc giải trí do opioid

Tiếp tục sử dụng opioid trong những tình huống nguy hiểm về thể chất

Tiếp tục sử dụng thuốc phiện mặc dù có rối loạn về thể chất hoặc rối loạn tâm lý dai dẳng hoặc tái phát do thuốc phiện gây ra hoặc trở nên trầm trọng hơn

Có khả năng dung nạp opioid

Có các triệu chứng cai nghiện opioid

Khả năng dung nạp và cai nghiện (thứ phát sau khi có phụ thuộc về thể chất) được dự kiến ở những bệnh nhân dùng opioid dưới sự giám sát y tế thích hợp. Do đó, những dấu hiệu này ở một bệnh nhân đang được xử trí về mặt y tế bằng liệu pháp opioid không được tính là một phần của tiêu chí rối loạn sử dụng opioid.

Khi cân nhắc kê đơn liệu pháp opioid, đặc biệt là liệu pháp dài hạn, các bác sĩ lâm sàng nên đánh giá bệnh nhân về các yếu tố nguy cơ lạm dụng và chuyển hướng và tư vấn cho họ chống lại việc lạm dụng cố ý và vô tình (

1

). Trước khi bắt đầu điều trị bằng opioid, các bác sĩ lâm sàng nên có được sự đồng ý và đánh giá nguy cơ mắc bệnh do sử dụng opioid.

Các yếu tố nguy cơ phát triển rối loạn sử dụng opioid bao gồm

Tiền sử bệnh nhân bị rối loạn sử dụng chất gây nghiện

Tiền sử gia đình bị rối loạn sử dụng chất gây nghiện

Tiền sử lạm dụng tình dục trước tuổi vị thành niên

Rối loạn tâm thần hoặc tâm lý nghiêm trọng (hiện tại hoặc quá khứ)

Tuổi trẻ hơn (< 45)

Các công cụ sàng lọc

có thể giúp xác định những bệnh nhân có nguy cơ bị rối loạn sử dụng opioid cao hơn; một ví dụ thường được sử dụng là

công cụ đánh giá nguy cơ opioid

(ORT). Tuy nhiên, không có công cụ đánh giá rủi ro nào đủ để xác định liệu việc điều trị bệnh nhân bằng opioid là an toàn hay có nguy cơ thấp. Do đó, tất cả các bệnh nhân đang điều trị bằng opioid nên được theo dõi chặt chẽ trong quá trình điều trị để đảm bảo liệu pháp điều trị opioid được sử dụng an toàn.

Theo dõi thường xuyên nên bao gồm kiểm tra định kỳ thuốc nước tiểu không kiểm soát để kiểm tra sự hiện diện của thuốc và không có thuốc bất hợp pháp.

Các sàng lọc không báo trước có nhiều khả năng xác định việc sử dụng sai hoặc sử dụng sai nhưng khó khăn hơn trong việc đưa vào phòng khám. Khuyến nghị hiện nay là tiến hành xét nghiệm ma túy trong nước tiểu như sau:

Khi kê đơn

Ít nhất là hàng năm

Thường xuyên hơn nếu nguy cơ cao hoặc lo ngại

Tiền sử sử dụng chất được kiểm soát của bệnh nhân nên được xem xét lại bằng cách sử dụng thông tin từ các chương trình theo dõi thuốc theo đơn của tiểu bang (PDMP). Các khuyến nghị hiện tại bao gồm kiểm tra định kỳ bằng cách sử dụng PDMP như sau:

Khi opioid ban đầu được kê đơn

Khi mỗi lần nạp được quy định hoặc ít nhất là 3 tháng một lần

Thăm dò PDMP định kỳ giúp bác sĩ lâm sàng đảm bảo một bác sĩ kê đơn và nhà thuốc được sử dụng.

Ngay cả khi có các yếu tố nguy cơ bị rối loạn sử dụng opioid, việc điều trị vẫn có thể phù hợp; tuy nhiên, các bác sĩ lâm sàng nên sử dụng các biện pháp nghiêm ngặt hơn để ngăn ngừa tình trạng lạm dụng và nghiện ngập (

5, 6

). Các biện pháp bao gồm

Đơn thuốc chỉ với số lượng nhỏ (yêu cầu thăm khám thường xuyên)

Xét nghiệm và sàng lọc thuốc phiện trong nước tiểu để theo dõi việc tuân thủ điều trị (tức là để xác nhận rằng bệnh nhân đang dùng thuốc và không bỏ thuốc)

Không cần nạp thêm thuốc "mất"

Sử dụng các công thức chống giả mạo đã được phát triển để ngăn chặn sự lạm dụng bằng cách nhai hoặc nghiền và tiêm

Cân nhắc sử dụng dạng thuốc buprenorphine có thể hữu ích trong việc giảm đau và có tác dụng giới hạn (khi không dùng phối hợp với các thuốc khác) đối với nguy cơ gây an thần và ức chế hô hấp. Việc cung cấp buprenorphine là một chiến lược giảm thiểu nguy cơ hữu ích vì thuốc này đã được chứng minh là ít gây hưng phấn và ít dung nạp hơn.

Các bác sĩ lâm sàng có thể cần giới thiệu những bệnh nhân có vấn đề đến một chuyên gia về giảm đau hoặc một chuyên gia sử dụng chất có kinh nghiệm trong việc kiểm soát cơn đau.

Khi opioid được kê toa lần đầu, bác sĩ lâm sàng nên cung cấp thông tin liên quan cho bệnh nhân. Các bác sĩ lâm sàng cũng yêu cầu bệnh nhân ký một hợp đồng quy định các biện pháp sẽ được thực hiện để đảm bảo sử dụng an toàn việc kê đơn và sử dụng liên tục và hậu quả của việc khai thác tiền sử hoặc theo dõi (ví dụ, sàng lọc thuốc, lạm dụng thuốc hoặc theo dõi) tức là giảm opioid). Bác sĩ lâm sàng nên xem xét hợp đồng với bệnh nhân để đảm bảo rằng họ hiểu những gì là bắt buộc. Cần phải ký và do đó đồng ý với hợp đồng trước khi bệnh nhân có thể dùng opioid. Bệnh nhân cũng nên được thông báo rằng các chiến lược điều trị giảm đau không opioid sẽ được tiếp tục và họ có thể được chuyển đến một chuyên gia về sử dụng chất gây nghiện.

Nếu bệnh nhân phát triển rối loạn sử dụng opioid, bác sĩ kê đơn có trách nhiệm cung cấp và sắp xếp điều trị dựa trên bằng chứng (thường là điều trị bằng thuốc với buprenorphine hoặc methadone cộng với liệu pháp hành vi nhận thức).

Để tránh việc người khác sử dụng thuốc sai mục đích, bệnh nhân nên cất giữ thuốc opioid ở nơi an toàn và vứt bỏ bất kỳ loại thuốc nào không sử dụng bằng cách trả lại cho hiệu thuốc.

Tất cả bệnh nhân cần được tư vấn về những nguy cơ khi phối hợp thuốc phiện với rượu, thuốc an thần và các thuốc ức chế thần kinh trung ương khác cũng như cách tự điều chỉnh liều dùng.

Các thuốc đối kháng opioid

Thuốc đối kháng opioid gắn kết với thụ thể opioid nhưng ít hoặc không tạo ra hoạt tính chủ vận. Chúng được sử dụng chủ yếu để đảo ngược các triệu chứng của quá liều opioid, đặc biệt là ức chế lên hô hấp.

Naloxone

có tác dụng trong vòng < 1 phút khi cho dùng theo đường tĩnh mạch và chậm hơn một chút khi tiêm bắp. Thuốc cũng có thể được dùng qua đường mũi hoặc nội khí quản. Thời gian tác dụng là khoảng 60 đến 120 phút. Tuy nhiên, nhiều loại thuốc phiện có thời gian tác dụng dài hơn 60 phút; do đó, cần phải dùng liều naloxone lặp lại và theo dõi chặt chẽ.

Liều dùng điều trị cho trường hợp quá liều opioid cấp tính là 0,4 mg đường tĩnh mạch 2 phút đến 3 phút một lần khi cần (điều chỉnh theo nhịp thở bình thường, không theo mức độ tỉnh táo). Nếu cần dùng liều lặp lại, có thể tăng liều (tối đa 2 mg theo đường tĩnh mạch cho mỗi liều) hoặc có thể truyền dịch. Nếu không có đáp ứng sau khi dùng 10 mg, chẩn đoán độc tính của opioid cần được xem xét lại.

Naloxone có thể gây ra tình trạng cai thuốc hoặc tái phát đau ở những bệnh nhân đang điều trị bằng opioid trong thời gian dài, nhưng trong trường hợp an thần đe dọa tính mạng hoặc suy hô hấp, nên dùng liệu pháp naloxone.

Naloxone cũng có sẵn dưới dạng xịt mũi và tiêm tự động (IM). Đối với thuốc xịt mũi, chỉ cần xịt một lần (3 mg, 4 mg hoặc 8 mg) vào một bên lỗ mũi. Đối với dụng cụ tiêm tự động, liều tiêm 2 mg tiêm dưới da hoặc tiêm dưới da vào đùi trước (thông qua quần áo nếu cần). Có thể lặp lại từ 2 phút đến 3 phút một lanaf nếu cần với liều tối đa lên đến 10 mg (nếu không có đáp ứng, hãy cân nhắc các nguyên nhân thay thế)

Nalmefene

tương tự như naloxone, nhưng thời gian tác dụng khoảng 4-8 giờ. Đôi khi dùng Nalmefene để chắc chắn thuốc tác động đủ dài để đảo ngược tác động của opioid. Tình trạng sẵn có của sản phẩm bị hạn chế.

Naltrexone

, một thuốc đối kháng opioid sinh khả dụng đường uống, được sử dụng trong điều trị

rối loạn sử dụng opioid

và

rối loạn sử dụng rượu

và sử dụng ngoài chỉ định cho các cân nhắc khác, đặc biệt là các tình trạng thần kinh trung ương (ví dụ: đau cơ xơ hóa). Thuốc này có tác dụng kéo dài và thường được dung nạp tốt. Thuốc naltrexone dạng tiêm có ưu điểm là không cần dùng liều hàng ngày.

Tài liệu tham khảo về các thuốc giảm đau opioid

1.

Dowell D, Ragan KR, Jones CM, Baldwin GT, Chou R

. CDC Clinical Practice Guideline for Prescribing Opioids for Pain - United States, 2022.

MMWR Recomm Rep.

2022;71(3):1-95. Xuất bản ngày 4 tháng 11 năm 2022. doi:10.15585/mmwr.rr7103a1

2.

Chou R, Deyo R, Devine B, et al

. The Effectiveness and Risks of Long-Term Opioid Treatment of Chronic Pain.

Evid Rep Technol Assess (Full Rep).

2014;(218):1-219. doi:10.23970/AHRQEPCERTA218

3.

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC. pp. 608-619.

4.

Argoff CE, Brennan MJ, Camilleri M, et al

: Consensus recommendations on initiating prescription therapies for opioid-induced constipation.

Pain Med.

16 (12):2324-2337, 2015. doi: 10.1111/pme.12937

5.

Centers for Disease Control and Prevention.

Understanding the Opioid Overdose Epidemic. Ngày 21 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 23 tháng 1 năm 2025.

6.

Babu KM, Brent J, Juurlink DN

: Prevention of opioid overdose.

N Eng J Med.

380:2246–2255, 2019 doi: 10.1056/NEJMra1807054

Thuốc giảm đau bổ trợ

Nhiều loại thuốc được sử dụng làm thuốc giảm đau, bao gồm NSAID, thuốc chống co giật (ví dụ: gabapentin, pregabalin), thuốc chống trầm cảm (ví dụ: thuốc ba vòng, SNRI) và các loại thuốc khác (xem bảng

Thuốc điều trị đau thần kinh

). Những loại thuốc này có nhiều công dụng, đáng chú ý nhất là giảm đau và điều chỉnh các con đường giảm đau. Việc lựa chọn giữa các loại thuốc này có thể dễ dàng hơn khi xem xét các loại đau (đau do cảm thụ đau, đau thần kinh, đau thần kinh trung ương) và cơ chế tác dụng của thuốc.

Gabapentinoids (

gabapentin

,

pregabalin

) đã được sử dụng rộng rãi để điều trị đau thần kinh và hội chứng đau đầu và được cho là có tác dụng ổn định màng thông qua điều chế kênh canxi. Pregabalin tương tự như gabapentin nhưng có dược động học ổn định hơn do khả năng hấp thụ tốt hơn. Cả hai loại thuốc đều được dùng để điều trị bệnh xơ cơ và các tình trạng đau thần kinh trung ương khác. Cả hai đều là thuốc ức chế thần kinh trung ương và có thể làm tăng tác dụng an thần, chóng mặt, nguy cơ té ngã và có thể gây tăng cân, phù ngoại biên và thay đổi tâm trạng.

Nhiều loại thuốc chống trầm cảm được sử dụng để điều trị đau, phổ biến nhất là thuốc chống trầm cảm ba vòng (TCA) và thuốc ức chế tái hấp thu serotonin-norepinephrine (SNRI). Cơ chế giảm đau của TCA và SNRI được cho là có liên quan đến ức chế tái hấp thu norepinephrine, có khả năng củng cố các con đường điều chỉnh đau đi xuống.

Thuốc chống trầm cảm ba vòng (ví dụ:

amitriptyline

,

nortriptyline

,

desipramine

) có hiệu quả hơn trong điều trị đau thần kinh, hội chứng đau cơ,

hội chứng đau đầu

và hội chứng đau thần kinh trung ương như

đau cơ xơ

hóa so với SNRI (ví dụ:

duloxetine

,

venlafaxine

,

desvenlafaxine

), do tác dụng của các loại thuốc này đối với các hệ thống monoamine khác, nhưng các thuốc này có nhiều tác dụng kháng cholinergic hơn (ví dụ: loạn nhịp tim, bí tiểu, tăng nhãn áp). Cả TCA và SNRI đều có liên quan đến việc tăng nguy cơ tự tử. Milnacipran, một loại thuốc SNRI được sử dụng để điều trị bệnh đau xơ cơ, dường như có tác dụng phụ ít hơn so với các loại thuốc SNRI khác.

Thuốc bôi tại chỗ cũng được sử dụng rộng rãi. Kem capsaicin, NSAID tại chỗ, các loại kem hỗn hợp khác (ví dụ: thuốc gây tê cục bộ), và một miếng dán lidocaine 5% ít có nguy cơ gây tác dụng phụ; xem xét cho nhiều loại đau khác nhau.

Các phương pháp điều trị đau không dùng thuốc

Các phương pháp điều trị đau không dùng thuốc bao gồm nhiều phương thức khác nhau, bao gồm vật lý trị liệu, liệu pháp tâm lý và hành vi, cũng như các kỹ thuật can thiệp.

Xử trí đau bằng can thiệp bao gồm một loạt các thủ thuật xâm lấn tối thiểu được thiết kế để chẩn đoán và điều trị đau mạn tính bằng cách nhắm vào các tác nhân gây đau cụ thể. Những kỹ thuật này có thể đặc biệt hiệu quả đối với những bệnh nhân không đạt được mức giảm nhẹ hoàn toàn từ các loại thuốc hoặc vật lý trị liệu.

Phong bế dây thần kinh và tiêm trục thần kinh

Việc ngăn chặn sự dẫn truyền thần kinh ở các đường dẫn truyền đau ngoại biên hoặc trung ương bằng thuốc (ví dụ: thuốc gây tê tại chỗ, corticosteroid, độc tố botulinum) hoặc các phương pháp vật lý mang lại hiệu quả giảm đau trong thời gian ngắn và đôi khi là dài hạn. Phẫu thuật thần kinh liên quan đến việc làm gián đoạn một con đường gây khó chịu bằng phẫu thuật hoặc sử dụng năng lượng lò vi sóng, sử dụng cryoablation, hoặc chất ăn mòn (ví dụ, phenol hoặc rượu nồng độ cao) Thủ thuật này sử dụng để:

Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine) có thể được dùng theo đường tĩnh mạch, tiêm vào màng cứng, tiêm vào màng phổi, tiêm qua da, tiêm dưới da hoặc tiêm ngoài màng cứng. Ngoài đặc tính chặn natri, lidocaine theo đường toàn thân có thể có thêm đặc tính chống viêm. Giảm đau ngoài màng cứng bằng thuốc gây tê tại chỗ hoặc thuốc phiện đặc biệt hữu ích trong việc kiểm soát đau chu phẫu. Dùng thuốc tiêm ngoài màng cứng dài hạn đôi khi chỉ định cho bệnh nhân đau cục bộ và kỳ vọng sống thêm ngắn. Nhìn chung, đối với truyền thần kinh kéo dài, ưu tiên đường nội sọ thông qua cấy ghép bơm truyền.

Các thủ thuật cắt bỏ dây thần kinh phổ biến nhất được sử dụng để điều trị đau cột sống dọc trục cơ học: các thủ thuật này liên quan đến việc cắt bỏ bằng tần số vô tuyến của các nhánh giữa của nhánh rễ sau của dây thần kinh tủy sống (mà mỏm khớp đốt sống trong [mặt]) hoặc cắt bỏ các nhánh bên (nằm trong khớp cùng chậu). Công nghệ này cũng ngày càng được sử dụng nhiều hơn để điều trị đau dai dẳng ở đầu gối (thần kinh gối), hông (nhánh [cảm giác khớp] của dây thần kinh bịt kín và dây thần kinh đùi) và vai (nhánh [cảm giác khớp] của dây thần kinh trên vai, dây thần kinh nách và dây thần kinh ngực ngoài).

Cắt bỏ dây thần kinh trong tủy sống hiếm khi được sử dụng; rất khó để dự đoán hiệu quả của biện pháp này. Phẫu thuật triệt đốt dây thần kinh bó gai đồi thị đi lên (phẫu thuật cắt dây thần kinh) có thể được sử dụng để gián đoạn triệu chứng đau ở một vùng cơ thể (ví dụ: toàn bộ chi); phương pháp này có thể giúp làm giảm đau trong nhiều năm, mặc dù tình trạng tê và mất cảm giác có thể phát sinh. Phẫu thuật thần kinh tại rễ tủy sau (rhizotomy) được sử dụng khi có triệu chứng ở vùng da cụ thể.

Điều biến thần kinh

Điều biến thần kinh bao gồm kích thích điện hệ thần kinh để điều chỉnh các tín hiệu đau trước khi các tín hiệu đó đến não. Kích thích các mô thần kinh có thể làm giảm đau, có thể là bằng cách kích hoạt các con đường điều biến đau nội sinh. Bằng chứng hỗ trợ việc điều trị một số loại

đau thần kinh

nhất định (ví dụ: hội chứng phẫu thuật lưng thất bại,

hội chứng đau vùng phức tạp

[CRPS], bệnh thần kinh do tiểu đường) bằng cách sử dụng điện cực được đặt ngoài màng cứng để nhắm vào cột sống lưng hoặc trên hạch rễ lưng (kích thích tủy sống) (

1

).

Kích thích dây thần kinh bằng điện qua da

(TENS) sử dụng dòng điện cường độ thấp, tần số thấp để giảm đau.

Những tiến bộ trong mô hình kích thích điện đã cải thiện hiệu quả và khả năng ứng dụng của các kỹ thuật điều chế thần kinh. Sử dụng các kỹ thuật điều chế thần kinh trong quản lý đau đã tăng lên đáng kể. Với sự thay đổi để hạn chế việc sử dụng opioid cho đau vùng hạ vị, các kỹ thuật điều trị thần kinh hiện nay được xem là lựa chọn điều trị đau thần kinh.

Những tiến bộ trong kỹ thuật và công nghệ điều chế thần kinh bao gồm

Kích thích tần số cao

Kích thích hạch gốc

Dạng sóng kích thích tủy sống

Các chất kích thích thần kinh ngoại biên

Cải thiện khả năng tương thích MRI, giúp mở rộng đáng kể các tình huống lâm sàng

Các kỹ thuật sóng kích thích tần số cao mới hơn và sóng kích thích tủy sống đột ngột đã hạn chế tình trạng dị cảm liên quan đến thủ thuật.

Kích thích hạch rễ lưng là phương pháp điều trị điều biến thần kinh tập trung hơn; phương pháp này nhắm vào đau thần kinh khu trú trong phạm vi da giới hạn (ví dụ: đau dây thần kinh sau herpes, CRPS).

Kích thích dây thần kinh ngoại biên ngày càng được sử dụng để điều trị chứng đau thần kinh khó chữa khi có liên quan đến một dây thần kinh ngoại vi (ví dụ, hội chứng đau kéo dài sau phẫu thuật thoát vị bẹn, một số hội chứng đau đầu như đau dây thần kinh chẩm, đau đùi dị cảm [đau ở phần ngoài của đùi do chèn ép dây thần kinh da đùi bên]). Các nghiên cứu chứng minh khái niệm đã báo cáo rằng kích thích thần kinh ngoại biên có thể hữu ích trong điều trị đau sau phẫu thuật trong vài tuần đầu sau phẫu thuật thay khớp gối toàn phần, phẫu thuật dây chằng chéo trước và phẫu thuật bàn chân (

2

). Kích thích dây thần kinh ngoại biên bao gồm việc luồn các dây dẫn điện cực nhỏ, mỏng, mềm qua da vào cạnh dây thần kinh bị tổn thương, thường sử dụng dẫn hướng của siêu âm. Các dây dẫn được kết nối với một bộ kích thích, được cố định vào vùng da tiếp giáp với các dây dẫn bằng một chất kết dính có thể thay thế được. Ở một số thiết bị, dây dẫn được vùi hoàn toàn ở dưới lớp biểu bì, được cấp nguồn qua da hoặc bằng máy phát điện cấy ghép; ở những thiết bị khác, dây dẫn xuất hiện qua da và được kết nối với máy phát điện trên da và do đó phù hợp để đặt tạm thời. Đau ở một số khu vực không thể được điều trị bằng kích thích thần kinh ngoại biên vì kích thích sẽ cản trở việc di chuyển hoặc ngồi.

Kích thích các cấu trúc não (kích thích não sâu, kích thích vỏ não vận động) đã được sử dụng cho các hội chứng đau thần kinh khó chữa và vẫn là một lĩnh vực nghiên cứu tích cực (

3

).

Tài liệu tham khảo về điều biến thần kinh

1.

Knotkova H, Hamani C, Sivanesan E, et al

. Neuromodulation for chronic pain.

Lancet.

2021;397(10289):2111-2124. doi:10.1016/S0140-6736(21)00794-7

2.

Cho AM, Xiong JS, Burns SL

. The Emerging Role of Peripheral Nerve Stimulation in Postoperative Analgesia.

Curr Pain Headache Rep.

2023;27(10):601-605. doi:10.1007/s11916-023-01159-6

3.

Alamri A, Pereira EAC

. Deep Brain Stimulation for Chronic Pain.

Neurosurg Clin N Am.

2022;33(3):311-321. doi:10.1016/j.nec.2022.02.013

Tiêm khớp

Tiêm khớp đưa corticosteroid hoặc các loại thuốc khác vào khớp hoặc xung quanh khớp để giảm đau và giảm viêm. Công dụng phổ biến bao gồm điều trị thoái hóa khớp, viêm khớp dạng thấp và đau khớp sau chấn thương. Một số ví dụ cụ thể bao gồm

Tiêm mặt khớp: Dùng để điều trị bệnh viêm khớp cột sống và đau lưng do trục.

Tiêm khớp cùng chậu (SI): Điều trị tình trạng rối loạn chức năng và các tình trạng viêm khớp cùng chậu.

Tiêm khớp gối, tiêm khớp vai hoặc tiêm khớp háng: Giúp giảm đau do thoái hóa khớp và các tổn thương do lạm dụng.

Thủ thuật xâm lấn tối thiểu tiên tiến

Các thủ thuật xâm lấn tối thiểu tiên tiến có thể giúp giảm đau hiệu quả cho một số bệnh nhân bị đau cột sống để tránh phải phẫu thuật xâm lấn. Các ví dụ về những thủ thuật như vậy bao gồm:

Tăng cường đốt sống (tức là phẫu thuật tạo hình đốt sống có bóng và phẫu thuật tạo hình đốt sống): Các thủ thuật nhằm mục đích ổn định các chỗ gẫy lún ở cột sống bằng cách tiêm vật liệu giống xi măng vào thân đốt sống.

Các kỹ thuật giảm chèn ép cột sống thắt lưng ít xâm lấn: Các thủ thuật nhằm mục đích làm giảm chứng đau cách hồi do thần kinh bằng cách loại bỏ các phần nhỏ của dây chằng vàng phì đại trong hẹp ống sống hoặc thay đổi giải phẫu của cột sống thắt lưng (ví dụ chèn một miếng đệm)

Hợp nhất khớp cùng chậu (SI): Một kỹ thuật giúp ổn định khớp cùng chậu ở những bệnh nhân bị đau khớp cùng chậu mạn tính không đáp ứng với tiêm và vật lý trị liệu.

Các kỹ thuật can thiệp khác

Một số phương pháp can thiệp khác nhắm vào chứng đau cơ và đau thần kinh khu trú. Những ví dụ bao gồm

Tiêm điểm kích hoạt: Tiêm thuốc gây tê hoặc nước muối sinh ls vào các điểm kích hoạt cơ để giảm đau liên quan đến cơ.

Tiêm độc tố Botulinum: Được sử dụng để điều trị đau nửa đầu mạn tính, co cứng và một số tình trạng đau thần kinh bằng cách giảm tình trạng co thắt cơ quá mức và/hoặc giảm giải phóng các phân tử truyền tín hiệu đau.

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

Ở người lớn tuổi, các nguyên nhân phổ biến nhất của đau là những bệnh lý cơ xương khớp. Tuy nhiên, đau thường là mạn tính và đa yếu tố, và nguyên nhân có thể không được rõ ràng.

Các thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)

Nguy cơ loét và chảy máu đường tiêu hóa (GI) do NSAID ở người

>

65 tuổi cao gấp 3 đến 4 lần so với những người tuổi trung niên. Nguy cơ phụ thuộc vào liều lượng thuốc và thời gian điều trị. Bệnh nhân cao tuổi có nguy cơ cao bị tác dụng bất lợi ở đường tiêu hóa có thể được hưởng lợi khi sử dụng đồng thời các thuốc bảo vệ tế bào (thường là thuốc ức chế bơm proton; đôi khi là prostaglandin misoprostol) hoặc thay thế bằng thuốc ức chế COX-2 chọn lọc (coxib; ví dụ: celecoxib). Nguy cơ tác dụng bất lợi trên đường tiêu hóa giảm đáng kể ở những bệnh nhân đang dùng thuốc ức chế chọn lọc COX-2 (coxib) so với những người dùng NSAID không chọn lọc (ví dụ: ibuprofen).

Nguy cơ độc tính tim mạch, xảy ra với NSAID không chọn lọc và coxib, đặc biệt liên quan đến bệnh nhân cao tuổi, những người có nhiều khả năng có các yếu tố nguy cơ tim mạch (ví dụ: tiền sử nhồi máu cơ tim [MI] hoặc bệnh mạch máu não hoặc bệnh mạch máu ngoại biên).

Cả NSAID không chọn lọc coxibs đều có thể làm suy giảm chức năng thận và gây ra giữ Na và nước; chúng nên được sử dụng thận trọng ở người cao tuổi, đặc biệt ở những người có bệnh lý về thận hoặc gan, suy tim hoặc giảm thể tích tuần hoàn.

NSAID hiếm khi gây suy giảm nhận thức và thay đổi tính cách ở người cao tuổi. Indomethacin gây nhiều rối loạn ở người cao tuổi hơn các NSAID khác và nên tránh sử dụng ở người già.

Với nguy cơ cao gây độc tính nghiêm trọng ở bệnh nhân cao tuổi, liệu pháp NSAID dài hạn nên được sử dụng thận trọng, nếu có, và chỉ để giảm đau. NSAIDS có nhiều khả năng làm giảm đau do viêm.

Nên dùng NSAID liều thấp nếu có thể, và nên cân nhắc sử dụng liệu pháp ngắn ngày hoặc điều trị ngắt quãng để đánh giá hiệu quả. Naproxen được ưa dùng nhiều hơn vì nó dường như có nguy cơ thấp hơn gây ra các tác dụng phụ về tim mạch so với các NSAID thường được kê đơn khác.

Opioid

Ở người cao tuổi, opioid có thời gian bán hủy dài hơn, và có thể có hiệu quả giảm đau tốt hơn so với ở bệnh nhân trẻ tuổi. Ở những bệnh nhân lớn tuổi bị đau mãn tính, việc sử dụng opioid trong thời gian ngắn có vẻ như để giảm đau và cải thiện chức năng thể chất nhưng lại làm suy giảm chức năng nhận thức. Do nguy cơ quá liều opioid ngày càng tăng, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên cân nhắc liệu suy giảm nhận thức ở bệnh nhân cao tuổi có thể ảnh hưởng đến việc sử dụng opioid của bệnh nhân hay không và liệu người chăm sóc có thể đồng quản lý liệu pháp dùng thuốc của bệnh nhân một cách có trách nhiệm hay không.

Người cao tuổi có xu hướng bị táo bón và bí tiểu liên quan đến sử dụng opioid.

Nguy cơ ngã và gãy xương trong 2 tuần điều trị đầu tiên cao hơn với opioid so với NSAID ở bệnh nhân cao tuổi, có lẽ là do tác dụng phụ của thuốc an thần, nhận thức và cân bằng opioid. Liệu pháp opioid kéo dài cũng có thể dẫn đến chứng loãng xương, một phần do opioid ức chế trục dưới đồi - tuyến yên - tuyến sinh dục, gây ra androgen (testosterone) và thiếu hụt

estrogen

. Nguy cơ gãy xương lâu dài do loãng xương là một mối quan tâm ở những bệnh nhân lớn tuổi dùng liệu pháp opioid lâu dài.

So với các opioid khác, buprenorphine, một thuốc chủ vận/đối kháng opioid, có hồ sơ nguy cơ thuận lợi hơn:lợi ích ở bệnh nhân cao tuổi bị suy thận.

Những điểm chính

Đau cấp tính được kiểm soát bằng phương pháp điều trị bằng thuốc và phương pháp can thiệp.

Việc kiểm soát đau mạn tính cũng đòi hỏi một phương pháp tiếp cận liên ngành với sự tham gia của nhiều chuyên gia chăm sóc sức khỏe để kiểm soát hiệu quả.

Thuốc giảm đau không opioid, chẳng hạn như acetaminophen và NSAID có hiệu quả làm giảm triệu chứng đau nhẹ đến trung bình mà không gây nghiện.

Thuốc giảm đau opioid có thể được sử dụng để điều trị đau cấp tính, đau do ung thư và đau cuối đời nhưng phải được kê đơn thận trọng để ngăn ngừa rối loạn sử dụng opioid.

Các bác sĩ lâm sàng nên đánh giá nguy cơ lạm dụng của bệnh nhân và tư vấn về việc lạm dụng.

Liệu pháp opioid dài hạn đòi hỏi phải theo dõi việc sử dụng sai mục đích, thực hiện các chiến lược giảm thiểu nguy cơ và duy trì chấp thuận tham gia để ngăn ngừa việc sử dụng sai mục đích và kiểm soát tác dụng phụ.

Thuốc giảm đau bổ trợ bao gồm thuốc chống co giật như gabapentinoid (ví dụ: gabapentin, pregabalin) và thuốc chống trầm cảm (ví dụ: thuốc ba vòng, SNRI).

Các phương pháp điều trị đau không dùng thuốc bao gồm can thiệp tâm lý, phong bế thần kinh và kỹ thuật điều biến thần kinh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thuốc giảm đau không opioid ---

Acetaminophen và các thuốc chống viêm không steroid (NSAID) thường hiệu quả với mức đau nhẹ đến vừa (xem bảngThuốc giảm đau không opioid). Các loại thuốc này được dùng qua đường uống, nhưng một số loại (ibuprofen, ketorolac, diclofenac và acetaminophen) có thể dùng qua đường tiêm truyền. Acetaminophen và NSAID không gây ra tình trạng phụ thuộc hoặc lờn thuốc về mặt thể chất.BảngThuốc giảm đau không opioidBảngThuốc giảm đau không opioidThuốc giảm đau không opioidphân nhómThuốcIndolDiclofenacEtodolacIndomethacinSulindacTolmetinNaphthylalkanoneNabumetoneOxicamPiroxicamDẫn xuất para-aminophenolAcetaminophenAxit propionicFenoprofenFlurbiprofenIbuprofenKetoprofenNaproxenNatri NaproxenOxaprozinSalicylatAspirinMagnesi trisalicylat cholinDiflunisalSalsalateFenamatMeclofenamatMefenamic acidPyrazolePhenylbutazoneDẫn xuất pyrrolo-pyrroloKetorolacỨc chế COX-2 chọn lọcCelecoxib* Thông thường là đường uống, ngoại trừ ketorolac, diclofenac, có thể dùng ngoài đường uống. Có một dạng diclofenac bôi tại chỗ.COX = cyclooxygenase.* Thông thường là đường uống, ngoại trừ ketorolac, diclofenac, có thể dùng ngoài đường uống. Có một dạng diclofenac bôi tại chỗ.COX = cyclooxygenase.Acetaminophen không có tác dụng chống viêm hoặc ảnh hưởng lên tiểu cầu và không gây kích ứng dạ dày.NSAID có tác dụng giảm đau, chống viêm và chống kết tập tiểu cầu. Thuốc này ức chế enzym cyclooxygenase (COX) và do đó làm giảm sản sinh prostaglandin. Có một số loại NSAID, có các cơ chế và tác dụng bất lợi khác nhau:NSAID không chọn lọc: Thuốc ức chế COX-1 và COX-2 (ví dụ: ibuprofen, naproxen)NSAID COX-2 chọn lọc: coxibs: chủ yếu là ức chế các enzyme COX-2 (ví dụ: celecoxib)Aspirin thường được nhóm với NSAID không chọn lọc, nhưng thuốc này ức chế không thể đảo ngược cả COX-1 và COX-2, phân biệt thuốc này với các NSAID khác thường ức chế các enzym này.Cả thuốc ức chế COX chọn lọc và không chọn lọc đều là thuốc giảm đau hiệu quả. Thuốc coxib có nguy cơ gây loét và rối loạn tiêu hóa (GI) thấp nhất so với aspirin và NSAID không chọn lọc. Tuy nhiên, khi một coxib được sử dụng cùng với liều thấpaspirin, nó có thể không có lợi trên hệ tiêu hóa hơn các NSAID khác.Các nghiên cứu cho thấy rằng việc ức chế COX-2, xảy ra với cả thuốc ức chế COX không chọn lọc và coxib, có tác dụng gây huyết khối có thể làm tăng nguy cơ nhồi máu cơ tim, đột quỵ và đau cách hồi (1). Vì lý do này, một số loại thuốc coxib đã bị loại khỏi thị trường. Tác dụng này dường như thay đổi theo loại thuốc cụ thể, cũng như theo liều lượng và thời gian. Ngoài ra còn có bằng chứng cho thấy nguy cơ thấp hơn bị các biến cố tim mạch khi dùng một số NSAID (ví dụ: ibuprofen, naproxen, coxib [celecoxib]) so với những loại khác (ví dụ: ketorolac, diclofenac). Tuy nhiên, các bác sĩ lâm sàng nên xem xét khả năng xảy ra tác dụng tạo huyết khối là một nguy cơ với tất cả các NSAID; do đó, tất cả các NSAID nên được sử dụng thận trọng ở những bệnh nhân bị xơ vữa động mạch nặng trên lâm sàng hoặc có nhiều yếu tố nguy cơ tim mạch. NSAID cũng có thể làm tăng nguy cơ mắc các bệnh tim mạch khác, bao gồm tăng huyết áp, suy tim và loạn nhịp tim.Nếu NSAID chỉ có thể được sử dụng trong thời gian ngắn thì tác dụng bất lợi đáng kể khó có thể xảy ra, bất kể loại nào được sử dụng. Một số bác sĩ lâm sàng sử dụng coxib trước, bất cứ khi nào liệu pháp có khả năng kéo dài (ví dụ, vài tháng), vì nguy cơ tác dụng bất lợi trên GI thấp hơn. Những người khác giới hạn việc sử dụng coxib cho những bệnh nhân có nguy cơ có tác dụng bất lợi ở đường tiêu hóa (ví dụ: bệnh nhân cao tuổi, bệnh nhân dùng corticosteroid, những người có tiền sử bệnh loét dạ dày tá tràng hoặc rối loạn đường tiêu hóa do các NSAID khác, những người đang dùng thuốc chống tiểu cầu hoặc thuốc chống đông máu khác) và những người không đáp ứng tốt với NSAID không chọn lọc hoặc có tiền sử không dung nạp thuốc này.Tất cả NSAID nên được sử dụng thận trọng ở bệnh nhân suy giảm chức năng thận; nhóm coxib không làm suy giảm chức năng thận.Nếu liều lượng ban đầu không đủ để giảm đau, dùng liều cao hơn cho đến liều tối đa cho phép. Nếu thuốc giảm đau vẫn không đủ, nên ngưng dùng thuốc đó. Nếu đau không trầm trọng, có thể thử một NSAID khác bởi vì đáp ứng khác nhau giữa các thuốc. Thận trọng trong điều trị NSAID kéo dài để theo dõi phát hiện biến chứng bằng cách tìm máu trong phân và thay đổi thông số trong tổng phân tích tế bào máu, điện giải đồ, và chức năng gan và thận.NSAID tại chỗcó thể dùng trực tiếp trên vị trí đau trong các bệnh lý như viêm xương khớp và các trật khớp, chủng ngừa và các vết xước. Dung dịch diclofenac 1,5% đã được chứng minh là có hiệu quả trong điều trị đau và hạn chế chức năng khớp do thoái hóa khớp đầu gối. Các dạng diclofenac tại chỗ khác có thể hữu ích trong việc giảm đau tại chỗ bao gồm miếng dán hoặc gel 1%.Acetaminophen có tác dụng giảm đau chủ yếu thông qua cơ chế trung ương, ức chế hoạt động COX trong não, đặc biệt là COX-2 và điều chỉnh các con đường dẫn truyền cơn đau thông qua hệ thống serotonin và cannabinoid, mặc dù cơ chế chính xác vẫn chưa rõ ràng. Không giống như NSAID, thuốc này có tác dụng chống viêm ngoại biên rất ít, do đó được ưa chuộng hơn đối với những bệnh nhân không thể chịu được các tác dụng bất lợi ở đường tiêu hóa hoặc ở thận liên quan đến việc sử dụng NSAID. Tuy nhiên, acetaminophen có nguy cơ gây độc gan đáng kể, đặc biệt là ở mức liều vượt quá 4 gam mỗi ngày hoặc ở những bệnh nhân mắc bệnh gan hoặc sử dụng rượu lâu dài. Quá liều có thể dẫn đến suy gan cấp tính do suy giảm glutathione và tích tụ chất chuyển hóa độc hại NAPQI (N-acetyl-p-benzoquinone imine). Mặc dù có nguy cơ này, acetaminophen có hiệu quả cao khi được sử dụng phối hợp với các thuốc giảm đau khác. Thuốc này có tác dụng hiệp đồng với NSAID, tăng cường giảm đau thông qua ức chế kép các con đường đau trung tâm và ngoại biên (2). Ngoài ra, thuốc thường được phối hợp với opioid để làm giảm các yêu cầu về opioid trong khi duy trì giảm đau, cải thiện hiệu quả trong cả kiểm soát đau cấp tính và mạn tính trong khi giảm thiểu các tác dụng bất lợi liên quan đến opioid.Tài liệu tham khảo về các thuốc giảm đau không opioid1.Kearney PM, Baigent C, Godwin J, Halls H, Emberson JR, Patrono C. Do selective cyclo-oxygenase-2 inhibitors and traditional non-steroidal anti-inflammatory drugs increase the risk of atherothrombosis? Meta-analysis of randomised trials.BMJ.2006;332(7553):1302-1308. doi:10.1136/bmj.332.7553.13022.Derry CJ, Derry S, Moore RA. Single dose oral ibuprofen plus paracetamol (acetaminophen) for acute postoperative pain.Cochrane Database Syst Rev.Ngày 24 tháng 6 năm 2013;2013(6):CD010210. doi: 10.1002/14651858.CD010210.pub2.

--- 2. Thuốc giảm đau opioid ---

"Thuốc phiện" là thuật ngữ chỉ các chất gắn kết với thụ thể opioid trong hệ thần kinh, bao gồm thuốc phiện (thuốc phiện có trong cây thuốc phiện), thuốc phiện nội sinh và thuốc phiện bán tổng hợp/tổng ​​hợp. Thuốc phiện cũng có thể được phân loại theo tác dụng của thuốc này (ví dụ: thuốc chủ vận so với thuốc đối kháng). Thuật ngữ "ma túy" đôi khi được sử dụng, mặc dù nó thường dùng để chỉ bất kỳ chất hướng thần nào gây ngủ. Thuốc phiện có cả tác dụng giảm đau và an thần, nhưng 2 tác dụng này hoàn toàn khác nhau.Một số thuốc opioid dùng để giảm đau có cả đặc tính chủ vận và đối kháng tùy thuộc vào bối cảnh lâm sàng và thụ thể opioid cụ thể được nhắm tới. Khả năng lạm dụng ở những người có tiền sử lạm dụng hoặc nghiện có thể thấp hơn khi dùng một số thuốc đối kháng-chủ vận (ví dụ: buprenorphine) so với thuốc chủ vận thuần túy (ví dụ: morphine, oxycodone, hydromorphone), nhưng thuốc đối kháng-chủ vận có thể gây ra hội chứng cai ở những bệnh nhân đã được điều trị bằng thuốc opioid chủ vận toàn phần.BảngThuốc giảm đau opioidBảngThuốc giảm đau opioidThuốc giảm đau opioidThuốc*đường dùngBình luận*Thuốc chủ vận opioid trong các sản phẩm phối hợp† để giảm đau ở mức vừa phảiCodeineĐường uốngÍt mạnh hơn morphineĐược chuyển hóa thành morphin bởi CYP2D6 và do tính biến đổi dược lý di truyền của nó, không được khuyến nghị dùng cho trẻ em và bệnh nhân đang cho con búCó trong các sản phẩm phối hợp với acetaminophen, aspirin, ibuprofen, guaifenesin, promethazine và các loại thuốc khác và được sử dụng để giảm ho.HydrocodoneĐường uốngCó hiệu lực hơn codeineCó thể dùng phối hợp với acetaminophen, ibuprofen và các loại thuốc khác.Các thuốc chủ vận opioid được sử dụng để giảm đau từ vừa đến nặngFentanylQua da, qua niêm mạc, qua mũi, qua đường tĩnh mạchCó thể giải phóng ít histamin hơn và do đó có thể gây hạ huyết áp ít hơn các opioid khácXuyên da:Khi được sử dụng ở bệnh nhân suy mòn, có thể dẫn đến sự hấp thụ và nồng độ trong máuBệnh nhân cần được sử dụng thêm các nhóm giảm đau bổ trợ ở lần đầu sử dụng miếng dán vì đỉnh giảm đau chỉ xuất hiện 18-24 giờ sau khi dán.Có thể mất nhiều giờ để các tác dụng phụ được giải quyết sau khi gỡ bỏ miếng dánCác dạng dùng qua đường niêm mạc tác động ngắn:Chỉ định cho những cơn đau cấp ở người lớn dung nạp opioid và để an thần ở trẻ emDạng truyền tĩnh mạch:Đôi lúc có thể được sử dụng để giảm đau.HydromorphoneĐường uống, đườn tĩnh mạch, tiêm bắp, tiêm dưới da, qua trực tràngThời gian bán thải ngắnDạng đặt hậu môn:Dùng trước khi đi ngủLevorphanolĐường uống, đường tĩnh mạch, tiêm bắpThời gian bán thải dàiMeperidineĐường uống, đường tĩnh mạch, tiêm bắpKhông được ưu tiên bởi vì chất chuyển hoá còn hoạt tính (normeperidine) gây loạn nhịp và kích thích hệ thần kinh trung ương (ví dụ run, giật cơ, động kinh), và tích lũy liều độc trong nhiều ngày sau khi bắt đầu dùng thuốc, đặc biệt ở bệnh nhân có suy thận.Do những nguy cơo này, việc sử dụng meperidine để giảm đau không được khuyến khích và meperidine không còn được sử dụng trong một số thực hànhCó đặc tính kháng cholinergic có thể gây nhịp tim nhanh cũng như giãn đồng tửMethadoneĐường uống, đường tĩnh mạch, tiêm bắpĐược sử dụng để điều trị cai nghiện heroin, điều trị duy trì kéo dài cho:rối loạn sử dụng opioidvà giảmđau mạn tínhDo thời gian bán hủy dài (thường lâu hơn thời gian tác dụng giảm đau) nên đểđưa ra một liều an toàn, hiệu quả cho việc giảm đau phức tạp do thời gian bán hủy dài (thường lâu hơn thời gian tác dụng giảm đau)Cần theo dõi chặt chẽ trong vài ngày hoặc nhiều hơn sau khi tăng liều hoặc tăng lần dùng vì độc tính nghiêm trọng có thể xảy ra khi nồng độ trong huyết tương tăng tới trạng thái ổn định.Nguy cơ kéo dài khoảng QT; Theo dõi ECGMorphineĐường uống, đường tĩnh mạch, tiêm bắpTiêu chuẩn so sánhKích hoạt quá trình giải phóng histamine thường xuyên hơn các loại thuốc phiện khác, có thể gây ngứa; tất cả các loại thuốc phiện đều có thể gây ngứa do tác dụng chủ vận opioid trực tiếp không phụ thuộc vào việc giải phóng histamineCó thể gây ức chế hô hấp, an thần và kích thích hệ thần kinh trung ương (ví dụ: rung giật cơ) ở bệnh nhân suy thận do tích tụ các chất chuyển hóa có hoạt tính của nó (morphine-6-glucuronide và morphine-3-glucuronide)Oxycodone†Đường uốngCũng nằm trong các sản phẩm kết hợp chứa acetaminophen hoặc aspirinOxymorphoneĐường uống, đường tĩnh mạch, tiêm bắp, qua trực tràngCó thể kích hoạt giải phóng histamine ít hơn các opioid khácThuốc chủ vận-đối kháng opioid‡BuprenorphineĐường tĩnh mạch, tiêm bắp, dưới lưỡi, miếng dán qua daNguy cơ thấp hơn bị các tác dụng giống loạn thần (ví dụ: mê sảng, an thần) so với các thuốc đối kháng-chủ vận khác, nhưng các tác dụng phụ khác thì tương tựCó ái lực cao hơn với thụ thể mu so với hầu hết các thuốc phiện khác nhưng có ái lực với thụ thể mu tương tự như hydromorphone và sufentanil.Cần dùng liều cao hơn để đảo ngược bằng naloxone và có thể không đảo ngược triệu chứng hoàn toàn.Có thể gây ra tình trạng cai thuốc cấp tính nếu dùng cho bệnh nhân đang điều trị bằng thuốc chủ vận toàn phần.Tác dụng giảm đau của các loại thuốc phiện khác có thể bị hạn chế khi được thêm vào liệu pháp dài hạn bằng buprenorphineBuponorphine dạng ngậm dưới lưỡi, ngậm trong má và dạng bôi ngoài da đôi khi được sử dụng để điều trịđau mạn tính (có thể dùng dạng tiêm trong da để điều trị rối loạn sử dụng opioid).Có thể được sử dụng làm liệu pháp thay thế opioid trongrối loạn sử dụng opioidButorphanolĐường tĩnh mạch, tiêm bắp, trong mũi—NalbuphineTiêm bắp, đường tĩnh mạch, tiêm dưới daTác dụng giống loạn thần ít nổi bật hơn so với pentazocine nhưng nổi bật hơn so với morphine; liều thấp hơn (ví dụ: 2,5–5 mg IV) có thể có tác dụng trong điều trị ngứa do opioid gây raPentazocineĐường uống, đường tĩnh mạch, tiêm bắpTính hữu dụng có thể bị giới hạn bởi những điều sau đây:Hiệu quả giảm đauTiềm năng cai nghiện opioid ở bệnh nhân phụ thuộc thể chất vào thuốc chủ vận opioidNguy cơ ảnh hưởng kích thích thần kinh, đặc biệt đối với những bệnh nhân không đau, không đauCó sẵn viên nén kết hợp naloxone, aspirin, hoặc acetaminophenCó thể gây nhầm lẫn và lo lắng, đặc biệt ở người cao tuổiThuốc chủ vận mu-opioid/thuốc ức chế tái hấp thu norepinephrineTentadadolĐường uốngĐược sử dụng để điều trị đau thần kinh do bệnh tiểu đường, đau cấp tính vừa đến nặng, và đau mãn tính từ trung bình đến nặngĐược báo cáo là có ít tác dụng bất lợi thường gặp hơn (ví dụ: táo bón) so với các thuốc phiện khác.Ức chế tái hấp thu serotonin rất yếuTramadolĐường uốngÍt có khả năng bị lạm dụng hơn so với các opioid khácKhông mạnh như các thuốc giảm đau opioid khácỨc chế tái hấp thu serotonin và có thể gây ra hội chứng serotonin khi phối hợp với các loại thuốc khác* Không phải tất cả các loại thuốc đều phù hợp để giảm đau ở trẻ em (ví dụ: tramadol, codeine, buprenorphine, butorphanol, nalbuphine, pentazocine).† Các thuốc chủ vận opioid này có thể được kết hợp thành một viên thuốc duy nhất với acetaminophen, aspirin hoặc ibuprofen. Chúng thường được sử dụng đơn độc để giới hạn liều lượng acetaminophen, aspirin, hoặc ibuprofen không giới hạn liều opioid. Nếu điều trị kết hợp là mong muốn, acetaminophen, aspirin, hoặc ibuprofen có thể được thêm vào một cách riêng biệt trong khi tối ưu hóa tính linh hoạt của thuốc chủ vận opioid.‡ Thuốc chủ vận-đối kháng opioid thường không được sử dụng để điều trị đau mạn tính và hiếm khi là thuốc giảm đau được lựa chọn cho bệnh nhân cao tuổi.* Không phải tất cả các loại thuốc đều phù hợp để giảm đau ở trẻ em (ví dụ: tramadol, codeine, buprenorphine, butorphanol, nalbuphine, pentazocine).† Các thuốc chủ vận opioid này có thể được kết hợp thành một viên thuốc duy nhất với acetaminophen, aspirin hoặc ibuprofen. Chúng thường được sử dụng đơn độc để giới hạn liều lượng acetaminophen, aspirin, hoặc ibuprofen không giới hạn liều opioid. Nếu điều trị kết hợp là mong muốn, acetaminophen, aspirin, hoặc ibuprofen có thể được thêm vào một cách riêng biệt trong khi tối ưu hóa tính linh hoạt của thuốc chủ vận opioid.‡ Thuốc chủ vận-đối kháng opioid thường không được sử dụng để điều trị đau mạn tính và hiếm khi là thuốc giảm đau được lựa chọn cho bệnh nhân cao tuổi.Thuốc giảm đau opioid đã được chứng minh là có hiệu quả trong điều trị đau cấp tính,đau do ung thưvàđau cuối đờivà là một phần của chămsóc giảm nhẹ. Thuốc này giúp làm tăng chức năng ở một số bệnh nhân bị đau do cảm thụ đau (ví dụ: thoái hóa khớp) trong khuôn khổ của phương pháp tiếp cận đa phương thức, nhưng vai trò của thuốc này trong điều trị đau mạn tính, không phải ác tính khác vẫn còn gây tranh cãi. Sử dụng thuốc giảm đau opioid cần cân nhắc những điều sau:Các phương án điều trị khác và nguy cơ bị rối loạn sử dụng opioidCân bằng nguy cơ bị lạm dụng và điều trị đau kémThường xuyên đánh giá lợi íchDuy trì thỏa thuận về chất gây nghiện được kiểm soátXét nghiệm thuốc phiện định kỳĐánh giá lại lợi ích so với nguy cơOpioid đôi khi được sử dụng chưa đủ những bệnh nhân đau cấp mức độ nặng hoặc đau ở những bệnh giai đoạn cuối, như ung thư, dẫn đến tình trạng đau đớn và chịu đựng không cần thiết. Các lý do để điều trị chưa đủ bao gồmĐánh giá chưa đủ liều hiệu dụngĐánh giá cao nguy cơ xảy ra tác dụng phụNói chung, không nên bỏ opioid khi điều trị cơn đau cấp tính, dữ dội. Tuy nhiên, việc điều trị đồng thời tình trạng gây đau thường hạn chế thời gian đau dữ dội và nhu cầu sử dụng opioid. Nếu các opioid cụ thể không dẫn đến giảm đau, nên cân nhắc chuyển opioid và xem xét lại nguyên nhân gây đau, tương tác thuốc tiềm ẩn và khả năng thay đổi của bệnh nhân khi đáp ứng với opioid.Nhìn chung, đối vớiđau cấp tính, thuốc chủ vận đơn thuần tác dụng ngắn (giải phóng tức thời) được sử dụng ở mức liều có hiệu quả thấp nhất có thể và trong thời gian ngắn. Hướng dẫn kê đơn opioid năm 2022 của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) đã sửa đổi đáng kể các khuyến nghị từ năm 2016, thúc đẩy việc sử trí đau tích hợp và các mối quan hệ đa ngành giữa các bác sĩ lâm sàng (1). Các hướng dẫn này thừa nhận rằng các liệu pháp không dùng thuốc phiện và không dùng dược lý có thể hiệu quả như thuốc phiện đối với đau cấp tính và khuyến nghị các bác sĩ nên tận dụng tối đa các liệu pháp này trước khi bắt đầu liệu pháp dùng thuốc phiện. Các hướng dẫn cũng nhấn mạnh việc hạn chế liệu pháp opioid cho đến khi đánh giá xác nhận lợi ích lớn hơn nguy cơ (1).Đối với những bệnh nhân đang điều trị bằng liệu pháp opioid lâu dài, hãy khuyến khích sử dụng liệu pháp không dùng opioid trong khi cảnh báo về việc thay đổi liều opioid đột ngột và ủng hộ cách tiếp cận cân bằng giữa ngu cơ và lợi ích khi tiếp tục dùng liều opioid, tùy thuộc vào đặc điểm và hoàn cảnh của bệnh nhân.Nhìn chung, không nên trì hoãn các opioid khi điều trị đau do bệnh lý ung thư; trong những trường hợp như vậy, các tác dụng phụ cần được theo dõi, ngăn ngừa, còn tình trạng nghiện thuốc thì ít được quan tâm hơn.Không có đủbằng chứng để hỗ trợ liệu pháp opioid trong việc kiểm soát lâu dài tình trạngđau mạn tínhdo các bệnh lý không phải giai đoạn cuối. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng hiệu quả của liệu pháp opioid lâu dài không khác biệt và có thể kém hơn so với các phương pháp điều trị bằng thuốc và không dùng thuốc khác (1). Tuy nhiên, nhiều bệnh nhân ngừng điều trị opioid lâu dài do hiệu quả không đủ hoặc tác dụng bất lợi. Ngoài ra, điều trị bằng opioid dài hạn có thể dẫn đến các tác dụng bất lợi nghiêm trọng (ví dụ,rối loạn sử dụng opioid[nghiện], quá liều, ức chế hô hấp, tử vong). Do đó, ở những bệnh nhân bị đau mạn tính do các bệnh lý không phải giai đoạn cuối,các liệu pháp không dùng opioidcó nguy cơ thấp hơn nên được tối đa hóa trước khi dùng opioid; các liệu pháp này bao gồmThuốc không opioidCác kỹ thuật y học tích hợp (bổ sung và thay thế) (ví dụ:châm cứu,xoa bóp,kích thích điện qua da[TENS])Tâm lý đauLiệu pháp can thiệp (tiêm ngoài màng cứng, tiêm khớp, phong bế thần kinh, cắt bỏ thần kinh, kích thích thần kinh tủy sống hoặc ngoại biên) (2)Phục hồi chức năng (vật lý trị liệu và trị liệu nghề nghiệp)Ở những bệnh nhân bị đau mãn tính do bệnh không phải giai đoạn cuối, liệu pháp opioid có thể được xem xét, nhưng thường chỉ khi liệu pháp không opioid không thành công. Trong những trường hợp như vậy, opioid được sử dụng (thường kết hợp với các liệu pháp không opioid) chỉ khi lợi ích của giảm đau và cải thiện chức năng vượt trội hơn nguy cơ tác dụng phụ và sử dụng sai. Có được sự đồng ý giúp làm rõ các mục tiêu, kỳ vọng và rủi ro của việc điều trị và tạo điều kiện cho việc giáo dục và tư vấn về việc sử dụng sai.Khi dùng thuốc opioid là thích hợp, đau mạn tính có thể được điều trị bằng các chế phẩm tác dụng kéo dài (xem bảngThuốc giảm đau opioidvàLiều lượng giảm đau tương đương của thuốc giảm đau opioid). Tuy nhiên, không nên sử dụng các dạng thuốc tác dụng kéo dài cho những bệnh nhân chưa từng dùng opioid vì các loại thuốc này có nguy cơ gây ra các tác dụng bất lợi nghiêm trọng cao hơn (ví dụ: tử vong do suy hô hấp). Thuốc chủ vận một phần như buprenorphine có thể mang lại hiệu quả giảm đau với ít tác dụng bất lợi hơn. Nên tham khảo ý kiến ​​bác sĩ chuyên khoa về xử trí đau trước khi bắt đầu liệu pháp điều trị bằng thuốc opioid lâu dài.Bệnh nhân điều trị opioid dài hạn (> 3 tháng) nên được đánh giá thường xuyên để kiểm soát cơn đau, cải thiện chức năng, tác dụng ngoại ý và dấu hiệu lạm dụng thuốc. Các thỏa thuận về chất gây nghiện được kiểm soát theo tiêu chuẩn, kiểm tra thường xuyên và xét nghiệm ma túy trong nước tiểu là những phương pháp để theo dõi và đảm bảo kê đơn an toàn. Việc theo dõi việc sử dụng các thuốc ức chế thần kinh trung ương khác là rất quan trọng do các loại thuốc này có đặc tính hiệp đồng gây an thần và ức chế hô hấp. Việc tư vấn và thảo luận thường xuyên về liệu pháp giải cứu (ví dụ: naloxone) nên có sự tham gia của các thành viên trong gia đình. Liệu pháp opioid cần phải được coi là phương pháp điều trị thất bại và cần phải giảm dần liều và dừng lại nếu xảy ra bất kỳ trường hợp nào sau đây:Bệnh nhân bị đau nặng kéo dài mặc dù đã tăng liều opioid.Bệnh nhân không tuân thủ các điều khoản.Chức năng thể chất hoặc tinh thần không cải thiện.Sự phụ thuộc về mặt thể chất (phát triển các triệu chứng cai thuốc khi ngừng thuốc) nên được coi là tồn tại ở tất cả các bệnh nhân được điều trị bằng thuốc opioid trong hơn một vài ngày. Tương tự như vậy, tình trạng dung nạp (giảm đáp ứng với cùng một liều thuốc được sử dụng nhiều lần) phát sinh ở hầu hết bệnh nhân được điều trị bằng thuốc phiện. Ở bệnh nhân phụ thuộc, liều nên được giảm dần để kiểm soát các triệu chứng cai nghiện khi opioid không còn cần thiết nữa. Lệ thuộc khác vớirối loạn sử dụng opioid, tình trạng này thường liên quan đến việc sử dụng cưỡng bức và tham gia quá mức vào ma túy, bao gồm thèm muốn, mất kiểm soát trong việc sử dụng và sử dụng bất chấp tác hại.The Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition, Revised (DSM-5-TR) đưa racác tiêu chuẩn cụ thể để chẩn đoán rối loạn sử dụng opioid(3).Thuốc phiện có nhiều tác dụng khác nhau dựa trên khả năng liên kết với thụ thể opioid và tính khả dụng sinh học của thuốc này do sự khác biệt trong quá trình hấp thụ và đường dùng thuốc. Việc hiểu được mối quan hệ giữa các yếu tố này là điều cần thiết nếu bệnh nhân cần chuyển từ loại thuốc opioid này sang loại thuốc opioid khác hoặc sang một dạng bào chế khác.Việc chuyển đổi opioid dựa trên sự tương đương của morphin (xác định liều lượng dựa trên sự tương đương được cho là về hiệu quả giảm đau). Điều này thường khó xác định và khác nhau rất nhiều ở mỗi bệnh nhân. Có những hướng dẫn, có thể thay đổi đôi chút, nhằm giúp đưa ra những ước tính ban đầu. Ví dụ, 30 mg morphin đường uống tương đương với10 mg morphin đường tĩnh mạch (tỷ lệ 3:1 uống so với đường tĩnh mạch)20 mg oxycodone uống6 mg hydromorphone uốngĐể cho phép so sánh việc sử dụng opioid và nguy cơ, bác sĩ lâm sàng nên coi liều lượng tổng thể của các dạng khác nhau là một biến số thống nhất. Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) đã xây dựng các hướng dẫn về việc sử dụng opioid và nguy cơ xung quanh lượng tương đương theo miligammorphinuống (OMME) hàng ngày mà một bệnh nhân dùng (1). Ví dụ, một bệnh nhân dùng 10 mg oxycodone đường uống 4 lần/ngày tương đương với dùng 40 mg oxycodone đường uống/ngày. Dựa trên quy đổi liều lượng thuốc giảm đau trong bảng dưới đây (20 mg oxycodone uống bằng 30 mg morphin uống), 40 mg oxycodone uống tương đương với 60 mg morphin uống một ngày (60 mg OMME). Một bệnh nhân uống 4 mg hydromorphone 4 lần mỗi ngày (16 mg mỗt ngày) sẽ dùng OMME là 80 mg (từ bảng dưới đây); 6 mg hydromorphone uống bằng 30 mg morphine uống (giản lược thành 1 mg hydromorphone uống bằng 4 mg morphine uống). Việc chuyển đổi thuốc phiện không có đặc tính chủ vận đầy đủ (buprenorphine) hoặc thuốc có cơ chế giảm đau bổ sung (tramadol, methadone) hoặc dược động học khác nhau tùy thuộc vào liều dùng đơn lẻ hoặc liều dùng kéo dài (buprenorphine, fentanyl, methadone) đặc biệt khó khăn.Khi chuyển đổi thuốc opioid, khuyến nghị giảm liều từ 25% đến 50% do hiện tượng dung nạp chéo, một hiện tượng xảy ra do mặc dù các thuốc opioid khác nhau có chung cơ chế tác dụng nhưng chúng lại không giống hệt nhau. Bệnh nhân có thể có khả năng dung nạp với tác dụng của một loại opioid cụ thể ở một liều lượng nhất định nhưng có thể nhạy cảm hơn với một loại opioid mới ở liều lượng được chuyển đổi.BảngLiều giảm đau tương đương của thuốc giảm đau opioid*,†,‡BảngLiều giảm đau tương đương của thuốc giảm đau opioid*,†,‡Liều giảm đau tương đương của thuốc giảm đau opioid*,†,‡ThuốcTiêmUống (mg)Butorphanol2—Codeine130200Hydromorphone1,57,5Levorphanol24Meperidine75300Methadone1020Morphine1030Nalbuphine10—Oxycodone15§20Oxymorphone115Pentazocine60180* Sự tương đương được dựa trên các nghiên cứu đơn liều ảnh hưởng bởi kinh nghiệm lâm sàng. Sự dung nạp chéo giữa các loại thuốc không hoàn toàn, vì vậy khi thay thế một loại thuốc bằng một loại thuốc khác, liều giảm đau tương đương nên giảm 50%; liều methadone nên giảm 75–90%. Một số chuyên gia cho rằng morphine: tương đương methadone là không tuyến tính và nó thay đổi khi liều lượng morphine cao hơn, như trong tỷ lệ chuyển đổi morphine-methadone sau đây:< 30 OMME/ngày: 2: 131-99 OMME/ngày: 4:1100-299 OMME/ngày: 8: 1300-499 OMME/ngày: 12:1500-999 OMME/ngày: 15:1≥ 1000 OMME/ngày: 20:1Liều Methadone vẫn nên giảm 75-90% ngay cả khi tính toán tương đương bảo tồn hơn.† Xem thêmKreutzwiser D, Tawfic QAandPain Guidelines(based on Quill TE: Primer of Palliative Care, ed. 7. Chicago, Academy of Hospice and Palliative Medicine, 2019).‡ Các khuyến nghị bổ sung về phác đồ dùng thuốc thận trọng hơn có trong các nguồn sau:Chou R, Cruciani RA, Fiellin DA, et al. Methadone safety: a clinical practice guideline from the American Pain Society and College on Problems of Drug Dependence, in collaboration with the Heart Rhythm Society.J Pain.2014;15(4):321-337. doi:10.1016/j.jpain.2014.01.494McPherson ML, Walker KA, Davis MP, et al. Safe and Appropriate Use of Methadone in Hospice and Palliative Care: Expert Consensus White Paper.J Pain Symptom Manage.2019;57(3):635-645.e4. doi:10.1016/j.jpainsymman.2018.12.001§ Oxycodone dạng tiêm có sẵn ở Châu Âu nhưng không có ở Hoa Kỳ.OMME = tương đương với milligrammorphineuống.* Sự tương đương được dựa trên các nghiên cứu đơn liều ảnh hưởng bởi kinh nghiệm lâm sàng. Sự dung nạp chéo giữa các loại thuốc không hoàn toàn, vì vậy khi thay thế một loại thuốc bằng một loại thuốc khác, liều giảm đau tương đương nên giảm 50%; liều methadone nên giảm 75–90%. Một số chuyên gia cho rằng morphine: tương đương methadone là không tuyến tính và nó thay đổi khi liều lượng morphine cao hơn, như trong tỷ lệ chuyển đổi morphine-methadone sau đây:< 30 OMME/ngày: 2: 131-99 OMME/ngày: 4:1100-299 OMME/ngày: 8: 1300-499 OMME/ngày: 12:1500-999 OMME/ngày: 15:1≥ 1000 OMME/ngày: 20:1Liều Methadone vẫn nên giảm 75-90% ngay cả khi tính toán tương đương bảo tồn hơn.† Xem thêmKreutzwiser D, Tawfic QAandPain Guidelines(based on Quill TE: Primer of Palliative Care, ed. 7. Chicago, Academy of Hospice and Palliative Medicine, 2019).‡ Các khuyến nghị bổ sung về phác đồ dùng thuốc thận trọng hơn có trong các nguồn sau:Chou R, Cruciani RA, Fiellin DA, et al. Methadone safety: a clinical practice guideline from the American Pain Society and College on Problems of Drug Dependence, in collaboration with the Heart Rhythm Society.J Pain.2014;15(4):321-337. doi:10.1016/j.jpain.2014.01.494McPherson ML, Walker KA, Davis MP, et al. Safe and Appropriate Use of Methadone in Hospice and Palliative Care: Expert Consensus White Paper.J Pain Symptom Manage.2019;57(3):635-645.e4. doi:10.1016/j.jpainsymman.2018.12.001§ Oxycodone dạng tiêm có sẵn ở Châu Âu nhưng không có ở Hoa Kỳ.OMME = tương đương với milligrammorphineuống.Đường sử dụngĐường uốngđối với opioid có thể được sử dụng để điều trị đau cấp tính nếu bệnh nhân có khả năng dung nạp thuốc uống.Đường uống hoặc đường qua dađược ưu tiên khi sử dụng lâu dài; cả hai đều hiệu quả và có thể cung cấp nồng độ ổn định trong máu. Các thuốc uống phóng thích chậm và dùng qua da cho phép sử dụng thuốc với số lần ít hơn, điều này đặc biệt quan trọng trong việc giảm đau qua đêm.Một số loại thuốc phiện có sẵn ở dạng bào chế không phải dạng tiêm, thường dùng cho những chỉ định cụ thể. Ví dụ, Fentanyl có ở dạng thuốc bôi niêm mạc và dạng xịt mũi để điều trị đau đột ngột ở bệnh nhân ung thư. Buprenorphine có dạng viên ngậm trong má và dưới lưỡi để điều trị đau mạn tính cũng như để điều trị chứng rối loạn sử dụng opioid như một hình thức liệu pháp thay thế opioid, trong đó cũng có dạng viên ngậm dưới da.Đường tĩnh mạchmang lại tác dụng khởi phát nhanh nhất và do đó dễ chuẩn độ nhất, nhưng thời gian giảm đau có xu hướng ngắn hơn. Biến động lớn và nhanh chóng về nồng độ trong máu (hiệu ứng liều tấn công) có thể dẫn đến độc tính ở mức đỉnh điểm vào đầu khoảng thời gian dùng thuốc hoặc đau đột ngột sau đó ở nồng độ đáy. Hệ thống giảm đau do bệnh nhân kiểm soát (PCA) cho phép bệnh nhân tự điều chỉnh liều lượng và đối với một số nhóm bệnh nhân được chọn (ví dụ: một số bệnh nhi sau phẫu thuật hoặc trong quá trình chăm sóc giảm nhẹ), có thể sử dụng truyền tĩnh mạch liên tục ngoài hệ thống PCA. Hệ thống PCA thường được sử dụng để điều trị đau sau phẫu thuật.Đường tiêm bắpgiảm đau lâu hơn đường tĩnh mạch nhưng gây đau đớn và quá trình hấp thụ có thể thất thường; nó không được khuyến cáo ngoại trừ khi dự kiến một liều duy nhất và bệnh nhân không có đường tiêm tĩnh mạch.Thuốc opioidtrục thần kinh(ví dụ: morphin dùng ngoài màng cứng hoặc nội tủy mạc để điều trị đau cấp tính) có thể làm giảm đau, tác dụng này kéo dài khi sử dụng thuốc ưa nước như morphin; thuốc này thường được sử dụng trong thời gian chu phẫu thuật. Cấy ghép thiết bị truyền dịch cho phép truyền Neuraxial lâu dài, thường trong đau do ung thư. Những thiết bị này cũng có thể được sử dụng với các loại thuốc khác (ví dụ: thuốc gây tê tại chỗ, baclofen, ziconotide).Có thể sử dụngtruyền dưới da liên tụctrong thời gian dài, đặc biệt là để điều trị đau do ung thư và trong chăm sóc giảm nhẹ khi khó tiếp cận đường truyền tĩnh mạch hoặc không nằm trong kế hoạch chăm sóc.Liều và dò liềuLiều khởi đầu ở bệnh nhân chưa từng dùng opioid thường là liều khởi đầu thấp nhất có sẵn của dạng thuốc giải phóng tức thời và tăng dần theo lượng nhỏ nhất có thể cho đến khi đạt được hiệu quả giảm đau mong muốn hoặc tác dụng bất lợi hạn chế việc điều trị. Không nên sử dụng opioid tác dụng kéo dài như là điều trị bậc một ở những bệnh nhân chưa từng dùng thuốc opioid.Trước khi bắt đầu liệu pháp opioid lâu dài, có thể có lợi khi xác định liều tối đa mà liệu pháp opioid không có hiệu quả (tức là không làm giảm đau cũng như không cải thiện chức năng thể chất). Điều này là do một số tác dụng bất lợi nhất định (ví dụ: thay đổi nồng độ hóc môn, rối loạn sử dụng opioid) không xuất hiện cấp tính và những tác dụng bất lợi khác (ví dụ: suy hô hấp, an thần, táo bón, nguy cơ té ngã) là ngẫu nhiên (tức là không phải lúc nào cũng có thể dự đoán được). Hơn nữa, việc tăng liều có thể gây ra tình trạng lờn thuốc và làm tăng nguy cơ phụ thuộc về mặt thể chất và tình trạng nghiện ngập.Thường dùng đồng thời thuốc giảm đau không opioid (như acetaminophen, NSAID). Các sản phẩm phối hợp giúp việc sử dụng trở nên thuận tiện, nhưng thuốc giảm đau không opioid có thể hạn chế việc tăng liều opioid.Người lớn tuổi nhạy cảm hơn với opioid và dễ gặp tác dụng phụ; những bệnh nhân cao tuổi chưa bao giờ dùng opioid thường cần liều thấp hơn những bệnh nhân trẻ tuổi. Trẻ sơ sinh, đặc biệt là khi trẻ sinh non, cũng nhạy cảm với opioid bởi thiếu các con đường chuyển hóa đầy đủ để đào thải thuốc.Theo dõi trạng thái an thần và tần số hô hấp khi dùng opioid đường tĩnh mạch đối với những bệnh nhân chưa dùng opioid bao giờ. Liệu pháp opioid, đặc biệt là đối với những bệnh nhân chưa từng dùng opioid, nên bắt đầu bằng thuốc tác dụng ngắn vì nhiều loại opioid tác dụng kéo dài được dùng với liều cao hơn và tác dụng bất lợi của thuốc (bao gồm cả những tác dụng bất lợi nghiêm trọng như suy hô hấp) kéo dài hơn.Các yếu tố như bệnh tim và hô hấp đi kèm cũng như việc sử dụng đồng thời thuốc ức chế thần kinh trung ương nên được xem xét do nguy cơ an thần và ức chế hô hấp liên quan đến liệu pháp opioid tăng cao.Đối với cơn đau vừa phải, thoáng qua, có thể cho thuốc opioid khi cần thiết. Đối với đau mức độ nhiều hoặc đau liên tục, nên cho liều đều đặn, không cần phải chờ đến khi đau nhiều trở lại; liều bổ sung dùng khi thấy cần thiết trong điều trịđau do ung thư. Liều dùng cho bệnh nhân đau mạn tính không do ung thư thường tùy thuộc từng trường hợp cụ thể.Giảm đau do bệnh nhân kiểm soát cung cấp một cách an toàn, linh hoạt để quản lý opioid trong bệnh viện khi đau nặng hoặc thuốc giảm đau đường uống không đầy đủ. Bác sĩ kiểm soát số lượng và khoảng thời gian của bolus và liều lượng tối đa có sẵn trong một khoảng thời gian nhất định (thường là 4 giờ); liều tối đa này được gọi là liều khóa. Một liều bolus (ví dụ: morphine 1 mg hoặc hydromorphone 0,2 mg, 6 phút một lần) được cung cấp khi bệnh nhân ấn nút. Là một biện pháp an toàn, nếu khoảng thời gian đã đặt không vượt qua kể từ lần dùng thuốc cuối cùng hoặc nếu đã đạt được liều lượng tích lũy trong khoảng thời gian đã định, thì không nên dùng liều bolus khi ấn nút. Chỉ có bệnh nhân được phép nhấn nút quản lý. Nếu bệnh nhân bị an thần vì thuốc hoặc tình trạng sức khoẻ, họ không đủ tỉnh táo để nhấn nút quản lý, do đó thêm một lớp an toàn.Đôi khi, truyền tĩnh mạch cơ sở (ví dụ, morphine 0,5 đến 1 mg/giờ) có thể được xem xét, nhưng nếu nó được sử dụng với bolus opioid do bệnh nhân kiểm soát, nguy cơ tác dụng phụ cao hơn. Vì vậy, truyền dịch cơ bản nên được sử dụng thận trọng trong những trường hợp như vậy, và nó chỉ nên được sử dụng ở những bệnh nhân đủ tỉnh táo để kiểm soát việc giảm đau do bệnh nhân kiểm soát. Những bệnh nhân có tiền sử đã dùng opioid hoặc tình trạng đau mạn tính cần phải tiêm liều bolus và liều nền cao hơn; liều lượng truyền cần tiếp tục điều chỉnh thêm nữa và đánh giá dựa trên đáp ứng giảm đau của bệnh nhân.Không sử dụng phương thức tự kiểm soát giảm đau với bệnh nhân sa sút trí tuệ, cũng như trẻ nhỏ; tuy nhiên, thanh thiếu niên thì thường là có thể.Điều trịđau mạn tínhbằng opioid chỉ nên được thực hiện khi các lựa chọn khác đã được thử và không có hiệu quả. Trong liệu trình điều trị dài hạn, liều opioid đạt hiệu quả có thể duy trì hằng định liên tục trong thời gian dài. Một số bệnh nhân cần tăng liều thuốc không thường xuyên, điển hình là trong việc thay đổi thể cho thấy gia tăng các cơn đau (ví dụ: quá trình khối u phát triển). Trong một số trường hợp, không nên giới hạn việc sử dụng sớm liều opioid tấn công do lo sợ dung nạp thuốc.Methadonecó tỷ lệ tử vong do opioid cao nhất (theo đơn thuốc) trong số tất cả các loại opioid được kê đơn do tác dụng kéo dài khoảng QTc của thuốc này. Thuốc này chỉ nên do những chuyên gia được đào tạo về cách sử dụng kê đơn. Dược động học của Methadone rất đa dạng; cần phải bắt đầu dùngmethadoneở mức liều thấp, việc sử dụng phải được theo dõi chặt chẽ và cần phải tăng liều từ từ (≤ một lần mỗi tuần) do thuốc có thời gian bán hủy dài, đặc biệt là ở những bệnh nhân ngoại trú không được theo dõi. Vìmethadonecó thể kéo dài khoảng QT tim, khoảng QTc nên được đánh giá bằng ECG trước khi bắt đầu dùngmethadonevà trước và sau khi có bất kỳ thay đổi đáng kể nào về liềumethadone.Methadonenên được sử dụng hết sức thận trọng, nếu có, ở những bệnh nhân đang dùng các thuốc khác có thể ảnh hưởng đến khoảng QT. Methadone là chất đối kháng yếu của thụ thể NMDA và có thể có tác dụng giảm đau bổ sung ngoài tác dụng chủ vận của nó đối với thụ thể opioid. Thuốc này cũng có thể kiểm soát đau lâu dài trong điều trị ung thư và chăm sóc giảm nhẹ. Liều lượng methadone cao hơn được sử dụng như một hình thức liệu pháp thay thế opioid cho những người mắc chứng rối loạn sử dụng opioid.Thường tăng liều lên để kiểm soát cơn đau nếu liều lượng thích hợp trước đó không còn phù hợp nữa.Các tác dụng bất lợiCác tác dụng bất lợi thường gặp khi bắt đầu điều trị bao gồman thần và ý thức u ámBuồn nôn và nônTáo bónNgứaSuy hô hấpGiật cơDo nồng độ huyết tương ở trạng thái ổn định không đạt được cho đến khi đã trôi qua 4 đến 5 chu kỳ bán hủy nên các loại thuốc có thời gian bán hủy dài (đặc biệt là levorphanol và methadone) có nguy cơ gây độc tính chậm khi nồng độ huyết tương tăng lên. Các opioid phóng thích có kiểm soát thường cần vài ngày để đạt trạng thái ổn định.Ở người cao tuổi, opioid có xu hướng có nhiều tác dụng phụ hơn (thông thường là táo bón và an thần hoặc trầm cảm).  Ngã là một nguy cơ đặc thù ở người lớn tuổi. Thuốc phiện có thể gây bí tiểu, đặc biệt là ở nam giới bị phì đại lành tính tuyến tiền liệt.Các loại thuốc phiện có cơ chế tác dụng không phải thuốc phiện (ví dụ: tramadol, meperidine, methadone) có thể có các tác dụng bất lợi và tương tác thuốc riêng biệt.Nên sử dụng opioid thận trọng ở những bệnh nhân có một số bệnh lý như:Bệnh lý gan do chuyển hóa thuốc qua gan bị chậm, đặc biệt với các chế phẩm giải phóng biến đổi.COPDvì có nguy cơ gây giảm tần số hô hấp.Không được điều trị.Chứng ngưng thở khi ngủ tắc nghẽnvì nguy cơ suy hô hấpMột số bệnh lý thần kinh, nhưsa sút trí tuệvàbệnh não, bởi vì có nguy cơ gây sảng.Suy giảm chức năng thậnnặng vì các chất chuyển hóa có thể tích tụ và gây ra nhiều vấn đề; (ít có khả năng tích lũy với fentanyl và methadone)An thầnlà phổ biến. Bệnh nhân không nên lái xe và nên thực hiện các biện pháp phòng ngừa để ngăn ngừa té ngã và các tai nạn khác trong một khoảng thời gian sau khi bắt đầu dùng thuốc opioid và sau khi tăng liều cho đến khi họ có thể đánh giá được tác dụng của thuốc đối với khả năng thực hiện các loại hoạt động này. Bệnh nhân và người thân nên được hướng dẫn liên hệ với chuyên gia nếu bệnh nhân bị an thần quá mức hoặc kéo dài. Nếu thuốc an thần làm suy giảm chất lượng cuộc sống, một số loại thuốc kích thích có thể được dùng không liên tục (ví dụ: trước khi họp mặt gia đình hoặc sự kiện khác đòi hỏi sự tỉnh táo) hoặc, đối với một số bệnh nhân, có thể dùng thường xuyên. Các loại thuốc có thể có hiệu quả làMetylphenidatDextroamphetamineModafinilNguy cơ quá liều hoặc suy hô hấp cao hơn khi bệnh nhânDùng các thuốc ức chế thần kinh trung ương khác, chẳng hạn như benzodiazepin, thuốc giãn cơ, gabapentin và rượu; nguy cơ cao nhất là dùng benzodiazepin, nếu có thể, không nên dùng với liệu pháp opioidCó các bệnh kèm theo ảnh hưởng đến chuyển hóa ở gan hoặc thậnCác yếu tố nguy cơ gây suy hô hấp cũng bao gồmTiền sử đột quỵ, bệnh thận, suy tim, hoặc bệnh phổi mãn tínhChứng ngưng thở khi ngủ không điều trị hoặc không được điều trị hoặc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD)Rối loạn sử dụng chấtBệnh lý tâm thầnSử dụng đồng thời một số loại thuốc an thầnSử dụng opioid tác dụng kéo dài, opioid liều cao (> 100 OMME) hoặc methadoneCác yếu tố nguy cơ có thể thay đổi đối với quá liều hoặc suy hô hấp cần được quản lý; các chiến lược bao gồmĐiều trị ngưng thở khi ngủKhuyến cáo bệnh nhân không uống rượu khi dùng các loại thuốc phiệnKhông kê đơn thuốc benzodiazepin hoặc các thuốc ức chế thần kinh trung ương khác kèm theo thuốc phiện khi có thểKhông kê đơn thuốc opioid tác dụng kéo dài khi có thểChỉ kê đơn thuốc methadone nếu được huấn luyệnĐánh giá nguy cơ trầm cảm do quá liều hoặc trầm cảm do opioid gây ra bằng cách sử dụng Chỉ số nguy cơ cho quá liều hoặc trầm cảm do Opioid gây ra (RIOSORD)Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên giải thích cho bệnh nhân về tác hại và lợi ích tiềm ẩn của bất kỳ liệu pháp opioid dài hạn nào thông qua quy trình chấp thuận có thông tin đầy đủ.Nôncó thể được điều trị bằng một trong các cách sau:HydroxyzinMetoclopramideMột phenothiazine chống nôn (ví dụ: prochlorperazine 10 mg uống hoặc 25 mg trực tràng, 6 giờ một lần)Ondansetron dùng đường uống hoặc đường tĩnh mạchNgứalà do sự giải phóng histamine và có thể giảm nhẹ bằng thuốc kháng histamine (ví dụ: diphenhydramine, 25 đến 50 mg uống hoặc tiêm tĩnh mạch). Tuy nhiên, ngứa cũng do tác dụng trực tiếp của opioid, không đáp ứng với thuốc kháng histamine và thường gặp hơn khi sử dụng opioid theo đường trục thần kinh. Ở những bệnh nhân nằm viện bị ngứa dai dẳng do thuốc opioid ngoài màng cứng hoặc đường tiêm truyền, nalbuphine thường hiệu quả hơn diphenhydramine hoặc hydroxyzine vì thuốc này điều trị ngứa do opioid thông qua đối kháng trực tiếp thụ thể mu-opioid (tức là bằng cách thay thế các chất chủ vận opioid hoàn toàn và chỉ hoạt động như một chất đối kháng); theo cách này, thuốc này làm giảm ngứa mà không đảo ngược hoàn toàn tác dụng giảm đau (thông qua chủ vận thụ thể kappa-opioid), giống như naloxone (không có tác dụng giảm đau như nalbuphine).Táo bónthường gặp ở những bệnh nhân dùng thuốc opioid trong hơn một vài ngày và bệnh nhân thường không dung nạp được tác dụng làm chậm nhu động đường tiêu hóa. Điều trị dự phòng nên được xem xét cho tất cả các bệnh nhân khi bắt đầu sử dụng opioid, đặc biệt đối với những bệnh nhân mắc bệnh (ví dụ như bệnh nhân cao tuổi, bệnh nhân bất động). Việc tăng cường chất xơ và đồ lỏng trong chế độ ăn uống hiếm khi đủ, và ban đầu, cần dùngthuốc nhuận tràng kích thích(ví dụ: senna) và/hoặc thuốc nhuận tràng thẩm thấu (ví dụ: polyethylene glycol) hàng ngày. Nếu cần, có thể sử dụng một loại thuốc đặc hiệu để điều trị táo bón do opioid gây ra (4). Thuốc hiệu quả bao gồmThuốc đối kháng thụ thể mu-opioid tác dụng ngoại biên (PAMORA), chẳng hạn như naloxegol và methylnaltrexone (tiêm dưới da)Thuốc chủ vận kênh clorua (thuốc hoạt hóa), chẳng hạn như lubiprostone (uống)Cả PAMORA và chất chủ vận kênh clorua đều có thể được sử dụng trong suốt quá trình điều trị bằng opioid. Mục tiêu là phải đi đại tiện ít nhất hai ngày một lần khi sử dụng thuốc hàng ngày; các biện pháp bổ sung (ví dụ: bisacodyl, sữa magnesia, magnesi citrat, lactulose, thụt tháo) nên được sử dụng sau đó vào ngày thứ 2 nếu không đi đại tiện được. Táo bón dai dẳng có thể được xử trí bằng bột magnesium citrate, lactulose hoặc propylethylen glycol. Một số bệnh nhân cần phải thụt tháo.Đối với tình trạngbí tiểu, việc đi tiểu hai lần hoặc sử dụng phương pháp Credé trong khi đi tiểu có thể giúp ích; một số bệnh nhân sẽ được hưởng lợi khi bổ sung thuốc chẹn alpha-adrenergic như tamsulosin.Cácphản ứng thần kinh- nội tiết, điển hình là suy giảm hoạt động hệ sinh dục có hồi phục. Triệu chứng có thể bao gồm mệt mỏi, mất ham muốn tình dục, vô sinh do nồng độ hormone sinh dục thấp, và mất kinh ở người phụ nữ. Nồng độ androgen thấp cũng có thể dẫn đến loãng xương. Bệnh nhân dùng liệu pháp opioid kéo dài đòi hỏi phải kiểm tra mật độ xương không liên tục.Dùng sai, chuyển hướng và lạm dụng opioidCác loại thuốc phiện là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong do tai nạn và tử vong do dùng thuốc quá liều ở Hoa Kỳ (5). Nguy cơ gây tử vong do quá liều tăng lên đáng kể khi dùng thuốc giảm đau opioid với các thuốc benzodiazepine. Ngoài ra, tỷ lệ dùng bừa bãi, sử dụng sai và lạm dụng thuốc (các hành vi khác thường do dùng thuốc đang tăng lên.sử dụng sai opioidcó thể là cố ý hoặc vô ý. Nó bao gồm bất kỳ việc sử dụng nào trái với khuyến cáo y khoa, hoặc lệch khỏi những hướng dẫn trong đơn thuốc.Chuyển hướngbao gồm việc bán hoặc cho một loại thuốc kê đơn cho người khác.Lạm dụngđề cập đến việc sử dụng với mục đích giải trí hoặc không dùng cho chữa trị (ví dụ: trạng thái kích thích, các tác động tâm thần khác).Nghiện, thường được đánh dấu bằng suy giảm khả năng kiểm soát ham muốn, đề cập đến việc sử dụng cưỡng bách mặc dù có hại và hậu quả xấu. Một số định nghĩa về nghiện bao gồm tình trạng dung nạp (cần tăng liều ngày càng cao để duy trì cùng mức độ giảm đau và hiệu quả theo thời gian) và tình trạng cai thuốc (ngừng dùng thuốc hoặc giảm đáng kể liều gây ra các triệu chứng cai thuốc). Tuy nhiên, cả hai đặc điểm này đều có tác dụng sinh lý của liệu pháp opioid và do đó không hữu ích trong việc xác định nghiện opioid.Rối loạn sử dụng opioidđược ưa thích hơn thuật ngữ nghiện. Rối loạn sử dụng opioid được định nghĩa là việc tự sử dụng opioid một cách cưỡng bức, lâu dài vì mục đích không phải điều trị, gây suy giảm hoặc đau khổ đáng kể.The Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition, Revised (DSM-5-TR) đưa racác tiêu chuẩn cụ thể để chẩn đoán rối loạn này. Rối loạn sử dụng opioid được chẩn đoán nếu mô hình sử dụng gây ra suy giảm hoặc đau khổ đáng kể về mặt lâm sàng và nếu ≥ 2 trong số các triệu chứng sau được quan sát thấy trong khoảng thời gian 12 tháng (3):Dùng opioid với số lượng lớn hơn hoặc trong thời gian dài hơn dự địnhKiên trì mong muốn hoặc không thành công cố gắng việc giảm hoặc kiểm soát sử dụng opioidDành rất nhiều thời gian để cố gắng lấy hoặc sử dụng opioid hoặc phục hồi sau các tác động của chất nàyThèm hoặc có mong muốn hoặc thôi thúc mạnh mẽ để sử dụng opioidSử dụng opioid liên tục dẫn đến không đáp ứng các nghĩa vụ ở cơ quan, gia đình hoặc trường họcTiếp tục sử dụng opioid mặc dù có các vấn đề xã hội hoặc giữa các cá nhân dai dẳng hoặc tái diễn do sử dụng opioid gây ra hoặc trầm trọng hơnBỏ hoặc giảm hoạt động xã hội, công việc hoặc giải trí do opioidTiếp tục sử dụng opioid trong những tình huống nguy hiểm về thể chấtTiếp tục sử dụng thuốc phiện mặc dù có rối loạn về thể chất hoặc rối loạn tâm lý dai dẳng hoặc tái phát do thuốc phiện gây ra hoặc trở nên trầm trọng hơnCó khả năng dung nạp opioidCó các triệu chứng cai nghiện opioidKhả năng dung nạp và cai nghiện (thứ phát sau khi có phụ thuộc về thể chất) được dự kiến ở những bệnh nhân dùng opioid dưới sự giám sát y tế thích hợp. Do đó, những dấu hiệu này ở một bệnh nhân đang được xử trí về mặt y tế bằng liệu pháp opioid không được tính là một phần của tiêu chí rối loạn sử dụng opioid.Khi cân nhắc kê đơn liệu pháp opioid, đặc biệt là liệu pháp dài hạn, các bác sĩ lâm sàng nên đánh giá bệnh nhân về các yếu tố nguy cơ lạm dụng và chuyển hướng và tư vấn cho họ chống lại việc lạm dụng cố ý và vô tình (1). Trước khi bắt đầu điều trị bằng opioid, các bác sĩ lâm sàng nên có được sự đồng ý và đánh giá nguy cơ mắc bệnh do sử dụng opioid.Các yếu tố nguy cơ phát triển rối loạn sử dụng opioid bao gồmTiền sử bệnh nhân bị rối loạn sử dụng chất gây nghiệnTiền sử gia đình bị rối loạn sử dụng chất gây nghiệnTiền sử lạm dụng tình dục trước tuổi vị thành niênRối loạn tâm thần hoặc tâm lý nghiêm trọng (hiện tại hoặc quá khứ)Tuổi trẻ hơn (< 45)Các công cụ sàng lọccó thể giúp xác định những bệnh nhân có nguy cơ bị rối loạn sử dụng opioid cao hơn; một ví dụ thường được sử dụng làcông cụ đánh giá nguy cơ opioid(ORT). Tuy nhiên, không có công cụ đánh giá rủi ro nào đủ để xác định liệu việc điều trị bệnh nhân bằng opioid là an toàn hay có nguy cơ thấp. Do đó, tất cả các bệnh nhân đang điều trị bằng opioid nên được theo dõi chặt chẽ trong quá trình điều trị để đảm bảo liệu pháp điều trị opioid được sử dụng an toàn.Theo dõi thường xuyên nên bao gồm kiểm tra định kỳ thuốc nước tiểu không kiểm soát để kiểm tra sự hiện diện của thuốc và không có thuốc bất hợp pháp.Các sàng lọc không báo trước có nhiều khả năng xác định việc sử dụng sai hoặc sử dụng sai nhưng khó khăn hơn trong việc đưa vào phòng khám. Khuyến nghị hiện nay là tiến hành xét nghiệm ma túy trong nước tiểu như sau:Khi kê đơnÍt nhất là hàng nămThường xuyên hơn nếu nguy cơ cao hoặc lo ngạiTiền sử sử dụng chất được kiểm soát của bệnh nhân nên được xem xét lại bằng cách sử dụng thông tin từ các chương trình theo dõi thuốc theo đơn của tiểu bang (PDMP). Các khuyến nghị hiện tại bao gồm kiểm tra định kỳ bằng cách sử dụng PDMP như sau:Khi opioid ban đầu được kê đơnKhi mỗi lần nạp được quy định hoặc ít nhất là 3 tháng một lầnThăm dò PDMP định kỳ giúp bác sĩ lâm sàng đảm bảo một bác sĩ kê đơn và nhà thuốc được sử dụng.Ngay cả khi có các yếu tố nguy cơ bị rối loạn sử dụng opioid, việc điều trị vẫn có thể phù hợp; tuy nhiên, các bác sĩ lâm sàng nên sử dụng các biện pháp nghiêm ngặt hơn để ngăn ngừa tình trạng lạm dụng và nghiện ngập (5, 6). Các biện pháp bao gồmĐơn thuốc chỉ với số lượng nhỏ (yêu cầu thăm khám thường xuyên)Xét nghiệm và sàng lọc thuốc phiện trong nước tiểu để theo dõi việc tuân thủ điều trị (tức là để xác nhận rằng bệnh nhân đang dùng thuốc và không bỏ thuốc)Không cần nạp thêm thuốc "mất"Sử dụng các công thức chống giả mạo đã được phát triển để ngăn chặn sự lạm dụng bằng cách nhai hoặc nghiền và tiêmCân nhắc sử dụng dạng thuốc buprenorphine có thể hữu ích trong việc giảm đau và có tác dụng giới hạn (khi không dùng phối hợp với các thuốc khác) đối với nguy cơ gây an thần và ức chế hô hấp. Việc cung cấp buprenorphine là một chiến lược giảm thiểu nguy cơ hữu ích vì thuốc này đã được chứng minh là ít gây hưng phấn và ít dung nạp hơn.Các bác sĩ lâm sàng có thể cần giới thiệu những bệnh nhân có vấn đề đến một chuyên gia về giảm đau hoặc một chuyên gia sử dụng chất có kinh nghiệm trong việc kiểm soát cơn đau.Khi opioid được kê toa lần đầu, bác sĩ lâm sàng nên cung cấp thông tin liên quan cho bệnh nhân. Các bác sĩ lâm sàng cũng yêu cầu bệnh nhân ký một hợp đồng quy định các biện pháp sẽ được thực hiện để đảm bảo sử dụng an toàn việc kê đơn và sử dụng liên tục và hậu quả của việc khai thác tiền sử hoặc theo dõi (ví dụ, sàng lọc thuốc, lạm dụng thuốc hoặc theo dõi) tức là giảm opioid). Bác sĩ lâm sàng nên xem xét hợp đồng với bệnh nhân để đảm bảo rằng họ hiểu những gì là bắt buộc. Cần phải ký và do đó đồng ý với hợp đồng trước khi bệnh nhân có thể dùng opioid. Bệnh nhân cũng nên được thông báo rằng các chiến lược điều trị giảm đau không opioid sẽ được tiếp tục và họ có thể được chuyển đến một chuyên gia về sử dụng chất gây nghiện.Nếu bệnh nhân phát triển rối loạn sử dụng opioid, bác sĩ kê đơn có trách nhiệm cung cấp và sắp xếp điều trị dựa trên bằng chứng (thường là điều trị bằng thuốc với buprenorphine hoặc methadone cộng với liệu pháp hành vi nhận thức).Để tránh việc người khác sử dụng thuốc sai mục đích, bệnh nhân nên cất giữ thuốc opioid ở nơi an toàn và vứt bỏ bất kỳ loại thuốc nào không sử dụng bằng cách trả lại cho hiệu thuốc.Tất cả bệnh nhân cần được tư vấn về những nguy cơ khi phối hợp thuốc phiện với rượu, thuốc an thần và các thuốc ức chế thần kinh trung ương khác cũng như cách tự điều chỉnh liều dùng.Các thuốc đối kháng opioidThuốc đối kháng opioid gắn kết với thụ thể opioid nhưng ít hoặc không tạo ra hoạt tính chủ vận. Chúng được sử dụng chủ yếu để đảo ngược các triệu chứng của quá liều opioid, đặc biệt là ức chế lên hô hấp.Naloxonecó tác dụng trong vòng < 1 phút khi cho dùng theo đường tĩnh mạch và chậm hơn một chút khi tiêm bắp. Thuốc cũng có thể được dùng qua đường mũi hoặc nội khí quản. Thời gian tác dụng là khoảng 60 đến 120 phút. Tuy nhiên, nhiều loại thuốc phiện có thời gian tác dụng dài hơn 60 phút; do đó, cần phải dùng liều naloxone lặp lại và theo dõi chặt chẽ.Liều dùng điều trị cho trường hợp quá liều opioid cấp tính là 0,4 mg đường tĩnh mạch 2 phút đến 3 phút một lần khi cần (điều chỉnh theo nhịp thở bình thường, không theo mức độ tỉnh táo). Nếu cần dùng liều lặp lại, có thể tăng liều (tối đa 2 mg theo đường tĩnh mạch cho mỗi liều) hoặc có thể truyền dịch. Nếu không có đáp ứng sau khi dùng 10 mg, chẩn đoán độc tính của opioid cần được xem xét lại.Naloxone có thể gây ra tình trạng cai thuốc hoặc tái phát đau ở những bệnh nhân đang điều trị bằng opioid trong thời gian dài, nhưng trong trường hợp an thần đe dọa tính mạng hoặc suy hô hấp, nên dùng liệu pháp naloxone.Naloxone cũng có sẵn dưới dạng xịt mũi và tiêm tự động (IM). Đối với thuốc xịt mũi, chỉ cần xịt một lần (3 mg, 4 mg hoặc 8 mg) vào một bên lỗ mũi. Đối với dụng cụ tiêm tự động, liều tiêm 2 mg tiêm dưới da hoặc tiêm dưới da vào đùi trước (thông qua quần áo nếu cần). Có thể lặp lại từ 2 phút đến 3 phút một lanaf nếu cần với liều tối đa lên đến 10 mg (nếu không có đáp ứng, hãy cân nhắc các nguyên nhân thay thế)Nalmefenetương tự như naloxone, nhưng thời gian tác dụng khoảng 4-8 giờ. Đôi khi dùng Nalmefene để chắc chắn thuốc tác động đủ dài để đảo ngược tác động của opioid. Tình trạng sẵn có của sản phẩm bị hạn chế.Naltrexone, một thuốc đối kháng opioid sinh khả dụng đường uống, được sử dụng trong điều trịrối loạn sử dụng opioidvàrối loạn sử dụng rượuvà sử dụng ngoài chỉ định cho các cân nhắc khác, đặc biệt là các tình trạng thần kinh trung ương (ví dụ: đau cơ xơ hóa). Thuốc này có tác dụng kéo dài và thường được dung nạp tốt. Thuốc naltrexone dạng tiêm có ưu điểm là không cần dùng liều hàng ngày.Tài liệu tham khảo về các thuốc giảm đau opioid1.Dowell D, Ragan KR, Jones CM, Baldwin GT, Chou R. CDC Clinical Practice Guideline for Prescribing Opioids for Pain - United States, 2022.MMWR Recomm Rep.2022;71(3):1-95. Xuất bản ngày 4 tháng 11 năm 2022. doi:10.15585/mmwr.rr7103a12.Chou R, Deyo R, Devine B, et al. The Effectiveness and Risks of Long-Term Opioid Treatment of Chronic Pain.Evid Rep Technol Assess (Full Rep).2014;(218):1-219. doi:10.23970/AHRQEPCERTA2183.Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC. pp. 608-619.4.Argoff CE, Brennan MJ, Camilleri M, et al: Consensus recommendations on initiating prescription therapies for opioid-induced constipation.Pain Med.16 (12):2324-2337, 2015. doi: 10.1111/pme.129375.Centers for Disease Control and Prevention.Understanding the Opioid Overdose Epidemic. Ngày 21 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 23 tháng 1 năm 2025.6.Babu KM, Brent J, Juurlink DN: Prevention of opioid overdose.N Eng J Med.380:2246–2255, 2019 doi: 10.1056/NEJMra1807054

--- 3. Thuốc giảm đau bổ trợ ---

Nhiều loại thuốc được sử dụng làm thuốc giảm đau, bao gồm NSAID, thuốc chống co giật (ví dụ: gabapentin, pregabalin), thuốc chống trầm cảm (ví dụ: thuốc ba vòng, SNRI) và các loại thuốc khác (xem bảngThuốc điều trị đau thần kinh). Những loại thuốc này có nhiều công dụng, đáng chú ý nhất là giảm đau và điều chỉnh các con đường giảm đau. Việc lựa chọn giữa các loại thuốc này có thể dễ dàng hơn khi xem xét các loại đau (đau do cảm thụ đau, đau thần kinh, đau thần kinh trung ương) và cơ chế tác dụng của thuốc.Gabapentinoids (gabapentin,pregabalin) đã được sử dụng rộng rãi để điều trị đau thần kinh và hội chứng đau đầu và được cho là có tác dụng ổn định màng thông qua điều chế kênh canxi. Pregabalin tương tự như gabapentin nhưng có dược động học ổn định hơn do khả năng hấp thụ tốt hơn. Cả hai loại thuốc đều được dùng để điều trị bệnh xơ cơ và các tình trạng đau thần kinh trung ương khác. Cả hai đều là thuốc ức chế thần kinh trung ương và có thể làm tăng tác dụng an thần, chóng mặt, nguy cơ té ngã và có thể gây tăng cân, phù ngoại biên và thay đổi tâm trạng.Nhiều loại thuốc chống trầm cảm được sử dụng để điều trị đau, phổ biến nhất là thuốc chống trầm cảm ba vòng (TCA) và thuốc ức chế tái hấp thu serotonin-norepinephrine (SNRI). Cơ chế giảm đau của TCA và SNRI được cho là có liên quan đến ức chế tái hấp thu norepinephrine, có khả năng củng cố các con đường điều chỉnh đau đi xuống.Thuốc chống trầm cảm ba vòng (ví dụ:amitriptyline,nortriptyline,desipramine) có hiệu quả hơn trong điều trị đau thần kinh, hội chứng đau cơ,hội chứng đau đầuvà hội chứng đau thần kinh trung ương nhưđau cơ xơhóa so với SNRI (ví dụ:duloxetine,venlafaxine,desvenlafaxine), do tác dụng của các loại thuốc này đối với các hệ thống monoamine khác, nhưng các thuốc này có nhiều tác dụng kháng cholinergic hơn (ví dụ: loạn nhịp tim, bí tiểu, tăng nhãn áp). Cả TCA và SNRI đều có liên quan đến việc tăng nguy cơ tự tử. Milnacipran, một loại thuốc SNRI được sử dụng để điều trị bệnh đau xơ cơ, dường như có tác dụng phụ ít hơn so với các loại thuốc SNRI khác.Thuốc bôi tại chỗ cũng được sử dụng rộng rãi. Kem capsaicin, NSAID tại chỗ, các loại kem hỗn hợp khác (ví dụ: thuốc gây tê cục bộ), và một miếng dán lidocaine 5% ít có nguy cơ gây tác dụng phụ; xem xét cho nhiều loại đau khác nhau.

--- 4. Các phương pháp điều trị đau không dùng thuốc ---

Các phương pháp điều trị đau không dùng thuốc bao gồm nhiều phương thức khác nhau, bao gồm vật lý trị liệu, liệu pháp tâm lý và hành vi, cũng như các kỹ thuật can thiệp.Xử trí đau bằng can thiệp bao gồm một loạt các thủ thuật xâm lấn tối thiểu được thiết kế để chẩn đoán và điều trị đau mạn tính bằng cách nhắm vào các tác nhân gây đau cụ thể. Những kỹ thuật này có thể đặc biệt hiệu quả đối với những bệnh nhân không đạt được mức giảm nhẹ hoàn toàn từ các loại thuốc hoặc vật lý trị liệu.Phong bế dây thần kinh và tiêm trục thần kinhViệc ngăn chặn sự dẫn truyền thần kinh ở các đường dẫn truyền đau ngoại biên hoặc trung ương bằng thuốc (ví dụ: thuốc gây tê tại chỗ, corticosteroid, độc tố botulinum) hoặc các phương pháp vật lý mang lại hiệu quả giảm đau trong thời gian ngắn và đôi khi là dài hạn. Phẫu thuật thần kinh liên quan đến việc làm gián đoạn một con đường gây khó chịu bằng phẫu thuật hoặc sử dụng năng lượng lò vi sóng, sử dụng cryoablation, hoặc chất ăn mòn (ví dụ, phenol hoặc rượu nồng độ cao) Thủ thuật này sử dụng để:Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine) có thể được dùng theo đường tĩnh mạch, tiêm vào màng cứng, tiêm vào màng phổi, tiêm qua da, tiêm dưới da hoặc tiêm ngoài màng cứng. Ngoài đặc tính chặn natri, lidocaine theo đường toàn thân có thể có thêm đặc tính chống viêm. Giảm đau ngoài màng cứng bằng thuốc gây tê tại chỗ hoặc thuốc phiện đặc biệt hữu ích trong việc kiểm soát đau chu phẫu. Dùng thuốc tiêm ngoài màng cứng dài hạn đôi khi chỉ định cho bệnh nhân đau cục bộ và kỳ vọng sống thêm ngắn. Nhìn chung, đối với truyền thần kinh kéo dài, ưu tiên đường nội sọ thông qua cấy ghép bơm truyền.Các thủ thuật cắt bỏ dây thần kinh phổ biến nhất được sử dụng để điều trị đau cột sống dọc trục cơ học: các thủ thuật này liên quan đến việc cắt bỏ bằng tần số vô tuyến của các nhánh giữa của nhánh rễ sau của dây thần kinh tủy sống (mà mỏm khớp đốt sống trong [mặt]) hoặc cắt bỏ các nhánh bên (nằm trong khớp cùng chậu). Công nghệ này cũng ngày càng được sử dụng nhiều hơn để điều trị đau dai dẳng ở đầu gối (thần kinh gối), hông (nhánh [cảm giác khớp] của dây thần kinh bịt kín và dây thần kinh đùi) và vai (nhánh [cảm giác khớp] của dây thần kinh trên vai, dây thần kinh nách và dây thần kinh ngực ngoài).Cắt bỏ dây thần kinh trong tủy sống hiếm khi được sử dụng; rất khó để dự đoán hiệu quả của biện pháp này. Phẫu thuật triệt đốt dây thần kinh bó gai đồi thị đi lên (phẫu thuật cắt dây thần kinh) có thể được sử dụng để gián đoạn triệu chứng đau ở một vùng cơ thể (ví dụ: toàn bộ chi); phương pháp này có thể giúp làm giảm đau trong nhiều năm, mặc dù tình trạng tê và mất cảm giác có thể phát sinh. Phẫu thuật thần kinh tại rễ tủy sau (rhizotomy) được sử dụng khi có triệu chứng ở vùng da cụ thể.Điều biến thần kinhĐiều biến thần kinh bao gồm kích thích điện hệ thần kinh để điều chỉnh các tín hiệu đau trước khi các tín hiệu đó đến não. Kích thích các mô thần kinh có thể làm giảm đau, có thể là bằng cách kích hoạt các con đường điều biến đau nội sinh. Bằng chứng hỗ trợ việc điều trị một số loạiđau thần kinhnhất định (ví dụ: hội chứng phẫu thuật lưng thất bại,hội chứng đau vùng phức tạp[CRPS], bệnh thần kinh do tiểu đường) bằng cách sử dụng điện cực được đặt ngoài màng cứng để nhắm vào cột sống lưng hoặc trên hạch rễ lưng (kích thích tủy sống) (1).Kích thích dây thần kinh bằng điện qua da(TENS) sử dụng dòng điện cường độ thấp, tần số thấp để giảm đau.Những tiến bộ trong mô hình kích thích điện đã cải thiện hiệu quả và khả năng ứng dụng của các kỹ thuật điều chế thần kinh. Sử dụng các kỹ thuật điều chế thần kinh trong quản lý đau đã tăng lên đáng kể. Với sự thay đổi để hạn chế việc sử dụng opioid cho đau vùng hạ vị, các kỹ thuật điều trị thần kinh hiện nay được xem là lựa chọn điều trị đau thần kinh.Những tiến bộ trong kỹ thuật và công nghệ điều chế thần kinh bao gồmKích thích tần số caoKích thích hạch gốcDạng sóng kích thích tủy sốngCác chất kích thích thần kinh ngoại biênCải thiện khả năng tương thích MRI, giúp mở rộng đáng kể các tình huống lâm sàngCác kỹ thuật sóng kích thích tần số cao mới hơn và sóng kích thích tủy sống đột ngột đã hạn chế tình trạng dị cảm liên quan đến thủ thuật.Kích thích hạch rễ lưng là phương pháp điều trị điều biến thần kinh tập trung hơn; phương pháp này nhắm vào đau thần kinh khu trú trong phạm vi da giới hạn (ví dụ: đau dây thần kinh sau herpes, CRPS).Kích thích dây thần kinh ngoại biên ngày càng được sử dụng để điều trị chứng đau thần kinh khó chữa khi có liên quan đến một dây thần kinh ngoại vi (ví dụ, hội chứng đau kéo dài sau phẫu thuật thoát vị bẹn, một số hội chứng đau đầu như đau dây thần kinh chẩm, đau đùi dị cảm [đau ở phần ngoài của đùi do chèn ép dây thần kinh da đùi bên]). Các nghiên cứu chứng minh khái niệm đã báo cáo rằng kích thích thần kinh ngoại biên có thể hữu ích trong điều trị đau sau phẫu thuật trong vài tuần đầu sau phẫu thuật thay khớp gối toàn phần, phẫu thuật dây chằng chéo trước và phẫu thuật bàn chân (2). Kích thích dây thần kinh ngoại biên bao gồm việc luồn các dây dẫn điện cực nhỏ, mỏng, mềm qua da vào cạnh dây thần kinh bị tổn thương, thường sử dụng dẫn hướng của siêu âm. Các dây dẫn được kết nối với một bộ kích thích, được cố định vào vùng da tiếp giáp với các dây dẫn bằng một chất kết dính có thể thay thế được. Ở một số thiết bị, dây dẫn được vùi hoàn toàn ở dưới lớp biểu bì, được cấp nguồn qua da hoặc bằng máy phát điện cấy ghép; ở những thiết bị khác, dây dẫn xuất hiện qua da và được kết nối với máy phát điện trên da và do đó phù hợp để đặt tạm thời. Đau ở một số khu vực không thể được điều trị bằng kích thích thần kinh ngoại biên vì kích thích sẽ cản trở việc di chuyển hoặc ngồi.Kích thích các cấu trúc não (kích thích não sâu, kích thích vỏ não vận động) đã được sử dụng cho các hội chứng đau thần kinh khó chữa và vẫn là một lĩnh vực nghiên cứu tích cực (3).Tài liệu tham khảo về điều biến thần kinh1.Knotkova H, Hamani C, Sivanesan E, et al. Neuromodulation for chronic pain.Lancet.2021;397(10289):2111-2124. doi:10.1016/S0140-6736(21)00794-72.Cho AM, Xiong JS, Burns SL. The Emerging Role of Peripheral Nerve Stimulation in Postoperative Analgesia.Curr Pain Headache Rep.2023;27(10):601-605. doi:10.1007/s11916-023-01159-63.Alamri A, Pereira EAC. Deep Brain Stimulation for Chronic Pain.Neurosurg Clin N Am.2022;33(3):311-321. doi:10.1016/j.nec.2022.02.013Tiêm khớpTiêm khớp đưa corticosteroid hoặc các loại thuốc khác vào khớp hoặc xung quanh khớp để giảm đau và giảm viêm. Công dụng phổ biến bao gồm điều trị thoái hóa khớp, viêm khớp dạng thấp và đau khớp sau chấn thương. Một số ví dụ cụ thể bao gồmTiêm mặt khớp: Dùng để điều trị bệnh viêm khớp cột sống và đau lưng do trục.Tiêm khớp cùng chậu (SI): Điều trị tình trạng rối loạn chức năng và các tình trạng viêm khớp cùng chậu.Tiêm khớp gối, tiêm khớp vai hoặc tiêm khớp háng: Giúp giảm đau do thoái hóa khớp và các tổn thương do lạm dụng.Thủ thuật xâm lấn tối thiểu tiên tiếnCác thủ thuật xâm lấn tối thiểu tiên tiến có thể giúp giảm đau hiệu quả cho một số bệnh nhân bị đau cột sống để tránh phải phẫu thuật xâm lấn. Các ví dụ về những thủ thuật như vậy bao gồm:Tăng cường đốt sống (tức là phẫu thuật tạo hình đốt sống có bóng và phẫu thuật tạo hình đốt sống): Các thủ thuật nhằm mục đích ổn định các chỗ gẫy lún ở cột sống bằng cách tiêm vật liệu giống xi măng vào thân đốt sống.Các kỹ thuật giảm chèn ép cột sống thắt lưng ít xâm lấn: Các thủ thuật nhằm mục đích làm giảm chứng đau cách hồi do thần kinh bằng cách loại bỏ các phần nhỏ của dây chằng vàng phì đại trong hẹp ống sống hoặc thay đổi giải phẫu của cột sống thắt lưng (ví dụ chèn một miếng đệm)Hợp nhất khớp cùng chậu (SI): Một kỹ thuật giúp ổn định khớp cùng chậu ở những bệnh nhân bị đau khớp cùng chậu mạn tính không đáp ứng với tiêm và vật lý trị liệu.Các kỹ thuật can thiệp khácMột số phương pháp can thiệp khác nhắm vào chứng đau cơ và đau thần kinh khu trú. Những ví dụ bao gồmTiêm điểm kích hoạt: Tiêm thuốc gây tê hoặc nước muối sinh ls vào các điểm kích hoạt cơ để giảm đau liên quan đến cơ.Tiêm độc tố Botulinum: Được sử dụng để điều trị đau nửa đầu mạn tính, co cứng và một số tình trạng đau thần kinh bằng cách giảm tình trạng co thắt cơ quá mức và/hoặc giảm giải phóng các phân tử truyền tín hiệu đau.

--- 5. Phong bế dây thần kinh và tiêm trục thần kinh ---

Việc ngăn chặn sự dẫn truyền thần kinh ở các đường dẫn truyền đau ngoại biên hoặc trung ương bằng thuốc (ví dụ: thuốc gây tê tại chỗ, corticosteroid, độc tố botulinum) hoặc các phương pháp vật lý mang lại hiệu quả giảm đau trong thời gian ngắn và đôi khi là dài hạn. Phẫu thuật thần kinh liên quan đến việc làm gián đoạn một con đường gây khó chịu bằng phẫu thuật hoặc sử dụng năng lượng lò vi sóng, sử dụng cryoablation, hoặc chất ăn mòn (ví dụ, phenol hoặc rượu nồng độ cao) Thủ thuật này sử dụng để:Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine) có thể được dùng theo đường tĩnh mạch, tiêm vào màng cứng, tiêm vào màng phổi, tiêm qua da, tiêm dưới da hoặc tiêm ngoài màng cứng. Ngoài đặc tính chặn natri, lidocaine theo đường toàn thân có thể có thêm đặc tính chống viêm. Giảm đau ngoài màng cứng bằng thuốc gây tê tại chỗ hoặc thuốc phiện đặc biệt hữu ích trong việc kiểm soát đau chu phẫu. Dùng thuốc tiêm ngoài màng cứng dài hạn đôi khi chỉ định cho bệnh nhân đau cục bộ và kỳ vọng sống thêm ngắn. Nhìn chung, đối với truyền thần kinh kéo dài, ưu tiên đường nội sọ thông qua cấy ghép bơm truyền.Các thủ thuật cắt bỏ dây thần kinh phổ biến nhất được sử dụng để điều trị đau cột sống dọc trục cơ học: các thủ thuật này liên quan đến việc cắt bỏ bằng tần số vô tuyến của các nhánh giữa của nhánh rễ sau của dây thần kinh tủy sống (mà mỏm khớp đốt sống trong [mặt]) hoặc cắt bỏ các nhánh bên (nằm trong khớp cùng chậu). Công nghệ này cũng ngày càng được sử dụng nhiều hơn để điều trị đau dai dẳng ở đầu gối (thần kinh gối), hông (nhánh [cảm giác khớp] của dây thần kinh bịt kín và dây thần kinh đùi) và vai (nhánh [cảm giác khớp] của dây thần kinh trên vai, dây thần kinh nách và dây thần kinh ngực ngoài).Cắt bỏ dây thần kinh trong tủy sống hiếm khi được sử dụng; rất khó để dự đoán hiệu quả của biện pháp này. Phẫu thuật triệt đốt dây thần kinh bó gai đồi thị đi lên (phẫu thuật cắt dây thần kinh) có thể được sử dụng để gián đoạn triệu chứng đau ở một vùng cơ thể (ví dụ: toàn bộ chi); phương pháp này có thể giúp làm giảm đau trong nhiều năm, mặc dù tình trạng tê và mất cảm giác có thể phát sinh. Phẫu thuật thần kinh tại rễ tủy sau (rhizotomy) được sử dụng khi có triệu chứng ở vùng da cụ thể.

--- 6. Điều biến thần kinh ---

Điều biến thần kinh bao gồm kích thích điện hệ thần kinh để điều chỉnh các tín hiệu đau trước khi các tín hiệu đó đến não. Kích thích các mô thần kinh có thể làm giảm đau, có thể là bằng cách kích hoạt các con đường điều biến đau nội sinh. Bằng chứng hỗ trợ việc điều trị một số loạiđau thần kinhnhất định (ví dụ: hội chứng phẫu thuật lưng thất bại,hội chứng đau vùng phức tạp[CRPS], bệnh thần kinh do tiểu đường) bằng cách sử dụng điện cực được đặt ngoài màng cứng để nhắm vào cột sống lưng hoặc trên hạch rễ lưng (kích thích tủy sống) (1).Kích thích dây thần kinh bằng điện qua da(TENS) sử dụng dòng điện cường độ thấp, tần số thấp để giảm đau.Những tiến bộ trong mô hình kích thích điện đã cải thiện hiệu quả và khả năng ứng dụng của các kỹ thuật điều chế thần kinh. Sử dụng các kỹ thuật điều chế thần kinh trong quản lý đau đã tăng lên đáng kể. Với sự thay đổi để hạn chế việc sử dụng opioid cho đau vùng hạ vị, các kỹ thuật điều trị thần kinh hiện nay được xem là lựa chọn điều trị đau thần kinh.Những tiến bộ trong kỹ thuật và công nghệ điều chế thần kinh bao gồmKích thích tần số caoKích thích hạch gốcDạng sóng kích thích tủy sốngCác chất kích thích thần kinh ngoại biênCải thiện khả năng tương thích MRI, giúp mở rộng đáng kể các tình huống lâm sàngCác kỹ thuật sóng kích thích tần số cao mới hơn và sóng kích thích tủy sống đột ngột đã hạn chế tình trạng dị cảm liên quan đến thủ thuật.Kích thích hạch rễ lưng là phương pháp điều trị điều biến thần kinh tập trung hơn; phương pháp này nhắm vào đau thần kinh khu trú trong phạm vi da giới hạn (ví dụ: đau dây thần kinh sau herpes, CRPS).Kích thích dây thần kinh ngoại biên ngày càng được sử dụng để điều trị chứng đau thần kinh khó chữa khi có liên quan đến một dây thần kinh ngoại vi (ví dụ, hội chứng đau kéo dài sau phẫu thuật thoát vị bẹn, một số hội chứng đau đầu như đau dây thần kinh chẩm, đau đùi dị cảm [đau ở phần ngoài của đùi do chèn ép dây thần kinh da đùi bên]). Các nghiên cứu chứng minh khái niệm đã báo cáo rằng kích thích thần kinh ngoại biên có thể hữu ích trong điều trị đau sau phẫu thuật trong vài tuần đầu sau phẫu thuật thay khớp gối toàn phần, phẫu thuật dây chằng chéo trước và phẫu thuật bàn chân (2). Kích thích dây thần kinh ngoại biên bao gồm việc luồn các dây dẫn điện cực nhỏ, mỏng, mềm qua da vào cạnh dây thần kinh bị tổn thương, thường sử dụng dẫn hướng của siêu âm. Các dây dẫn được kết nối với một bộ kích thích, được cố định vào vùng da tiếp giáp với các dây dẫn bằng một chất kết dính có thể thay thế được. Ở một số thiết bị, dây dẫn được vùi hoàn toàn ở dưới lớp biểu bì, được cấp nguồn qua da hoặc bằng máy phát điện cấy ghép; ở những thiết bị khác, dây dẫn xuất hiện qua da và được kết nối với máy phát điện trên da và do đó phù hợp để đặt tạm thời. Đau ở một số khu vực không thể được điều trị bằng kích thích thần kinh ngoại biên vì kích thích sẽ cản trở việc di chuyển hoặc ngồi.Kích thích các cấu trúc não (kích thích não sâu, kích thích vỏ não vận động) đã được sử dụng cho các hội chứng đau thần kinh khó chữa và vẫn là một lĩnh vực nghiên cứu tích cực (3).Tài liệu tham khảo về điều biến thần kinh1.Knotkova H, Hamani C, Sivanesan E, et al. Neuromodulation for chronic pain.Lancet.2021;397(10289):2111-2124. doi:10.1016/S0140-6736(21)00794-72.Cho AM, Xiong JS, Burns SL. The Emerging Role of Peripheral Nerve Stimulation in Postoperative Analgesia.Curr Pain Headache Rep.2023;27(10):601-605. doi:10.1007/s11916-023-01159-63.Alamri A, Pereira EAC. Deep Brain Stimulation for Chronic Pain.Neurosurg Clin N Am.2022;33(3):311-321. doi:10.1016/j.nec.2022.02.013

--- 7. Tiêm khớp ---

Tiêm khớp đưa corticosteroid hoặc các loại thuốc khác vào khớp hoặc xung quanh khớp để giảm đau và giảm viêm. Công dụng phổ biến bao gồm điều trị thoái hóa khớp, viêm khớp dạng thấp và đau khớp sau chấn thương. Một số ví dụ cụ thể bao gồmTiêm mặt khớp: Dùng để điều trị bệnh viêm khớp cột sống và đau lưng do trục.Tiêm khớp cùng chậu (SI): Điều trị tình trạng rối loạn chức năng và các tình trạng viêm khớp cùng chậu.Tiêm khớp gối, tiêm khớp vai hoặc tiêm khớp háng: Giúp giảm đau do thoái hóa khớp và các tổn thương do lạm dụng.

--- 8. Thủ thuật xâm lấn tối thiểu tiên tiến ---

Các thủ thuật xâm lấn tối thiểu tiên tiến có thể giúp giảm đau hiệu quả cho một số bệnh nhân bị đau cột sống để tránh phải phẫu thuật xâm lấn. Các ví dụ về những thủ thuật như vậy bao gồm:Tăng cường đốt sống (tức là phẫu thuật tạo hình đốt sống có bóng và phẫu thuật tạo hình đốt sống): Các thủ thuật nhằm mục đích ổn định các chỗ gẫy lún ở cột sống bằng cách tiêm vật liệu giống xi măng vào thân đốt sống.Các kỹ thuật giảm chèn ép cột sống thắt lưng ít xâm lấn: Các thủ thuật nhằm mục đích làm giảm chứng đau cách hồi do thần kinh bằng cách loại bỏ các phần nhỏ của dây chằng vàng phì đại trong hẹp ống sống hoặc thay đổi giải phẫu của cột sống thắt lưng (ví dụ chèn một miếng đệm)Hợp nhất khớp cùng chậu (SI): Một kỹ thuật giúp ổn định khớp cùng chậu ở những bệnh nhân bị đau khớp cùng chậu mạn tính không đáp ứng với tiêm và vật lý trị liệu.

--- 9. Các kỹ thuật can thiệp khác ---

Một số phương pháp can thiệp khác nhắm vào chứng đau cơ và đau thần kinh khu trú. Những ví dụ bao gồmTiêm điểm kích hoạt: Tiêm thuốc gây tê hoặc nước muối sinh ls vào các điểm kích hoạt cơ để giảm đau liên quan đến cơ.Tiêm độc tố Botulinum: Được sử dụng để điều trị đau nửa đầu mạn tính, co cứng và một số tình trạng đau thần kinh bằng cách giảm tình trạng co thắt cơ quá mức và/hoặc giảm giải phóng các phân tử truyền tín hiệu đau.

--- 10. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi ---

Ở người lớn tuổi, các nguyên nhân phổ biến nhất của đau là những bệnh lý cơ xương khớp. Tuy nhiên, đau thường là mạn tính và đa yếu tố, và nguyên nhân có thể không được rõ ràng.Các thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)Nguy cơ loét và chảy máu đường tiêu hóa (GI) do NSAID ở người>65 tuổi cao gấp 3 đến 4 lần so với những người tuổi trung niên. Nguy cơ phụ thuộc vào liều lượng thuốc và thời gian điều trị. Bệnh nhân cao tuổi có nguy cơ cao bị tác dụng bất lợi ở đường tiêu hóa có thể được hưởng lợi khi sử dụng đồng thời các thuốc bảo vệ tế bào (thường là thuốc ức chế bơm proton; đôi khi là prostaglandin misoprostol) hoặc thay thế bằng thuốc ức chế COX-2 chọn lọc (coxib; ví dụ: celecoxib). Nguy cơ tác dụng bất lợi trên đường tiêu hóa giảm đáng kể ở những bệnh nhân đang dùng thuốc ức chế chọn lọc COX-2 (coxib) so với những người dùng NSAID không chọn lọc (ví dụ: ibuprofen).Nguy cơ độc tính tim mạch, xảy ra với NSAID không chọn lọc và coxib, đặc biệt liên quan đến bệnh nhân cao tuổi, những người có nhiều khả năng có các yếu tố nguy cơ tim mạch (ví dụ: tiền sử nhồi máu cơ tim [MI] hoặc bệnh mạch máu não hoặc bệnh mạch máu ngoại biên).Cả NSAID không chọn lọc coxibs đều có thể làm suy giảm chức năng thận và gây ra giữ Na và nước; chúng nên được sử dụng thận trọng ở người cao tuổi, đặc biệt ở những người có bệnh lý về thận hoặc gan, suy tim hoặc giảm thể tích tuần hoàn.NSAID hiếm khi gây suy giảm nhận thức và thay đổi tính cách ở người cao tuổi. Indomethacin gây nhiều rối loạn ở người cao tuổi hơn các NSAID khác và nên tránh sử dụng ở người già.Với nguy cơ cao gây độc tính nghiêm trọng ở bệnh nhân cao tuổi, liệu pháp NSAID dài hạn nên được sử dụng thận trọng, nếu có, và chỉ để giảm đau. NSAIDS có nhiều khả năng làm giảm đau do viêm.Nên dùng NSAID liều thấp nếu có thể, và nên cân nhắc sử dụng liệu pháp ngắn ngày hoặc điều trị ngắt quãng để đánh giá hiệu quả. Naproxen được ưa dùng nhiều hơn vì nó dường như có nguy cơ thấp hơn gây ra các tác dụng phụ về tim mạch so với các NSAID thường được kê đơn khác.OpioidỞ người cao tuổi, opioid có thời gian bán hủy dài hơn, và có thể có hiệu quả giảm đau tốt hơn so với ở bệnh nhân trẻ tuổi. Ở những bệnh nhân lớn tuổi bị đau mãn tính, việc sử dụng opioid trong thời gian ngắn có vẻ như để giảm đau và cải thiện chức năng thể chất nhưng lại làm suy giảm chức năng nhận thức. Do nguy cơ quá liều opioid ngày càng tăng, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên cân nhắc liệu suy giảm nhận thức ở bệnh nhân cao tuổi có thể ảnh hưởng đến việc sử dụng opioid của bệnh nhân hay không và liệu người chăm sóc có thể đồng quản lý liệu pháp dùng thuốc của bệnh nhân một cách có trách nhiệm hay không.Người cao tuổi có xu hướng bị táo bón và bí tiểu liên quan đến sử dụng opioid.Nguy cơ ngã và gãy xương trong 2 tuần điều trị đầu tiên cao hơn với opioid so với NSAID ở bệnh nhân cao tuổi, có lẽ là do tác dụng phụ của thuốc an thần, nhận thức và cân bằng opioid. Liệu pháp opioid kéo dài cũng có thể dẫn đến chứng loãng xương, một phần do opioid ức chế trục dưới đồi - tuyến yên - tuyến sinh dục, gây ra androgen (testosterone) và thiếu hụtestrogen. Nguy cơ gãy xương lâu dài do loãng xương là một mối quan tâm ở những bệnh nhân lớn tuổi dùng liệu pháp opioid lâu dài.So với các opioid khác, buprenorphine, một thuốc chủ vận/đối kháng opioid, có hồ sơ nguy cơ thuận lợi hơn:lợi ích ở bệnh nhân cao tuổi bị suy thận.

--- 11. Những điểm chính ---

Đau cấp tính được kiểm soát bằng phương pháp điều trị bằng thuốc và phương pháp can thiệp.Việc kiểm soát đau mạn tính cũng đòi hỏi một phương pháp tiếp cận liên ngành với sự tham gia của nhiều chuyên gia chăm sóc sức khỏe để kiểm soát hiệu quả.Thuốc giảm đau không opioid, chẳng hạn như acetaminophen và NSAID có hiệu quả làm giảm triệu chứng đau nhẹ đến trung bình mà không gây nghiện.Thuốc giảm đau opioid có thể được sử dụng để điều trị đau cấp tính, đau do ung thư và đau cuối đời nhưng phải được kê đơn thận trọng để ngăn ngừa rối loạn sử dụng opioid.Các bác sĩ lâm sàng nên đánh giá nguy cơ lạm dụng của bệnh nhân và tư vấn về việc lạm dụng.Liệu pháp opioid dài hạn đòi hỏi phải theo dõi việc sử dụng sai mục đích, thực hiện các chiến lược giảm thiểu nguy cơ và duy trì chấp thuận tham gia để ngăn ngừa việc sử dụng sai mục đích và kiểm soát tác dụng phụ.Thuốc giảm đau bổ trợ bao gồm thuốc chống co giật như gabapentinoid (ví dụ: gabapentin, pregabalin) và thuốc chống trầm cảm (ví dụ: thuốc ba vòng, SNRI).Các phương pháp điều trị đau không dùng thuốc bao gồm can thiệp tâm lý, phong bế thần kinh và kỹ thuật điều biến thần kinh.
