TIÊU ĐỀ: Điếc đột ngột
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/nghe-kém/điếc-đột-ngột
================================================================================

NỘI DUNG:

Điếc đột ngột

Theo

Mickie Hamiter

,

MD

,

New York Presbyterian Columbia

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 6 2024

|

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v944478_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Nghe kém đột ngột là tình trạng

nghe kém tiếp nhận

ở mức độ trung bình đến nặng, phát sinh đột ngột trong vòng 72 tiếng hoặc được phát hiện khi thức dậy. Tình trạng này ảnh hưởng đến khoảng 27 trên 100.000 bệnh nhân mỗi năm ở Hoa Kỳ. Tỷ lệ mắc bệnh tăng lên khi tuổi càng cao, dao động từ 11 trên 100.000 đối với bệnh nhân dưới 18 tuổi đến 77 trên 100.000 đối với bệnh nhân từ 65 tuổi trở lên (

1

). Nghe kém ban đầu thường xảy ra một bên (trừ khi do dùng thuốc) và có thể ở mức độ từ nhẹ đến hoàn toàn. Nhiều bệnh nhân còn bị

ù tai

, một số còn bị hoa mắt,

chóng mặt

hoặc kết hợp cả hai.

Nghe kém đột ngột có một số nguyên nhân khác với nghe kém mạn tính và cần được giải quyết khẩn cấp (

2

).

(Xem thêm

Nghe kém

.)

Tài liệu tham khảo chung

1.

Alexander TH, Harris JP

. Incidence of sudden sensorineural hearing loss.

Otol Neurotol

34(9):1586–1589, 2013. doi:10.1097/MAO.0000000000000222

2.

Chandrasekhar SS, Tsai Do BS, Schwartz SR, et al

: Clinical practice guideline: Sudden hearing loss (update).

Otolaryngol Head Neck Surg

161(1 Suppl):S1-S45, 2019. doi: 10.1177/0194599819859885

Nguyên nhân giảm thính lực đột ngột

Sau đây là những đặc điểm phổ biến của nghe kém đột ngột:

Hầu hết các trường hợp là vô căn (xem bảng

Một số nguyên nhân gây điếc đột ngột

).

Một số có nguyên nhân rõ ràng liên quan đến các hoàn cảnh đặc biệt.

Một số ít có biểu hiện đại diện ban đầu là của một chứng rối loạn khác, ban đầu khó nhận thấy, nhưng có thể xác định được.

Vô căn

Có rất nhiều lý thuyết cho một số bằng chứng (mặc dù xung đột và không đầy đủ) tồn tại. Các khả năng hứa hẹn nhất bao gồm nhiễm vi rút (đặc biệt liên quan đến

herpes simplex

), cơ chế tự miễn và tắc mạch máu cấp tính.

Biến cố rõ ràng

Một số nguyên nhân gây ra mất thính giác đột ngột rõ ràng.

Chấn thương đầu

với gãy xương thái dương hoặc bị chấn động nghiêm trọng liên quan đến ốc tai có thể gây ra mất thính giác đột ngột.

Thay đổi lớn về áp suất môi trường xung quanh

(ví dụ do lặn) hoặc các hoạt động gắng sức (ví dụ: cử tạ) có thể gây ra lỗ rò ngoại dịch giữa tai giữa và tai trong, gây ra các triệu chứng nghiêm trọng, đột ngột. Rò ngoại dịch cũng có thể là bẩm sinh; nó có thể tự phát gây ra tổn thất đột ngột hoặc nghe kém có thể xảy ra sau khi chấn thương hoặc thay đổi áp lực nặng.

Thuốc gây độc cho tai

có thể dẫn đến nghe kém đôi khi xảy ra trong vòng một ngày, đặc biệt là ngộ độc thuốc do liều lượng độc hại (dùng toàn thân hoặc khi bôi lên vùng vết thương lớn, chẳng hạn như vết bỏng). Có một rối loạn di truyền ty thể do di truyền hiếm gặp làm tăng tính nhạy cảm với độc tính của aminoglycosid.

Một số

nhiễm trùng

gây điếc đột ngột trong hoặc ngay sau khi bị bệnh cấp tính. Các nguyên nhân thường gặp bao gồm

viêm màng não vi khuẩn

,

bệnh Lyme

, và nhiều bệnh nhiễm virut ảnh hưởng đến ốc tai (và đôi khi là bộ máy tiền đình). Các nguyên nhân do vi rút phổ biến nhất ở các khu vực có nguồn lực cao là

quai bị

và

herpes simplex

.

Sởi

là một nguyên nhân rất hiếm hoi vì hầu hết dân số được tiêm phòng.

Các rối loạn khác

Điếc đột ngột mất hiếm khi có thể là một biểu hiện đầu tiên đơn lẻ của một số rối loạn thường có các triệu chứng ban đầu khác. Ví dụ: nghe kém đột ngột hiếm khi có thể là biểu hiện đầu tiên của

u bao sợi thần kinh tiền đình

,

bệnh đa xơ cứng

,

bệnh Meniere

hoặc đột quỵ tiểu não nhỏ. Tình trạng tái hoạt động của

bệnh giang mai

ở bệnh nhân nhiễm HIV hiếm khi có thể gây nghe kém đột ngột.

Hội chứng Cogan

là một phản ứng tự miễn dịch hiếm gặp trực tiếp chống lại một tự dị nguyên phổ biến không rõ trong giác mạc và tai trong; > 50% bệnh nhân có triệu chứng tiền đình thính giác. Khoảng 10 đến 30% bệnh nhân cũng bị viêm mạch máu nghiêm trọng, có thể bao gồm viêm phổi đe dọa mạng sống.

Một số

rối loạn mạch máu

có thể gây nghe kém, một số trong đó là cấp tính. Các bệnh lý huyết học, chẳng hạn như

bệnh macroglobulin máu

,

bệnh hồng cầu hình liềm

và một số dạng

bệnh bạch cầu

, hiếm khi có thể gây nghe kém đột ngột.

Bảng

Một số nguyên nhân gây điếc đột ngột

Bảng

Một số nguyên nhân gây điếc đột ngột

Một số nguyên nhân gây điếc đột ngột

Kiểu

Ví dụ

Vô căn

Không có

Chiếm phần lớn các trường hợp

Các tình huống rõ ràng

Nhiễm trùng cấp tính (ví dụ,

viêm màng não vi khuẩn

,

quai bị

,

herpes

)

Chấn thương đầu hoặc chấn thương tai (bao gồm

chấn thương áp suất

trong lặn biển gây ra rò ngoại dịch)

Các thuốc gây độc tai

(ví dụ: aminoglycoside, vancomycin, cisplatin, furosemide, axit ethacrynic); các loại thuốc này chủ yếu gây nghe kém trong một khoảng thời gian dài hơn nhưng hiếm khi biểu hiện dưới dạng nghe kém đột ngột)*

Các rối loạn khác

u xơ thần kinh tiền đình

Bệnh thấp khớp hệ thống và bệnh lý tự miễn (ví dụ:

hội chứng Cogan

,

u hạt kèm theo viêm đa mạch

)

Đột quỵ não

Hội chứng Meniere

Đa xơ cứng

Kích hoạt lại

giang mai

ở bệnh nhân nhiễm HIV

Tế bào hồng cầu bất thường (ví dụ

bệnh hồng cầu lưỡi liềm

)

Rối loạn mạch máu (ví dụ, không đầy đủ xương sống)

* Nghe kém xảy ra trong 1-2 ngày.

N/A = không áp dụng.

* Nghe kém xảy ra trong 1-2 ngày.

N/A = không áp dụng.

Đánh giá Giảm thính lực đột ngột

Đánh giá bao gồm phát hiện và định lượng nghe kém xác định nguyên nhân (đặc biệt là các nguyên nhân có thể hồi phục).

Lịch sử

Tiền sử của các bệnh hiện tại

nên xác minh rằng mất mát là đột ngột và không phải là mãn tính. Tiền sử cũng nên lưu ý xem một bên hay hai bên và liệu có một sự kiện cấp tính hiện nay (ví dụ chấn thương đầu,

chấn thương áp suất

, đặc biệt là thương tích lặn, bệnh truyền nhiễm). Các triệu chứng quan trọng đi kèm bao gồm các triệu chứng về tai khác (ví dụ: ù tai, chảy mủ tai), các triệu chứng tiền đình (ví dụ: mất nhận thức về tư thế trong bóng tối, chóng mặt) và các triệu chứng thần kinh khác (ví dụ: nhức đầu, yếu hoặc khuôn mặt không đối xứng, cảm giác bất thường về hương vị).

Đánh giá hệ thống

nên tìm kiếm các triệu chứng của các nguyên nhân có thể, hội chứng thần kinh khu trú, (

bệnh xơ cứng rải rác

) và kích ứng mắt và đỏ (

hội chứng Cogan

).

Tiền sử y khoa

nên hỏi về nhiễm HIV hoặc nhiễm giang mai và các yếu tố nguy cơ cho họ (ví dụ như nhiều bạn tình, quan hệ tình dục không được bảo vệ). Tiền sử gia đình nên lưu ý người thân gần gũi với nghe kém (cho thấy một rò ngoại dịch bẩm sinh). Tiền sử dùng thuốc nên hỏi cụ thể việc sử dụng

thuốc gây độc cho tai

hiện tại hoặc trước đây và liệu bệnh nhân có bị thiểu năng thận hay suy thận hay không.

Khám thực thể

Khám tập trung vào tai, thính lực và khám thần kinh.

Màng nhĩ được kiểm tra để thủng, chảy mủ hoặc các tổn thương khác. Trong quá trình khám thần kinh, cần quan tâm đến các dây thần kinh sọ (đặc biệt là ngày thứ 5, 7 và 8) và chức năng tiền đình và não do các bất thường ở những khu vực này thường xuất hiện với các khối u não và góc cầu tiểu não.

Các test

Weber

và

Rinne

các bài kiểm tra yêu cầu phải có một cần điều chỉnh để phân biệt nghe kém dẫn truyền và tiếp nhận.

Ngoài ra, mắt được kiểm tra về chứng đỏ mắt và chứng sợ ánh sáng (

hội chứng Cogan

có thể), và da được kiểm tra phát ban (ví dụ nhiễm virut,

giang mai

).

Các dấu hiệu cảnh báo

Các phát hiện quan tâm đặc biệt là

Các bất thường của dây thần kinh sọ (ngoài nghe kém)

Sự bất đối xứng đáng kể trong sự hiểu biết lời nói giữa 2 tai

Các triệu chứng thần kinh khác và các dấu hiệu (ví dụ, yếu cơ, mất ngôn ngữ, hội chứng Horner, bất thường cảm giác hoặc cảm giác nhiệt độ)

Giải thích các dấu hiệu

Chấn thương, thuốc độc tai trong và một số nguyên nhân nhiễm trùng thường rõ ràng trên lâm sàng. Một bệnh nhân có lỗ thủng có thể nghe thấy tiếng nổ trong tai bị ảnh hưởng khi xuất hiện rò ngoại dịch và cũng có thể có chóng mặt, động mắt và ù tai.

Các bất thường về thần kinh thần kinh đặc biệt quan tâm. Các dây thần kinh sọ thứ 5, dây thần kinh sọ thứ 7, hoặc cả hai đều bị ảnh hưởng bởi các khối u có liên quan đến dây thần kinh sọ lần thứ 8, do đó mất cảm giác mặt và nhai yếu (thứ 5) và suy nhược thần kinh và dị tật vị giác (7) chỉ đến một tổn thương ở đó khu vực.

Nghe kém một bên dao động kèm theo đầy tai, ù tai và chóng mặt cũng gợi ý

hội chứng Meniere

. Các triệu chứng toàn thân gợi ý tình trạng viêm (ví dụ: sốt, phát ban, đau khớp, tổn thương niêm mạc) nên nghi ngờ về một nhiễm trùng tiềm ẩn hoặc bệnh thấp khớp hệ thống.

Xét nghiệm

Thính lực đồ

MRI và CT

Bệnh nhân nên đo thính lực đồ, và trừ khi chẩn đoán rõ ràng là nhiễm trùng cấp tính hoặc ngộ độc thuốc, hầu hết các bác sĩ lâm sàng đều chụp MRI có tăng cường gadolinium để chẩn đoán các nguyên nhân không rõ ràng, đặc biệt đối với nghe  kém một bên, ngay cả khi tình trạng nghe kém được cải thiện. Bệnh nhân bị chấn thương cấp tính cũng nên có MRI. Rò ngoại dịch thường được nghi ngờ từ một sự kiện tác động mạnh (ví dụ, chấn thương mạnh, chấn thương âm) và thử nghiệm có thể được thực hiện bằng cách sử dụng áp lực khí nén dương để gây ra chuyển động của mắt (động mắt).

CT của xương thái dương thường được thực hiện để cho thấy các đặc điểm xương của tai trong và có thể giúp làm sáng tỏ các bất thường bẩm sinh (ví dụ, hệ thống tiền đình quá phát), gãy xương thái dương do chấn thương, hoặc quá trình ăn mòn xương (ví dụ cholesteatoma).

Những bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ hoặc triệu chứng gợi ý nguyên nhân nên có các xét nghiệm thích hợp dựa trên đánh giá lâm sàng (ví dụ: xét nghiệm huyết thanh học để phát hiện nhiễm HIV hoặc giang mai; công thức máu [CBC] và hồ sơ đông máu cho các rối loạn huyết học; tốc độ máu lắng [ESR], protein phản ứng C và kháng thể tế bào chất kháng bạch cầu trung tính [ANCA] đối với viêm mạch máu liên quan đến ANCA).

Điều trị Giảm thính lực đột ngột

Điều trị điếc đột ngột tập trung vào rối loạn được tìm thấy. Rò ngoại dịch được khám phá và sửa chữa phẫu thuật khi nghỉ ngơi không kiểm soát các triệu chứng.

Trong các trường hợp virus và vô căn, thính giác quay trở lại bình thường ở khoảng 50% bệnh nhân và được phục hồi một phần ở những người khác. Tốc độ phục hồi nhanh hơn khi điều trị bằng glucocorticoid trong vòng 2 tuần kể từ khi khởi phát ở khoảng 75% đến 80% ở bệnh nhân bị nghe kém nhẹ, trung bình hoặc nặng (không bao gồm nghe kém hoàn toàn) (

1

).

Ở bệnh nhân hồi phục thính giác, sự cải thiện thường xảy ra trong vòng 10 đến 14 ngày.

Quá trình phục hồi sau khi dùng thuốc gây độc cho tai rất khác nhau tùy thuộc vào loại thuốc và liều lượng của thuốc đó. Với một số loại thuốc (ví dụ: aspirin, thuốc lợi tiểu), tình trạng nghe kém sẽ hết trong vòng 24 tiếng sau khi ngừng sử dụng, trong khi các loại thuốc khác (ví dụ: thuốc kháng sinh, thuốc hóa trị) thường gây nghe kém vĩnh viễn nếu vượt quá liều lượng an toàn.

Đối với điếc đột ngột vô căn, nhiều bác sĩ lâm sàng thực nghiệm dùng glucocorticoid (thường là prednisone 60 mg/kg uống một lần/ngày trong 7-14 ngày và sau đó là 5 ngày giảm liều). Glucocorticoids có thể được cho uống và/hoặc bằng cách tiêm vào hòm nhĩ. Tiêm trực tiếp xuyên màng nhĩ tránh được tác dụng bất lợi toàn thân của glucocorticoid đường uống và có hiệu quả tương đương ngoại trừ nghe kém hoàn toàn (> 90 decibel). Một số (nhưng không phải tất cả) dữ liệu cho thấy việc sử dụng cả glucocorticoid đường uống và glucocorticoid xuyên màng nhĩ dẫn đến kết quả tốt hơn so với dùng đơn độc (

2

). Mặc dù các bác sĩ lâm sàng thường cung cấp thuốc kháng vi rút có hiệu quả chống lại bệnh mụn rộp (ví dụ: valacyclovir, famciclovir), nhưng dữ liệu cho thấy những loại thuốc này không ảnh hưởng đến kết quả về thính giác (

3

). Có một số dữ liệu hạn chế cho thấy rằng liệu pháp oxy cao áp có thể có lợi trong trường hợp nghe kém đột ngột vô căn (

4

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Chandrasekhar SS, Tsai Do BS, Schwartz SR, et al

: Clinical Practice Guideline: Sudden Hearing Loss (Update).

Otolaryngol Head Neck Surg

161(1_suppl):S1–S45, 2019. doi:10.1177/0194599819859885

2.

Gundogan O, Pinar E, Imre A, Ozturkcan S, Cokmez O, Yigiter AC

: Therapeutic efficacy of the combination of intratympanic

methylprednisolone

and oral steroid for idiopathic sudden deafness.

Otolaryngol Head Neck Surg

149(5):753–758, 2013. doi:10.1177/0194599813500754

3.

Awad Z, Huins C, Pothier DD

: Antivirals for idiopathic sudden sensorineural hearing loss.

Cochrane Database Syst Rev

(8):CD006987, 2012. Published 2012 Aug 15. doi:10.1002/14651858.CD006987.pub2

4.

Joshua TG, Ayub A, Wijesinghe P, Nunez DA

: Hyperbaric Oxygen Therapy for Patients With Sudden Sensorineural Hearing Loss: A Systematic Review and Meta-analysis.

JAMA Otolaryngol Head Neck Surg

148(1):5–11, 2022. doi:10.1001/jamaoto.2021.2685

Những điểm chính

Hầu hết các trường hợp nghe kém đột ngột là vô căn.

Một số trường hợp có nguyên nhân rõ ràng (ví dụ: chấn thương nặng, nhiễm trùng cấp tính, dùng thuốc).

Rất ít trường hợp biểu hiện bất thường của các rối loạn điều trị.

Đánh giá bao gồm đo thính lực, chụp CT và chụp MRI và các xét nghiệm khác để tìm nguyên nhân nghi ngờ.

Điều trị tập trung vào các nguyên nhân đã biết và dùng glucocorticoid trong trường hợp nghe kém đột ngột vô căn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân giảm thính lực đột ngột ---

Sau đây là những đặc điểm phổ biến của nghe kém đột ngột:Hầu hết các trường hợp là vô căn (xem bảngMột số nguyên nhân gây điếc đột ngột).Một số có nguyên nhân rõ ràng liên quan đến các hoàn cảnh đặc biệt.Một số ít có biểu hiện đại diện ban đầu là của một chứng rối loạn khác, ban đầu khó nhận thấy, nhưng có thể xác định được.Vô cănCó rất nhiều lý thuyết cho một số bằng chứng (mặc dù xung đột và không đầy đủ) tồn tại. Các khả năng hứa hẹn nhất bao gồm nhiễm vi rút (đặc biệt liên quan đếnherpes simplex), cơ chế tự miễn và tắc mạch máu cấp tính.Biến cố rõ ràngMột số nguyên nhân gây ra mất thính giác đột ngột rõ ràng.Chấn thương đầuvới gãy xương thái dương hoặc bị chấn động nghiêm trọng liên quan đến ốc tai có thể gây ra mất thính giác đột ngột.Thay đổi lớn về áp suất môi trường xung quanh(ví dụ do lặn) hoặc các hoạt động gắng sức (ví dụ: cử tạ) có thể gây ra lỗ rò ngoại dịch giữa tai giữa và tai trong, gây ra các triệu chứng nghiêm trọng, đột ngột. Rò ngoại dịch cũng có thể là bẩm sinh; nó có thể tự phát gây ra tổn thất đột ngột hoặc nghe kém có thể xảy ra sau khi chấn thương hoặc thay đổi áp lực nặng.Thuốc gây độc cho taicó thể dẫn đến nghe kém đôi khi xảy ra trong vòng một ngày, đặc biệt là ngộ độc thuốc do liều lượng độc hại (dùng toàn thân hoặc khi bôi lên vùng vết thương lớn, chẳng hạn như vết bỏng). Có một rối loạn di truyền ty thể do di truyền hiếm gặp làm tăng tính nhạy cảm với độc tính của aminoglycosid.Một sốnhiễm trùnggây điếc đột ngột trong hoặc ngay sau khi bị bệnh cấp tính. Các nguyên nhân thường gặp bao gồmviêm màng não vi khuẩn,bệnh Lyme, và nhiều bệnh nhiễm virut ảnh hưởng đến ốc tai (và đôi khi là bộ máy tiền đình). Các nguyên nhân do vi rút phổ biến nhất ở các khu vực có nguồn lực cao làquai bịvàherpes simplex.Sởilà một nguyên nhân rất hiếm hoi vì hầu hết dân số được tiêm phòng.Các rối loạn khácĐiếc đột ngột mất hiếm khi có thể là một biểu hiện đầu tiên đơn lẻ của một số rối loạn thường có các triệu chứng ban đầu khác. Ví dụ: nghe kém đột ngột hiếm khi có thể là biểu hiện đầu tiên củau bao sợi thần kinh tiền đình,bệnh đa xơ cứng,bệnh Menierehoặc đột quỵ tiểu não nhỏ. Tình trạng tái hoạt động củabệnh giang maiở bệnh nhân nhiễm HIV hiếm khi có thể gây nghe kém đột ngột.Hội chứng Coganlà một phản ứng tự miễn dịch hiếm gặp trực tiếp chống lại một tự dị nguyên phổ biến không rõ trong giác mạc và tai trong; > 50% bệnh nhân có triệu chứng tiền đình thính giác. Khoảng 10 đến 30% bệnh nhân cũng bị viêm mạch máu nghiêm trọng, có thể bao gồm viêm phổi đe dọa mạng sống.Một sốrối loạn mạch máucó thể gây nghe kém, một số trong đó là cấp tính. Các bệnh lý huyết học, chẳng hạn nhưbệnh macroglobulin máu,bệnh hồng cầu hình liềmvà một số dạngbệnh bạch cầu, hiếm khi có thể gây nghe kém đột ngột.BảngMột số nguyên nhân gây điếc đột ngộtBảngMột số nguyên nhân gây điếc đột ngộtMột số nguyên nhân gây điếc đột ngộtKiểuVí dụVô cănKhông cóChiếm phần lớn các trường hợpCác tình huống rõ ràngNhiễm trùng cấp tính (ví dụ,viêm màng não vi khuẩn,quai bị,herpes)Chấn thương đầu hoặc chấn thương tai (bao gồmchấn thương áp suấttrong lặn biển gây ra rò ngoại dịch)Các thuốc gây độc tai(ví dụ: aminoglycoside, vancomycin, cisplatin, furosemide, axit ethacrynic); các loại thuốc này chủ yếu gây nghe kém trong một khoảng thời gian dài hơn nhưng hiếm khi biểu hiện dưới dạng nghe kém đột ngột)*Các rối loạn khácu xơ thần kinh tiền đìnhBệnh thấp khớp hệ thống và bệnh lý tự miễn (ví dụ:hội chứng Cogan,u hạt kèm theo viêm đa mạch)Đột quỵ nãoHội chứng MeniereĐa xơ cứngKích hoạt lạigiang maiở bệnh nhân nhiễm HIVTế bào hồng cầu bất thường (ví dụbệnh hồng cầu lưỡi liềm)Rối loạn mạch máu (ví dụ, không đầy đủ xương sống)* Nghe kém xảy ra trong 1-2 ngày.N/A = không áp dụng.* Nghe kém xảy ra trong 1-2 ngày.N/A = không áp dụng.

--- 2. Đánh giá Giảm thính lực đột ngột ---

Đánh giá bao gồm phát hiện và định lượng nghe kém xác định nguyên nhân (đặc biệt là các nguyên nhân có thể hồi phục).Lịch sửTiền sử của các bệnh hiện tạinên xác minh rằng mất mát là đột ngột và không phải là mãn tính. Tiền sử cũng nên lưu ý xem một bên hay hai bên và liệu có một sự kiện cấp tính hiện nay (ví dụ chấn thương đầu,chấn thương áp suất, đặc biệt là thương tích lặn, bệnh truyền nhiễm). Các triệu chứng quan trọng đi kèm bao gồm các triệu chứng về tai khác (ví dụ: ù tai, chảy mủ tai), các triệu chứng tiền đình (ví dụ: mất nhận thức về tư thế trong bóng tối, chóng mặt) và các triệu chứng thần kinh khác (ví dụ: nhức đầu, yếu hoặc khuôn mặt không đối xứng, cảm giác bất thường về hương vị).Đánh giá hệ thốngnên tìm kiếm các triệu chứng của các nguyên nhân có thể, hội chứng thần kinh khu trú, (bệnh xơ cứng rải rác) và kích ứng mắt và đỏ (hội chứng Cogan).Tiền sử y khoanên hỏi về nhiễm HIV hoặc nhiễm giang mai và các yếu tố nguy cơ cho họ (ví dụ như nhiều bạn tình, quan hệ tình dục không được bảo vệ). Tiền sử gia đình nên lưu ý người thân gần gũi với nghe kém (cho thấy một rò ngoại dịch bẩm sinh). Tiền sử dùng thuốc nên hỏi cụ thể việc sử dụngthuốc gây độc cho taihiện tại hoặc trước đây và liệu bệnh nhân có bị thiểu năng thận hay suy thận hay không.Khám thực thểKhám tập trung vào tai, thính lực và khám thần kinh.Màng nhĩ được kiểm tra để thủng, chảy mủ hoặc các tổn thương khác. Trong quá trình khám thần kinh, cần quan tâm đến các dây thần kinh sọ (đặc biệt là ngày thứ 5, 7 và 8) và chức năng tiền đình và não do các bất thường ở những khu vực này thường xuất hiện với các khối u não và góc cầu tiểu não.Các testWebervàRinnecác bài kiểm tra yêu cầu phải có một cần điều chỉnh để phân biệt nghe kém dẫn truyền và tiếp nhận.Ngoài ra, mắt được kiểm tra về chứng đỏ mắt và chứng sợ ánh sáng (hội chứng Cogancó thể), và da được kiểm tra phát ban (ví dụ nhiễm virut,giang mai).Các dấu hiệu cảnh báoCác phát hiện quan tâm đặc biệt làCác bất thường của dây thần kinh sọ (ngoài nghe kém)Sự bất đối xứng đáng kể trong sự hiểu biết lời nói giữa 2 taiCác triệu chứng thần kinh khác và các dấu hiệu (ví dụ, yếu cơ, mất ngôn ngữ, hội chứng Horner, bất thường cảm giác hoặc cảm giác nhiệt độ)Giải thích các dấu hiệuChấn thương, thuốc độc tai trong và một số nguyên nhân nhiễm trùng thường rõ ràng trên lâm sàng. Một bệnh nhân có lỗ thủng có thể nghe thấy tiếng nổ trong tai bị ảnh hưởng khi xuất hiện rò ngoại dịch và cũng có thể có chóng mặt, động mắt và ù tai.Các bất thường về thần kinh thần kinh đặc biệt quan tâm. Các dây thần kinh sọ thứ 5, dây thần kinh sọ thứ 7, hoặc cả hai đều bị ảnh hưởng bởi các khối u có liên quan đến dây thần kinh sọ lần thứ 8, do đó mất cảm giác mặt và nhai yếu (thứ 5) và suy nhược thần kinh và dị tật vị giác (7) chỉ đến một tổn thương ở đó khu vực.Nghe kém một bên dao động kèm theo đầy tai, ù tai và chóng mặt cũng gợi ýhội chứng Meniere. Các triệu chứng toàn thân gợi ý tình trạng viêm (ví dụ: sốt, phát ban, đau khớp, tổn thương niêm mạc) nên nghi ngờ về một nhiễm trùng tiềm ẩn hoặc bệnh thấp khớp hệ thống.Xét nghiệmThính lực đồMRI và CTBệnh nhân nên đo thính lực đồ, và trừ khi chẩn đoán rõ ràng là nhiễm trùng cấp tính hoặc ngộ độc thuốc, hầu hết các bác sĩ lâm sàng đều chụp MRI có tăng cường gadolinium để chẩn đoán các nguyên nhân không rõ ràng, đặc biệt đối với nghe  kém một bên, ngay cả khi tình trạng nghe kém được cải thiện. Bệnh nhân bị chấn thương cấp tính cũng nên có MRI. Rò ngoại dịch thường được nghi ngờ từ một sự kiện tác động mạnh (ví dụ, chấn thương mạnh, chấn thương âm) và thử nghiệm có thể được thực hiện bằng cách sử dụng áp lực khí nén dương để gây ra chuyển động của mắt (động mắt).CT của xương thái dương thường được thực hiện để cho thấy các đặc điểm xương của tai trong và có thể giúp làm sáng tỏ các bất thường bẩm sinh (ví dụ, hệ thống tiền đình quá phát), gãy xương thái dương do chấn thương, hoặc quá trình ăn mòn xương (ví dụ cholesteatoma).Những bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ hoặc triệu chứng gợi ý nguyên nhân nên có các xét nghiệm thích hợp dựa trên đánh giá lâm sàng (ví dụ: xét nghiệm huyết thanh học để phát hiện nhiễm HIV hoặc giang mai; công thức máu [CBC] và hồ sơ đông máu cho các rối loạn huyết học; tốc độ máu lắng [ESR], protein phản ứng C và kháng thể tế bào chất kháng bạch cầu trung tính [ANCA] đối với viêm mạch máu liên quan đến ANCA).

--- 3. Điều trị Giảm thính lực đột ngột ---

Điều trị điếc đột ngột tập trung vào rối loạn được tìm thấy. Rò ngoại dịch được khám phá và sửa chữa phẫu thuật khi nghỉ ngơi không kiểm soát các triệu chứng.Trong các trường hợp virus và vô căn, thính giác quay trở lại bình thường ở khoảng 50% bệnh nhân và được phục hồi một phần ở những người khác. Tốc độ phục hồi nhanh hơn khi điều trị bằng glucocorticoid trong vòng 2 tuần kể từ khi khởi phát ở khoảng 75% đến 80% ở bệnh nhân bị nghe kém nhẹ, trung bình hoặc nặng (không bao gồm nghe kém hoàn toàn) (1).Ở bệnh nhân hồi phục thính giác, sự cải thiện thường xảy ra trong vòng 10 đến 14 ngày.Quá trình phục hồi sau khi dùng thuốc gây độc cho tai rất khác nhau tùy thuộc vào loại thuốc và liều lượng của thuốc đó. Với một số loại thuốc (ví dụ: aspirin, thuốc lợi tiểu), tình trạng nghe kém sẽ hết trong vòng 24 tiếng sau khi ngừng sử dụng, trong khi các loại thuốc khác (ví dụ: thuốc kháng sinh, thuốc hóa trị) thường gây nghe kém vĩnh viễn nếu vượt quá liều lượng an toàn.Đối với điếc đột ngột vô căn, nhiều bác sĩ lâm sàng thực nghiệm dùng glucocorticoid (thường là prednisone 60 mg/kg uống một lần/ngày trong 7-14 ngày và sau đó là 5 ngày giảm liều). Glucocorticoids có thể được cho uống và/hoặc bằng cách tiêm vào hòm nhĩ. Tiêm trực tiếp xuyên màng nhĩ tránh được tác dụng bất lợi toàn thân của glucocorticoid đường uống và có hiệu quả tương đương ngoại trừ nghe kém hoàn toàn (> 90 decibel). Một số (nhưng không phải tất cả) dữ liệu cho thấy việc sử dụng cả glucocorticoid đường uống và glucocorticoid xuyên màng nhĩ dẫn đến kết quả tốt hơn so với dùng đơn độc (2). Mặc dù các bác sĩ lâm sàng thường cung cấp thuốc kháng vi rút có hiệu quả chống lại bệnh mụn rộp (ví dụ: valacyclovir, famciclovir), nhưng dữ liệu cho thấy những loại thuốc này không ảnh hưởng đến kết quả về thính giác (3). Có một số dữ liệu hạn chế cho thấy rằng liệu pháp oxy cao áp có thể có lợi trong trường hợp nghe kém đột ngột vô căn (4).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Chandrasekhar SS, Tsai Do BS, Schwartz SR, et al: Clinical Practice Guideline: Sudden Hearing Loss (Update).Otolaryngol Head Neck Surg161(1_suppl):S1–S45, 2019. doi:10.1177/01945998198598852.Gundogan O, Pinar E, Imre A, Ozturkcan S, Cokmez O, Yigiter AC: Therapeutic efficacy of the combination of intratympanicmethylprednisoloneand oral steroid for idiopathic sudden deafness.Otolaryngol Head Neck Surg149(5):753–758, 2013. doi:10.1177/01945998135007543.Awad Z, Huins C, Pothier DD: Antivirals for idiopathic sudden sensorineural hearing loss.Cochrane Database Syst Rev(8):CD006987, 2012. Published 2012 Aug 15. doi:10.1002/14651858.CD006987.pub24.Joshua TG, Ayub A, Wijesinghe P, Nunez DA: Hyperbaric Oxygen Therapy for Patients With Sudden Sensorineural Hearing Loss: A Systematic Review and Meta-analysis.JAMA Otolaryngol Head Neck Surg148(1):5–11, 2022. doi:10.1001/jamaoto.2021.2685

--- 4. Những điểm chính ---

Hầu hết các trường hợp nghe kém đột ngột là vô căn.Một số trường hợp có nguyên nhân rõ ràng (ví dụ: chấn thương nặng, nhiễm trùng cấp tính, dùng thuốc).Rất ít trường hợp biểu hiện bất thường của các rối loạn điều trị.Đánh giá bao gồm đo thính lực, chụp CT và chụp MRI và các xét nghiệm khác để tìm nguyên nhân nghi ngờ.Điều trị tập trung vào các nguyên nhân đã biết và dùng glucocorticoid trong trường hợp nghe kém đột ngột vô căn.
