TIÊU ĐỀ: Điều trị đợt cấp của COPD
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/bệnh-phổi-tắc-nghẽn-mạn-tính-và-các-rối-loạn-liên-quan/điều-trị-đợt-cấp-của-copd
================================================================================

NỘI DUNG:

Điều trị đợt cấp của COPD

Theo

Robert A. Wise

,

MD

,

Johns Hopkins Asthma and Allergy Center

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v28585101_vi

Bổ sung oxy

|

Hỗ trợ thông khí

|

Điều trị bằng thuốc

|

Những điểm chính

|

Xử trí

bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính

(COPD) bao gồm điều trị

bệnh mạn tính ổn định

và điều trị đợt cấp.

Điều trị các đợt cấp bao gồm

Bổ sung oxy

Thuốc giãn phế quản

Corticosteroid

Thuốc kháng sinh

Đôi khi hỗ trợ thông khí với thông khí không xâm lấn hoặc đặt nội khí quản và thông khí

Các mục tiêu trước mắt là để đảm bảo đủ bão hòa oxy và pH máu gần bình thường, giảm tắc nghẽn đường thở, và điều trị nguyên nhân gây đợt cấp.

Nguyên nhân của đợt cấp thường không rõ, mặc dù hầu hết các đợt cấp tính là do nhiễm vi khuẩn hoặc vi rút. Hút thuốc, phơi nhiễm khói bụi, và mức ô nhiễm không khí cao cũng góp phần.

Những bệnh nhân có đợt cấp nhẹ và được hỗ trợ đầy đủ tại nhà thường có thể được điều trị ngoại trú. Bệnh nhân cao tuổi, ốm yếu và bệnh nhân có nhiều bệnh đồng mắc, tiền sử suy hô hấp, hoặc những thay đổi cấp tính trong khí máu được nhập viện để theo dõi và điều trị. Các bệnh nhân đợt cấp đe dọa tính mạng biểu hiện bởi tình trạng thiếu oxy cấp tính từ trung bình đến nặng,

nhiễm toan hô hấp

cấp tính,

loạn nhịp tim

mới, hoặc suy giảm chức năng hô hấp mặc dù đã có điều trị tại bệnh viện cần phải được điều trị tại khoa Hồi sức tích cực và theo dõi tình trạng hô hấp thường xuyên.

Oxy trong đợt cấp của COPD

Nhiều bệnh nhân, ngay cả những người không cần hỗ trợ oxy lâu dài, vẫn cần bổ sung oxy trong đợt cấp của COPD. Tăng CO2 máu có thể nặng hơn ở bệnh nhân được cung cấp oxy. Tình trạng xấu hơn này trước đây được nghĩ do hậu quả của sự giảm nhạy cảm của trung tâm hô hấp. Khuyến cáo sử dụng oxy, mặc dù oxy có thể làm nặng thêm tình trạng tăng CO2 máu. Nhiều bệnh nhân COPD có tăng CO2 mạn tính cũng như cấp tính và do đó suy giảm hệ thần kinh trung ương nặng là không thể trừ khi áp lực riêng phần của carbon dioxide động mạch (PaCO2)

>

85 mm Hg. Mức mục tiêu cho áp suất riêng phần của oxy động mạch (PaO2) là khoảng 60 mm Hg; mức độ cao hơn mang lại ít lợi ích và làm tăng nguy cơ tăng CO2 máu. Trong hầu hết các trường hợp, nồng độ oxy thấp sẽ cải thiện tình trạng hạ oxy máu. Cần phải có nồng độ oxy cao gợi ý sinh lý đường thông từ phải sang trái và các yếu tố khác gây tăng CO2 máu (ví dụ:

viêm phổi

hoặc

phù phổi

).

Ở những bệnh nhân dễ bị tăng CO2 máu (tức là bicarbonate huyết thanh tăng cao có thể cho thấy sự hiện diện của

nhiễm toan hô hấp

đã được bù), oxy được cung cấp qua ống có ngạnh mũi hoặc mặt nạ Venturi để có thể được kiểm soát chặt chẽ và bệnh nhân được theo dõi chặt chẽ. Những bệnh nhân có tình trạng xấu đi trong quá trình điều trị bằng oxy (ví dụ: những người bị nhiễm toan máu nặng hoặc suy nhược hệ thần kinh trung ương) cần được hỗ trợ thở máy.

Nhiều bệnh nhân cần thở oxy tại nhà lần đầu tiên khi họ được xuất viện sau đợt cấp có cải thiện trong vòng 30 ngày và không còn cần đến oxy nữa. Do đó, nhu cầu sử dụng oxy tại nhà cần được đánh giá lại từ 60 đến 90 ngày sau khi xuất viện.

Hỗ trợ thông khí trong đợt cấp của COPD

Thông khí áp lực dương không xâm lấn

(ví dụ: hỗ trợ áp lực hoặc thông khí áp lực dương bằng mặt nạ mặt) là một phương pháp thay thế cho

thông khí cơ học

hoàn toàn. Thông khí không xâm lấn dường như làm giảm nhu cầu đặt nội khí quản, giảm thời gian nằm viện và giảm tỷ lệ tử vong ở những bệnh nhân bị đợt cấp nặng (được xác định là pH

<

7,30 ở những bệnh nhân huyết động ổn định không có nguy cơ ngừng hô hấp ngay lập tức) (

1

).

Thông khí không xâm nhập không có tác dụng ở bệnh nhân có đợt cấp nhẹ hơn. Tuy nhiên, việc thông khí này có thể được chỉ định cho những bệnh nhân có đợt cấp ít nghiêm trọng hơn mà khí máu động mạch (ABG) trở nên xấu đi mặc dù đã dùng thuốc hoặc liệu pháp oxy ban đầu hoặc những người dường như sắp được thở máy hoàn toàn nhưng không cần đặt nội khí quản để kiểm soát đường thở hoặc thuốc an thần để điều trị tình trạng kích động. Những bệnh nhân bị khó thở nặng và căng phồng phổi quá mức và sử dụng các cơ hô hấp phụ cũng có thể được giảm bớt áp lực đường thở dương. Thất bại trong khi thở không xâm nhập đòi hỏi

thở máy xâm nhập

.

Các giá trị của khí máu xấu đi, trạng thái tinh thần xấu đi, và suy hô hấp tiến triển là các chỉ định cho đặt nội khí quản và

thở máy xâm nhập

. Các cài đặt thông số máy thở, chiến lược điều trị và các biến chứng được thảo luận ở

bài khác

. Các yếu tố nguy cơ phụ thuộc vào thông khí bao gồm

Thể tích thở ra gắng sức trong 1 giây (FEV1)

<

0,5 L

Khí máu động mạch ổn định với PaO2

<

50 mm Hg, hoặc PaCO2

>

60 mm Hg

Hạn chế tập thể dục nặng

Tình trạng dinh dưỡng kém

Nếu bệnh nhân có nguy cơ cao, nên bắt đầu thảo luận về mong muốn của họ về đặt nội khí quản và thở máy (xem

Chỉ thị trước

) trong khi tình trạng của họ ổn định và họ không phải nhập viện. Tuy nhiên, tình trạng lo lắng quá mức về khả năng phụ thuộc vào máy thở không nên làm trì hoãn việc xử trí

suy hô hấp cấp tính

; nhiều bệnh nhân cần thở máy có thể trở lại tình trạng sức khỏe ở mức trước khi có đợt cấp.

Cũng đã sử dụng liệu pháp oxy qua mũi với lưu lượng cao cho bệnh nhân suy hô hấp cấp do đợt cấp của COPD và có thể thử dùng cho những người không chịu được thông khí bằng mặt nạ không xâm lấn.

Ở những bệnh nhân phải đặt nội khí quản kéo dài (ví dụ:

>

2 tuần), mở khí quản được chỉ định để tạo điều kiện thoải mái, giao tiếp và ăn uống. Với một

chương trình phục hồi chức năng hô hấp

đa phương thức tốt, bao gồm hỗ trợ dinh dưỡng và tâm lý, nhiều bệnh nhân cần thở máy kéo dài có thể được cai máy thở thành công và có thể trở lại mức độ chức năng trước đây của họ.

Luôn có các chương trình đặc biệt dành cho những bệnh nhân phụ thuộc vào máy thở sau khi bị suy hô hấp cấp. Một số bệnh nhân có thể không cần không thở máy trong ngày. Đối với những bệnh nhân được hỗ trợ ở nhà đầy đủ, việc hướng dẫn các thành viên trong gia đình có thể cho phép một số bệnh nhân được đưa về nhà với máy thở.

Ở những bệnh nhân bị tăng CO2 mạn tính nặng phải nhập viện vì đợt cấp, thông khí không xâm lấn về đêm làm giảm tình trạng tăng CO2 máu và có thể cải thiện thời gian sống thêm (

2

). Phương pháp điều trị này không cải thiện chất lượng cuộc sống lâu dài, vì vậy việc thực hiện nên liên quan đến việc ra quyết định chung với bệnh nhân.

Ngọc trai & cạm bẫy

Dù quá lo lắng đến sự phụ thuộc của máy thở cũng không nên trì hoãn việc điều trị suy hô hấp cấp; nhiều bệnh nhân cần thông khí cơ học có thể trở lại tình trạng sức khỏe với mức như trước khi bị đợt cấp.

Tài liệu tham khảo về hỗ trợ thông khí

1.

Osadnik CR, Tee VS, Carson-Chahhoud KV, Picot J, Wedzicha JA, Smith BJ

. Non-invasive ventilation for the management of acute hypercapnic respiratory failure due to exacerbation of chronic obstructive pulmonary disease.

Cochrane Database Syst Rev

2017;7(7):CD004104. Xuất bản ngày 13 tháng 7 năm 2017. doi:10.1002/14651858.CD004104.pub4

1.

Raveling T, Vonk J, Struik FM, et al

. Chronic non-invasive ventilation for chronic obstructive pulmonary disease.

Cochrane Database Syst Rev

2021;8(8):CD002878. Xuất bản ngày 9 tháng 8 năm 2021. doi:10.1002/14651858.CD002878.pub3

Điều trị bằng thuốc trong đợt cấp của COPD cấp tính

Các thuốc chủ vận beta và thuốc kháng cholinergic, có hoặc không có corticosteroid, nên được bắt đầu đồng thời với liệu pháp oxy (bất kể cách dùng oxy) với mục đích làm giảm sự tắc nghẽn đường thở. Methylxanthines, một thuốc được coi là cần thiết trong điều trị đợt cấp của COPD, không còn được sử dụng do độc tính nhiều hơn lợi ích.

Thuốc chủ vận beta

Thuốc chủ vận beta tác dụng ngắn là nền tảng của điều trị bằng thuốc trong các đợt cấp tính. Thuốc được sử dụng rộng rãi nhất là albuterol. Hít thuốc bằng cách sử dụng bình xịt định liều gây giãn phế quản nhanh; không có dữ liệu cho thấy liều dùng với thuốc khí dung có hiệu quả hơn so với cùng liều khi dùng bình xịt định liều. Trong trường hợp co thắt phế quản nặng, không đáp ứng, đôi khi có thể sử dụng phương pháp điều trị bằng khí dung liên tục.

Thuốc kháng cholinergic

Ipratropium, thuốc kháng cholinergic, có hiệu quả trong đợt cấp của COPD và nên được cung cấp đồng thời hoặc xen kẽ với các thuốc chủ vận beta. Liều dùng là 0,25 đến 0,5 mg khí dung hoặc 2 đến 4 lần xịt (17 đến 18 mcg thuốc cho mỗi lần xịt) bằng bình xịt định liều 4 đến 6 giờ một lần.

Ipratropium

thường có tác dụng giãn phế quản tương tự như liều khuyến nghị thông thường của thuốc chủ vận beta.

Vai trò của thuốc kháng cholinergic tác dụng kéo dài trong điều trị các đợt cấp tính chưa được xác định.

Corticosteroid

Corticosteroid nên được bắt đầu ngay cho tất cả các trường hợp trừ đợt cấp nhẹ. Các lựa chọn bao gồm prednisone 30 đến 60 mg uống 1 lần/ngày trong 5 đến 7 ngày và ngừng trực tiếp hoặc giảm dần trong 7 đến 14 ngày tùy thuộc vào đáp ứng lâm sàng. Một thay thế đường tiêm là methylprednisolone 60 đến 500 mg đường tĩnh mạch 1 lần/ngày trong 3 ngày và sau đó giảm dần trong 7 đến 14 ngày. Những loại thuốc này có tác dụng cấp tính tương đương nhau.

Thuốc kháng sinh

Kháng sinh được khuyến nghị để điều trị đợt cấp ở bệnh nhân có đờm mủ. Một số bác sĩ lâm sàng cho dùng kháng sinh theo kinh nghiệm để thay đổi màu sắc của đờm hoặc các bất thường trên phim X quang ngực không đặc hiệu. Nuôi cấy và nhuộm Gram thường quy là không cần thiết trước khi điều trị trừ khi nghi ngờ có vi khuẩn bất thường hoặc kháng thuốc (ví dụ: ở những bệnh nhân nhập viện, nằm viện hoặc bị suy giảm miễn dịch). Các loại thuốc chống lại hệ thực vật ở miệng được chỉ định.

Việc lựa chọn thuốc được quyết định theo mức độ nhạy cảm của vi khuẩn tại địa phương và tiền sử bệnh nhân.

Trimethoprim/sulfamethoxazole

,

amoxicillin

hoặc

doxycycline

được cho dùng trong 7 ngày đến 14 ngày. Một loại kháng sinh thay thế là azithromycin.

Khi bệnh nhân bị bệnh nặng hoặc có bằng chứng lâm sàng cho thấy vi khuẩn truyền nhiễm có khả năng kháng thuốc, có thể sử dụng các loại thuốc bậc hai phổ rộng hơn. Những loại thuốc này bao gồm

amoxicillin/clavulanate

, fluoroquinolones (ví dụ:

ciprofloxacin

,

levofloxacin

) và cephalosporin thế hệ thứ hai (ví dụ:

cefuroxime

,

cefaclor

). Những loại thuốc này có hiệu quả chống lại các chủng

Haemophilus influenzae

và

Moraxella catarrhalis

sản sinh ra beta-lactamase (trước đây gọi là

Branhamella catarrhalis

) nhưng chưa được chứng minh là có hiệu quả hơn các loại thuốc hàng đầu đối với hầu hết bệnh nhân.

Bệnh nhân có thể được hướng dẫn để nhận ra sự thay đổi đờm từ bình thường sang mủ như là một dấu hiệu của đợt cấp sắp tới và bắt đầu một đợt điều trị kháng sinh từ 10 đến 14 ngày.

Nếu có, xét nghiệm nồng độ protein phản ứng C (CRP) thấp có thể hướng dẫn bệnh nhân nào có thể tránh sử dụng kháng sinh (

1

).

Điều trị dự phòng kháng sinh lâu dài chỉ được khuyến cáo đối với những bệnh nhân có thay đổi cấu trúc của phổi, chẳng hạn như giãn phế quản hoặc kén khí phổi bội nhiễm.

Ở những bệnh nhân có nhiều đợt cấp, sử dụng macrolide kéo dài làm giảm tần số đợt cấp nhưng có thể có những tác dụng bất lợi của thuốc.

Các loại thuốc khác

Thuốc chống ho,

chẳng hạn như

dextromethorphan

và

benzonatate

, không có vai trò trong điều trị đợt cấp của COPD.

Opioid

(ví dụ:

codeine

,

hydrocodone

,

oxycodone

) nên được sử dụng một cách thận trọng để giảm các triệu chứng (ví dụ: cơn bộc phát ho dữ dội, đau) vì những loại thuốc này có thể ức chế ho có đờm, làm suy giảm trạng thái tinh thần và gây táo bón.

Tài liệu tham khảo về điều trị bằng thuốc

1.

Butler CC, Gillespie D, White P, et al

. C-Reactive Protein Testing to Guide Antibiotic Prescribing for COPD Exacerbations.

N Engl J Med

2019;381(2):111-120. doi:10.1056/NEJMoa1803185

Những điểm chính

Hầu hết bệnh nhân nhập viện vì đợt cấp của bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD) đều cần bổ sung oxy trong đợt cấp.

Thuốc chủ vận beta tác dụng ngắn dạng hít là nền tảng của điều trị bằng thuốc trong các đợt cấp tính.

Sử dụng kháng sinh nếu bệnh nhân có đợt cấp và đờm mủ.

Đối với những bệnh nhân mắc COPD nặng, hãy chủ động giải quyết vấn đề chăm sóc cuối đời, bao gồm các ưu tiên về thở máy và thuốc an thần giảm nhẹ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Oxy trong đợt cấp của COPD ---

Nhiều bệnh nhân, ngay cả những người không cần hỗ trợ oxy lâu dài, vẫn cần bổ sung oxy trong đợt cấp của COPD. Tăng CO2 máu có thể nặng hơn ở bệnh nhân được cung cấp oxy. Tình trạng xấu hơn này trước đây được nghĩ do hậu quả của sự giảm nhạy cảm của trung tâm hô hấp. Khuyến cáo sử dụng oxy, mặc dù oxy có thể làm nặng thêm tình trạng tăng CO2 máu. Nhiều bệnh nhân COPD có tăng CO2 mạn tính cũng như cấp tính và do đó suy giảm hệ thần kinh trung ương nặng là không thể trừ khi áp lực riêng phần của carbon dioxide động mạch (PaCO2)>85 mm Hg. Mức mục tiêu cho áp suất riêng phần của oxy động mạch (PaO2) là khoảng 60 mm Hg; mức độ cao hơn mang lại ít lợi ích và làm tăng nguy cơ tăng CO2 máu. Trong hầu hết các trường hợp, nồng độ oxy thấp sẽ cải thiện tình trạng hạ oxy máu. Cần phải có nồng độ oxy cao gợi ý sinh lý đường thông từ phải sang trái và các yếu tố khác gây tăng CO2 máu (ví dụ:viêm phổihoặcphù phổi).Ở những bệnh nhân dễ bị tăng CO2 máu (tức là bicarbonate huyết thanh tăng cao có thể cho thấy sự hiện diện củanhiễm toan hô hấpđã được bù), oxy được cung cấp qua ống có ngạnh mũi hoặc mặt nạ Venturi để có thể được kiểm soát chặt chẽ và bệnh nhân được theo dõi chặt chẽ. Những bệnh nhân có tình trạng xấu đi trong quá trình điều trị bằng oxy (ví dụ: những người bị nhiễm toan máu nặng hoặc suy nhược hệ thần kinh trung ương) cần được hỗ trợ thở máy.Nhiều bệnh nhân cần thở oxy tại nhà lần đầu tiên khi họ được xuất viện sau đợt cấp có cải thiện trong vòng 30 ngày và không còn cần đến oxy nữa. Do đó, nhu cầu sử dụng oxy tại nhà cần được đánh giá lại từ 60 đến 90 ngày sau khi xuất viện.

--- 2. Hỗ trợ thông khí trong đợt cấp của COPD ---

Thông khí áp lực dương không xâm lấn(ví dụ: hỗ trợ áp lực hoặc thông khí áp lực dương bằng mặt nạ mặt) là một phương pháp thay thế chothông khí cơ họchoàn toàn. Thông khí không xâm lấn dường như làm giảm nhu cầu đặt nội khí quản, giảm thời gian nằm viện và giảm tỷ lệ tử vong ở những bệnh nhân bị đợt cấp nặng (được xác định là pH<7,30 ở những bệnh nhân huyết động ổn định không có nguy cơ ngừng hô hấp ngay lập tức) (1).Thông khí không xâm nhập không có tác dụng ở bệnh nhân có đợt cấp nhẹ hơn. Tuy nhiên, việc thông khí này có thể được chỉ định cho những bệnh nhân có đợt cấp ít nghiêm trọng hơn mà khí máu động mạch (ABG) trở nên xấu đi mặc dù đã dùng thuốc hoặc liệu pháp oxy ban đầu hoặc những người dường như sắp được thở máy hoàn toàn nhưng không cần đặt nội khí quản để kiểm soát đường thở hoặc thuốc an thần để điều trị tình trạng kích động. Những bệnh nhân bị khó thở nặng và căng phồng phổi quá mức và sử dụng các cơ hô hấp phụ cũng có thể được giảm bớt áp lực đường thở dương. Thất bại trong khi thở không xâm nhập đòi hỏithở máy xâm nhập.Các giá trị của khí máu xấu đi, trạng thái tinh thần xấu đi, và suy hô hấp tiến triển là các chỉ định cho đặt nội khí quản vàthở máy xâm nhập. Các cài đặt thông số máy thở, chiến lược điều trị và các biến chứng được thảo luận ởbài khác. Các yếu tố nguy cơ phụ thuộc vào thông khí bao gồmThể tích thở ra gắng sức trong 1 giây (FEV1)<0,5 LKhí máu động mạch ổn định với PaO2<50 mm Hg, hoặc PaCO2>60 mm HgHạn chế tập thể dục nặngTình trạng dinh dưỡng kémNếu bệnh nhân có nguy cơ cao, nên bắt đầu thảo luận về mong muốn của họ về đặt nội khí quản và thở máy (xemChỉ thị trước) trong khi tình trạng của họ ổn định và họ không phải nhập viện. Tuy nhiên, tình trạng lo lắng quá mức về khả năng phụ thuộc vào máy thở không nên làm trì hoãn việc xử trísuy hô hấp cấp tính; nhiều bệnh nhân cần thở máy có thể trở lại tình trạng sức khỏe ở mức trước khi có đợt cấp.Cũng đã sử dụng liệu pháp oxy qua mũi với lưu lượng cao cho bệnh nhân suy hô hấp cấp do đợt cấp của COPD và có thể thử dùng cho những người không chịu được thông khí bằng mặt nạ không xâm lấn.Ở những bệnh nhân phải đặt nội khí quản kéo dài (ví dụ:>2 tuần), mở khí quản được chỉ định để tạo điều kiện thoải mái, giao tiếp và ăn uống. Với mộtchương trình phục hồi chức năng hô hấpđa phương thức tốt, bao gồm hỗ trợ dinh dưỡng và tâm lý, nhiều bệnh nhân cần thở máy kéo dài có thể được cai máy thở thành công và có thể trở lại mức độ chức năng trước đây của họ.Luôn có các chương trình đặc biệt dành cho những bệnh nhân phụ thuộc vào máy thở sau khi bị suy hô hấp cấp. Một số bệnh nhân có thể không cần không thở máy trong ngày. Đối với những bệnh nhân được hỗ trợ ở nhà đầy đủ, việc hướng dẫn các thành viên trong gia đình có thể cho phép một số bệnh nhân được đưa về nhà với máy thở.Ở những bệnh nhân bị tăng CO2 mạn tính nặng phải nhập viện vì đợt cấp, thông khí không xâm lấn về đêm làm giảm tình trạng tăng CO2 máu và có thể cải thiện thời gian sống thêm (2). Phương pháp điều trị này không cải thiện chất lượng cuộc sống lâu dài, vì vậy việc thực hiện nên liên quan đến việc ra quyết định chung với bệnh nhân.Ngọc trai & cạm bẫyDù quá lo lắng đến sự phụ thuộc của máy thở cũng không nên trì hoãn việc điều trị suy hô hấp cấp; nhiều bệnh nhân cần thông khí cơ học có thể trở lại tình trạng sức khỏe với mức như trước khi bị đợt cấp.Tài liệu tham khảo về hỗ trợ thông khí1.Osadnik CR, Tee VS, Carson-Chahhoud KV, Picot J, Wedzicha JA, Smith BJ. Non-invasive ventilation for the management of acute hypercapnic respiratory failure due to exacerbation of chronic obstructive pulmonary disease.Cochrane Database Syst Rev2017;7(7):CD004104. Xuất bản ngày 13 tháng 7 năm 2017. doi:10.1002/14651858.CD004104.pub41.Raveling T, Vonk J, Struik FM, et al. Chronic non-invasive ventilation for chronic obstructive pulmonary disease.Cochrane Database Syst Rev2021;8(8):CD002878. Xuất bản ngày 9 tháng 8 năm 2021. doi:10.1002/14651858.CD002878.pub3

--- 3. Điều trị bằng thuốc trong đợt cấp của COPD cấp tính ---

Các thuốc chủ vận beta và thuốc kháng cholinergic, có hoặc không có corticosteroid, nên được bắt đầu đồng thời với liệu pháp oxy (bất kể cách dùng oxy) với mục đích làm giảm sự tắc nghẽn đường thở. Methylxanthines, một thuốc được coi là cần thiết trong điều trị đợt cấp của COPD, không còn được sử dụng do độc tính nhiều hơn lợi ích.Thuốc chủ vận betaThuốc chủ vận beta tác dụng ngắn là nền tảng của điều trị bằng thuốc trong các đợt cấp tính. Thuốc được sử dụng rộng rãi nhất là albuterol. Hít thuốc bằng cách sử dụng bình xịt định liều gây giãn phế quản nhanh; không có dữ liệu cho thấy liều dùng với thuốc khí dung có hiệu quả hơn so với cùng liều khi dùng bình xịt định liều. Trong trường hợp co thắt phế quản nặng, không đáp ứng, đôi khi có thể sử dụng phương pháp điều trị bằng khí dung liên tục.Thuốc kháng cholinergicIpratropium, thuốc kháng cholinergic, có hiệu quả trong đợt cấp của COPD và nên được cung cấp đồng thời hoặc xen kẽ với các thuốc chủ vận beta. Liều dùng là 0,25 đến 0,5 mg khí dung hoặc 2 đến 4 lần xịt (17 đến 18 mcg thuốc cho mỗi lần xịt) bằng bình xịt định liều 4 đến 6 giờ một lần.Ipratropiumthường có tác dụng giãn phế quản tương tự như liều khuyến nghị thông thường của thuốc chủ vận beta.Vai trò của thuốc kháng cholinergic tác dụng kéo dài trong điều trị các đợt cấp tính chưa được xác định.CorticosteroidCorticosteroid nên được bắt đầu ngay cho tất cả các trường hợp trừ đợt cấp nhẹ. Các lựa chọn bao gồm prednisone 30 đến 60 mg uống 1 lần/ngày trong 5 đến 7 ngày và ngừng trực tiếp hoặc giảm dần trong 7 đến 14 ngày tùy thuộc vào đáp ứng lâm sàng. Một thay thế đường tiêm là methylprednisolone 60 đến 500 mg đường tĩnh mạch 1 lần/ngày trong 3 ngày và sau đó giảm dần trong 7 đến 14 ngày. Những loại thuốc này có tác dụng cấp tính tương đương nhau.Thuốc kháng sinhKháng sinh được khuyến nghị để điều trị đợt cấp ở bệnh nhân có đờm mủ. Một số bác sĩ lâm sàng cho dùng kháng sinh theo kinh nghiệm để thay đổi màu sắc của đờm hoặc các bất thường trên phim X quang ngực không đặc hiệu. Nuôi cấy và nhuộm Gram thường quy là không cần thiết trước khi điều trị trừ khi nghi ngờ có vi khuẩn bất thường hoặc kháng thuốc (ví dụ: ở những bệnh nhân nhập viện, nằm viện hoặc bị suy giảm miễn dịch). Các loại thuốc chống lại hệ thực vật ở miệng được chỉ định.Việc lựa chọn thuốc được quyết định theo mức độ nhạy cảm của vi khuẩn tại địa phương và tiền sử bệnh nhân.Trimethoprim/sulfamethoxazole,amoxicillinhoặcdoxycyclineđược cho dùng trong 7 ngày đến 14 ngày. Một loại kháng sinh thay thế là azithromycin.Khi bệnh nhân bị bệnh nặng hoặc có bằng chứng lâm sàng cho thấy vi khuẩn truyền nhiễm có khả năng kháng thuốc, có thể sử dụng các loại thuốc bậc hai phổ rộng hơn. Những loại thuốc này bao gồmamoxicillin/clavulanate, fluoroquinolones (ví dụ:ciprofloxacin,levofloxacin) và cephalosporin thế hệ thứ hai (ví dụ:cefuroxime,cefaclor). Những loại thuốc này có hiệu quả chống lại các chủngHaemophilus influenzaevàMoraxella catarrhalissản sinh ra beta-lactamase (trước đây gọi làBranhamella catarrhalis) nhưng chưa được chứng minh là có hiệu quả hơn các loại thuốc hàng đầu đối với hầu hết bệnh nhân.Bệnh nhân có thể được hướng dẫn để nhận ra sự thay đổi đờm từ bình thường sang mủ như là một dấu hiệu của đợt cấp sắp tới và bắt đầu một đợt điều trị kháng sinh từ 10 đến 14 ngày.Nếu có, xét nghiệm nồng độ protein phản ứng C (CRP) thấp có thể hướng dẫn bệnh nhân nào có thể tránh sử dụng kháng sinh (1).Điều trị dự phòng kháng sinh lâu dài chỉ được khuyến cáo đối với những bệnh nhân có thay đổi cấu trúc của phổi, chẳng hạn như giãn phế quản hoặc kén khí phổi bội nhiễm.Ở những bệnh nhân có nhiều đợt cấp, sử dụng macrolide kéo dài làm giảm tần số đợt cấp nhưng có thể có những tác dụng bất lợi của thuốc.Các loại thuốc khácThuốc chống ho,chẳng hạn nhưdextromethorphanvàbenzonatate, không có vai trò trong điều trị đợt cấp của COPD.Opioid(ví dụ:codeine,hydrocodone,oxycodone) nên được sử dụng một cách thận trọng để giảm các triệu chứng (ví dụ: cơn bộc phát ho dữ dội, đau) vì những loại thuốc này có thể ức chế ho có đờm, làm suy giảm trạng thái tinh thần và gây táo bón.Tài liệu tham khảo về điều trị bằng thuốc1.Butler CC, Gillespie D, White P, et al. C-Reactive Protein Testing to Guide Antibiotic Prescribing for COPD Exacerbations.N Engl J Med2019;381(2):111-120. doi:10.1056/NEJMoa1803185

--- 4. Những điểm chính ---

Hầu hết bệnh nhân nhập viện vì đợt cấp của bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD) đều cần bổ sung oxy trong đợt cấp.Thuốc chủ vận beta tác dụng ngắn dạng hít là nền tảng của điều trị bằng thuốc trong các đợt cấp tính.Sử dụng kháng sinh nếu bệnh nhân có đợt cấp và đờm mủ.Đối với những bệnh nhân mắc COPD nặng, hãy chủ động giải quyết vấn đề chăm sóc cuối đời, bao gồm các ưu tiên về thở máy và thuốc an thần giảm nhẹ.
