TIÊU ĐỀ: Điều trị bằng thuốc kháng vi rút ở trẻ em
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/nhiễm-virus-gây-suy-giảm-miễn-dịch-ở-người-hiv-ở-trẻ-nhũ-nhi-và-trẻ-nhỏ/điều-trị-bằng-thuốc-kháng-vi-rút-ở-trẻ-em
================================================================================

NỘI DUNG:

Điều trị bằng thuốc kháng vi rút ở trẻ em

Theo

Geoffrey A. Weinberg

,

MD

,

Golisano Children’s Hospital

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v37571448_vi

Có

>

40 loại thuốc kháng vi rút retro (ARV), bao gồm các sản phẩm phối hợp nhiều loại thuốc, có sẵn ở Hoa Kỳ, mỗi loại có thể có tác dụng bất lợi và tương tác thuốc với các loại thuốc ARV khác hoặc thuốc kháng sinh, thuốc chống co giật và thuốc an thần thường được sử dụng. Các loại thuốc ARV mới, thuốc điều hòa miễn dịch và vắc xin đang được đánh giá.

Theo dõi lâm sàng và phòng thí nghiệm

là quan trọng để xác định độc tính của thuốc và thất bại trong điều trị.

Vì ý kiến ​​của chuyên gia về các chiến lược điều trị thay đổi nhanh chóng, nên việc tham khảo ý kiến ​​của các chuyên gia được khuyến khích. Viên nén chứa các dạng phối hợp liều cố định (FDC) của ≥ 3 loại thuốc hiện được sử dụng rộng rãi ở trẻ lớn hơn và thanh thiếu niên để đơn giản hóa phác đồ điều trị (được gọi là phác đồ dùng một viên; một viên mỗi ngày một lần) và cải thiện sự tuân thủ điều trị; đối với trẻ nhỏ, những dạng phối hợp như vậy không có sẵn ở Hoa Kỳ hoặc khó sử dụng.

Cách điều trị chuẩn đối với trẻ em tương tự như đối với người lớn: phối hợp liệu pháp kháng retrovirus (ART) để tối đa hóa sự ức chế vi rút và giảm thiểu sự xuất hiện các dòng kháng thuốc. Phác đồ ưu tiên thay đổi đôi chút theo độ tuổi nhưng thường chứa 2 thuốc ức chế men sao chép ngược nucleoside/nucleotide (NRTI) cộng với thuốc ức chế chuyển chuỗi integrase (INSTI) hoặc thuốc ức chế protease (PI), hoặc hiếm gặp là thuốc ức chế men sao chép ngược không phải nucleoside (NNRTI) (xem bảng

Phác đồ điều trị ban đầu đối với nhiễm HIV ở trẻ em

). Việc sử dụng thuốc ARV ở trẻ em và thanh thiếu niên đã từng điều trị rất phức tạp; chỉ những lựa chọn ban đầu được chọn cho trẻ em và thanh thiếu niên chưa được điều trị mới được đưa vào bảng.

Để biết thông tin về thuốc ARV dành cho trẻ em, bao gồm liều lượng, các sản phẩm phối hợp liều cố định, tác dụng bất lợi và tương tác thuốc, hãy xem

Guidelines for the Use of Antiretroviral Agents in Pediatric HIV Infection

cập nhật của Panel on Antiretroviral Therapy and Medical Management of Children Living with HIV và xem

Phụ lục A: Thông tin về thuốc kháng vi rút retro dành cho trẻ em

. Xem thêm

Guidelines for the Use of Antiretroviral Agents in Adults and Adolescents with HIV

của Panel.

Thông tin điều trị hữu ích cũng có sẵn tại

Viện AIDS của Bộ Y tế Bang New York

và

UNAIDS

. Tham vấn về điều trị ARV, đặc biệt đối với các vấn đề dự phòng sau nhiễm HIV và dự phòng lây truyền HIV từ mẹ sang con (MTCT), cũng có sẵn thông qua

Trung tâm Tư vấn các Nhà lâm sàng Quốc gia

.

Bảng

Một số phác đồ điều trị kháng virus (ARV) chọn lọc để điều trị ban đầu cho trẻ nhiễm HIV*

Bảng

Một số phác đồ điều trị kháng virus (ARV) chọn lọc để điều trị ban đầu cho trẻ nhiễm HIV*

Một số phác đồ điều trị kháng virus (ARV) chọn lọc để điều trị ban đầu cho trẻ nhiễm HIV*

Nhóm tuổi

Thành phần quan trọng nhất là NRTI (sử dụng 2)

NNRTI, PI, hoặc thành phần INSTI (sử dụng 1)

Trẻ sơ sinh từ lúc sinh đến < 14 ngày tuổi

Zidovudine

thêm

lamivudine (hoặc emtricitabine)

Nevirapine

hoặc

Cân nặng ≥ 2 kg: Raltegravir

Trẻ em từ ≥ 14 ngày tuổi đến < 4 tuần tuổi

Zidovudine

thêm

lamivudine (hoặc emtricitabine)

Lopinavir/ritonavir

hoặc

Cân nặng ≥ 2 kg: Raltegravir

Trẻ ≥ 4 tuần tuổi, cân nặng > 3 kg

Abacavir (hoặc zidovudine)

thêm

lamivudine (hoặc emtricitabine)

Dolutegravir

Cân nặng > 25 kg: Một viên nén abacavir/lamivudine/dolutegravir liều cố định có sẵn dưới dạng phác đồ điều trị hoàn chỉnh một lần mỗi ngày.

Trẻ em ≥ 2 tuổi, cân nặng ≥ 14 kg

Emtricitabine

cộng với

tenofovir alafenamide

Bictegravir

Viên nén liều cố định emtricitabine/tenofovir alafenamide/bictegravir (có hai hàm lượng liều) có sẵn dưới dạng phác đồ hoàn chỉnh một lần mỗi ngày.

Thanh thiếu niên > 12 tuổi, cân nặng ≥ 25 kg

Emtricitabine

cộng với

tenofovir alafenamide

Bictegravir

Viên nén liều cố định emtricitabine/tenofovir alafenamide/bictegravir có sẵn dưới dạng phác đồ điều trị hoàn chỉnh một lần mỗi ngày.

* Mỗi phác đồ được thiết kế để có 2 thuốc kháng vi rút retro NRTI (ARV) cùng với một thành phần NNRTI, PI hoặc INSTI. Một số phác đồ ARV thay thế tồn tại; tư vấn với một chuyên gia về y học nhi khoa. Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, các liều khác (đặc biệt là thông tin về các sản phẩm phối hợp liều cố định) và tương tác thuốc, hãy xem

Guidelines for the Use of Antiretroviral Agents in Pediatric HIV Infection

cập nhật của Panel on Antiretroviral Therapy and Medical Management of Children Living with HIV. Truy cập ngày 8 tháng 2 năm 2023.

INSTI = thuốc ức chế chuyển chuỗi integrase; NNRTI = thuốc ức chế men sao chép ngược không nucleoside; NRTI = thuốc ức chế men sao chép ngược nucleoside/nucleotide; PI = thuốc ức chế protease.

* Mỗi phác đồ được thiết kế để có 2 thuốc kháng vi rút retro NRTI (ARV) cùng với một thành phần NNRTI, PI hoặc INSTI. Một số phác đồ ARV thay thế tồn tại; tư vấn với một chuyên gia về y học nhi khoa. Để biết thông tin về các tác dụng bất lợi, các liều khác (đặc biệt là thông tin về các sản phẩm phối hợp liều cố định) và tương tác thuốc, hãy xem

Guidelines for the Use of Antiretroviral Agents in Pediatric HIV Infection

cập nhật của Panel on Antiretroviral Therapy and Medical Management of Children Living with HIV. Truy cập ngày 8 tháng 2 năm 2023.

INSTI = thuốc ức chế chuyển chuỗi integrase; NNRTI = thuốc ức chế men sao chép ngược không nucleoside; NRTI = thuốc ức chế men sao chép ngược nucleoside/nucleotide; PI = thuốc ức chế protease.

(Xem thêm

Nhiễm HIV ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ

.)

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Xem các trang web của chính phủ Hoa Kỳ sau đây để biết thông tin về điều trị bằng thuốc, bao gồm tác dụng bất lợi, liều lượng (đặc biệt là thông tin về các sản phẩm phối hợp liều cố định) và tương tác thuốc, tài liệu giáo dục và liên kết nhanh đến các chủ đề liên quan:

ClinicalInfo.HIV.gov:

Hướng dẫn sử dụng thuốc kháng retrovirus trong lây nhiễm HIV ở trẻ em

ClinicalInfo.HIV.gov:

Recommendations for the Use of Antiretroviral Drugs During Pregnancy and Interventions to Reduce Perinatal HIV Transmission in the United States

ClinicalInfo.HIV.gov:

Maternal HIV Testing and Identification of Perinatal HIV Exposure

ClinicalInfo.HIV.gov:

Hướng dẫn sử dụng thuốc kháng retrovirus ở người lớn và thanh thiếu niên sống chung với HIV

ClinicalInfo.HIV.gov:

Phụ lục A: Pediatric Antiretroviral Drug Information

Centers for Disease Control and Prevention (CDC):

Dự phòng trước phơi nhiễm (PrEP)

Các nguồn sau đây cung cấp thông tin về nhiều khía cạnh phòng ngừa, điều trị và giáo dục khác của HIV/AIDS:

Chương trình Hướng dẫn Lâm sàng về HIV của Viện Phòng chống AIDS của Bộ Y tế Bang New York:

Phổ biến các hướng dẫn lâm sàng thực tế, dựa trên bằng chứng nhằm thúc đẩy chăm sóc y tế chất lượng cho những người ở New York đang sống cùng và/hoặc có nguy cơ nhiễm HIV và một số bệnh khác

UNAIDS:

Thông tin toàn diện về cách tổ chức chỉ đạo, vận động, điều phối và cung cấp hỗ trợ kỹ thuật cần thiết để kết nối lãnh đạo từ các chính phủ, khu vực tư nhân và cộng đồng để cung cấp các dịch vụ HIV cứu mạng sống

Trung tâm tư vấn bác sĩ lâm sàng quốc gia:

Các hướng dẫn cập nhật về HIV/AIDS và các phác đồ điều trị chính để điều trị, phòng ngừa và phơi nhiễm HIV/AIDS

Đường dây nóng Tư vấn và Giới thiệu Dịch vụ HIV chu sinh 1-888-HIV-8765 (1-888-448-8765): Tư vấn lâm sàng miễn phí 24 giờ và tư vấn về điều trị cho phụ nữ mang thai nhiễm HIV và con của họ

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Xem các trang web của chính phủ Hoa Kỳ sau đây để biết thông tin về điều trị bằng thuốc, bao gồm tác dụng bất lợi, liều lượng (đặc biệt là thông tin về các sản phẩm phối hợp liều cố định) và tương tác thuốc, tài liệu giáo dục và liên kết nhanh đến các chủ đề liên quan:ClinicalInfo.HIV.gov:Hướng dẫn sử dụng thuốc kháng retrovirus trong lây nhiễm HIV ở trẻ emClinicalInfo.HIV.gov:Recommendations for the Use of Antiretroviral Drugs During Pregnancy and Interventions to Reduce Perinatal HIV Transmission in the United StatesClinicalInfo.HIV.gov:Maternal HIV Testing and Identification of Perinatal HIV ExposureClinicalInfo.HIV.gov:Hướng dẫn sử dụng thuốc kháng retrovirus ở người lớn và thanh thiếu niên sống chung với HIVClinicalInfo.HIV.gov:Phụ lục A: Pediatric Antiretroviral Drug InformationCenters for Disease Control and Prevention (CDC):Dự phòng trước phơi nhiễm (PrEP)Các nguồn sau đây cung cấp thông tin về nhiều khía cạnh phòng ngừa, điều trị và giáo dục khác của HIV/AIDS:Chương trình Hướng dẫn Lâm sàng về HIV của Viện Phòng chống AIDS của Bộ Y tế Bang New York:Phổ biến các hướng dẫn lâm sàng thực tế, dựa trên bằng chứng nhằm thúc đẩy chăm sóc y tế chất lượng cho những người ở New York đang sống cùng và/hoặc có nguy cơ nhiễm HIV và một số bệnh khácUNAIDS:Thông tin toàn diện về cách tổ chức chỉ đạo, vận động, điều phối và cung cấp hỗ trợ kỹ thuật cần thiết để kết nối lãnh đạo từ các chính phủ, khu vực tư nhân và cộng đồng để cung cấp các dịch vụ HIV cứu mạng sốngTrung tâm tư vấn bác sĩ lâm sàng quốc gia:Các hướng dẫn cập nhật về HIV/AIDS và các phác đồ điều trị chính để điều trị, phòng ngừa và phơi nhiễm HIV/AIDSĐường dây nóng Tư vấn và Giới thiệu Dịch vụ HIV chu sinh 1-888-HIV-8765 (1-888-448-8765): Tư vấn lâm sàng miễn phí 24 giờ và tư vấn về điều trị cho phụ nữ mang thai nhiễm HIV và con của họ
