TIÊU ĐỀ: Điều trị các đợt cấp của hen
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/hen-phế-quản-và-các-rối-loạn-liên-quan/điều-trị-các-đợt-cấp-của-hen
================================================================================

NỘI DUNG:

Điều trị các đợt cấp của hen

Theo

Victor E. Ortega

,

MD, PhD

,

Mayo Clinic;

Manuel Izquierdo

,

DO

,

Wake Forest Baptist Health

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2022

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v31727257_vi

Mục tiêu của điều trị đợt cấp của hen suyễn là làm giảm các triệu chứng và đưa bệnh nhân trở lại chức năng phổi tốt nhất. Điều trị bao gồm

Thuốc giãn phế quản dạng hít (

thuốc cường beta-2

và

thuốc kháng cholinergic

)

Thường là

corticosteroid

đường toàn thân

(Xem thêm

Hen

phế quản và

Thuốc điều trị hen

.)

Các bệnh nhân cơn hen nặng được hướng dẫn tự hít 2 đến 4 lần albuterol hoặc một thuốc chủ vận beta tác dụng ngắn tương tự 3 lần cách nhau 20 phút để điều trị cơn hen cấp và để đo lưu lượng đỉnh (PEF) nếu có thể. Khi những loại thuốc cắt cơn tác dụng ngắn này có hiệu quả (các triệu chứng được giảm bớt và PEF trở lại

>

80% so với ban đầu), đợt cấp hen có thể được quản lý ngoại trú. Bệnh nhân không đáp ứng, có triệu chứng nặng, hoặc có một PEF liên tục

<

80% nên tuân theo phác đồ điều trị do bác sĩ đưa ra hoặc nên đến phòng cấp cứu để biết thông tin về liều lượng cụ thể (xem bảng

Thuốc điều trị cơn hen phế quản cấp

).

Bảng

Điều trị thuốc trị cơn hen*, †

Bảng

Điều trị thuốc trị cơn hen*, †

Điều trị thuốc trị cơn hen*, †

Thuốc uống

Hình thức

Liều dùng cho trẻ em

Liều dùng ở người trưởng thành

Bình luận

Các thuốc cường beta-2 đường toàn thân

Epinephrine

Dung dịch tiêm: 1 mg/mL (1: 1000)

0,01 mL/kg/liều tiêm dưới da (tối đa 0,4-0,5 mL mỗi 20 phút cho 3 liều hoặc mỗi 4 giờ khi cần)

0,2-0,5 mg tiêm dưới da mỗi 20 phút (tối đa 3 liều) hoặc mỗi 2 giờ khi cần

Tiêm dưới da không hiệu quả hơn đường hít và có thể có nhiều tác dụng phụ hơn.

Sử dụng ở người lớn còn đang gây tranh cãi và có thể bị chống chỉ định nếu có bệnh tim mạch đáng chú ý.

Terbutaline

Dung dịch tiêm: 1 mg/mL

< 12 tuổi: 0,005–0,01 mg/kg, 20 phút một lần, tối đa 3 liều; có thể lặp lại 2–6 giờ một lần nếu cần

≥

12 tuổi: Giống như người lớn

0,25 mg tiêm dưới da một lần

Có thể lặp lại trong 15-30 phút (tối đa 0,5 mg trong 4 giờ)

—

Thuốc cường beta-2 tác dụng ngắn

Albuterol

HFA: 90 mcg/nhát

Giống như người lớn

4-10 nhát, 20 phút một lần cho 3 liều, sau đó tối đa 6-10 liều, 1-2 giờ một lần.

MDI cũng có hiệu quả như dung dịch khí dung nếu bệnh nhân có thể phối hợp động tác hít bằng cách sử dụng buồng đệm.

Dung dịch khí dung: 5 mg/mL và 0,63, 1,25 và 2,5 mg/3 mL

0,15 mg/kg (tối thiểu 2,5 mg) 20 phút một lần đối với thời gian dùng của 3 liều, sau đó 0,15-0,3 mg/kg lên đến 10 mg 1-4 giờ một lần nếu cần

Ngoài ra, 0,5 mg/kg/h khí dung liên tục

2,5-5 mg mỗi 20 phút cho 3 liều, sau đó 2,5-10 mg mỗi 1-4 giờ khi cần

(Cách khác, khí dung liên tục 10-15 mg/h cũng có hiệu quả tương tự nhưng làm tăng tần số tác dụng phụ.).

—

Levalbuterol

HFA: 90 mcg/nhát

Giống như người lớn

4-8 nhát mỗi 20 phút cho 3 liều, sau đó mỗi 1-4 giờ khi cần

Levalbuterol là đồng phân

R

của albuterol.

0,63 mg tương đương với 1,25 mg racemic albuterol.

Levalbuterol có thể có ít tác dụng phụ hơn albuterol.

Dung dịch khí dung: 0,63 và 1,25 mg/3 mL

0,075 mg/kg (tối thiểu 1,25 mg) 20 phút một lần đối với thời gian dùng của 3 liều, sau đó 0,075–0,15 mg/kg lên đến 5 mg 1-4 giờ một lần nếu cần

Ngoài ra, 0,25 mg/kg/h khí dung liên tục

1,25-2 mg mỗi 20 phút cho 3 liều, sau đó 1,25-5 mg mỗi 1-4 giờ khi cần

Ngoài ra, 5-7,5 mg/h khí dung liên tục

—

Thuốc kháng cholinergic

Ipratroprium

Dung dịch khí dung: 500 mcg/2,5 mL (0,02%)

0,25-0,5 mg mỗi 20 phút cho 3 liều, sau đó mỗi 2-4 giờ khi cần

0,5 mg mỗi 20 phút cho 3 liều, sau đó cứ sau 2–4 giờ nếu cần

Ipratropium nên được phối hợp cùng các thuốc cường beta-2 và không được sử dụng như là lựa chọn đầu tiên.

Nó có thể được trộn lẫn trong cùng dung dịch khí dung như albuterol.

Liều thuốc được cung cấp bởi MDI là thấp và chưa được nghiên cứu trong đợt cấp.

Thuốc kết hợp

Ipratroprium và albuterol

SMI:

20 mcg ipratroprium và 100 mcg albuterol/nhát

Giống như người lớn

1 nhát mỗi 30 phút cho 3 liều, sau đó mỗi 2-4 giờ khi cần

Ipratropium kéo dài tác dụng giãn phế quản của albuterol.

Dung dịch khí dung: 0,5 mg ipratropium và 2,5 mg albuterol trong lọ 3 ml

1,5 mL mỗi 20 phút cho 3 liều, sau đó mỗi 2-4 giờ khi cần

3 mL mỗi 30 phút cho 3 liều, sau đó từ 2-4 giờ khi cần

Mometasone và formoterol

HFA: 100 mcg hoặc 200 mcg mometasone và 5 mcg formoterol; 50 mcg mometasone và 5 mcg formoterol cho trẻ em < 12 tuổi

< 6 tuổi: Không được khuyến nghị làm liệu pháp cấp cứu

≥ 6 tuổi: 2 nhát khi cần thiết; Tổng số lần duy trì và cấp cứu hàng ngày tối đa là 8 nhát (36 mcg) cho trẻ em và 12 nhát cho người lớn

2 nhát 2 lần/ngày và khi cần thiết

Tổng số lần duy trì và cấp cứu hàng ngày tối đa là 12 nhát (54 mcg)

Budesonide và formoterol

HFA: 80 hoặc 160 mcg budesonide và 4,5 mcg formoterol

6–11 tuổi: Budesonide 80 mcg/formoterol 4,5 mcg 1–2 nhát khi cần thiết; có thể lặp lại đến tổng liều duy trì và cấp cứu hàng ngày tối đa là 8 nhát/ngày (36 mcg formoterol)

≥

12 tuổi: 2 nhát khi cần thiết; tổng số lần duy trì và cấp cứu hàng ngày tối đa là 8 nhát (36 mcg)

2 nhát hai lần khi cần thiết

Tổng số lần duy trì và cấp cứu hàng ngày tối đa là 12 nhát (54 mcg)

Corticosteroid hệ thống

Methylprednisolone

Viên nén: 2, 4, 8, 16 và 32 mg

Bệnh nhân nội trú: 1 mg/kg trong 6 giờ trong 48 giờ, sau đó 0,5-1,0 mg/kg (tối đa, 60 mg/ngày) cho đến khi PEF = 70% dự đoán hoặc giá trị tốt nhất của bản thân

Liều cao trên bệnh nhân ngoại trú: 0,5-1,0 mg/kg (tối đa 60 mg/ngày trong 3-5 ngày)

Bệnh nhân nội trú: 40–60 mg mỗi 6– 8 giờ trong 48 giờ, sau đó 60–80 mg/ngày cho đến khi PEF = 70% dự đoán hoặc tốt nhất cá nhân

Liều cao trên bệnh nhân ngoại trú: 40-60 mg trong một hoặc chia hai lần trong 5-7 ngày

Truyền tĩnh mạch không có lợi hơn dùng đường uống nếu chức năng tiêu hóa bình thường.

Liều cao hơn không có lợi trong đợt hen cấp.

Phác đồ thông thường là tiếp tục dùng thường xuyên nhiều lần trong ngày cho đến khi FEV1 hoặc PEF = 50% dự đoán hoặc giá trị cá nhân tốt nhất và sau đó giảm liều xuống hai lần một ngày, thường là trong vòng 48 giờ.

Sau khi nằm viện hoặc tại khoa hồi sức, có thể kéo dài liệu trình 5-10 ngày.

Giảm dần liều là không cần thiết nếu bệnh nhân cũng được dùng corticosteroid dạng hít.

Prednisolone

Viên nén: 5 mg

Viên hòa tan: 10, 15 và 30 mg

Dung dịch: 5, 10, 15, 20 và 25 mg/5 mL

Prednisone

Viên nén: 1, 2,5, 5, 10, 20 và 50 mg

Dung dịch: 5 mg/mL và 5 mg/5 mL

* Tất cả lứa tuổi trừ khi có chỉ định khác biệt.

† Lượng và thời gian của liều đang dùng được quyết định bởi đáp ứng lâm sàng.

ED

=

khoa cấp cứu; FEV1

=

thể tích khí thở ra gắng sức trong 1 giây; HFA = hydrofluoroalkan; MDI

=

lọ hít định liều; PEF

=

lưu lượng đỉnh thở ra, SMI = lọ hít sương hạt mịn.

Phản hồi từ Viện Tim, Phổi, Máu Quốc gia: Báo cáo chuyên gia 3: Hướng dẫn chẩn đoán và quản lý bệnh hen suyễn năm 2007. Ngày 28 tháng 8 năm 2007. Có sẵn tại

www.nhlbi.nih.gov/guidelines/asthma/asthgdln.pdf

.

* Tất cả lứa tuổi trừ khi có chỉ định khác biệt.

† Lượng và thời gian của liều đang dùng được quyết định bởi đáp ứng lâm sàng.

ED

=

khoa cấp cứu; FEV1

=

thể tích khí thở ra gắng sức trong 1 giây; HFA = hydrofluoroalkan; MDI

=

lọ hít định liều; PEF

=

lưu lượng đỉnh thở ra, SMI = lọ hít sương hạt mịn.

Phản hồi từ Viện Tim, Phổi, Máu Quốc gia: Báo cáo chuyên gia 3: Hướng dẫn chẩn đoán và quản lý bệnh hen suyễn năm 2007. Ngày 28 tháng 8 năm 2007. Có sẵn tại

www.nhlbi.nih.gov/guidelines/asthma/asthgdln.pdf

.

Thăm khám cấp cứu

Thuốc giãn phế quản dạng hít

(thuốc cường beta-2 và thuốc kháng cholinergic) là cơ sở chủ yếu trong điều trị hen suyễn ở khoa cấp cứu. Ở người lớn và trẻ lớn, albuterol được dùng bằng dụng cụ hít định liều (MDI) và buồng đệm cũng đạt được hiệu quả như dùng bằng máy khí dung. Việc điều trị bằng thuốc khí dung được ưa chuộng hơn đối với trẻ nhỏ vì những khó khăn khi phối hợp các dụng cụ hít và buồng đệm. Cần nhấn mạnh rằng, trái với niềm tin phổ biến, không có dữ liệu ủng hộ việc liên tục thuốc cường beta-2 hơn là dùng thuốc gián đoạn. Bằng chứng cho thấy tác dụng giãn phế quản tốt hơn khi máy khí dung được dùng với hỗn hợp khí heli và oxy (heliox) so với chỉ dùng oxy. Với tỷ trọng thấp hơn, helium được cho là hỗ trợ cho việc đưa thuốc giãn phế quản đến đường thở. Tuy nhiên, các khía cạnh kỹ thuật của việc sử dụng khí heli (khí dung sẵn có, hiệu chỉnh nồng độ heli, cần mặt nạ tùy chỉnh để tránh pha loãng với không khí trong phòng) đã hạn chế sự chấp nhận rộng rãi.

Epinephrine tiêm dưới da

dung dịch 1 mg/mL (1:1000) hoặc terbutaline là một phương pháp thay thế cho trẻ em. Terbutaline có thể thích hợp hơn epinephrine vì ảnh hưởng lên tim mạch thấp hơn và thời gian hoạt động dài hơn, nhưng nó đắt tiền hơn và không còn được sản xuất với số lượng lớn.

Tiêm dưới da thuốc cường beta-2 ở người lớn làm tăng lo ngại về tác dụng kích thích tim bất lợi. Tuy nhiên, rất ít tác dụng ngoại ý quan trọng về mặt lâm sàng và việc tiêm dưới da có thể có lợi cho những bệnh nhân không đáp ứng với liệu pháp hít tối đa hoặc những bệnh nhân không thể điều trị bằng khí dung hiệu quả (ví dụ, những người ho quá nhiều, thông khí kém hoặc bất hợp tác).

Ipratropium dạng khí dung

có thể được sử dụng chung với albuterol cho những bệnh nhân không đáp ứng hoàn toàn với albuterol; một số bằng chứng khuyến khích dùng đồng thời thuốc cường beta-2 liều cao và ipratropium như là thuốc trị liệu đầu tay.

Corticosteroid toàn thân

(prednisone, prednisolone, methylprednisolone) nên được dùng cho tất cả trừ trường hợp đợt cấp nhẹ; chúng không cần thiết cho những bệnh nhân có PEF bình thường sau 1 hoặc 2 liều thuốc giãn phế quản. Tiêm tĩnh mạch và đường uống có thể có hiệu quả tương đương. Tiêm tĩnh mạch methylprednisolone có thể được dùng nếu đường tĩnh mạch đã có sẵn và có thể chuyển sang dùng uống bất cứ khi nào cần thiết hoặc thuận tiện. Nói chung, liều cao hơn (prednisone 50 đến 60 mg một lần/ngày) được khuyến cáo cho việc điều trị các cơn cấp nặng hơn cần điều trị nội trú, trong khi liều thấp hơn (40 mg một lần/ngày) được dành cho điều trị ngoại trú cho các cơn cấp nhẹ hơn. Mặc dù bằng chứng về liều lượng và thời gian tối ưu là yếu, nên điều trị trong thời gian từ 3 đến 5 ngày ở trẻ em và 5 đến 7 ngày ở người lớn theo đa số hướng dẫn và phù hợp với mức độ nghiêm trọng và thời gian đợt cấp (

1, 2

).

Theophylline có vai trò rất ít trong điều trị cơn hen phế quản cấp.

Magiê sulfate làm giãn cơ trơn, nhưng hiệu quả trong việc quản lý đợt cấp hen ở khoa cấp cứu đang được bàn cãi.

Kháng sinh

chỉ được chỉ định khi bệnh sử, thăm khám hoặc chụp X-quang ngực cho thấy tình trạng nhiễm khuẩn; hầu hết các nhiễm trùng tiềm ẩn trong đợt cấp hen phế quản có lẽ là có nguồn gốc nhiễm virus.

Cung cấp oxy

được chỉ định cho hạ oxy máu và phải được cung cấp bởi dây oxy mũi hoặc mặt nạ với lưu lượng đủ để duy trì độ bão hòa oxy

>

90%.

Động viên là cách tiếp cận tốt nhất khi lo lắng là nguyên nhân gây cơn hen trầm trọng. Thuốc giải lo âu và morphin tương đối chống chỉ định vì chúng liên quan đến ức chế hô hấp, và morphin có thể gây phản ứng phản vệ do tế bào mast giải phóng

histamin

; những loại thuốc này có thể làm tăng tỷ lệ tử vong, và cần phải thở máy.

Nhập viện

Nhập viện thường được yêu cầu nếu bệnh nhân không hồi phục về chức năng hô hấp cơ bản của họ trong vòng 4 giờ điều trị tích cực. Tiêu chuẩn nhập viện thay đổi, nhưng các chỉ định rõ ràng là

Không cải thiện

Mệt mỏi ngày càng nặng hơn

Tái phát sau khi điều trị bằng thuốc cường beta-2 lặp lại

Giảm đáng kể PaO2 (đến

<

50 mm Hg)

Tăng đáng kể PaCO2 (đến

>

40 mm Hg)

Sự gia tăng đáng kể PaCO2 cho biết sự tiến triển của

suy hô hấp

.

Thông khí không xâm nhập áp lực dương

(NIPPV) có thể cần thiết ở những bệnh nhân có tình trạng bệnh vẫn tiếp tục xấu đi mặc dù điều trị tích cực, để giảm bớt công hô hấp. Có thể cần thiết

đặt nội khí quản

và

thở máy

xâm nhập xâm khi bệnh nhân suy hô hấp. NIPPV có thể được sử dụng giúp tránh phải đặt nội khí quản nếu được sử dụng sớm trong đợt cấp và cần được xem xét ở bệnh nhân suy hô hấp cấp với mức PaCO2 tăng cao không phù hợp với mức độ thở nhanh. Nên được dự phòng cho các trường hợp nặng, mặc dù đã điều trị ngay lập tức với thuốc giãn phế quản và corticosteroid toàn thân, gây mệt cơ hô hấp, sử dụng các tiêu chuẩn như thở nhanh (nhịp thở > 25 lần/phút), co kéo các cơ hô hấp phụ, PaCO2 > 40 nhưng < 60 mmHg, thiếu oxy máu. Nên sử dụng thở máy xâm nhập thay vì NIPPV nếu bệnh nhân có bất cứ điều nào sau đây:

PaCO2 > 60 mm Hg

Giảm mức độ ý thức

Tăng tiết đường hô hấp quá nhiều

Các bất thường trên khuôn mặt (tức là phẫu thuật, chấn thương) có thể cản trở sự thông khí không xâm nhập

Thông khí xâm nhập

cần được xem xét kỹ lưỡng nếu không có sự cải thiện kiểm soát sau 1 giờ dùng NIPPV.

Đặt nội khí quản

và thở máy cho phép cung cấp thuốc an thần để làm giảm bớt công hô hấp, nhưng nên tránh sử dụng thường xuyên các thuốc ức chế thần kinh cơ vì có thể tương tác với corticosteroid có thể gây suy yếu thần kinh cơ kéo dài. Ketamine có thể được sử dụng để đặt nội khí quản khi tỉnh táo nếu người dùng đã quen với việc sử dụng nó và các tác dụng bất lợi (ví dụ: co thắt thanh quản, cứng và tăng tiết khí quản).

Nói chung, thông khí kiểm soát thể tích trong chế độ hỗ trợ được sử dụng vì nó cung cấp thông khí phế nang liên tục khi sức đề kháng đường thở cao và thay đổi. Máy thở nên được thiết lập ở một tần số tương đối thấp với lưu lượng cao (

>

80 L/phút) để kéo dài thời gian thở ra, giảm thiểu áp suất dương cuối thì thở ra (PEEP). Thể tích khí lưu thông ban đầu có thể được thiết lập từ 6 đến 8 mL/kg trọng lượng cơ thể lý tưởng, và PEEP bên ngoài nên được sử dụng để tạo thuận lợi cho bệnh nhân khởi phát và giảm thiểu sự không đồng bộ máy thở từ tự động PEEP. Áp lực đỉnh đường thở thường có mặt vì chúng là kết quả của sự đề kháng đường thở cao và tốc độ hít vào. Ở những bệnh nhân này, áp lực đỉnh đường thở không phản ánh mức độ căng của phổi do áp lực phế nang gây ra. Tuy nhiên, nếu áp lực cao nguyên vượt quá 30 đến 35 cm nước, thì nên giảm thể tích khí lưu thông để hạn chế nguy cơ

tràn khí màng phổi

. Khi giảm thể tích khí lưu thông là cần thiết thì sự tăng CO2 máu ở mức độ vừa phải là chấp nhận được ("tăng CO2 được chấp nhận"), nhưng nếu pH động mạch giảm xuống dưới 7,10, thì truyền chậm natri bicarbonat có thể được cân nhắc để duy trì độ pH trong khoảng từ 7,20 và 7,25, đặc biệt là nếu có huyết động không ổn định. Khi tắc nghẽn luồng không khí giảm bớt, PaCO2 và pH động mạch bình thường, bệnh nhân thường có thể được cai máy thở. (Để biết thêm chi tiết, tham khảo:

Suy hô hấp và thông khí cơ học)

Liệu pháp khác

Các liệu pháp khác được báo cáo là có hiệu quả trong điều trị đợt hen cấp, nhưng chưa có nghiên cứu nào. Một hỗn hợp của helium và oxy (heliox) được sử dụng để làm giảm công hô hấp và cải thiện thông khí thông qua sự giảm dòng chảy hỗn loạn do helium, loại khí ít đậm đặc hơn oxy. Mặc dù lợi ích lý thuyết của heliox, các nghiên cứu đã báo cáo kết quả mâu thuẫn liên quan đến hiệu quả của nó; thiếu sự sẵn sàng và không có khả năng cung cấp đồng thời nồng độ oxy cao (do thực tế 70-80% khí hít vào là heli) cũng có thể giới hạn việc sử dụng nó. Tuy nhiên, heliox có thể có lợi cho việc quản lý bệnh nhân bị rối loạn chức năng dây thanh.

Gây mê toàn thân với các loại thuốc như là sevoflurane và isoflurane ở bệnh nhân hen suyễn có thể gây giãn phế quản do cơ chế không rõ ràng, có lẽ do tác dụng làm giãn trực tiếp trên cơ trơn đường thở hoặc suy giảm tác dụng cholinergic.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Global Initiative for Asthma 2017 Report, Global Strategy for Asthma Management and Prevention

2.

British Thoracic Society Asthma Guidelines

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

