TIÊU ĐỀ: Đuối nước
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/đuối-nước/đuối-nước
================================================================================

NỘI DUNG:

Đuối nước

(Chết đuối, Đuối nước chưa tử vong)

Theo

David Richards

,

MD

,

University of Colorado School of Medicine

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2024

|

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v1115226_vi

Đuối nước là tình trạng suy hô hấp do bị chìm trong môi trường lỏng. Nó có thể không tử vong (trước đây gọi là gần chết đuối) hoặc tử vong. Đuối nước gây ra tình trạng giảm oxy máu, có thể làm tổn thương nhiều cơ quan, đặc biệt là não. Điều trị là hỗ trợ, bao gồm hồi phục tình trạng ngừng hô hấp và ngừng tim, giảm oxy máu, hạ huyết áp, và hạ thân nhiệt.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Đuối nước là một trong 10 nguyên nhân hàng đầu gây tử vong cho trẻ em và thanh thiếu niên trên toàn thế giới. Trong năm 2022 tại Hoa Kỳ, đuối nước là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong do thương tích ở trẻ em từ 1 tuổi đến 4 tuổi và chỉ đứng sau va chạm xe cơ giới đối với trẻ em từ 5 tuổi đến 14 tuổi; đuối nước cũng nằm trong số 10 nguyên nhân gây tử vong không chủ ý hàng đầu ở mọi lứa tuổi dưới 55 tuổi (

1

). Các nhóm có nguy cơ tử vong do đuối nước cao hơn bao gồm:

Những người đã sử dụng rượu hoặc các loại thuốc khác ảnh hưởng đến khả năng phán đoán và sự tỉnh táo (

2

)

Những người bị động kinh (

3

)

Những người bị

bệnh lý do rối loạn nhịp tim

, bao gồm

hội chứng QT dài

(

4

)

Trẻ em từ gia đình người Mỹ gốc Phi hoặc người Mỹ bản địa (

5–7

)

Trẻ em chưa được học bơi chính thức và không được giám sát khi ở gần nướ (

1

)

Nam (

8

)

Những người tham gia vào

hành vi nín thở nguy hiểm dưới nước (DUBB)

(

9

)

Gần 50% số ca tử vong do đuối nước ở người lớn liên quan đến rượu (

2

).

Bệnh lý có co giật và bệnh lý do loạn nhịp tim đóng vai trò quan trọng trong tử vong do đuối nước (

4

,

10

).

Nam giới có nguy cơ đặc biệt bị đuối nước. Trên thực tế, 80% số nạn nhân trên 1 tuổi là nam giới (

8

).

Đuối nước thường xảy ra ở hồ bơi, bồn tắm nước nóng và môi trường nước tự nhiên; trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi cũng có thể chết đuối trong nhà vệ sinh, bồn tắm, xô nước hoặc chất tẩy rửa.

Đuối không tử vong phổ biến hơn đuối nước gây tử vong; cứ mỗi trẻ em đuối nước thì có khoảng 7 em được điều trị tại khoa cấp cứu. Khoảng 40% số người được điều trị tại khoa cấp cứu cần phải nhập viện (

1

).

Tài liệu tham khảo

1.

Centers for Disease Control and Prevention: Drowning Prevention

. Drowning Data. Truy cập ngày 3 tháng 10 năm 2024.

2.

Hamilton K, Keech JJ, Peden AE, Hagger MS

. Alcohol use, aquatic injury, and unintentional drowning: A systematic literature review.

Drug Alcohol Rev

. 2018;37(6):752-773. doi:10.1111/dar.12817

3.

Sillanpää M, Shinnar S

. SUDEP and other causes of mortality in childhood-onset epilepsy.

Epilepsy Behav

. Tháng 8 năm 2013;28(2):249-55. doi: 10.1016/j.yebeh.2013.04.016

4.

Tester DJ, Medeiros-Domingo A, Will ML, Ackerman MJ

. Unexplained drownings and the cardiac channelopathies: a molecular autopsy series.

Mayo Clin Proc

. 2011;86(10):941-947. doi:10.4065/mcp.2011.0373

5.

Clemens T, Moreland B, Lee R

. Persistent Racial/Ethnic Disparities in Fatal Unintentional Drowning Rates Among Persons Aged ≤ 29 Years - United States, 1999-2019.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

. 2021;70(24):869-874

6.

Day G, Holck P, Strayer H, et al

.  Disproportionately higher unintentional injury mortality among Alaska Native people, 2006-2015.

Int J Circumpolar Health

77(1):1422671, 2018. doi: 10.1080/22423982.2017.1422671

7.

Felton H, Myers J, Liu G, et al

. Unintentional, non-fatal drowning of children: US trends and racial/ethnic disparities.

BMJ Open

5(12):e008444, 2015. doi: 10.1136/bmjopen-2015-008444

8.

Centers for Disease Control and Prevention: Drowning Prevention

. Risk Factors for Drowning. Truy cập ngày 3 tháng 10 năm 2024.

9.

Boyd C, Levy A, McProud T, et al

: Fatal and nonfatal drowning outcomes related to dangerous underwater breath-holding behaviors—New York State, 1988-2011.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

. 2015;64(19):518-521

10.

Dunne CL, Sweet J, Clemens T

. The link between medical conditions and fatal drownings in Canada: a 10-year cross-sectional analysis. CMAJ. 2022;194(18):E637-E644. doi:10.1503/cmaj.211739

Sinh lý bệnh của đuối nước

Thiếu oxy

Tình trạng

thiếu oxy

là nguyên nhân chính gây đuối nước, ảnh hưởng đến não, tim và các mô khác;

ngừng hô hấp

sau đó là

ngừng tim

có thể xảy ra. Thiếu oxy não có thể gây phù não và đôi khi có di chứng thần kinh vĩnh viễn. Tình trạng thiếu oxy máu toàn thể có thể gây ra

nhiễm toan chuyển hóa

. Tình trạng thiếu oxy tức thời là do hít phải dịch hoặc dịch dạ dày, phản xạ cấp tính co thắt thanh quản (trước đây gọi là khô đuối nước), hoặc cả hai. Tổn thương phổi do hít hoặc chính tình trạng giảm oxy máu có thể gây ra tình trạng thiếu oxy muộn (trước đây gọi là đuối nước thứ phát). Hít phải, đặc biệt là với các chất dạng hạt hoặc hóa chất, có thể gây ra

viêm phổi hóa học

hay thứ phát gây

viêm phổi do vi khuẩn

và có thể làm giảm bài tiết chất hoạt động bề mặt, kết quả gây nhiều vùng

phổi xẹp

. Xẹp phổi vùng rộng có thể làm cho phổi cứng, không chun giãn, và thông khí kém, có thể gây ra

suy hô hấp

với tăng CO2 và

nhiễm toan hô hấp

. Sự tưới máu của vùng phổi giảm thông khí (bất tương xứng thông khí/tưới máu) sẽ làm nặng tình trạng thiếu oxy. Thiếu oxy phế nang có thể gây phù phổi không do huyết động.

Hạ thân nhiệt

Tiếp xúc với nước lạnh gây ra

hạ thân nhiệt

toàn cơ thể một cách đáng kể. Tuy nhiên, hạ thân nhiệt có thể được bảo vệ bằng cách kích thích phản xạ lặn của động vật có vú, làm chậm nhịp tim, và co thắt các động mạch ngoại biên, đưa máu giàu oxy từ các đầu chi và ruột đến tim và não. Ngoài ra, hạ thân nhiệt làm giảm nhu cầu oxy của mô, có thể kéo dài sự sống và trì hoãn sự khởi phát tổn thương mô do giảm ôxy. Phản xạ lặn và các tác động bảo vệ trên lâm sàng của nước lạnh thường lớn nhất ở trẻ nhỏ.

Hít phải dịch

Co thắt thanh quản thường làm hạn chế lượng dịch hít phải. Sự phân biệt giữa nước ngọt và nước biển khi đuối nước đã từng được coi là quan trọng do sự dịch chuyển điện giải, sự tan máu và sự dịch chuyển khoang chất dịch có thể xảy ra. Tuy nhiên, các nghiên cứu đã chỉ ra rằng ở hầu hết các bệnh nhân, quá ít chất lỏng khi hít phải có những hiệu ứng này. Sự hít phải có thể dẫn đến

viêm phổi

, đôi khi với các mầm bệnh kỵ khí hoặc nấm, và

phù phổi

.

Các hành vi nín thở dưới nước nguy hiểm (DUBB)

Các hành vi nín thở dưới nước nguy hiểm được thực hiện chủ yếu bởi những người đàn ông trẻ khỏe mạnh (thường là những người bơi lội tốt) đang cố gắng kéo dài khả năng chìm của mình. Có 3 loại mô tả của DUBB:

Tăng thông khí có chủ ý—thổi khí carbon dioxide trước khi bơi dưới nước, do đó làm trì hoãn các phản ứng thông khí tăng carbonic ở trung tâm

luyện tập với tình trạng giảm oxy – kéo dài khả năng bơi sâu dưới nước hoặc nín thở

Ngừng thở kéo dài – nín thở lâu nhất có thể trong khi ngập nước và bất động, bao gồm như trò chơi

Trong DUBB, khi bị ngập nước, tình trạng thiếu oxy xảy ra trước tiên, sau đó là bất tỉnh (ngất xỉu do thiếu oxy, ngạt thở) và sau đó là đuối nước.

Thương tích liên quan

Có thể xảy ra chấn thương xương, mô mềm, đầu và tạng bên trong, đặc biệt là ở những người lướt sóng, lướt mặt nước, người đi thuyền, nạn nhân lũ lụt, và người ở trong các xe bị chìm. Những người lặn xuống nước nông có thể gây

thương tích cổ và các cột sống khác

(có thể là nguyên nhân của đuối nước).

Các triệu chứng và dấu hiệu của đuối nước

Trong thời gian đuối nước, hoảng loạn và đói khí xuất hiện. Trẻ em không biết bơi có thể bị chìm trong vòng chưa đầy một phút, nhanh hơn người lớn. Sau khi giải cứu, lo lắng, nôn, thở khò khè, và ý thức thay đổi là thường gặp. Bệnh nhân có thể bị suy hô hấp với thở nhanh, co kéo liên sườn, hoặc xanh tím. Các triệu chứng về hô hấp đôi khi bị trì hoãn đến 8 giờ sau khi chìm. Bệnh nhân có thể có các triệu chứng do chấn thương hoặc nặng lên của các rối loạn nền.

Ngọc trai & cạm bẫy

Đôi khi các triệu chứng về hô hấp và tình trạng thiếu oxy huyết bị trì hoãn đến 8 giờ sau khi chìm.

Chẩn đoán đuối nước

Đánh giá lâm sàng

Đối với thương tích cùng lúc, chẩn đoán hình ảnh được chỉ định

Đo độ bão hòa oxy trong máu và nếu kết quả bất thường hoặc có các triệu chứng và dấu hiệu về hô hấp, cần phải tiến hành khí máu động mạch (ABG) và chụp X-quang ngực.

Đo nhiệt độ trung tâm để loại trừ tình trạng hạ nhiệt

Đánh giá các rối loạn là nguyên nhân hay góp phần gây ra (ví dụ, co giật, hạ đường huyết, nhồi máu cơ tim, nhiễm độc, thương tích)

Theo dõi thường xuyên theo dõi các biến chứng hô hấp muộn

Hầu hết mọi người đều được tìm thấy trong hoặc gần nước, làm cho chẩn đoán lâm sàng rõ ràng.

Hồi sức

, nếu được chỉ định, nên trước khi hoàn thành đánh giá chẩn đoán. Chấn thương cột sống cổ được xem xét và cột sống được cố định ở những bệnh nhân có cơ chế chấn thương có khả năng liên quan đến lặn hoặc chấn thương. Những tổn thương ở đầu thứ phát và những điều kiện có thể góp phần gây đuối nước (ví dụ như hạ đường huyết, nhồi máu cơ tim, đột quỵ, say xỉn, rối loạn nhịp tim).

Tất cả bệnh nhân đều được đánh giá về oxy hóa bằng

đo bão hòa oxy

hoặc, nếu kết quả là bất thường hoặc nếu có triệu chứng hô hấp, khí máu và chụp X-quang ngực. Bởi vì các triệu chứng hô hấp có thể bị trì hoãn, ngay cả những bệnh nhân không có triệu chứng cũng được vận chuyển đến bệnh viện và theo dõi trong vài giờ.

Ở bệnh nhân có triệu chứng hoặc tiền sử chìm trong nước kéo dài, nhiệt độ trung tâm cơ thể được đo, điện tâm đồ và xét nghiệm điện giải, và đo độ bão hòa oxy liên tục và theo dõi tim được thực hiện. Bệnh nhân có thể bị tổn thương cổ có thể xảy ra

hình ảnh cột sống cổ

.

Bệnh nhân có ý thức thay đổi cần chụp CT sọ não. Bất kỳ trường hợp nghi ngờ nào khác có nguy cơ hoặc các tổn thương thứ phát được đánh giá bằng xét nghiệm thích hợp (ví dụ như glucose mao mạch cho hạ đường huyết, ECG cho nhối máu cơ tim, theo dõi tim về loạn nhịp, đánh giá tình trạng ngộ độc). Bệnh nhân bị đuối nước mà không có các yếu tố nguy cơ rõ ràng được đánh giá để xem có

hội chứng QT kéo dài

,

nhịp nhanh thất xoắn đỉnh

và bất kỳ rối

loạn nhịp tim

nghi ngờ nào khác không. Ở bệnh nhân thâm nhiễm phổi, viêm phổi do vi khuẩn hoặc nấm được phân biệt với viêm phổi hóa học và phù phổi bằng cách cấy máu và lấy đờm nhuộm Gram và nuôi cấy. Nếu được chỉ định (ví dụ, nghi ngờ là viêm phổi do vi khuẩn hoặc nấm gây ra nhưng không xác định được mầm bệnh gây bệnh), cần phải rửa phế quản để kiểm tra, và nuôi cấy.

Công cụ tính toán lâm sàng

Hiệu chỉnh khoảng QT (Điện tâm đồ)

Điều trị đuối nước

Hồi sức

Hiệu chỉnh nồng độ oxy và carbon dioxide và các bất thường về sinh lý khác

Hỗ trợ hô hấp tích cực

Điều trị nhằm mục đích ngăn ngừa ngừng tim, tình trạng giảm ôxy máu, hạ huyết áp, hạ thân nhiệt, và các bệnh lý khác.

Hồi sức sau khi đuối nước

Trong các bệnh nhân ngừng thở, hỗ trợ hô hấp được bắt đầu ngay lập tức - trong nước, nếu cần thiết. Nếu cần thiết phải bất động cột sống, nó sẽ được thực hiện ở vị trí trung gian, và hỗ trợ hô hấp được thực hiện bằng cách sử dụng lực đẩy hàm mà không cần ngửa đầu hoặc nâng cằm. Cần gọi cấp cứu trước viện. Nếu bệnh nhân không đáp ứng với hô hấp nhân tạo, ép tim sẽ được bắt đầu, sau đó là

hỗ trợ tim nâng cao

. Mặc dù Hướng dẫn hồi sức tim phổi (CPR) năm 2020 của Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ khuyến nghị ép ngực là bước đầu tiên trong hồi sức bệnh nhân ngừng tim, đuối nước là một ngoại lệ đối với khuyến nghị này và hô hấp nhân tạo được bắt đầu trước tiên (

1

). Tương tự như vậy, ở trẻ em, việc xử trí đường thở và thông khí có tầm quan trọng đặc biệt (

2

). Tránh cố gắng loại bỏ nước ra khỏi phổi vì điều này làm chậm quá trình thông khí và làm tăng nguy cơ nôn mửa. Thở oxy,

đặt nội khí quản

, hoặc cả hai nên tiến hành càng sớm càng tốt. Các bệnh nhân hạ thân nhiệt được làm ấm càng sớm càng tốt.

Các biện pháp điều trị ngay lập tức

có thể bao gồm việc loại bỏ quần áo, sấy khô, và cách ly. Các nỗ lực hồi sức kéo dài cần được xem xét đặc biệt ở những bệnh nhân trẻ tuổi liên quan đến đuối nước lạnh.

Ngọc trai & cạm bẫy

Tránh cố gắng loại bỏ nước ra khỏi phổi; việc này chỉ làm chậm quá trình thông khí và làm tăng nguy cơ nôn ói.

Chăm sóc cho bệnh nhân đuối nước tại viện

Tất cả bệnh nhân bị hạ oxy máu hoặc có triệu chứng vừa phải đều phải nhập viện (

3

). Trong bệnh viện, tiếp tục điều trị hỗ trợ, nhằm mục đích chủ yếu để đạt được mức oxy và carbon dioxide động mạch ở mức chấp nhận.

Thông khí cơ học

hoặc thông khí áp lực dương không xâm lấn có thể là cần thiết. Bệnh nhân ban đầu được thở oxy 100%; nồng độ được chuẩn độ thấp hơn dựa trên kết quả khí máu động mạch (ABG).

Thông khí áp lực dương cuối thì thở ra

đôi khi cần thiết để giúp mở rộng hoặc duy trì sự thông thoáng của phế nang để duy trì đủ oxy. Sự hỗ trợ phổi có thể là cần thiết trong nhiều giờ hoặc nhiều ngày. Nếu việc đảm bảo nồng độ oxy cho phép là không thể, khi đã tối ưu hóa các thiết lập thông khí, có thể cân nhắc tuần hoàn ngoài cơ thể. Khí dung thuốc cường beta-2 có thể giúp giảm co thắt phế quản và thở khò khè. Việc sử dụng surfactant có thể hữu ích ở những bệnh nhân nặng với các vấn đề về độ giãn nở phổi sau khi đuối nước, mặc dù không có thử nghiệm lâm sàng nào đề cập đến vấn đề này.

Nhiệt độ cơ thể trung tâm được theo dõi và tình trạng

hạ thân nhiệt

được điều trị (

3

). Dịch hoặc chất điện giải hiếm khi cần để điều chỉnh sự mất cân bằng thể tích hoặc chất điện giải đáng kể. Hạn chế dịch hiếm khi được chỉ định trừ khi xảy ra phù phổi hoặc phù não. Các thương tổn và rối loạn đồng thời (ví dụ:

chấn thương đầu hoặc cổ

,

co giật

,

rối loạn nhịp tim

) cũng có thể cần điều trị. Những bệnh nhân có tình trạng tâm thần thay đổi dai dẳng mặc dù đã điều chỉnh tình trạng suy hô hấp nên được đánh giá các tổn thương khác (ví dụ: co giật tiềm ẩn, chấn thương nội sọ). Bệnh nhân bị

viêm phổi

, được xác nhận bằng kết quả xét nghiệm đờm và/hoặc cấy máu, được điều trị bằng thuốc kháng sinh nhắm vào các vi sinh vật đã được xác định hoặc nghi ngờ. Corticosteroid không được sử dụng.

Xuất viện với bệnh nhân đuối nước

Bệnh nhân có triệu chứng nhẹ, phổi trong, tinh thần và oxy máu bình thường nên được theo dõi tại khoa cấp cứu ít nhất 8 giờ (

4, 5

). Nếu hết triệu chứng và xét nghiệm cũng như oxy máu vẫn bình thường, bệnh nhân có thể được xuất viện với những chỉ dẫn khám lại nếu các triệu chứng tái phát.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Panchal AR, Bartos JA, Cabanas JG, et al

: Adult Basic and Advanced Life Support Writing Group. Part 3: Adult Basic and Advanced Life Support: 2020 American Heart Association Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care.

Circulation

142(16_suppl_2):S366-S468, 2020 doi: 10.1161/CIR.0000000000000916

Dezfulian C, McCallin TE, Bierens J, et al

: 2024 American Heart Association and American Academy of Pediatrics Focused Update on Special Circumstances: Resuscitation Following Drowning: An Update to the American Heart Association Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care.

Circulation

150(23):e501-e516, 2024. doi:10.1161/CIR.0000000000001274

3.

Berg KM, Bray JE, Ng KC, et al

: 2023 International Consensus on Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care Science With Treatment Recommendations: Summary From the Basic Life Support; Advanced Life Support; Pediatric Life Support; Neonatal Life Support; Education, Implementation, and Teams; and First Aid Task Forces [published correction appears in Resuscitation. Tháng 8 năm 2024;201:110262. doi: 10.1016/j.resuscitation.2024.110262]. Resuscitation. 2024;195:109992. doi:10.1016/j.resuscitation.2023.109992

4.

Brennan C, Hong T, Wang VJ

: Predictors of safe discharge for pediatric drowning patients in the emergency department.

Am J Emerg Med

2018, 36(9):1619-1623. doi: 10.1016/j.ajem.2018.01.050

5.

Shenoi RP, Allahabadi S, Rubalcava DM, et al

: The pediatric submersion score predicts children at low risk for injury following submersions.

Acad Emerg Med

24(12):1491-1500, 2017. doi: 10.1111/acem.13278

Tiên lượng về đuối nước

Các yếu tố làm tăng cơ hội sống sót nếu không có thương tích nặng bao gồm:

Tổ chức hồi sức nhanh (quan trọng nhất)

Thời gian chìm dưới nước ngắn

Nhiệt độ nước lạnh

Trẻ tuổi

Không có các tình trạng bệnh lý cơ bản, chấn thương thứ phát, và hít phải các di vật hoặc hóa chất

Sự sống sót có thể xảy ra khi ngâm nước lạnh kéo dài

>

1 giờ, đặc biệt là ở trẻ em; do đó, ngay cả những bệnh nhân bị chìm dưới nước kéo dài cũng được hồi sinh tích cực.

Phòng ngừa đuối nước

thuốc, rượu và đuối nước

Sử dụng rượu hoặc ma túy là một yếu tố nguy cơ chính và nên tránh trước và trong khi bơi lội và chèo thuyền, cũng như khi giám sát trẻ em xung quanh nước.

Bơi an toàn

Người bơi lội nên có ý thức chung, phải chú ý đến điều kiện thời tiết và nước. Những người bơi lội phải đi cùng với một người bơi lội có kinh nghiệm hoặc chỉ bơi trong những khu vực được bảo vệ. Bơi nên dừng lại nếu người bơi trông hoặc cảm thấy lạnh, bởi vì

hạ thân nhiệt

có thể làm suy giảm khả năng đánh giá. Những người bơi biển nên học cách thoát khỏi dòng chảy xa bờ bằng cách bơi song song với bãi biển thay vì bơi thẳng về phía bãi biển. Không khuyến khích người bơi lội thực hiện các hành vi nín thở nguy hiểm dưới nước (DUBB). Nếu họ thực hành, họ nên được giám sát và nên biết về những nguy hiểm gặp phải. Những người bơi lội nên tránh bơi gần cổng xả khí thải của thuyền, vì có thể ngộ độc carbon monoxide.

Các khu vực bơi công cộng phải được giám sát bởi nhân viên cứu hộ được huấn luyện về an toàn với nước và hồi sức cũng như các kỹ thuật cứu hộ. phao cứu hộ, áo phao, và sào cứu hộ cần được để gần hồ bơi. Dụng cụ cấp cứu đường thở, máy khử rung tim tự động (AED), và điện thoại để tiếp cận các dịch vụ y tế khẩn cấp nên sẵn có. Các chương trình về phòng chống toàn diện trong cộng đồng nên tập trung vào các nhóm có nguy cơ cao, dạy cho trẻ bơi càng sớm càng tốt và dạy cách hồi sức tim phổi cho càng nhiều thanh thiếu niên và người lớn càng tốt. Chủ sở hữu hồ bơi tư nhân cũng cần phải tuân thủ luật pháp địa phương về an toàn hồ bơi, có đường dây nóng để tiếp cận các dịch vụ y tế khẩn cấp và biết về hồi sinh khi gặp đuối nước.

An toàn nước cho trẻ em

Trẻ em phải đeo thiết bị nổi đã được Cảnh sát biển Hoa Kỳ hoặc cơ quan có thẩm quyền tương đương chấp thuận khi ở dưới nước hoặc gần nước. Dụng cụ hỗ trợ bơi lội chứa đầy không khí và đồ chơi bằng bọt (cánh nước, mì, v.v.) không được thiết kế để giúp người bơi khỏi bị đuối nước và không được sử dụng để thay thế cho các thiết bị an toàn đã được phê duyệt.

Trẻ em phải được giám sát liên tục bởi người lớn khi ở gần nước, bao gồm cả ở bãi biển, hồ bơi và ao. Trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi cũng nên được giám sát, lý tưởng nên là trong tầm tay, khi gần nhà vệ sinh, bồn tắm hoặc bất kỳ chỗ chứa nước nào.

Các nghiên cứu ở Hoa Kỳ và Trung Quốc đã chỉ ra rằng các bài học bơi chính thức có thể giảm nguy cơ tử vong do đuối nước ở trẻ em từ 1 tuổi đến 4 tuổi; tuy nhiên, ngay cả những trẻ đã được dạy bơi cũng cần được giám sát liên tục khi ở dưới nước hoặc gần nước.

Người lớn nên loại bỏ nước từ các chỗ chứa như thùng và xô ngay sau khi sử dụng. Bể bơi phải được bao quanh bởi hàng rào khóa với chiều cao

≥

1,5 m.

Chèo thuyền an toàn

Trước khi lên thuyền, người đi thuyền phải mặc áo phao được Cảnh sát biển Hoa Kỳ hoặc cơ quan tương đương khác chấp thuận và phải kiểm tra tình hình thời tiết và nước. Những người không biết bơi và trẻ nhỏ trên thuyền phải luôn mặc áo phao được phê chuẩn phù hợp. Vì tiêu thụ bất kỳ lượng rượu nào làm tăng nguy cơ đuối nước, người vận hành và hành khách trên tàu giải trí nên tránh uống rượu.

Các đối tượng đặc biệt có nguy cơ bị đuối nước

Những người bị suy nhược hoặc cao tuổi hơn hoặc bị rối loạn co giật hoặc các tình trạng bệnh lý khác có thể làm thay đổi ý thức cần được giám sát liên tục khi họ chèo thuyền hoặc bơi lội và khi ở trong bồn tắm.

Những người có tiền sử cá nhân hoặc gia đình bị đuối nước không rõ nguyên nhân không phải do sử dụng rượu, sử dụng ma túy hoặc rối loạn co giật được đánh giá xứng đáng đối với

bệnh loạn sản thất phải của tim

.

Những điểm chính

Thực hiện các biện pháp phòng ngừa (ví dụ: cung cấp hoặc tổ chức các bài học bơi, giám sát chặt chẽ trẻ em ở gần nước, sử dụng thiết bị nổi hoặc áo phao đã được Cảnh sát biển Hoa Kỳ hoặc cơ quan tương đương khác phê duyệt, tránh uống rượu và đảm bảo tiếp cận được với nhân viên cứu hộ được đào tạo và các dịch vụ y tế khẩn cấp) để giảm nguy cơ đuối nước.

Bắt đầu hồi sức cho bệnh nhân ngừng tim do đuối nước bằng cách thổi ngạt chứ không phải ép ngực.

Hồi phục tốt ở các nạn nhân đuối nước lạnh ngay cả khi bị ngập nước kéo dài; bệnh nhân có thể sống sót ngay cả sau 1 giờ ngâm, đặc biệt ở trẻ nhỏ.

Đánh giá bệnh nhân về các nguyên nhân nghi ngờ gây đuối nước (ví dụ: chấn thương cột sống cổ, chấn thương đầu, co giật, rối loạn nhịp tim, hạ đường huyết) cũng như các chấn thương hoặc hậu quả của đuối nước (ví dụ: chấn thương đầu hoặc cột sống cổ, sặc do hít phải nước).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Chết đuối, Đuối nước chưa tử vong) ---

TheoDavid Richards,MD,University of Colorado School of MedicineXem xét bởiDiane M. Birnbaumer,MD,David Geffen School of Medicine at UCLAĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 10 2024|đã sửa đổiThg 6 2025v1115226_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của đuối nước ---

Thiếu oxyTình trạngthiếu oxylà nguyên nhân chính gây đuối nước, ảnh hưởng đến não, tim và các mô khác;ngừng hô hấpsau đó làngừng timcó thể xảy ra. Thiếu oxy não có thể gây phù não và đôi khi có di chứng thần kinh vĩnh viễn. Tình trạng thiếu oxy máu toàn thể có thể gây ranhiễm toan chuyển hóa. Tình trạng thiếu oxy tức thời là do hít phải dịch hoặc dịch dạ dày, phản xạ cấp tính co thắt thanh quản (trước đây gọi là khô đuối nước), hoặc cả hai. Tổn thương phổi do hít hoặc chính tình trạng giảm oxy máu có thể gây ra tình trạng thiếu oxy muộn (trước đây gọi là đuối nước thứ phát). Hít phải, đặc biệt là với các chất dạng hạt hoặc hóa chất, có thể gây raviêm phổi hóa họchay thứ phát gâyviêm phổi do vi khuẩnvà có thể làm giảm bài tiết chất hoạt động bề mặt, kết quả gây nhiều vùngphổi xẹp. Xẹp phổi vùng rộng có thể làm cho phổi cứng, không chun giãn, và thông khí kém, có thể gây rasuy hô hấpvới tăng CO2 vànhiễm toan hô hấp. Sự tưới máu của vùng phổi giảm thông khí (bất tương xứng thông khí/tưới máu) sẽ làm nặng tình trạng thiếu oxy. Thiếu oxy phế nang có thể gây phù phổi không do huyết động.Hạ thân nhiệtTiếp xúc với nước lạnh gây rahạ thân nhiệttoàn cơ thể một cách đáng kể. Tuy nhiên, hạ thân nhiệt có thể được bảo vệ bằng cách kích thích phản xạ lặn của động vật có vú, làm chậm nhịp tim, và co thắt các động mạch ngoại biên, đưa máu giàu oxy từ các đầu chi và ruột đến tim và não. Ngoài ra, hạ thân nhiệt làm giảm nhu cầu oxy của mô, có thể kéo dài sự sống và trì hoãn sự khởi phát tổn thương mô do giảm ôxy. Phản xạ lặn và các tác động bảo vệ trên lâm sàng của nước lạnh thường lớn nhất ở trẻ nhỏ.Hít phải dịchCo thắt thanh quản thường làm hạn chế lượng dịch hít phải. Sự phân biệt giữa nước ngọt và nước biển khi đuối nước đã từng được coi là quan trọng do sự dịch chuyển điện giải, sự tan máu và sự dịch chuyển khoang chất dịch có thể xảy ra. Tuy nhiên, các nghiên cứu đã chỉ ra rằng ở hầu hết các bệnh nhân, quá ít chất lỏng khi hít phải có những hiệu ứng này. Sự hít phải có thể dẫn đếnviêm phổi, đôi khi với các mầm bệnh kỵ khí hoặc nấm, vàphù phổi.Các hành vi nín thở dưới nước nguy hiểm (DUBB)Các hành vi nín thở dưới nước nguy hiểm được thực hiện chủ yếu bởi những người đàn ông trẻ khỏe mạnh (thường là những người bơi lội tốt) đang cố gắng kéo dài khả năng chìm của mình. Có 3 loại mô tả của DUBB:Tăng thông khí có chủ ý—thổi khí carbon dioxide trước khi bơi dưới nước, do đó làm trì hoãn các phản ứng thông khí tăng carbonic ở trung tâmluyện tập với tình trạng giảm oxy – kéo dài khả năng bơi sâu dưới nước hoặc nín thởNgừng thở kéo dài – nín thở lâu nhất có thể trong khi ngập nước và bất động, bao gồm như trò chơiTrong DUBB, khi bị ngập nước, tình trạng thiếu oxy xảy ra trước tiên, sau đó là bất tỉnh (ngất xỉu do thiếu oxy, ngạt thở) và sau đó là đuối nước.Thương tích liên quanCó thể xảy ra chấn thương xương, mô mềm, đầu và tạng bên trong, đặc biệt là ở những người lướt sóng, lướt mặt nước, người đi thuyền, nạn nhân lũ lụt, và người ở trong các xe bị chìm. Những người lặn xuống nước nông có thể gâythương tích cổ và các cột sống khác(có thể là nguyên nhân của đuối nước).

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của đuối nước ---

Trong thời gian đuối nước, hoảng loạn và đói khí xuất hiện. Trẻ em không biết bơi có thể bị chìm trong vòng chưa đầy một phút, nhanh hơn người lớn. Sau khi giải cứu, lo lắng, nôn, thở khò khè, và ý thức thay đổi là thường gặp. Bệnh nhân có thể bị suy hô hấp với thở nhanh, co kéo liên sườn, hoặc xanh tím. Các triệu chứng về hô hấp đôi khi bị trì hoãn đến 8 giờ sau khi chìm. Bệnh nhân có thể có các triệu chứng do chấn thương hoặc nặng lên của các rối loạn nền.Ngọc trai & cạm bẫyĐôi khi các triệu chứng về hô hấp và tình trạng thiếu oxy huyết bị trì hoãn đến 8 giờ sau khi chìm.

--- 4. Chẩn đoán đuối nước ---

Đánh giá lâm sàngĐối với thương tích cùng lúc, chẩn đoán hình ảnh được chỉ địnhĐo độ bão hòa oxy trong máu và nếu kết quả bất thường hoặc có các triệu chứng và dấu hiệu về hô hấp, cần phải tiến hành khí máu động mạch (ABG) và chụp X-quang ngực.Đo nhiệt độ trung tâm để loại trừ tình trạng hạ nhiệtĐánh giá các rối loạn là nguyên nhân hay góp phần gây ra (ví dụ, co giật, hạ đường huyết, nhồi máu cơ tim, nhiễm độc, thương tích)Theo dõi thường xuyên theo dõi các biến chứng hô hấp muộnHầu hết mọi người đều được tìm thấy trong hoặc gần nước, làm cho chẩn đoán lâm sàng rõ ràng.Hồi sức, nếu được chỉ định, nên trước khi hoàn thành đánh giá chẩn đoán. Chấn thương cột sống cổ được xem xét và cột sống được cố định ở những bệnh nhân có cơ chế chấn thương có khả năng liên quan đến lặn hoặc chấn thương. Những tổn thương ở đầu thứ phát và những điều kiện có thể góp phần gây đuối nước (ví dụ như hạ đường huyết, nhồi máu cơ tim, đột quỵ, say xỉn, rối loạn nhịp tim).Tất cả bệnh nhân đều được đánh giá về oxy hóa bằngđo bão hòa oxyhoặc, nếu kết quả là bất thường hoặc nếu có triệu chứng hô hấp, khí máu và chụp X-quang ngực. Bởi vì các triệu chứng hô hấp có thể bị trì hoãn, ngay cả những bệnh nhân không có triệu chứng cũng được vận chuyển đến bệnh viện và theo dõi trong vài giờ.Ở bệnh nhân có triệu chứng hoặc tiền sử chìm trong nước kéo dài, nhiệt độ trung tâm cơ thể được đo, điện tâm đồ và xét nghiệm điện giải, và đo độ bão hòa oxy liên tục và theo dõi tim được thực hiện. Bệnh nhân có thể bị tổn thương cổ có thể xảy rahình ảnh cột sống cổ.Bệnh nhân có ý thức thay đổi cần chụp CT sọ não. Bất kỳ trường hợp nghi ngờ nào khác có nguy cơ hoặc các tổn thương thứ phát được đánh giá bằng xét nghiệm thích hợp (ví dụ như glucose mao mạch cho hạ đường huyết, ECG cho nhối máu cơ tim, theo dõi tim về loạn nhịp, đánh giá tình trạng ngộ độc). Bệnh nhân bị đuối nước mà không có các yếu tố nguy cơ rõ ràng được đánh giá để xem cóhội chứng QT kéo dài,nhịp nhanh thất xoắn đỉnhvà bất kỳ rốiloạn nhịp timnghi ngờ nào khác không. Ở bệnh nhân thâm nhiễm phổi, viêm phổi do vi khuẩn hoặc nấm được phân biệt với viêm phổi hóa học và phù phổi bằng cách cấy máu và lấy đờm nhuộm Gram và nuôi cấy. Nếu được chỉ định (ví dụ, nghi ngờ là viêm phổi do vi khuẩn hoặc nấm gây ra nhưng không xác định được mầm bệnh gây bệnh), cần phải rửa phế quản để kiểm tra, và nuôi cấy.Công cụ tính toán lâm sàngHiệu chỉnh khoảng QT (Điện tâm đồ)

--- 5. Điều trị đuối nước ---

Hồi sứcHiệu chỉnh nồng độ oxy và carbon dioxide và các bất thường về sinh lý khácHỗ trợ hô hấp tích cựcĐiều trị nhằm mục đích ngăn ngừa ngừng tim, tình trạng giảm ôxy máu, hạ huyết áp, hạ thân nhiệt, và các bệnh lý khác.Hồi sức sau khi đuối nướcTrong các bệnh nhân ngừng thở, hỗ trợ hô hấp được bắt đầu ngay lập tức - trong nước, nếu cần thiết. Nếu cần thiết phải bất động cột sống, nó sẽ được thực hiện ở vị trí trung gian, và hỗ trợ hô hấp được thực hiện bằng cách sử dụng lực đẩy hàm mà không cần ngửa đầu hoặc nâng cằm. Cần gọi cấp cứu trước viện. Nếu bệnh nhân không đáp ứng với hô hấp nhân tạo, ép tim sẽ được bắt đầu, sau đó làhỗ trợ tim nâng cao. Mặc dù Hướng dẫn hồi sức tim phổi (CPR) năm 2020 của Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ khuyến nghị ép ngực là bước đầu tiên trong hồi sức bệnh nhân ngừng tim, đuối nước là một ngoại lệ đối với khuyến nghị này và hô hấp nhân tạo được bắt đầu trước tiên (1). Tương tự như vậy, ở trẻ em, việc xử trí đường thở và thông khí có tầm quan trọng đặc biệt (2). Tránh cố gắng loại bỏ nước ra khỏi phổi vì điều này làm chậm quá trình thông khí và làm tăng nguy cơ nôn mửa. Thở oxy,đặt nội khí quản, hoặc cả hai nên tiến hành càng sớm càng tốt. Các bệnh nhân hạ thân nhiệt được làm ấm càng sớm càng tốt.Các biện pháp điều trị ngay lập tứccó thể bao gồm việc loại bỏ quần áo, sấy khô, và cách ly. Các nỗ lực hồi sức kéo dài cần được xem xét đặc biệt ở những bệnh nhân trẻ tuổi liên quan đến đuối nước lạnh.Ngọc trai & cạm bẫyTránh cố gắng loại bỏ nước ra khỏi phổi; việc này chỉ làm chậm quá trình thông khí và làm tăng nguy cơ nôn ói.Chăm sóc cho bệnh nhân đuối nước tại việnTất cả bệnh nhân bị hạ oxy máu hoặc có triệu chứng vừa phải đều phải nhập viện (3). Trong bệnh viện, tiếp tục điều trị hỗ trợ, nhằm mục đích chủ yếu để đạt được mức oxy và carbon dioxide động mạch ở mức chấp nhận.Thông khí cơ họchoặc thông khí áp lực dương không xâm lấn có thể là cần thiết. Bệnh nhân ban đầu được thở oxy 100%; nồng độ được chuẩn độ thấp hơn dựa trên kết quả khí máu động mạch (ABG).Thông khí áp lực dương cuối thì thở rađôi khi cần thiết để giúp mở rộng hoặc duy trì sự thông thoáng của phế nang để duy trì đủ oxy. Sự hỗ trợ phổi có thể là cần thiết trong nhiều giờ hoặc nhiều ngày. Nếu việc đảm bảo nồng độ oxy cho phép là không thể, khi đã tối ưu hóa các thiết lập thông khí, có thể cân nhắc tuần hoàn ngoài cơ thể. Khí dung thuốc cường beta-2 có thể giúp giảm co thắt phế quản và thở khò khè. Việc sử dụng surfactant có thể hữu ích ở những bệnh nhân nặng với các vấn đề về độ giãn nở phổi sau khi đuối nước, mặc dù không có thử nghiệm lâm sàng nào đề cập đến vấn đề này.Nhiệt độ cơ thể trung tâm được theo dõi và tình trạnghạ thân nhiệtđược điều trị (3). Dịch hoặc chất điện giải hiếm khi cần để điều chỉnh sự mất cân bằng thể tích hoặc chất điện giải đáng kể. Hạn chế dịch hiếm khi được chỉ định trừ khi xảy ra phù phổi hoặc phù não. Các thương tổn và rối loạn đồng thời (ví dụ:chấn thương đầu hoặc cổ,co giật,rối loạn nhịp tim) cũng có thể cần điều trị. Những bệnh nhân có tình trạng tâm thần thay đổi dai dẳng mặc dù đã điều chỉnh tình trạng suy hô hấp nên được đánh giá các tổn thương khác (ví dụ: co giật tiềm ẩn, chấn thương nội sọ). Bệnh nhân bịviêm phổi, được xác nhận bằng kết quả xét nghiệm đờm và/hoặc cấy máu, được điều trị bằng thuốc kháng sinh nhắm vào các vi sinh vật đã được xác định hoặc nghi ngờ. Corticosteroid không được sử dụng.Xuất viện với bệnh nhân đuối nướcBệnh nhân có triệu chứng nhẹ, phổi trong, tinh thần và oxy máu bình thường nên được theo dõi tại khoa cấp cứu ít nhất 8 giờ (4, 5). Nếu hết triệu chứng và xét nghiệm cũng như oxy máu vẫn bình thường, bệnh nhân có thể được xuất viện với những chỉ dẫn khám lại nếu các triệu chứng tái phát.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Panchal AR, Bartos JA, Cabanas JG, et al: Adult Basic and Advanced Life Support Writing Group. Part 3: Adult Basic and Advanced Life Support: 2020 American Heart Association Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care.Circulation142(16_suppl_2):S366-S468, 2020 doi: 10.1161/CIR.0000000000000916Dezfulian C, McCallin TE, Bierens J, et al: 2024 American Heart Association and American Academy of Pediatrics Focused Update on Special Circumstances: Resuscitation Following Drowning: An Update to the American Heart Association Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care.Circulation150(23):e501-e516, 2024. doi:10.1161/CIR.00000000000012743.Berg KM, Bray JE, Ng KC, et al: 2023 International Consensus on Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care Science With Treatment Recommendations: Summary From the Basic Life Support; Advanced Life Support; Pediatric Life Support; Neonatal Life Support; Education, Implementation, and Teams; and First Aid Task Forces [published correction appears in Resuscitation. Tháng 8 năm 2024;201:110262. doi: 10.1016/j.resuscitation.2024.110262]. Resuscitation. 2024;195:109992. doi:10.1016/j.resuscitation.2023.1099924.Brennan C, Hong T, Wang VJ: Predictors of safe discharge for pediatric drowning patients in the emergency department.Am J Emerg Med2018, 36(9):1619-1623. doi: 10.1016/j.ajem.2018.01.0505.Shenoi RP, Allahabadi S, Rubalcava DM, et al: The pediatric submersion score predicts children at low risk for injury following submersions.Acad Emerg Med24(12):1491-1500, 2017. doi: 10.1111/acem.13278

--- 6. Tiên lượng về đuối nước ---

Các yếu tố làm tăng cơ hội sống sót nếu không có thương tích nặng bao gồm:Tổ chức hồi sức nhanh (quan trọng nhất)Thời gian chìm dưới nước ngắnNhiệt độ nước lạnhTrẻ tuổiKhông có các tình trạng bệnh lý cơ bản, chấn thương thứ phát, và hít phải các di vật hoặc hóa chấtSự sống sót có thể xảy ra khi ngâm nước lạnh kéo dài>1 giờ, đặc biệt là ở trẻ em; do đó, ngay cả những bệnh nhân bị chìm dưới nước kéo dài cũng được hồi sinh tích cực.

--- 7. Phòng ngừa đuối nước ---

thuốc, rượu và đuối nướcSử dụng rượu hoặc ma túy là một yếu tố nguy cơ chính và nên tránh trước và trong khi bơi lội và chèo thuyền, cũng như khi giám sát trẻ em xung quanh nước.Bơi an toànNgười bơi lội nên có ý thức chung, phải chú ý đến điều kiện thời tiết và nước. Những người bơi lội phải đi cùng với một người bơi lội có kinh nghiệm hoặc chỉ bơi trong những khu vực được bảo vệ. Bơi nên dừng lại nếu người bơi trông hoặc cảm thấy lạnh, bởi vìhạ thân nhiệtcó thể làm suy giảm khả năng đánh giá. Những người bơi biển nên học cách thoát khỏi dòng chảy xa bờ bằng cách bơi song song với bãi biển thay vì bơi thẳng về phía bãi biển. Không khuyến khích người bơi lội thực hiện các hành vi nín thở nguy hiểm dưới nước (DUBB). Nếu họ thực hành, họ nên được giám sát và nên biết về những nguy hiểm gặp phải. Những người bơi lội nên tránh bơi gần cổng xả khí thải của thuyền, vì có thể ngộ độc carbon monoxide.Các khu vực bơi công cộng phải được giám sát bởi nhân viên cứu hộ được huấn luyện về an toàn với nước và hồi sức cũng như các kỹ thuật cứu hộ. phao cứu hộ, áo phao, và sào cứu hộ cần được để gần hồ bơi. Dụng cụ cấp cứu đường thở, máy khử rung tim tự động (AED), và điện thoại để tiếp cận các dịch vụ y tế khẩn cấp nên sẵn có. Các chương trình về phòng chống toàn diện trong cộng đồng nên tập trung vào các nhóm có nguy cơ cao, dạy cho trẻ bơi càng sớm càng tốt và dạy cách hồi sức tim phổi cho càng nhiều thanh thiếu niên và người lớn càng tốt. Chủ sở hữu hồ bơi tư nhân cũng cần phải tuân thủ luật pháp địa phương về an toàn hồ bơi, có đường dây nóng để tiếp cận các dịch vụ y tế khẩn cấp và biết về hồi sinh khi gặp đuối nước.An toàn nước cho trẻ emTrẻ em phải đeo thiết bị nổi đã được Cảnh sát biển Hoa Kỳ hoặc cơ quan có thẩm quyền tương đương chấp thuận khi ở dưới nước hoặc gần nước. Dụng cụ hỗ trợ bơi lội chứa đầy không khí và đồ chơi bằng bọt (cánh nước, mì, v.v.) không được thiết kế để giúp người bơi khỏi bị đuối nước và không được sử dụng để thay thế cho các thiết bị an toàn đã được phê duyệt.Trẻ em phải được giám sát liên tục bởi người lớn khi ở gần nước, bao gồm cả ở bãi biển, hồ bơi và ao. Trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi cũng nên được giám sát, lý tưởng nên là trong tầm tay, khi gần nhà vệ sinh, bồn tắm hoặc bất kỳ chỗ chứa nước nào.Các nghiên cứu ở Hoa Kỳ và Trung Quốc đã chỉ ra rằng các bài học bơi chính thức có thể giảm nguy cơ tử vong do đuối nước ở trẻ em từ 1 tuổi đến 4 tuổi; tuy nhiên, ngay cả những trẻ đã được dạy bơi cũng cần được giám sát liên tục khi ở dưới nước hoặc gần nước.Người lớn nên loại bỏ nước từ các chỗ chứa như thùng và xô ngay sau khi sử dụng. Bể bơi phải được bao quanh bởi hàng rào khóa với chiều cao≥1,5 m.Chèo thuyền an toànTrước khi lên thuyền, người đi thuyền phải mặc áo phao được Cảnh sát biển Hoa Kỳ hoặc cơ quan tương đương khác chấp thuận và phải kiểm tra tình hình thời tiết và nước. Những người không biết bơi và trẻ nhỏ trên thuyền phải luôn mặc áo phao được phê chuẩn phù hợp. Vì tiêu thụ bất kỳ lượng rượu nào làm tăng nguy cơ đuối nước, người vận hành và hành khách trên tàu giải trí nên tránh uống rượu.Các đối tượng đặc biệt có nguy cơ bị đuối nướcNhững người bị suy nhược hoặc cao tuổi hơn hoặc bị rối loạn co giật hoặc các tình trạng bệnh lý khác có thể làm thay đổi ý thức cần được giám sát liên tục khi họ chèo thuyền hoặc bơi lội và khi ở trong bồn tắm.Những người có tiền sử cá nhân hoặc gia đình bị đuối nước không rõ nguyên nhân không phải do sử dụng rượu, sử dụng ma túy hoặc rối loạn co giật được đánh giá xứng đáng đối vớibệnh loạn sản thất phải của tim.

--- 8. Những điểm chính ---

Thực hiện các biện pháp phòng ngừa (ví dụ: cung cấp hoặc tổ chức các bài học bơi, giám sát chặt chẽ trẻ em ở gần nước, sử dụng thiết bị nổi hoặc áo phao đã được Cảnh sát biển Hoa Kỳ hoặc cơ quan tương đương khác phê duyệt, tránh uống rượu và đảm bảo tiếp cận được với nhân viên cứu hộ được đào tạo và các dịch vụ y tế khẩn cấp) để giảm nguy cơ đuối nước.Bắt đầu hồi sức cho bệnh nhân ngừng tim do đuối nước bằng cách thổi ngạt chứ không phải ép ngực.Hồi phục tốt ở các nạn nhân đuối nước lạnh ngay cả khi bị ngập nước kéo dài; bệnh nhân có thể sống sót ngay cả sau 1 giờ ngâm, đặc biệt ở trẻ nhỏ.Đánh giá bệnh nhân về các nguyên nhân nghi ngờ gây đuối nước (ví dụ: chấn thương cột sống cổ, chấn thương đầu, co giật, rối loạn nhịp tim, hạ đường huyết) cũng như các chấn thương hoặc hậu quả của đuối nước (ví dụ: chấn thương đầu hoặc cột sống cổ, sặc do hít phải nước).
