TIÊU ĐỀ: Đái tháo đường (DM)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/đái-tháo-đường-và-rối-loạn-chuyển-hóa-carbohydrate/đái-tháo-đường-dm
================================================================================

NỘI DUNG:

Đái tháo đường (DM)

Theo

Erika F. Brutsaert

,

MD

,

New York Medical College

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v987997_vi

Đái tháo đường là suy giảm bài tiết

insulin

và nồng độ kháng

insulin

ngoại vi thay đổi dẫn đến tăng đường huyết. Triệu chứng sớm liên quan tới tăng glucose máu và bao gồm uống nhiều, khát nhiều, tiểu nhiều và nhìn mờ. Biến chứng muộn gồm bệnh mạch máu, bệnh thần kinh ngoại vi, bệnh thận và dễ nhiễm khuẩn. Chẩn đoán bằng định lượng glucose huyết tương. Điều trị bằng chế độ ăn kiêng, tập thể dục và dùng thuốc làm giảm lượng glucose, bao gồm

insulin

, thuốc hạ đường huyết đường uống và thuốc tiêm không chứa

insulin

. Biến chứng có thể trì hoãn hoặc phòng tránh với kiểm soát đường huyết đầy đủ; bệnh lý tim mạch là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong ở bệnh nhân đái tháo đường.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Theo dõi điều trị bệnh tiểu đường

|

Thiết lập và quẩn thể đặc biệt

|

Sàng lọc

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Có 2 loại chính của bệnh đái tháo đường (đái tháo đường)

Loại 1

Loại 2

Có 2 thể của đái tháo đường chính có thể phân biệt bởi phối hợp nhiều đặc điểm đặc trưng (xem bảng

Đặc điểm chung của bệnh đái tháo đường loại 1 và 2

). Các thuật ngữ mô tả độ tuổi khởi phát bệnh (thanh thiếu niên hoặc người lớn) hoặc loại điều trị (phụ thuộc

insulin

hoặc không phụ thuộc

insulin

) không còn được sử dụng do có sự trùng lặp về nhóm tuổi và phương pháp điều trị giữa các loại bệnh.

Suy giảm điều hòa glucose

(Rối loạn dung nạp glucose, hoặc rối loạn glucose lúc đói – xem bảng

Tiêu chuẩn chẩn đoán bệnh đái tháo đường và rối loạn điều hòa glucose

) là trung gian, giai đoạn chuyển tiếp, tình trạng giữa chuyển hóa glucose bình thường và đái tháo đường, và trở nên phổ biến hơn với sự già hóa. Đây là yếu tố nguy cơ đáng kể cho đái tháo đường và có thể xuất hiện trong nhiều năm trước khi khởi phát đái tháo đường. Yếu tố này có liên quan đến tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch, nhưng

các biến chứng ở mạch máu nhỏ

do tiểu đường điển hình không phổ biến lắm (albumin niệu và/hoặc bệnh võng mạc phát triển ở 6% đến 10% bệnh nhân).

Các biến chứng

Nhiều năm kiểm soát tăng đường huyết kém dẫn tới nhiều biến chứng mạch máu, ảnh hưởng tới mạch máu nhỏ (vi mạch), mạch lớn (mạch máu lớn), hoặc cả hai. (Để biết thêm chi tiết, hãy xem

Các biến chứng của bệnh đái tháo đường

.)

Bệnh vi mạch

là nguyên nhân gây ra 3 biến chứng thường gặp và nặng của bệnh đái tháo đường:

Bệnh võng mạc

Bệnh thận

Bệnh lý thần kinh

Bệnh vi mạch cũng có thể làm giảm khả năng lành vết thương, do đó ngay cả những vết rách nhỏ trên da cũng có thể phát triển thành vết loét sâu hơn và dễ bị nhiễm trùng, đặc biệt là ở chi dưới. Kiểm soát chặt chẽ lượng glucose huyết tương có thể ngăn ngừa hoặc trì hoãn nhiều biến chứng này nhưng sẽ không đảo ngược được các tình trạng đó một khi đã hình thành.

Bệnh mạch máu lớn

liên quan

xơ vữa động mạch

của các mạch lớn, có thể dẫn tới

Đau thắt ngực

và

nhồi máu cơ tim

Thiếu máu não thoáng qua

và

đột quị

Bệnh động mạch ngoại biên

Rối loạn chức năng miễn dịch

là một biến chứng lớn khác và phát triển từ những tác động trực tiếp của tăng đường huyết trên

miễn dịch tế bào

. Bệnh nhân đái tháo đường đặc biệt dễ bị nhiễm trùng do vi khuẩn và do nấm.

Căn nguyên của bệnh đái tháo đường

Đái tháo đường loại 1

Quá trình phá hủy tế bào beta ở tuyến tụy tự miễn và không sản sinh

insulin

Loại 1 tài khoản cho

<

10% tổng số các trường hợp đái tháo đường.

Trong bệnh đái tháo đường loại 1 (trước đây gọi là bệnh khởi phát ở tuổi vị thành niên hoặc phụ thuộc

insulin

), việc sản sinh ra

insulin

không được thực hiện do tình trạng phá hủy tế bào beta tuyến tụy tự miễn dịch có thể do quá trình tiếp xúc với môi trường ở những người dễ mắc bệnh di truyền gây khởi phát. Phá hủy tiến triển dưới lâm sàng trong nhiều tháng, nhiều năm tới khi khối lượng tế bào beta giảm tới điểm mà nồng độ

insulin

không đủ để kiểm soát nồng độ glucose huyết tương. Bệnh tiểu đường loại 1 thường phát sinh ở thời thơ ấu hoặc thanh thiếu niên và cho đến gần đây, đây là dạng phổ biến nhất được chẩn đoán trước 30 tuổi; tuy nhiên, bệnh cũng có thể phát triển ở người lớn.

Bệnh tiểu đường tự miễn phát triển ở tuổi trưởng thành thường tiến triển chậm hơn so với bệnh tiểu đường loại 1 ở trẻ em. Một số người lớn không cần

insulin

khi rối loạn đường huyết lần đầu phát triển. Dạng bệnh tiểu đường này, được gọi là bệnh tiểu đường tự miễn tiềm ẩn ở tuổi trưởng thành (LADA), ban đầu có thể được chẩn đoán là bệnh tiểu đường loại 2.

Một số trường hợp bệnh tiểu đường loại 1 không xuất hiện yếu tố tự miễn trong tự nhiên và thường được cho là vô căn.

Bệnh học của sự phá hủy tế bào beta tự miễn được hiểu biết không hoàn toàn, liên quan giữa gen nhạy cảm, tự kháng nguyên, và yếu tố môi trường.

Gen nhay cảm

gồm gen trong phức hợp hòa hợp mô chính (MHC) – đặc biệt HLA-DR3,DQB1*0201 và HLA-DR4,DQB1*0302, chúng xuất hiện trong

>

90% bệnh nhân đái tháo đường loại 1 và những gen ngoài MHC, điều hòa sản xuất và chế biến và vận chuyển

insulin

, nguy cơ đái tháo đường với gen MHC. Các gen nhạy cảm phổ biến hơn ở một số quần thể so với những quần thể khác và giải thích tỷ lệ mắc bệnh tiểu đường loại 1 cao hơn ở những người có nguồn gốc từ một số khu vực nhất định (ví dụ: người Scandinavi, người Sardinia).

Tự kháng thể

gồm glutamic acid decarboxylase,

insulin

, proinsulin, protein liên quan u tiết insulin, Vận chuyển kẽm ZnT8, và protein khác trong tế bào beta. Người ta cho rằng những protein này được phơi nhiễm hoặc giải phóng trong quá trình thay đổi tế bào beta bình thường hoặc tổn thương tế bào beta (ví dụ: do nhiễm trùng), chủ yếu kích hoạt đáp ứng miễn dịch qua trung gian tế bào T dẫn đến phá hủy tế bào beta (viêm đảo tụy). Tế bào alpha tiết

glucagon

duy trì không bị tổn thương. Kháng thể của tự kháng nguyên có thể phát hiện trong huyết thanh, dường như là phản ứng (không phải nguyên nhân) cho sự phá hủy tế bào beta.

Một số loại

vi rút

(bao gồm coxsackievirus, vi rút rubella, cytomegalovirus, vi rút Epstein-Barr, SARS-CoV-2 (

1, 2

) và retrovirus) có liên quan đến khởi phát của bệnh tiểu đường loại 1. Các virus có thể trực tiếp nhiễm trùng và phá hủy tế bào beta hoặc có thể gây phá hủy tế bào beta gián tiếp qua tiếp xúc tự kháng nguyên, kích thích phả ứng tự động của lympho bào, giống hệt phân tử tự kháng nguyên, dẫn đến kích thích đáp ứng miễn dịch, (phân tử giống hệt) hoặc cơ chế khác.

Chế độ ăn

có thể là một yếu tố. Việc trẻ sơ sinh tiếp xúc với các sản phẩm từ sữa (đặc biệt là sữa bò và protein beta casein trong sữa), lượng nitrat cao trong nước uống và mức tiêu thụ

vitamin D

thấp có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 1. Tiếp xúc sớm (

<

4 tháng) hoặc muộn (

>

7 tháng) với gluten và ngũ cốc tăng sản xuất tự kháng thể đảo tụy. Cơ chế cho những liên quan này chưa rõ ràng.

Đái tháo đường típ 2

Kháng

insulin

Trong đái tháo đường loại 2 (trước gọi là khởi phát người lớn hoặc không phụ thuộc

insulin

),

insulin

tiết không đủ vì bệnh nhân có tình trạng kháng với

insulin

. Gan kháng

insulin

dẫn tới không có khả năng ức chế gan sản xuất glucose, và kháng

insulin

ngoại vi làm giảm nhập glucose ở ngoại vi. Phối hợp này làm tăng đường huyết lúc đói và sau ăn. Thường nồng độ

insulin

rất cao, đặc biệt giai đoạn sớm của bệnh. Giai đoạn muộn của đái tháo đường, sản xuất

insulin

có thể giảm,thêm nữa tăng đường huyết trầm trọng hơn.

Bệnh thường phát triển ở người lớn và trở nên phổ biến hơn khi tuổi càng cao; có tới một phần ba số người lớn > 65 tuổi bị suy giảm khả năng dung nạp glucose. Ở người già, nồng độ glucose huyết tương cao sau khi ăn hơn ở người trẻ, đặc biệt sau bữa ăn có nhiều lượng carbonhydrate. Nồng độ glucose cũng có thể trở lại bình thường kéo dài hơn, một phần vì tăng tích lũy mỡ tạng và bụng và giảm khối lượng cơ.

Bệnh tiểu đường loại 2 đã trở nên phổ biến hơn ở trẻ em vì béo phì ở trẻ em đã trở thành một bệnh dịch. Hơn 90% số người lớn có đái tháo đường là đái tháo đường loại 2. Có những yếu tố quyết định di truyền rõ ràng, bằng chứng là tỷ lệ hiện mắc cao ở người thân của người mắc bệnh. Mặc dù một số đa hình di truyền đã được xác định, nhưng không có gen đơn lẻ nào là nguyên nhân gây ra các dạng bệnh tiểu đường loại 2 phổ biến nhất được xác định.

Bệnh học phức tạp và chưa được hiểu biết hoàn toàn. Tăng đường huyết phát triển khi tiết

insulin

không đáp ứng đủ so với kháng

insulin

. Mặc dù kháng

insulin

là đặc trưng ở những người mắc bệnh tiểu đường loại 2 và những người có nguy cơ mắc bệnh này, nhưng cũng có bằng chứng về rối loạn chức năng tế bào beta và suy giảm bài tiết

insulin

tiến triển theo thời gian, bao gồm

Suy giảm bài tiết

insulin

ở giai đoạn đầu

Mất khả năng tiết

insulin

thường dễ thay đổi

Sự gia tăng tín hiệu bài tiết proinsulin, cho thấy quá trình xử lý

insulin

bị suy giảm

Sự tích tụ polypeptit amyloid của đảo tụy (một loại protein thường được tiết ra khi có

insulin

)

Bản thân tăng đường huyết có thể suy giảm tiết

insulin

, vì nồng độ glucose máu cao làm giảm nhạy của tế bào beta, gây rối loạn chức năng tế bào beta (ngộ độc glucose), hoặc cả hai.

Béo phì và tăng cân có vai trò quan trọng của kháng

insulin

ở bệnh nhân đái tháo đường loại 2. Chúng có yếu tố di truyền xác định nhưng cũng phản ánh chế độ ăn, luyện tập và lối sống. Không có khả năng ức chế ly giải tổ chức mỡ làm tăng axit béo tự do huyết thanh, làm giảm kích thích vận chuyển glucose của

insulin

và hoạt động tổng hợp glucogen ở cơ. Mô mỡ cũng có chức năng như một cơ quan nội tiết, giải phóng nhiều yếu tố (adipocytokine) có lợi (adiponectin) và bất lợi (yếu tố hoại tử khối u-alpha, interleukin-6, leptin, resistin) ảnh hưởng đến quá trình chuyển hóa glucose.

Hạn chế phát triển trong tử cung và cân nặng sơ sinh thấp cũng liên quan tới kháng

insulin

sau này và có thể phản ảnh những bất lợi trước khi sinh đến môi trường trong chuyển hóa glucose.

Thể đái tháo đường khác

Các loại bệnh đái tháo đường khác chiếm một tỷ lệ nhỏ trong các trường hợp. Nguyên nhân bao gồm

Bệnh tiểu đường đơn nguyên do khiếm khuyết di truyền ảnh hưởng đến chức năng tế bào beta, hoạt động của

insulin

hoặc DNA ty thể (ví dụ: bệnh tiểu đường khởi phát ở tuổi trưởng thành ở thanh niên, bệnh tiểu đường ở trẻ sơ sinh)

Các tình trạng ảnh hưởng đến tuyến tụy (ví dụ:

bệnh xơ nang

,

viêm tụy

,

bệnh huyết sắc tố

, cắt bỏ toàn thân)

Bệnh nội tiết (ví dụ:

Hội chứng Cushing

,

To đầu chi

)

Thuốc, đáng chú ý nhất là glucocorticoid, thuốc chẹn beta, thuốc ức chế protease, thuốc chống loạn thần không điển hình, thuốc ức chế điểm kiểm soát miễn dịch và thuốc ức chế calcineurin

Mang thai gây ra tình trạng kháng

insulin

ở tất cả phụ nữ, nhưng chỉ một phần nhỏ sẽ mắc

bệnh tiểu đường thai kỳ

.

Bảng

Đặc điểm chung của đái tháo đường loại 1 và loại 2

Bảng

Đặc điểm chung của đái tháo đường loại 1 và loại 2

Đặc điểm chung của đái tháo đường loại 1 và loại 2

Đặc trưng

Loại 1

Loại 2

Tuổi khởi phát

Phổ biến nhất

<

30 năm

Phổ biến nhất

>

30 năm

Liên quan tới béo phì

Không phổ biến

Rất phổ biến

Xu hướng toan ceton, cần

insulin

điều trị

Có

Không

Nồng độ

insulin huyết tương

nội sinh

Cực thấp tới không phát hiện

Thay đổi; có thể thấp, bình thường hoặc tăng, phụ thuộc vào mức độ kháng

insulin

và thiếu hụt tiết

insulin

Phù hợp song sinh

≤

50%

>

90%

liên qua tới kháng nguyên đặc hiệu HLA-D

Có

Không

Tự kháng thể tụy lúc chẩn đoán

Có, nhưng có thể không xuất hiện

Không

Bệnh học tiểu đảo tụy

Viêm ở tiểu đảo tụy, mất chọn lọc hầu hết tế bào beta

Tiểu đảo tụy nhỏ hơn, bình thường; thường lắng đọng amyloid (amylin)

Dễ phát triển biến chứng đái tháo đường (bệnh võng mạc, bệnh thận, bệnh thần kinh, bệnh xơ vữa tim mạch)

Có

Có

Tăng đường huyết đáp ứng với thuốc hạ đường huyết không chứa

insulin

Không

Có, ban đầu ở nhiều bệnh nhân

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Anindya R, Rutter GA, Meur G

. New-onset type 1 diabetes and severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 infection.

Immunol Cell Biol

2023;101(3):191-203. doi:10.1111/imcb.12615

2.

D'Souza D, Empringham J, Pechlivanoglou P, Uleryk EM, Cohen E, Shulman R

. Incidence of Diabetes in Children and Adolescents During the COVID-19 Pandemic: A Systematic Review and Meta-Analysis.

JAMA Netw Open

2023;6(6):e2321281. doi:10.1001/jamanetworkopen.2023.21281

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh đái tháo đường

Hầu hết triệu chứng thường gặp của đái tháo đường là của tăng đường huyết. Tăng đường huyết của đái tháo đường sớm thường không có triệu chứng; do đó chẩn đoán có thể bị chậm nhiều năm nếu việc sàng lọc định kỳ không được thực hiện.

Tăng đường huyết đáng kể hơn gây ra glucose nước tiểu và lợi tiểu thẩm thấu, dẫn tới tiểu thường xuyên, tiểu nhiều, và khát nhiều, có thể tiển triển tới

hạ huyết áp tư thế

và

mất nước

. Mất nước nặng gây yếu, mệt, và thay đổi trạng thái tâm thần. Triệu chứng có thể thay đổi khi nồng độ glucose huyết tương dao động.

Ăn nhiều có thể liên quan đến triệu chứng của tăng đường huyết nhưng không phải triệu điển hình để bệnh nhân quan tâm. Tăng đường huyết cũng gây giảm cân, buồn nôn và nôn, và nhìn mờ, và xu hướng nhiễm khuẩn hoặc nấm.

Bệnh nhân có đái tháo đường loại 1

thường xuất hiện với triệu chứng của tăng đường huyết và đôi khi

đái tháo đường toan ceton

(DKA). Tuy nhiên, họ phát triển các tự kháng thể liên quan đến bệnh tiểu đường và rối loạn đường huyết trước khi có triệu chứng.

Bệnh đái tháo đường loại 1 tiến triển theo các giai đoạn:

Giai đoạn 1: Có

≥

2 tự kháng thể đảo tụy với lượng đường trong máu bình thường và không có triệu chứng

Giai đoạn 2: Không dung nạp glucose hoặc rối loạn đường huyết nhưng không có triệu chứng

Giai đoạn 3: Triệu chứng lâm sàng

Một số bệnh nhân ở giai đoạn 3 trải qua giai đoạn dài nhưng thoáng qua với mức glucose gần như bình thường sau khi khởi phát bệnh cấp tính (giai đoạn trăng mật) do quá trình tiết

insulin

được phục hồi một phần.

Bệnh nhân đái tháo đường loại 2

có thể xuất hiện với triệu chứng của tăng đường huyết nhưng thường không triệu chứng, và tình trạng này chỉ được phát hiện khi xét nghiệm thường xuyên. Trong một số bệnh nhân, triệu chứng ban đầu là

biến chứng của đái tháo đường

, gợi ý bệnh đã xuất hiện được một thời gian. Ở một số bệnh nhân,

tình trạng tăng đường huyết tăng áp lực thẩm thấu

xảy ra ban đầu, đặc biệt là trong giai đoạn căng thẳng hoặc khi quá trình chuyển hóa glucose bị suy giảm thêm do dùng thuốc, chẳng hạn như corticosteroid.

Chẩn đoán bệnh đái tháo đường

Nồng độ glucose huyết tương lúc đói (FPG)

HbA1c = glycosylated Hb.

Đội khi cần đến nghiệm pháp dung nạp glucose đường uống

Đái tháo đường được gợi ý bởi các triệu chứng và dấu hiệu điển hình và được xác nhận bằng cách đo lượng glucose huyết tương (

1

,

2

). Nó thường được phát hiện thông qua sàng lọc.

Định lượng sau khi đói từ 8-12 giờ (FPG) hoặc sau 2 giờ uống dung dịch glucose đậm đặc (nghiệm pháp dung nạp glucose đường uống [OGTT]) là tốt nhất (xem bảng

Tiêu chuẩn chẩn đoán của Đái tháo đường thai kỳ và Rối loạn dung nạp Glucose

). OGTT là nhạy hơn cho chẩn đoán đái tháo đường và rối loạn dung nạp glucose nhưng ít thuận tiện và nhắc lại hơn FPG. Do đó hiếm khi sử dụng để theo dõi thường xuyên, trừ khi chẩn đoán

đái tháo đường thai kì

và mục đích nghiên cứu.

Trong thực hành, đái tháo đường hoặc rối loạn glucose lúc đói thường được chẩn đoán sử dụng định lượng glucose huyết tương ngẫu nhiên hoặc HbA1c. Glucose ngẫu nhiên

>

200 mg/dL (

>

11,1 mmol/L) có thể chẩn đoán, nhưng giá trị có thể bị ảnh hưởng bởi bữa ăn gần nhất và phải được chứng minh bằng xét nghiệm nhắc lại; xét nghiệm 2 lần có thể không cần thiết khi xuất hiện triệu chứng của đái tháo đường.

HbA1C là một dạng hemoglobin được gắn về mặt hóa học với một loại đường làm tăng lượng đường trong máu và có mối quan hệ xác thực với nồng độ đường huyết trung bình trong 3 tháng trước đó. Định lượng HbA1c hiện được đưa vào tiêu chuẩn chẩn đoán đái tháo đường:

HbA1C

≥

6,5%

=

Bệnh tiểu đường

HbA1c 5,7 to 6,4%

=

tiền đái tháo đường hoặc nguy cơ đái tháo đường

Tuy nhiên, HbA1C là một biện pháp gián tiếp của lượng đường trong máu; giá trị có thể cao hoặc thấp một cách giả tạo (xem phần

Theo dõi

) và có thể thay đổi theo chủng tộc/dân tộc. Xét nghiệm phải thực hiện ở phòng thí nghiệm lâm sàng được chứng nhận với xét nghiệm được chứng nhận và chuẩn hóa cho xét nghiệm đối chứng. Không nên sử dụng các chỉ số đo HbA1C đầu ngón tại giường cho mục đích chẩn đoán, mặc dù các chỉ số này có thể được sử dụng để theo dõi việc kiểm soát bệnh tiểu đường.

Đo lượng glucose trong nước tiểu, không sử dụng để chẩn đoán và theo dõi vì không nhạy và không đặc hiệu.

Ngọc trai & cạm bẫy

Xét nghiệm HbA1C đầu ngón tại giường không đủ chính xác để sử dụng cho chẩn đoán ban đầu về bệnh tiểu đường.

Bảng

Tiêu chuẩn chẩn đoán đái tháo đường và rối loạn điều hòa glucose*

Bảng

Tiêu chuẩn chẩn đoán đái tháo đường và rối loạn điều hòa glucose*

Tiêu chuẩn chẩn đoán đái tháo đường và rối loạn điều hòa glucose*

Kiểm tra

Bình thường

Rối loạn điều hòa glucose

Bệnh tiểu đường

FPG (mg/dL [mmol/L])

<

100 (

<

5,6)

100–125 (5,6–6,9)

≥

126 (

≥

7,0)

OGTT (mg/dL [mmol/L])

<

140 (

<

7,8)

140–199 (7,8–11,0)

≥

200 (

≥

11,1)

HbA1C (%)

< 5,7

5,7–6,4

≥ 6,5

Glucose ngẫu nhiên (mg/dL [mmol/L])

<

200 (

<

11,1)

—

>

200 (

>

11,1) ở một bệnh nhân có các triệu chứng

* Xem thêm tại

Hiệp hội Đái tháo đường Hoa Kỳ

: Standards of Medical Care in Diabetes.

Diabetes Care

46 (Supplement 1): S1–S291, 2023.

FPG

=

glucose huyết tương lúc đói; HbA1c

=

glycosylated Hb; OGTT

=

nghiệm pháp dung nạp glucose đường uống, nồng độ glucose 2-h.

* Xem thêm tại

Hiệp hội Đái tháo đường Hoa Kỳ

: Standards of Medical Care in Diabetes.

Diabetes Care

46 (Supplement 1): S1–S291, 2023.

FPG

=

glucose huyết tương lúc đói; HbA1c

=

glycosylated Hb; OGTT

=

nghiệm pháp dung nạp glucose đường uống, nồng độ glucose 2-h.

Công cụ tính toán lâm sàng

Đánh giá đường máu

Theo dõi biến chứng của bệnh tiểu đường

Tất cả bệnh nhân với đái tháo đường loại 1 nên bắt đầu sàng lọc biến chứng đái tháo đường sau thời điểm chẩn đoán 5 năm. Với bệnh nhân đái tháo đường loại 2, sàng lọc bắt đầu lúc chẩn đoán. Việc theo dõi điển hình các biến chứng bao gồm

Khám bàn chân

Kiểm tra đáy mắt

Xét nghiệm albumin trong nước tiểu

Định lượng creatinin và lipid huyết thanh

Khám bàn chân

nên thực hiện ít nhất hàng năm cho rối loạn cảm giác áp lực, rung, đau, hoặc nhiệt, những đặc điểm cho bệnh thần kinh ngoại vi. Cảm giác tì đè được kiểm tra tốt nhất bằng máy đo thẩm mỹ sợi đơn (xem hình

Sàng lọc bàn chân do tiểu đường

). Toàn bộ bàn chân, và đặc biệt là vùng da bên dưới đầu xương bàn chân, cần được kiểm tra xem có vết nứt da và các dấu hiệu thiếu máu cục bộ hoặc nhiễm trùng, chẳng hạn như loét, hoại thư, nhiễm nấm móng, mạch chết và rụng tóc.

Khám đáy mắt

nên được thực hiện bởi bác sĩ nhãn khoa; khoảng thời gian sàng lọc là hàng năm cho bệnh nhân đã có bệnh võng mạc tới mỗi 2 năm cho bệnh nhân không có bệnh võng mạch trong lần khám trước đó. Nếu bệnh võng mạch cho thấy đang tiến triển, cần đánh giá thường xuyên hơn.

Xét nghiệm nước tiểu tại chỗ hoặc 24 giờ

được chỉ định hàng năm để phát hiện albumin niệu và creatinine huyết thanh nên được đo hàng năm để đánh giá chức năng thận.

Cần phải

xét nghiệm bệnh tim mạch

. Nhiều bác sĩ xem xét ECG cơ sở quan trọng cho phát hiện nguy cơ bệnh tim. Lipid nên được kiểm tra ít nhất hàng năm, và thường xuyên hơn khi có bất thường. Huyết áp nên được đo khi mỗi lần khám.

Máy tính để quản lý bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường

Công cụ tính toán lâm sàng

Đánh giá nguy cơ tim mạch (10 năm, phương trình nhóm thuần tập được sửa đổi năm 2018)

Công cụ tính toán lâm sàng

Đánh giá nguy cơ tim mạch khi bị bệnh tiểu đường tuýp I (5 năm)

Công cụ tính toán lâm sàng

Đánh giá nguy cơ tim mạch (10 năm, phương trình nhóm thuần tập được sửa đổi năm 2018)

Công cụ tính toán lâm sàng

Đánh giá nguy cơ tim mạch khi bị bệnh tiểu đường tuýp I (5 năm)

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

American Diabetes Association:

Standards of Medical Care in Diabetes.

Diabetes Care

46 (Supplement 1): 1-291, 2023.

2.

Holt RIG, DeVries JH, Hess-Fischl A, et al

: The management of type 1 diabetes in adults. A consensus report by the American Diabetes Association (ADA) and the European Association for the Study of Diabetes (EASD).

Diabetologia

64(12):2609–2652, 2021. doi: 10.1007/s00125-021-05568-3

Điều trị đái tháo đường

Chế độ ăn và tập thể dục

Đối với loại 1 DM,

insulin

Đối với bệnh tiểu đường loại 2, thuốc hạ đường huyết đường uống, thuốc tiêm không phải

insulin

như là thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 (GLP-1) giống

glucagon

,

insulin

hoặc dạng phối hợp

Để ngăn ngừa các biến chứng, thường dùng thuốc chẹn hệ thống renin-angiotensin-aldosterone (thuốc ức chế men chuyển angiotensin hoặc thuốc ức chế thụ thể

angiotensin II

) và nhóm thuốc statin

Các yếu tố chính của điều trị cho tất cả bệnh nhân là giáo dục bệnh nhân, ăn kiêng, tập thể dục, giảm cân và theo dõi kiểm soát đường huyết. Bệnh nhân bị đái tháo đường loại 1 cần

insulin

. Một số bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường loại 2 có thể tránh hoặc ngừng điều trị bằng thuốc nếu họ có thể duy trì nồng độ đường huyết chỉ bằng chế độ ăn kiêng và tập thể dục. Để biết thảo luận chi tiết, xem

Thuốc điều trị bệnh tiểu đường

.

Tổng quan về dược lý

(Xem thêm

Thuốc điều trị bệnh tiểu đường

.)

Tất cả bệnh nhân

đái tháo đường loại 1

cần

liệu pháp insulin

. Mục đích là cố gắng tái tạo mô hình bài tiết

insulin

của một người không mắc bệnh tiểu đường bằng cách sử dụng liệu pháp

insulin

liều tấn công cơ bản. Trong liệu pháp liều tấn công cơ bản,

insulin

tác dụng dài hơn (hoặc truyền

insuli

n tác dụng nhanh dưới da liên tục bằng máy bơm) được sử dụng để mô phỏng sản xuất

insulin

cơ bản ngăn chặn sản xuất glucose ở gan, đặc biệt là ở trạng thái đói và

insulin

tác dụng nhanh hơn được sử dụng trước bữa ăn để kiểm soát lượng đường sau ăn.

Insulin

theo thang trượt là một chiến lược trong đó các liều lượng khác nhau của

insulin

tác dụng nhanh được cho dùng trước bữa ăn và trước khi đi ngủ tùy thuộc vào mức đường huyết trong huyết tương của bệnh nhân. Tuy nhiên, một chế độ điều trị

insulin

theo thang điểm trượt không phải là một chiến lược hiệu quả để duy trì euglycemia ở bệnh nhân tiểu đường loại 1 hoặc ở hầu hết bệnh nhân tiểu đường loại 2.

Bệnh nhân bị

bệnh tiểu đường loại 2

và lượng đường huyết tăng nhẹ có thể được chỉ định thử nghiệm chế độ ăn kiêng và tập thể dục, sau đó dùng

thuốc hạ đường huyết không insulin

(thường là metformin) nếu thay đổi lối sống không đủ. Điều trị kết hợp sớm và/hoặc liệu pháp

insulin

nên được bắt đầu ở những bệnh nhân có mức tăng glucose đáng kể hơn khi được chẩn đoán hoặc có nồng độ HbA1C cao hơn mục tiêu 1,5 đến 2,0%. Có bằng chứng cho thấy liệu pháp điều trị bằng thuốc phối hợp sớm dẫn đến kiểm soát đường huyết tốt hơn và lâu bền hơn so với cách tiếp cận từng bước để bổ sung liệu pháp điều trị bằng thuốc cho bệnh tiểu đường (

1

).

Các mục tiêu và theo dõi

được thảo luận dưới đây.

Ở những bệnh nhân không bị bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch, suy tim hoặc bệnh thận mạn tính, việc lựa chọn liệu pháp thường liên quan đến việc cân nhắc các tác dụng bất lợi, sự tiện lợi, chi phí và mức ưu tiên của bệnh nhân. Metformin thường là thuốc uống đầu tiên được sử dụng do hồ sơ an toàn và hiệu quả về mặt chi phí. Thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 giống

glucagon

(GLP1) là liệu pháp bước hai hiệu quả sau

metformin

và có thể hiệu quả hơn

insulin

hoặc như một liệu pháp bổ sung cho liệu pháp

insulin

trong bệnh tiểu đường loại 2. Bệnh nhân béo phì cũng có thể được hưởng lợi từ tác dụng giảm cân của liệu pháp thuốc chủ vận thụ thể GLP-1 hoặc từ việc sử dụng tirzepatide, một polypeptit insulinotropic kép phụ thuộc glucose (GIP) và thuốc chủ vận thụ thể GLP-1.

Ở những bệnh nhân mắc bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch, thuốc ức chế kênh đồng vận natri/glucose 2 (SGLT2) hoặc thuốc chủ vận thụ thể GLP-1 có thể được khuyến nghị vì có bằng chứng cho thấy các nhóm thuốc này làm giảm các biến cố tim mạch bất lợi nghiêm trọng (ví dụ: nhồi máu cơ tim, đột quỵ) và tử vong. Ở những bệnh nhân mắc bệnh thận mạn tính (

2

,

3

) hoặc suy tim (

4

) không có chống chỉ định, thuốc ức chế SGLT2 được khuyến nghị vì các loại thuốc này đã được chứng minh là làm giảm sự tiến triển của bệnh và tỷ lệ tử vong. Thuốc chủ vận thụ thể GLP-1 và pioglitazone có thể được sử dụng ở những bệnh nhân mắc

bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến chuyển hóa (trước đây là bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu)

hoặc

viêm gan nhiễm mỡ liên quan đến chuyển hóa (trước đây là viêm gan nhiễm mỡ không do rượu)

.

Insulin

được chỉ định như liệu pháp ban đầu cho phụ nữ đái tháo đường loại 2 mang thai và cho bệnh nhân xuất hiện rối loạn chuyển hóa cấp mất bù, như

trạng thái tăng đường huyết tăng áp lực thẩm thấu

hoặc

toan ceton do đái tháo đường

(DKA).

Insulin

nên được xem xét ở những bệnh nhân có bằng chứng về quá trình dị hóa đang diễn ra (sụt cân) hoặc có triệu chứng tăng đường huyết (tức là đa niệu, khát nhiều) và/hoặc có nồng độ HbA1C > 10% và lượng đường huyết ≥ 300 mg/dL (16,7 mmol/). Bệnh nhân bị tăng đường huyết nặng có thể đáp ứng tốt hơn với liệu pháp sau khi mức đường huyết được bình thường trở lại khi điều trị bằng

insulin

.

Giáo dục bệnh nhân

Giáo dục là rất quan trọng để tối ưu hóa việc chăm sóc. Giáo dục nên bao gồm thông tin về những điều sau:

Nguyên nhân của bệnh tiểu đường

Chế độ ăn

Tập thể dục

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Tự theo dõi bằng kiểm tra bằng ngón tay hoặc theo dõi lượng đường liên tục

Theo dõi HbA1C

Các triệu chứng và dấu hiệu của hạ đường huyết, tăng đường huyết và các biến chứng tiểu đường

Hầu hết bệnh nhân tiểu đường loại 1 có thể được dạy cách điều chỉnh liều

insulin

của họ dựa trên mức đường huyết và lượng carbohydrate. Giáo dục nên được củng cố mỗi lần đến khám bệnh hoặc nhập viện. Các chương trình giáo dục chính thức về bệnh tiểu đường, thường được thực hiện bởi các y tá tiểu đường và chuyên gia dinh dưỡng, thường rất hiệu quả và đã được chứng minh là cải thiện kết quả của bệnh tiểu đường.

Chế độ ăn

Điều chỉnh chế độ ăn uống cho từng trường hợp có thể giúp bệnh nhân kiểm soát sự dao động của glucose và, đối với bệnh nhân đái tháo đường loại 2, giảm cân. Các khuyến nghị về chế độ ăn uống nên được cá nhân hóa dựa trên sở thích, sở thích, văn hóa và mục tiêu của bệnh nhân và nên được xây dựng để đáp ứng các yêu cầu đặt ra bởi các bệnh lý đi kèm. Không có khuyến nghị nào về tỷ lệ phần trăm calo cần phải từ carbohydrate, protein hoặc chất béo. Bệnh nhân nên được giáo dục về việc áp dụng chế độ ăn nhiều thực phẩm nguyên chất hơn là thực phẩm chế biến sẵn. Carbohydrate phải có chất lượng cao và phải chứa đủ lượng chất xơ, vitamin, khoáng chất và ít đường, chất béo và natri bổ sung. Một số người trưởng thành có thể giảm nồng độ đường huyết và giảm thuốc hạ đường huyết bằng cách tuân theo kế hoạch ăn ít hoặc rất ít carbohydrate, mặc dù việc duy trì chế độ ăn như vậy có thể khó khăn và lợi ích có thể không duy trì lâu dài.

Bệnh nhân đái tháo đường loại 1 nên sử dụng tính lượng carbohydrate hoặc hệ thống chuyển đổi carbohydrate để phù hợp giữa liều

insulin

với lượng carbonhydrate ăn vào và bổ sung

insulin

thuận tiện. “Đếm” lượng carbohydrate trong bữa ăn được thực hiện để tính toán liều

insulin

trước bữa ăn. Ví dụ: nếu sử dụng tỷ lệ carbohydrate-to-

insulin

(CIR) là 15 gram:1 đơn vị, bệnh nhân sẽ cần 1 đơn vị

insulin

tác dụng nhanh cho mỗi 15 g carbohydrate trong bữa ăn. Tỷ lệ này thay đổi giữa các bệnh nhân, phụ thuộc và mức độ nhạy

insulin

và phải phù hợp với bệnh nhân và được điều chỉnh theo thời gian. Bệnh nhân cũng nên được giáo dục rằng các bữa ăn có hàm lượng protein hoặc chất béo cao hơn có thể làm tăng nhu cầu

insulin

và có thể cần điều chỉnh liều lượng. Cách tiếp cận này đòi hỏi phải giáo dục bệnh nhân chi tiết và thành công nhất khi được hướng dẫn bởi một chuyên gia dinh dưỡng có kinh nghiệm làm việc với bệnh nhân đái tháo đường. Một số chuyên gia khuyên sử dụng chỉ số đường huyết (chỉ số phản ánh tác động của thức ăn chứa carbohydrate đến glucose máu) để phân định giữa carbohydrate chuyển hóa nhanh và chậm, mặc dù có rất ít bằng chứng để hỗ trợ phương pháp này.

Đối với cả đái tháo đường loại 1 và loại 2, tư vấn dinh dưỡng với chuyên gia dinh dưỡng nên bổ sung cho tư vấn của bác sĩ; bệnh nhân và bất kỳ người nào chuẩn bị bữa ăn cho bệnh nhân phải có mặt.

Tập thể dục

Hoạt động thể lực nên tăng dần lên bất cứ cấp độ nào mà bệnh nhân có thể dung nạp. Cả bài tập thể dục nhịp điệu và bài tập sức đề kháng đều đã được chứng minh là cải thiện việc kiểm soát đường huyết ở bệnh tiểu đường loại 2 và một số nghiên cứu đã cho thấy sự kết hợp giữa bài tập sức kháng lực và bài tập thể dục nhịp điệu sẽ ưu việt hơn so với việc chỉ tập thể dục (

5

,

6

,

7

). Ở bệnh tiểu đường loại 1, tập thể dục đã được chứng minh là làm giảm tỷ lệ tử vong mặc dù tác dụng làm giảm HbA1C chưa rõ ràng (

8

,

9

,

10

). Người lớn bị tiểu đường và không có các hạn chế về thể chất nên tập thể dục tối thiểu 150 phút/tuần (chia ra ít nhất 3 ngày). Tập thể dục có ảnh hưởng khác nhau đến lượng đường trong máu, tùy thuộc vào thời gian tập thể dục liên quan đến bữa ăn, thời lượng, cường độ và loại hình tập luyện. Đặc biệt, ở bệnh nhân tiểu đường loại 1, tập thể dục có thể dẫn đến hạ đường huyết. Vì vậy, cần theo dõi đường huyết ngay trước và sau khi tập luyện. Phạm vi mục tiêu của đường huyết trước khi tập thể dục phải nằm trong khoảng từ 90 mg/dL đến 250 mg/dL (5 mmol/L đến 14 mmol/L).

Bệnh nhân đã có tiền sử triệu chứng hạ đường huyết khi tập luyện nên được khuyên kiểm tra glucose máu và ăn carbonhydrate hoặc liều

insulin

thập hơn là cần thiết để có được glucose máu cao hơn bình thường trước khi tập luyện. Hạ đường huyết trong khi tập thể dục mạnh có thể yêu cầu ăn carbohydrate trong thời gian tập luyện, thường từ 5 đến 15 g sucrose hoặc đường đơn giản khác.

Bệnh nhân đã biết hoặc nghi ngờ bệnh tim mạch có thể có lợi ích từ

bài tập kiểm tra stress

trước khi bắt đầu chương trình luyện tập. Mục tiêu hoạt động có thể cần phải được sửa đổi cho bệnh nhân có biến chứng của đái tháo đường như

bệnh thần kinh

và

bệnh võng mạc.

Sụt cân

Ở những người mắc bệnh tiểu đường và

béo phì

, bác sĩ nên kê đơn thuốc hạ đường huyết để thúc đẩy giảm cân (ví dụ: thuốc chủ vận thụ thể GLP1, thuốc ức chế SGLT-2 hoặc thuốc chủ vận incretin kép) hoặc thuốc có tác dụng trung tính về cân nặng (ví dụ: thuốc ức chế dipeptidyl peptidase-4, metformin), nếu có thể (để biết chi tiết, xem

Thuốc điều trị bệnh tiểu đường

). Hai thuốc chủ vận thụ thể GLP-1 được sử dụng để giảm cân ở liều cao hơn (semaglutide 2,4 mg, liraglutide 3 mg) có liên quan đến việc giảm cân đáng kể ngay cả ở liều được sử dụng để điều trị bệnh tiểu đường.

Các loại thuốc giảm cân khác, bao gồm orlistat, phentermine/topiramate và naltrexone/bupropion, có thể hữu ích ở những bệnh nhân được chọn trong khuôn khổ của chương trình giảm cân toàn diện. Orlistat, thuốc ức chế lipase tại ruột, giảm hấp thu thức ăn chứa mỡ ; thuốc giảm nồng độ lipid huyết thanh và thúc đẩy giảm cân. Phentermine/topiramate là một loại thuốc phối hợp làm giảm cảm giác thèm ăn thông qua nhiều cơ chế trong não. Nhiều loại thuốc trong số này cũng đã được chứng minh là làm giảm HbA1C.

Một loại hydrogel uống có chứa cellulose và axit xitric khiến bệnh nhân cảm thấy no và ăn ít hơn có thể giúp giảm cân ở mức độ khiêm tốn ở những bệnh nhân tiền tiểu đường và tiểu đường.

Các thiết bị y tế, bao gồm bóng dạ dày được cấy ghép, máy kích thích dây thần kinh phế vị và liệu pháp hút dịch dạ dày cũng có sẵn, nhưng việc sử dụng các thiết bị này vẫn còn hạn chế do chi phí cao và dữ liệu hạn chế ở bệnh nhân tiểu đường.

Điều trị béo phì bằng phẫu thuật

, chẳng hạn như cắt vạt dạ dày hoặc bắc cầu dạ dày, cũng dẫn đến giảm cân và cải thiện việc kiểm soát glucose (không phụ thuộc vào giảm cân) và giảm nguy cơ tim mạch ở bệnh nhân đái tháo đường và nên được khuyến nghị cho những bệnh nhân được lựa chọn thích hợp.

Chăm sóc bàn chân

Chăm sóc bàn chân chuyên nghiệp thường xuyên, bao gồm cắt móng chân và chai chân, rất quan trọng đối với bệnh nhân bị mất cảm giác hoặc suy giảm tưới máu bàn chân. Những bệnh nhân như vậy nên được khuyên nên kiểm tra bàn chân hàng ngày cho các vết nứt, chai và loét. Nên rửa chân hàng ngày bằng nước ấm, sử dụng xà bông nhẹ và lau khô nhẹ nhàng và kỹ lưỡng. Một chất bôi trơn (ví dụ, lanolin) nên được áp dụng cho da khô, có vảy. Phấn thoa chân nên được áp dụng cho bàn chân ẩm. Móng chân nên được cắt, tốt nhất là bởi một bác sĩ chuyên khoa, cắt thẳng qua và không quá gần với da. Không nên sử dụng bột trét và băng dính, hóa chất mạnh, bột ngô, chai nước và miếng đệm điện trên da. Bệnh nhân nên thay tất ngắn hoặc tất dài hàng ngày và không mặc quần áo bó sát (ví dụ, quần tất, tất ngắn, tất dài có áo thun bó sát).

Giày phải vừa vặn, rộng, không hở gót hoặc ngón chân, và thường xuyên thay đổi. Giày đặc biệt nên được chỉ định để giảm chấn thương nếu bàn chân bị biến dạng (ví dụ, cắt cụt ngón chân,

ngón chân búa

,

viêm khớp biến dạng khớp bàn ngón chân cái

). Tránh đi bộ chân trần.

Bệnh nhân với

loét chân do bệnh lý thần kinh

nên tránh chịu sức nặng cho đến khi vết loét lành. Nếu không thể, họ cần đeo thiết bị bảo vệ chỉnh hình thích hợp. Vì hầu hết bệnh nhân với loét này có ít hoặc không có tắc động mạch lớn, cắt lọc và kháng sinh thường xuyên thường dẫn tới liền thương tốt và có thể phòng tránh phẫu thuật lớn. Sau khi loét đã liền, lót hoặc giày thích hợp nên được chỉ định. Trong các trường hợp kháng trị, đặc biệt nếu có

viêm tủy xương

, có thể cần phải phẫu thuật cắt bỏ đầu xương bàn chân (nguồn gây áp lực), cắt cụt ngón chân bị tổn thương hoặc cắt cụt xuyên xương bàn chân. Một khớp thần kinh thường có thể được quản lý một cách thích hợp với các thiết bị chỉnh hình (ví dụ: nẹp chân ngắn, giày đúc, miếng lót bằng cao su xốp, nạng, bộ phận giả).

Tiêm vắc xin

Tất cả bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường nên được tiêm vắc xin phòng ngừa

Streptococcus pneumoniae

,

vi rút cúm

,

viêm gan B

,

thủy đậu

và

SARS-CoV-2

theo khuyến nghị tiêu chuẩn.

Pancreas transplantation

Ghép tụy

và

ghép tế bào đảo tụy

là phương pháp thay thế cung cấp

insulin

(

11

,

12

); cả hai kỹ thuật đều cấy ghép tế bào beta sản xuất

insulin

một cách hiệu quả vào những bệnh nhân bị thiếu

insulin

(bị bệnh tiểu đường loại 1).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Matthews DR, Paldánius PM, Proot P, et al

. Glycaemic durability of an early combination therapy with

vildagliptin

and

metformin

versus sequential

metformin

monotherapy in newly diagnosed type 2 diabetes (VERIFY): a 5-year, multicentre, randomised, double-blind trial.

Lancet

2019;394(10208):1519-1529. doi:10.1016/S0140-6736(19)32131-2

2.

Nuffield Department of Population Health Renal Studies Group; SGLT2 inhibitor Meta-Analysis Cardio-Renal Trialists' Consortium

. Impact of diabetes on the effects of sodium glucose co-transporter-2 inhibitors on kidney outcomes: collaborative meta-analysis of large placebo-controlled trials.

Lancet

2022;400(10365):1788-1801. doi:10.1016/S0140-6736(22)02074-8

3.

Palmer SC, Tendal B, Mustafa RA, et al

. Sodium-glucose cotransporter protein-2 (SGLT-2) inhibitors and

glucagon

-like peptide-1 (GLP-1) receptor agonists for type 2 diabetes: systematic review and network meta-analysis of randomised controlled trials [published correction appears in

BMJ

ngày 18 tháng 1 năm 2022;376:o109].

BMJ

2021;372:m4573. Xuất bản ngày 13 tháng 1 năm 2021. doi:10.1136/bmj.m4573

4.

Vaduganathan M, Docherty KF, Claggett BL, et al

. SGLT-2 inhibitors in patients with heart failure: a comprehensive meta-analysis of five randomised controlled trials [published correction appears in

Lancet

ngày 14 tháng 1 năm 2023;401(10371):104].

Lancet

2022;400(10354):757-767. doi:10.1016/S0140-6736(22)01429-5

5.

Church TS, Blair SN, Cocreham S, et al

. Effects of aerobic and resistance training on hemoglobin A1c levels in patients with type 2 diabetes: a randomized controlled trial [published correction appears in

JAMA

ngày 2 tháng 3 năm 2011;305(9):892].

JAMA

2010;304(20):2253-2262. doi:10.1001/jama.2010.1710

6.

Colberg SR, Sigal RJ, Yardley JE, et al

. Physical Activity/Exercise and Diabetes: A Position Statement of the American Diabetes Association.

Diabetes Care

2016;39(11):2065-2079. doi:10.2337/dc16-1728

7.

Sigal RJ, Kenny GP, Boulé NG, et al

. Effects of aerobic training, resistance training, or both on glycemic control in type 2 diabetes: a randomized trial.

Ann Intern Med

2007;147(6):357-369. doi:10.7326/0003-4819-147-6-200709180-00005

8.

Bohn B, Herbst A, Pfeifer M, et al

. Impact of Physical Activity on Glycemic Control and Prevalence of Cardiovascular Risk Factors in Adults With Type 1 Diabetes: A Cross-sectional Multicenter Study of 18,028 Patients.

Diabetes Care

2015;38(8):1536-1543. doi:10.2337/dc15-0030

9.

Pongrac Barlovic D, Harjutsalo V, Groop PH

. Exercise and nutrition in type 1 diabetes: Insights from the FinnDiane cohort.

Front Endocrinol

(Lausanne) 2022;13:1064185. doi:10.3389/fendo.2022.1064185

10.

Shorey S, Ng ED, Law EC, Wong JCM, Loke KY, Tam WWS

. Physical Activity and Nutrition Interventions for Type 1 Diabetes: A Meta-analysis.

Pediatrics

2022;150(3):e2022056540. doi:10.1542/peds.2022-056540

11.

Dean PG, Kukla A, Stegall MD, et al

: Pancreas transplantation.

BMJ

3:357, 2017. doi: 10.1136/bmj.j1321

12.

Rickels MR, Robertson RP

: Pancreatic islet transplantation in humans: Recent progress and future directions.

Endocr Rev

40(2):631–668, 2019. doi: 10.1210/er.2018-00154

Theo dõi điều trị bệnh tiểu đường

Mục tiêu của điều trị bệnh tiểu đường là kiểm soát tình trạng tăng đường huyết để làm giảm các triệu chứng và ngăn ngừa các biến chứng đồng thời giảm thiểu các đợt hạ đường huyết. Kiểm soát đái tháo đường có thể theo dõi bởi định lượng nồng độ trong máu của:

Glucose

HbA1C

Fructosamine

Mục tiêu kiểm soát đường huyết

cho hầu hết mọi người là

Glucose máu trước ăn từ 80 đến 130 mg/dL (4,4 và 7,2 mmol/L)

Đỉnh glucose máu sau ăn(1 -2 giờ sau bắt đầu bữa ăn) 180 mg/dL (10 mmol/L)

Với theo dõi đường huyết liên tục (CGM), thời gian 14 ngày trong khoảng (TIR) > 70% (khoảng đường huyết mục tiêu 70 đến 180 mg/mL [3,9 đến 9,9 mmol/L])

HbA1C

<

7%

Những mục tiêu này có thể được điều chỉnh để ít nghiêm ngặt hơn đối với những bệnh nhân không nên kiểm soát đường huyết chặt chẽ, chẳng hạn như

Bệnh nhân cao tuổi dễ mắc bệnh

Bệnh nhân có tuổi thọ ngắn

Bệnh nhân bị

hạ đường huyết

lặp đi lặp lại, đặc biệt là những người không xuất hiện các triệu chứng hạ đường huyết (không nhận biết được hạ đường huyết)

Những bệnh nhân không thể cho biết liệu có các triệu chứng hạ đường huyết hay không (ví dụ: trẻ nhỏ, bệnh nhân sa sút trí tuệ)

Các bác sĩ lâm sàng cũng có thể đề nghị các mục tiêu đường huyết chặt chẽ hơn (ví dụ: HbA1C < 6,5%) ở một số bệnh nhân được chọn nếu những mục tiêu này có thể đạt được mà không bị hạ đường huyết. Các ứng cử viên tiềm năng để kiểm soát đường huyết chặt chẽ hơn bao gồm

Bệnh nhân không được điều trị bằng thuốc gây hạ đường huyết

Bệnh nhân mắc bệnh đái tháo đường trong thời gian ngắn hơn (

<

10 năm)

Bệnh nhân có tuổi thọ cao

Bệnh nhân không có bệnh tim mạch

Nồng độ glucose thường được xác định bằng cách

theo dõi  tại nhà

đường huyết mao mạch (ví dụ: từ xét nghiệm đường huyết đầu ngón tay) hoặc theo dõi đường huyết liên tục. Cả hai phương thức theo dõi này đều giúp bệnh nhân điều chỉnh chế độ ăn uống và liều lượng

insulin

, đồng thời giúp bác sĩ khuyến nghị điều chỉnh thời điểm và liều lượng thuốc. Bệnh nhân sử dụng máy đo đường huyết dạng chích ngón tay hoặc CGM có thể cần tự theo dõi từ 1 đến

≥

5 lần một ngày (lần đo đầu tiên thường là vào buổi sáng khi đói). Tần suất phụ thuộc vào nồng độ đường huyết, nhu cầu và khả năng của bệnh nhân cũng như mức độ phức tạp của phác đồ điều trị. Hầu hết bệnh nhân tiểu đường loại 1 đều được hưởng lợi từ việc xét nghiệm ít nhất 4 lần một ngày (

1

). Nên tự theo dõi thường xuyên hơn khi lượng đường trong máu dưới mức tối ưu hoặc khi có những thay đổi trong phác đồ dùng thuốc.

Nồng độ HbA1C đo được trong huyết tương tĩnh mạch được theo dõi 3 tháng một lần hoặc đối với những bệnh nhân được kiểm soát tốt là 6 tháng một lần.

Theo dõi glucose đầu ngón tay

Máy đo đường huyết đầu ngón tay đo đường huyết mao mạch. Nhiều máy đo đường huyết khác nhau được chấp nhận sử dụng. Hầu như tất cả đều cần que thử và phương tiện để chích da và lấy mẫu máu. Lựa chọn giữa các thiết bị thường dựa trên sở thích của bệnh nhân về các tính năng như thời gian cho kết quả (thường là 5 giây đến 30 giây), kích thước bảng hiển thị (màn hình lớn có thể có lợi cho bệnh nhân có thị lực kém), đọc giọng nói (dành cho những người khiếm thị) và kết nối ứng dụng điện thoại thông minh (

2

).

Theo dõi glucose liên tục

Hệ thống theo dõi đường huyết liên tục (CGM) ước tính đường huyết mao mạch từ đường huyết kẽ được phát hiện bởi cảm biến dưới da. Các hệ thống này có thể cung cấp các chỉ số đo glucose liên tục (CGM thời gian thực) hoặc không liên tục khi được quét bằng thiết bị (CGM được quét không liên tục). CGM cung cấp dữ liệu glucose theo thời gian thực bao gồm cảnh báo về hạ đường huyết, tăng đường huyết hoặc nồng độ glucose thay đổi nhanh chóng.

Mặc dù CGM có yêu cầu về độ chính xác ít nghiêm ngặt hơn so với máy theo dõi đường huyết mao mạch, nhưng máy cho phép người dùng và bác sĩ lâm sàng đánh giá các dạng tăng đường huyết và hạ đường huyết không được xác định bằng máy theo dõi đường huyết ở đầu ngón tay. Việc sử dụng CGM đã được chứng minh là làm tăng thời gian của bệnh nhân trong phạm vi mục tiêu (TIR) và giảm HbA1C (

3, 4, 5

). Khuyến nghị sử dụng CGM cho tất cả bệnh nhân được điều trị bằng liệu pháp

insulin

chuyên sâu và có thể sử dụng thiết bị một cách an toàn (

6

).

Đối với bệnh nhân tiểu đường sử dụng CGM, TIR được định nghĩa là tỷ lệ phần trăm thời gian đo đường huyết trên CGM nằm trong phạm vi đường huyết mục tiêu (70 đến 180 mg/mL [3,9 đến 9,9 mmol/L]) trong 14 ngày. TIR 14 ngày > 70% có liên quan đến việc làm giảm nguy cơ biến chứng của bệnh tiểu đường và tương quan nghịch với nồng độ HbA1C (

7

). Để giảm nguy cơ hạ đường huyết nặng, thời gian dưới mức (

<

70 mg/dL [

<

3,9 mmol/L]) phải < 4% và thời gian

dưới

54 mg/L (

<

3,0 mmol/L) phải < 1% (

7, 8

). Giống như tất cả các mục tiêu về đường huyết, mục tiêu CGM nên được cá nhân hóa tùy thuộc vào độ tuổi, bệnh đi kèm và nguy cơ hạ đường huyết.

Hệ thống CGM có thể được tích hợp với bơm tiêm điện

insulin

để điều chỉnh liều

insulin

theo thời gian thực dựa trên nồng độ đường huyết. Những hệ thống như vậy, được gọi là hệ thống phân phối

insulin

tự động (AID) hoặc hệ thống vòng kín lai, rất đắt tiền; tuy nhiên, các hệ thống này được khuyên dùng cho tất cả những bệnh nhân tiêm

insulin

nhiều lần mỗi ngày và đã được chứng minh là làm giảm nồng độ HbA1C và giảm tình trạng hạ đường huyết (

6, 9, 10

). Các hệ thống này đang được sử dụng phổ biến hơn và một số phiên bản không yêu cầu kiểm tra lượng đường huyết đầu ngón tay hàng ngày để hiệu chỉnh máy theo dõi lượng đường. Chúng đặc biệt hữu ích ở những bệnh nhân đái tháo đường loại 1 và đối với những người bị hạ đường huyết không nhận biết hoặc hạ đường huyết về đêm. Một số cảm biến CGM có thể được sử dụng trong tối đa 2 tuần trước khi cần thay thế. Các bác sĩ lâm sàng có thể xem lại dữ liệu được ghi lại để xác định xem bệnh nhân đang bị tăng đường huyết hay hạ đường huyết mà không được phát hiện.

Hemoglobin A1C

Nồng độ HbA1C phản ánh mức độ kiểm soát glucose trong 3 tháng trước và đánh giá kiểm soát giữa các lần khám của bác sĩ. HbA1C nên được đánh giá hàng quí với bệnh nhân đái tháo đường loại 1 và ít nhất 2 lần mỗi năm ở bệnh nhân đái tháo đường loại 2 khi glucose máu ổn định và thường xuyên hơn khi kiểm soát không ổn định. Đối với hầu hết bệnh nhân, mục tiêu HbA1C là

<

7%; tuy nhiên, mục tiêu này nên được cá nhân hóa. Bộ dụng cụ xét nghiệm tại nhà có sẵn nhưng ít được sử dụng.

Kiếm soát được đề xuất bởi giá trị HbA1C do xuất hiện khác biệt từ kết quả glucose máu hàng ngày vì giá trị HbA1C cao hoặc bình thường giả. Tăng giả của HbA1C có thể xảy ra khi lượng hồng cầu thay đổi thấp (như xảy ra khi thiếu máu do thiếu sắt, folate hoặc

vitamin B12

), dùng

aspirin

liều cao và nồng độ cồn trong máu cao. Giá trị HbA1C bình thường giả xảy ra khi tăng số lượng tế bào hồng cầu, như xảy ra với

bệnh thiếu máu do tan máu

và

bệnh lý huyết sắc tố

(ví dụ: bệnh HbS, bệnh HbC) hoặc trong quá trình điều trị thiếu máu do thiếu hụt. Ở những bệnh nhân

xơ gan

hoặc

bệnh thận mạn tính giai đoạn 4 và giai đoạn 5

, mối tương quan giữa HbA1C và nồng độ đường huyết là rất kém và HbA1C có thể giảm một cách giả tạo ở những bệnh nhân này. Mang thai cũng giả làm giảm giá trị HbA1C.

Fructosamine

Fructosamine, chủ yếu là

albumin

được glycosyl hóa nhưng cũng bao gồm các protein được glycosyl hóa khác, phản ánh việc kiểm soát glucose trong 1 đến 2 tuần trước đó. Theo dõi Fructosamine có thể sủ dụng trong thời gian điều trị đái tháo đường tích cực và cho bệnh nhân có thay đổi Hb hoặc số lượng hồng cầu cao (gây kết quả HbA1C sai), nhưng chủ yếu để sử đụng trong nghiên cứu.

Glucose trong nước tiểu

Glucose trong nước tiểu giám sát là không chính xác để được khuyến cáo. Tự đo

ceton nước tiểu

được khuyến cáo cho bệnh nhân đái tháo đường loại 1 nếu họ có triệu chứng, dấu hiệu, hoặc khởi phát toan ceton, như: buồn nôn, nôn ói, đau bụng, sốt, triệu chứng giống cúm và cảm lạnh, hoặc tăng đường huyết không ổn định (

>

250 đến 300 mg/dL [13,9 đến 16,7 mmol/L]) khi tự theo dõi đường huyết.

Tài liệu tham khảo về giám sát

1.

Holt RIG, DeVries JH, Hess-Fischl A, et al

: The management of type 1 diabetes in adults. A consensus report by the American Diabetes Association (ADA) and the European Association for the Study of Diabetes (EASD).

Diabetes Care

44(11):2589–2625, 2021. doi: 10.2337/dci21-0043

2.

Domingo-Lopez DA, Lattanzi G, H J Schreiber L, et al

. Medical devices, smart drug delivery, wearables and technology for the treatment of Diabetes Mellitus.

Adv Drug Deliv Rev

2022;185:114280. doi:10.1016/j.addr.2022.114280

3.

Beck RW, Riddlesworth T, Ruedy K, et al

. Effect of Continuous Glucose Monitoring on Glycemic Control in Adults With Type 1 Diabetes Using

Insulin

Injections: The DIAMOND Randomized Clinical Trial.

JAMA

2017;317(4):371-378. doi:10.1001/jama.2016.19975

4.

Olafsdottir AF, Polonsky W, Bolinder J, et al

. A Randomized Clinical Trial of the Effect of Continuous Glucose Monitoring on Nocturnal Hypoglycemia, Daytime Hypoglycemia, Glycemic Variability, and Hypoglycemia Confidence in Persons with Type 1 Diabetes Treated with Multiple Daily

Insulin

Injections (GOLD-3).

Diabetes Technol Ther

2018;20(4):274-284. doi:10.1089/dia.2017.0363

5.

Vigersky RA, Fonda SJ, Chellappa M, Walker MS, Ehrhardt NM

. Short- and long-term effects of real-time continuous glucose monitoring in patients with type 2 diabetes.

Diabetes Care

2012;35(1):32-38. doi:10.2337/dc11-1438

6.

Grunberger G, Sherr J, Allende M, et al

. American Association of Clinical Endocrinology Clinical Practice Guideline: The Use of Advanced Technology in the Management of Persons With Diabetes Mellitus.

Endocr Pract

2021;27(6):505-537. doi:10.1016/j.eprac.2021.04.008

7.

Battelino T, Danne T, Bergenstal RM, et al

: Clinical targets for continuous glucose monitoring data interpretation: Recommendations from the international consensus on time in range.

Diabetes Care

42(8):1593–1603, 2019. doi: 10.2337/dci19-0028.

8.

American Diabetes Association:

Standards of Medical Care in Diabetes.

Diabetes Care

46 (Supplement 1): 1-291, 2023.

9.

Brown SA, Kovatchev BP, Raghinaru D, et al

. Six-Month Randomized, Multicenter Trial of Closed-Loop Control in Type 1 Diabetes.

N Engl J Med

2019;381(18):1707-1717. doi:10.1056/NEJMoa1907863

10.

Tauschmann M, Thabit H, Bally L, et al

. Closed-loop insulin delivery in suboptimally controlled type 1 diabetes: a multicentre, 12-week randomised trial [published correction appears in

Lancet

ngày 13 tháng 10 năm 2018;392(10155):1310].

Lancet

2018;392(10155):1321-1329. doi:10.1016/S0140-6736(18)31947-0

Thiết lập và quẩn thể đặc biệt

Chăm sóc bệnh tiểu đường cần phải có điều chỉnh cẩn thận các yếu tố của bệnh nhân, bao gồm những yếu tố liên quan đến tuổi tác và lối sống, các bệnh lý đi kèm và nhu cầu điều trị các tình trạng cấp tính hoặc tình trạng mạn tính khác.

Bệnh nhân khó duy trì nồng độ đường huyết mục tiêu

Thuật ngữ đái tháo đường không ổn định đã được sử dụng cho bệnh nhân dễ bị tổn thương, thay đổi nồng độ glucose thường xuyên, thường không có lí do. Nồng độ glucose huyết tương dễ biến đổi có thể xuất hiện ở bệnh nhân đái tháo đường loại 1 vì sản xuất

insulin

nội sinh gần như là hoàn toàn không có, và trong một số bệnh nhân, điều hòa đáp ứng với hạ đường huyết bị suy giảm. Nguyên nhân khác khiến nồng độ glucose trong huyết tương không ổn định gồm nhiễm trùng, liệt dạ dày (dẫn tới rối loạn hấp thu carbonhydrate) và bệnh nội tiết (ví dụ,

bệnh Addison

).

Bệnh nhân với khó khăn kéo dài trong duy trì glucose trong khoảng chấp nhận được nên được đánh giá các yếu tố ảnh hưởng tới kiểm soát glucose. Những yếu tố này bao gồm việc giáo dục hoặc hiểu biết của bệnh nhân không đầy đủ dẫn đến sai sót trong sử dụng

insulin

, lựa chọn thực phẩm không phù hợp và căng thẳng tâm lý xã hội biểu hiện qua các kiểu sử dụng thuốc và lượng thức ăn ăn vào thất thường.

Tiếp cận ban đầu là xem xét cẩn thận kĩ thuật tự chăm sóc, gồm bảo quản, tiêm

insulin

và thử glucose máu. Tăng tần suất tự kiểm tra có thể tiết lộ các mẫu không được công nhận trước đây và cung cấp cho bệnh nhân phản hồi hữu ích. Một chế độ ăn uống toàn diện, bao gồm cả thời gian của bữa ăn, nên được nhận định cho khả năng góp phần kiểm soát kém. Bệnh lý nền cần được loại trừ bằng khám lâm sàng và xét nghiệm thích hợp.

Đối với một số bệnh nhân điều trị

insulin

, thay đổi phác đồ tích cực hơn cho phép điều chỉnh liều thường xuyên (dựa vào đo glucose) là hữa ích. Theo dõi đường huyết liên tục với báo động và liệu pháp bơm

insulin

vòng kín tăng cường cảm biến hoặc hỗn hợp là những công cụ hữu ích ở những người dao động giữa hạ đường huyết và tăng đường huyết.

Trẻ em

Đái tháo đường ở trẻ em

được thảo luận chi tiết hơn ở bài khác.

Trẻ em với đái tháo đường loại 1

đòi hỏi bổ sung thay thế

insulin

sinh lí như người lớn, và phác đồ điều trị tương tự, gồm bơm

insulin

. Tuy nhiên, nguy cơ hạ đường huyết, do không thể đoán trước bữa ăn và các hoạt động và khả năng hạn chế để thông báo các triệu chứng hạ đường huyết, có thể yêu cầu điều chỉnh các mục tiêu điều trị. Hầu hết trẻ nhỏ có thể được dạy để chủ động trong tự chăm sóc bản thân, gồm thử glucose và tiêm

insulin

. Nhân viên nhà trường và những người chăm sóc khác phải được thông báo về bệnh và hướng dẫn về việc phát hiện và điều trị các đợt hạ đường huyết.

Việc theo dõi các biến chứng vi mạch

thường có thể được trì hoãn cho đến sau tuổi dậy thì.

Trẻ em đái tháo đường loại 2

yêu cầu chú ý đến chế độ ăn uống và kiểm soát cân nặng và nhận thức và quản lý của rối loạn lipid máu và tăng huyết áp như người lớn. Hầu hết trẻ em mắc bệnh tiểu đường loại 2 đều bị béo phì, vì vậy việc điều chỉnh lối sống là nền tảng của liệu pháp điều trị. Điều trị bằng thuốc cũng có thể được chỉ định.

Thanh thiếu niên

Đái tháo đường ở thiếu niên

được tháo luận chi tiết hơn ở bài này.

Kiểm soát đường huyết thường kém hơn khi trẻ em đái tháo đường bước vào tuổi vị thành niên. Nhiều yếu tố nguy cơ, bao gồm

Tăng cân ở tuổi dậy thì và do

insulin

Thay đổi nội tiết tố làm giảm độ nhạy

insulin

Các yếu tố tâm lý xã hội dẫn đến không tuân thủ việc sử dụng

insulin

(ví dụ, rối loạn tâm trạng và lo lắng, lịch trình bận rộn, bữa ăn không đều đặn, xung đột gia đình)

Thử nghiệm với việc sử dụng thuốc lá, rượu và chất gây kích thích

Rối loạn ăn uống

dẫn đến thiếu

insulin

là một biện pháp kiểm soát cân nặng

Vì những lý do này, một số thanh thiếu niên bị tái phát các đợt tăng đường huyết,

nhiễm toan ceton do đái tháo đường

và hạ đường huyết cần phải đến khoa cấp cứu và nhập viện.

Điều trị thường liên quan đến giám sát y tế chuyên sâu kết hợp với can thiệp tâm lý xã hội (ví dụ, cố vấn hoặc nhóm hỗ trợ), liệu pháp cá nhân hoặc gia đình và thuốc tâm thần khi được chỉ định. Giáo dục bệnh nhân là quan trọng để thiếu niên có thể an toàn tận hưởng các quyền tự do của tuổi trưởng thành sớm. Thay vì phán xét các lựa chọn và hành vi cá nhân, các bác sĩ lâm sàng phải liên tục củng cố nhu cầu kiểm soát đường huyết cẩn thận, đặc biệt là theo dõi đường huyết thường xuyên và sử dụng

insulin

tác dụng nhanh, liều thấp, thường xuyên khi cần thiết.

Nhập viện

Đái tháo đường có thể là lý do chính khiến bệnh nhân phải nhập viện hoặc có thể đi kèm với các bệnh khác cần được điều trị nội trú. Tất cả bệnh nhân

nhiễm toan ceton do đái tháo đường

,

tình trạng tăng đường huyết tăng thẩm thấu

hoặc

hạ đường huyết

kéo dài hoặc nặng cần phải được nhập viện. Bệnh nhân với hạ đường huyết do sulfonylureas, tăng đường huyết kiểm soát kém, hoặc biến chứng đái tháo đường cấp tính nặng có thể hưởng lợi từ nhập viện.

Trẻ em và thiếu niên với đái tháo đường mới khởi phát

cũng có thể có lợi từ nhập viện. Kiếm soát có thể tồi tệ hơn khi xuất viện, phác đồ

insulin

đã được thiết lập kiểm soát nội trú chứng tỏ không đủ để không kiểm soát điều kiện ngoài bệnh viện. Ở những bệnh nhân tiểu đường mới được chẩn đoán, liều

insulin

được sử dụng trong môi trường nội trú thường quá cao và có thể gây hạ đường huyết nếu không được điều chỉnh khi xuất viện.

Khi các bệnh khác bắt buộc nhập viện, một số bệnh nhân có thể tiếp tục điều trị phác đồ đái tháo đường tại nhà của họ. Tuy nhiên, kiểm soát glucose thường khó khăn, và thường bị bỏ quên khi các bệnh khác cấp tính hơn. Hoạt động thể chất bị hạn chế và bệnh cấp tính làm tình trạng tăng đường huyết trở nên trầm trọng hơn ở một số bệnh nhân, trong khi chế độ ăn kiêng và các triệu chứng đi kèm với bệnh tật (ví dụ: buồn nôn, nôn, tiêu chảy, chán ăn) gây ra tình trạng hạ đường huyết ở những người khác – đặc biệt khi liều thuốc hạ đường huyết không thay đổi. Ngoài ra, có thể khó kiểm soát glucose một cách thỏa đáng ở những bệnh nhân nhập viện vì các thói quen thông thường (ví dụ: thời gian ăn, dùng thuốc và các thủ thuật) được sắp xếp không linh hoạt so với phác đồ điều trị bệnh tiểu đường.

Ở những bệnh nhân nhập viện, thuốc hạ đường huyết đường uống thường cần phải ngừng lại. Metformin có thể gây

nhiễm toan lactic

ở bệnh nhân suy thận và phải dừng lại nếu thuốc cản quang được sử dụng. Do đó, metformin bị ngừng sử dụng ở tất cả các bệnh nhân nhập viện trừ những bệnh nhân ổn định nhất. Sulfonylureas có thể gây hạ đường huyết và cũng nên dừng lại.

Hầu hết bệnh nhân nội trú có thể phù hợp điều trị với

insulin

nền kèm theo hoặc không bổ sung

insulin

tác dụng nhanh. Ức chế Dipeptidyl peptidase-4 tương đối an toàn, thậm chí trong bệnh nhân suy thận, và thuốc cũng được sử dụng cho giảm glucose sau ăn.

Insulin

thang điểm trượt không phải là biện pháp can thiệp duy nhất để điều chỉnh tình trạng tăng đường huyết; nó mang tính phản ứng hơn là chủ động và dẫn đến việc kiểm soát đường huyết kém so với insulin nền insulin nhanh trước mỗi bữa ăn.

Insulin

tác dụng kéo dài nên được điều chỉnh để phòng tăng đường huyết hơn là chỉ sử dụng

insulin

tác dụng nhanh điều chỉnh.

Tăng đường huyết nội trú có liên quan đến tăng tỷ lệ nhiễm trùng và tỷ lệ tử vong. Bệnh nặng gây đề kháng

insulin

và tăng đường huyết thậm chí ở bệnh nhân không biết mắc đái tháo đường. Tăng đường huyết do căng thẳng như vậy có liên quan đến kết quả xấu, bao gồm tăng tỷ lệ tử vong. Truyền

insulin

để duy trì đường huyết trong khoảng 140 đến 180 mg/dL (7,8 và 10,0 mmol/L)

Ngăn ngừa các kết quả bất lợi như là suy nội tạng

Có thể tăng cường phục hồi sau đột quỵ

Dẫn đến cải thiện thời gian sống thêm ở những bệnh nhân cần hồi sức tích cực kéo dài (

>

5 ngày)

Trước đây, mức độ mục tiêu glucose thấp hơn; tuy nhiên, dường như các mục tiêu ít chặt hơn như được mô tả ở trên có thể đủ để ngăn chặn các kết cục bất lợi, đặc biệt là ở những bệnh nhân không mắc bệnh tim. Những bệnh nhân bị bệnh nặng, đặc biệt là những bệnh nhân được điều trị bằng glucocorticoid hoặc thuốc ép và những người nhận dinh dưỡng toàn phần qua đường tĩnh mạch (TPN), có thể cần liều

insulin

rất cao (

>

5 đến 10 đơn vị/giờ) do kháng

insulin

. Ở những bệnh nhân bị bệnh nặng hoặc bệnh nhân sau phẫu thuật đang ở trong phòng chăm sóc đặc biệt, các giao thức truyền

insulin

và/hoặc các thuật toán vi tính hóa có thể được sử dụng để điều chỉnh lượng

insulin

nhỏ giọt nhằm duy trì lượng đường trong máu bình thường.

Phẫu thuật

Căng thẳng sinh lý của phẫu thuật có thể làm tăng glucose huyết tương ở bệnh nhân tiểu đường và gây

nhiễm toan ceton do tiểu đường

ở những bệnh nhân tiểu đường loại 1. Đối với các thủ thuật trong thời gian ngắn hơn, có thể sử dụng

insulin

tiêm dưới da. Ở bệnh nhân đái tháo đường loại 1, 1/2 đến 2/3 liều thông thường buổi sáng của

insulin

tác dụng trung gian hoặc 70 đến 80% liều của

insulin

tác dụng kéo dài (glargine hoặc detemir) có thể sử dụng buổi tối hoặc sáng trước phẫu thuật (vào thời điểm thường dùng

insulin

tác dụng kéo dài).

Bệnh nhân tiểu đường loại 2 đang sử dụng

insulin

nên được cung cấp 50% liều

insulin

cơ bản của họ vào buổi tối hoặc buổi sáng trước khi phẫu thuật. Có thể bắt đầu truyền tĩnh mạch dung dịch dextrose trước khi phẫu thuật với tốc độ 75 đến 150 mL/giờ và được chuẩn độ để duy trì đường huyết bình thường.

Trong và sau khi phẫu thuật, glucose huyết tương (và ceton nếu tăng đường huyết) nên được đo ít nhất mỗi 2 giờ. Truyền glucose được liên tục, và

insulin

tác dụng nhanh hoặc thường được tiêm dưới da mỗi 4-6 giờ là cần thiết để duy trì glucose huyết tương giữa 100 và 200 mg/dL (5,5 và 11,1 mmol/L) cho tới khi bệnh nhân có thể chuyển ăn đường miệng và trở lại phác đồ

insulin

thông thường. Liều bổ sung

insulin

tác dụng trung gian hoặc kéo dài nên được cho nếu có sự chậm trễ đáng kể (

>

24 giờ) trong tiếp tục phác đồ thông thường. Tiếp cận này cũng có thể sử dụng cho

insulin

điều trị bệnh nhân đái tháo đường loại 2, nhưng có thể bỏ qua định lượng ceton thường xuyên.

Một số bác sĩ ưu tiên dùng

insulin

dưới da hoặc dạng hít trong ngày phẫu thuật hơn là sử dụng

insulin

truyền tĩnh mạch. Đối với những bệnh nhân trải qua một cuộc phẫu thuật kéo dài hoặc cuộc phẫu thuật lớn, ưu tiên truyền

insulin

liên tục, đặc biệt vì nhu cầu về

insulin

có thể tăng lên do căng thẳng của cuộc phẫu thuật. Có thể truyền

insulin

đường tĩnh mạch cùng lúc với dung dịch

dextrose

đường tĩnh mạch để duy trì lượng đường trong máu. Một cách tiếp cận là phối hợp glucose,

insulin

và

kali

trong cùng một túi truyền (phác đồ GIK), ví dụ, bằng cách phối hợp 10%

dextrose

với 10 mEq (10 mmol)

kali

và 15 đơn vị

insulin

trong túi 500 mL. Liều

insulin

được điều chỉnh mức tăng 5 đơn vị mỗi lần. Cách tiếp cận này không được sử dụng ở nhiều trung tâm vì sự thay đổi thường xuyên và thay đổi túi cần thiết để điều chỉnh theo mức đường huyết của bệnh nhân. Một cách tiếp cận phổ biến hơn ở Hoa Kỳ là truyền

insulin

và dextrose riêng biệt.

Insulin

có thể được truyền với tốc độ từ 1 đến 2 đơn vị/giờ với 5% dextrose truyền tốc độ 75 đến 150 mL/giờ. Tỷ lệ

insulin

có thể cần phải giảm đối với những bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường loại 1 nhạy cảm với

insulin

hơn và tăng lên đối với những bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường loại 2 kháng

insulin

hơn. Mười phần trăm

dextrose

cũng có thể được sử dụng. Điều quan trọng, đặc biệt ở những bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường loại 1, là tiếp tục truyền

insulin

để tránh phát triển bệnh nhiễm toan do tiểu đường.

Insulin

hấp phụ vào dây truyền tĩnh mạch dẫn đến tác động không ổn định, có thể hạn chế hiện tượng này bằng cách tráng dây truyền tĩnh mạch bằng

insulin

. Truyền

Insulin

vẫn được tiếp tục khi chuyển qua phòng hồi phục, với điều chỉnh

insulin

dựa trên nồng glucose huyết tương trong phòng phục hồi và khoảng 1-2 giờ sau.

Hầu hết bệnh nhân bị bệnh tiểu đường loại 2 chỉ được điều trị bằng thuốc hạ đường huyết đường uống đều duy trì nồng độ glucose chấp nhận được khi nhịn ăn và có thể không cần dùng

insulin

trong giai đoạn chu phẫu. Hầu hết các loại thuốc uống, bao gồm sulfonylureas và metformin, nên được ngừng sử dụng vào ngày phẫu thuật và nên đo nồng độ glucose huyết tương trước và sau phẫu thuật và 6 giờ một lần trong khi bệnh nhân được truyền dịch đường tĩnh mạch. Thuốc uống có thể được dùng lại khi bệnh nhân có thể ăn được, nhưng nên ngừng sử dụng metformin cho đến khi chức năng thận được xác nhận bình thường sau thời điểm phẫu thuật 48 tiếng.

Sàng lọc bệnh tiểu đường

Sàng lọc đái tháo đường nên được tiến hành cho người có tăng nguy cơ.

Đái tháo đường loại 1

Những người có nguy cơ cao mắc bệnh tiểu đường loại 1 (ví dụ: anh chị em ruột và con cái của người mắc bệnh tiểu đường loại 1) có thể được kiểm tra sự hiện diện của tế bào tiểu đảo hoặc kháng thể decarboxylase kháng axit glutamic, trước khi khởi phát bệnh lâm sàng (

1

).

Đái tháo đường típ 2

Yếu tố nguy cơ của đái tháo đường loại 2

gồm:

Tuổi

≥

35 tuổi

Thừa cân hoặc

béo phì

Lối sống ít vận động

Tiền sử gia đình có đái tháo đường loại 2

Tiền sử có suy giảm điều hòa glucose (tiền đái tháo đường)

Đái tháo đường thai kì

hoặc cân nặng sau sinh > 4,1 kg

Tăng huyết áp

Rối loạn lipid máu

(cholesterol lipoprotein mật độ cao [HDL] < 35 mg / dL [0,9 mmol / L] hoặc mức chất béo trung tính > 250 mg / dL [2,8 mmol / L])

Tiền sử bệnh tim mạch

Hội chứng buồng trứng đa nang

Tổ tiên của người châu Phi, gốc Tây Ban Nha, người châu Á hoặc người Mỹ da đỏ

Bệnh gan do nhiễm mỡ

(trước đây là bệnh gan nhiễm mỡ)

Nhiễm HIV

Những người ≥ 35 tuổi và tất cả người lớn có các yếu tố nguy cơ bổ sung được mô tả ở trên nên được sàng lọc bệnh tiểu đường với mức FPG, HbA1C hoặc giá trị 2 giờ khi OGTT 75 g ít nhất 3 năm một lần miễn là glucose huyết tương các chỉ số đo là bình thường và ít nhất là hàng năm nếu kết quả cho thấy nồng độ đường huyết lúc đói bị suy giảm (xem bảng

Tiêu chuẩn chẩn đoán bệnh tiểu đường và suy giảm điều hòa glucose

).

Công cụ tính toán lâm sàng

Tự đánh giá nguy cơ bệnh tiểu đường

Công cụ tính toán lâm sàng

Chỉ số khối cơ thể (chỉ số Quetelet)

Tài liệu tham khảo về sàng lọc

1.

Sims EK, Besser REJ, Dayan C, et al

. Screening for Type 1 Diabetes in the General Population: A Status Report and Perspective.

Diabetes

2022;71(4):610-623. doi:10.2337/dbi20-0054

Phòng ngừa bệnh đái tháo đường

Đái tháo đường loại 1

Hiện tại không có phương pháp điều trị nào có thể phòng ngừa hoàn toàn bệnh tiểu đường loại 1.

Sự tiến triển của bệnh tiểu đường loại 1 từ bệnh tiền lâm sàng đến bệnh có triệu chứng có thể bị trì hoãn bằng liệu pháp dùng thuốc. Teplizumab là kháng thể đơn dòng gắn kết với kháng nguyên bề mặt tế bào CD3 trên tế bào T, dẫn đến tăng tỷ lệ tế bào T điều hòa và tế bào T CD8+ bị cạn kiệt và làm suy giảm đáp ứng tự miễn dịch dẫn đến phá hủy tế bào beta. Trong thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên giai đoạn 2 ở những người mắc bệnh tiểu đường loại 1 giai đoạn 2 (có

≥

2 tự kháng thể và tăng glucose không có triệu chứng) có người thân mắc bệnh tiểu đường loại 1 (n

=

76), sử dụng

teplizumab

(liệu trình 14 ngày) so với giả dược dẫn đến sự chậm trễ trung bình là 24 tháng trong thời gian chẩn đoán bệnh tiểu đường loại 1 trong thử nghiệm ban đầu (

1

) và 33 tháng trong một nghiên cứu tiếp theo (

2

). Ngoài ra, trong nghiên cứu tiếp theo, sau trung bình 923 ngày, bệnh tiểu đường loại 1 giai đoạn 3 được chẩn đoán với tỷ lệ thấp hơn ở những người tham gia điều trị bằng

teplizumab

so với giả dược (22% so với 50%).

Các phương pháp điều trị khác nhắm vào đáp ứng viêm tự miễn, bao gồm azathioprine, corticosteroid và cyclosporine, giúp làm giảm bệnh tiểu đường loại 1 sớm ở một số bệnh nhân, nhưng các nghiên cứu dài hạn hơn không cho thấy lợi ích (

3

).

Antithymocyte globulin (ATG), thuốc ức chế TNF-alpha (yếu tố hoại tử khối u-alpha) và abatacept (CTLA-4-Ig) đã cho thấy một số hứa hẹn trong việc bảo tồn chức năng tế bào beta ở bệnh đái tháo đường loại 1 mới khởi phát và đang được nghiên cứu (

3

,

4

). Một số dữ liệu cho thấy verapamil có thể bảo tồn chức năng tế bào beta ở bệnh nhân tiểu đường mới được chẩn đoán (

5

).

Đái tháo đường típ 2

Bệnh nhân rối loạn điều hòa glucose nên được tư vấn điều chỉnh những nguy cơ phát triển đái tháo đường và tầm quan trong của thay đổi lối sống để phòng tránh đái tháo đường. Họ nên được theo dõi cẩn thận để phát hiện triệu chứng của đái tháo đường hoặc tăng glucose huyết tương. Khoảng thời gian theo dõi lý tưởng chưa được xác định, nhưng kiểm tra hàng năm hoặc hai năm có thể thích hợp.

Đái tháo đường loại 2 có thể phòng tránh với thay đổi lối sống. Giảm cân ít nhất 7% trọng lượng cơ thể ban đầu, kết hợp với hoạt động thể chất cường độ vừa phải (ví dụ: đi bộ 30 phút/ngày), có thể làm giảm tỷ lệ mắc bệnh tiểu đường ở những người có nguy cơ cao

>

50% (

6

).

Nhiều loại thuốc khác nhau đã được đánh giá để phòng ngừa bệnh tiểu đường, bao gồm metformin, acarbose, liraglutide, thiazolidinediones, valsartan, testosterone, orlistat và phentermine/topiramate.

Metformin

an toàn, tiết kiệm chi phí và có bằng chứng mạnh mẽ nhất về việc ngăn ngừa bệnh tiểu đường.  Thuốc này có thể được xem xét nếu chế độ ăn kiêng và lối sống không thành công, đặc biệt ở những bệnh nhân có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường cao nhất (chỉ số khối cơ thể

≥

35 hoặc có tiền sử tiểu đường thai kỳ) (

7

,

8

).

Ở những bệnh nhân béo phì, liệu pháp dược lý để giảm cân, thiết bị y tế và phẫu thuật giảm cân có thể được sử dụng như biện pháp hỗ trợ cho chế độ ăn kiêng và hoạt động thể chất (xem

giảm cân trong bệnh tiểu đường

). Phẫu thuật chuyển hóa (

phẫu thuật giảm béo

) đã được chứng minh là làm giảm nguy cơ tiến triển thành bệnh tiểu đường (

9

).

Các biến chứng

Nguy cơ

biến chứng của đái tháo đường

có thể giảm bằng kiểm soát glucose huyết tương chặt, như: HbA1C

<

7%, và kiểm soát

tăng huyết áp

và

lipid máu

. Đối với hầu hết bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường, huyết áp nên được duy trì ở mức

<

130/80 mm Hg, mặc dù mục tiêu huyết áp có thể cần được cá nhân hóa có tính đến tác dụng bất lợi của thuốc hạ huyết áp. Các biện pháp cụ thể để phòng chống sự tiến triển của biến chứng đái tháo đường khi được phát hiện sẽ mô tả phần

biến chứng

và

điều trị

.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Herold KC, Bundy BN, Long SA, et al

. An Anti-CD3 Antibody,

Teplizumab

, in Relatives at Risk for Type 1 Diabetes [published correction appears in

N Engl J Med

ngày 6 tháng 2 năm 2020;382(6):586].

N Engl J Med

2019;381(7):603-613. doi:10.1056/NEJMoa1902226

2.

Sims EK, Bundy BN, Stier K, et al

.

Teplizumab

improves and stabilizes beta cell function in antibody-positive high-risk individuals.

Sci Transl Med

2021;13(583):eabc8980. doi:10.1126/scitranslmed.abc8980

3.

Martin S, Schernthaner G, Nerup J, et al

. Follow-up of

cyclosporin A

treatment in type 1 (

insulin

-dependent) diabetes mellitus: lack of long-term effects.

Diabetologia

1991;34(6):429-434. doi:10.1007/BF00403182

4.

Nagy G, Szekely TE, Somogyi A, Herold M, Herold Z

. New therapeutic approaches for type 1 diabetes: Disease-modifying therapies.

World J Diabetes

2022;13(10):835-850. doi:10.4239/wjd.v13.i10.835

5.

Forlenza GP, McVean J, Beck RW, et al

. Effect of

Verapamil

on Pancreatic Beta Cell Function in Newly Diagnosed Pediatric Type 1 Diabetes: A Randomized Clinical Trial.

JAMA

2023;329(12):990-999. doi:10.1001/jama.2023.2064

6.

Knowler WC, Barrett-Connor E, Fowler SE, et al

. Reduction in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or

metformin

.

N Engl J Med

2002;346(6):393-403. doi:10.1056/NEJMoa012512

7.

Hostalek U, Gwilt M, Hildemann S

. Therapeutic Use of

Metformin

in Prediabetes and Diabetes Prevention.

Drugs

2015;75(10):1071-1094. doi:10.1007/s40265-015-0416-8

8.

American Diabetes Association:

Standards of Medical Care in Diabetes.

Diabetes Care

46 (Supplement 1): 1-291, 2023.

9.

Sjostrom L, Lindroos AK, Peltonen M, et al

. Lifestyle, diabetes, and cardiovascular risk factors 10 years after bariatric surgery.

N Engl J Med

2004;351(26):2683-2693. doi:10.1056/NEJMoa035622

Những điểm chính

Nguyên nhân gây ra đái tháo đường loại 1 là do không có sản sinh

insulin

do tình trạng viêm trung gian tự miễn trong tế bào beta tụy.

Đái tháo đường loại 2 gây ra bởi kháng

insulin

tại gan (gây không khả năng ức chế gan tân tạo glucose), kháng

insulin

ngoại vi (làm suy giảm lượng glucose hấp thụ ở ngoại vi), kết hợp với khiếm khuyết bài tiết tế bào beta của tuyến tụy.

Chẩn đoán bằng cách tăng nồng độ glucose huyết tương lúc đói và / hoặc hemoglobin A1C tăng và / hoặc giá trị 2 giờ tăng cao trên xét nghiệm dung nạp glucose qua đường uống.

Thực hiện sàng lọc thường xuyên các biến chứng.

Biến chứng vi mạch gồm bệnh thận, bệnh thần kinhl, và bệnh võng mạc.

Biến chứng mạch máu lớn liên quan xơ vữa động mạch dẫn tới bệnh mạch vành, TIA/đột quỵ, và bệnh động mạch ngoại biên.

Treat with diet, exercise, weight loss, and

insulin

, and/or oral or injectable antihyperglycemic medications.

Thông thường, cho dùng thuốc chẹn hệ thống renin-angiotensin-aldosterone và statin để ngăn ngừa biến chứng.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

American Diabetes Association: Standards of Medical Care in Diabetes

Diabetes Care

46 (Supplement 1): 1-291, 2023.

Davies MJ, Aroda VR, Collins BS, et al

. Management of Hyperglycemia in Type 2 Diabetes, 2022. A Consensus Report by the American Diabetes Association (ADA) and the European Association for the Study of Diabetes (EASD).

Diabetes Care

2022;45(11):2753-2786. doi:10.2337/dci22-0034

Endocrine Society: Clinical Practice Guidelines

: provides guidelines on evaluation and management of patients with diabetes as well as links to other information for clinicians

Holt RIG, DeVries JH, Hess-Fischl A, et al

: The management of type 1 diabetes in adults. A consensus report by the American Diabetes Association (ADA) and the European Association for the Study of Diabetes (EASD).

Diabetologia

64(12):2609–2652, 2021. doi: 10.1007/s00125-021-05568-3

Powers MA, Bardsley JK, Cypress M, et al

. Diabetes Self-management Education and Support in Adults With Type 2 Diabetes: A Consensus Report of the American Diabetes Association, the Association of Diabetes Care & Education Specialists, the Academy of Nutrition and Dietetics, the American Academy of Family Physicians, the American Academy of PAs, the American Association of Nurse Practitioners, and the American Pharmacists Association.

Diabetes Care

2020;43(7):1636-1649. doi:10.2337/dci20-0023

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của bệnh đái tháo đường ---

Đái tháo đường loại 1Quá trình phá hủy tế bào beta ở tuyến tụy tự miễn và không sản sinhinsulinLoại 1 tài khoản cho<10% tổng số các trường hợp đái tháo đường.Trong bệnh đái tháo đường loại 1 (trước đây gọi là bệnh khởi phát ở tuổi vị thành niên hoặc phụ thuộcinsulin), việc sản sinh rainsulinkhông được thực hiện do tình trạng phá hủy tế bào beta tuyến tụy tự miễn dịch có thể do quá trình tiếp xúc với môi trường ở những người dễ mắc bệnh di truyền gây khởi phát. Phá hủy tiến triển dưới lâm sàng trong nhiều tháng, nhiều năm tới khi khối lượng tế bào beta giảm tới điểm mà nồng độinsulinkhông đủ để kiểm soát nồng độ glucose huyết tương. Bệnh tiểu đường loại 1 thường phát sinh ở thời thơ ấu hoặc thanh thiếu niên và cho đến gần đây, đây là dạng phổ biến nhất được chẩn đoán trước 30 tuổi; tuy nhiên, bệnh cũng có thể phát triển ở người lớn.Bệnh tiểu đường tự miễn phát triển ở tuổi trưởng thành thường tiến triển chậm hơn so với bệnh tiểu đường loại 1 ở trẻ em. Một số người lớn không cầninsulinkhi rối loạn đường huyết lần đầu phát triển. Dạng bệnh tiểu đường này, được gọi là bệnh tiểu đường tự miễn tiềm ẩn ở tuổi trưởng thành (LADA), ban đầu có thể được chẩn đoán là bệnh tiểu đường loại 2.Một số trường hợp bệnh tiểu đường loại 1 không xuất hiện yếu tố tự miễn trong tự nhiên và thường được cho là vô căn.Bệnh học của sự phá hủy tế bào beta tự miễn được hiểu biết không hoàn toàn, liên quan giữa gen nhạy cảm, tự kháng nguyên, và yếu tố môi trường.Gen nhay cảmgồm gen trong phức hợp hòa hợp mô chính (MHC) – đặc biệt HLA-DR3,DQB1*0201 và HLA-DR4,DQB1*0302, chúng xuất hiện trong>90% bệnh nhân đái tháo đường loại 1 và những gen ngoài MHC, điều hòa sản xuất và chế biến và vận chuyểninsulin, nguy cơ đái tháo đường với gen MHC. Các gen nhạy cảm phổ biến hơn ở một số quần thể so với những quần thể khác và giải thích tỷ lệ mắc bệnh tiểu đường loại 1 cao hơn ở những người có nguồn gốc từ một số khu vực nhất định (ví dụ: người Scandinavi, người Sardinia).Tự kháng thểgồm glutamic acid decarboxylase,insulin, proinsulin, protein liên quan u tiết insulin, Vận chuyển kẽm ZnT8, và protein khác trong tế bào beta. Người ta cho rằng những protein này được phơi nhiễm hoặc giải phóng trong quá trình thay đổi tế bào beta bình thường hoặc tổn thương tế bào beta (ví dụ: do nhiễm trùng), chủ yếu kích hoạt đáp ứng miễn dịch qua trung gian tế bào T dẫn đến phá hủy tế bào beta (viêm đảo tụy). Tế bào alpha tiếtglucagonduy trì không bị tổn thương. Kháng thể của tự kháng nguyên có thể phát hiện trong huyết thanh, dường như là phản ứng (không phải nguyên nhân) cho sự phá hủy tế bào beta.Một số loạivi rút(bao gồm coxsackievirus, vi rút rubella, cytomegalovirus, vi rút Epstein-Barr, SARS-CoV-2 (1, 2) và retrovirus) có liên quan đến khởi phát của bệnh tiểu đường loại 1. Các virus có thể trực tiếp nhiễm trùng và phá hủy tế bào beta hoặc có thể gây phá hủy tế bào beta gián tiếp qua tiếp xúc tự kháng nguyên, kích thích phả ứng tự động của lympho bào, giống hệt phân tử tự kháng nguyên, dẫn đến kích thích đáp ứng miễn dịch, (phân tử giống hệt) hoặc cơ chế khác.Chế độ ăncó thể là một yếu tố. Việc trẻ sơ sinh tiếp xúc với các sản phẩm từ sữa (đặc biệt là sữa bò và protein beta casein trong sữa), lượng nitrat cao trong nước uống và mức tiêu thụvitamin Dthấp có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 1. Tiếp xúc sớm (<4 tháng) hoặc muộn (>7 tháng) với gluten và ngũ cốc tăng sản xuất tự kháng thể đảo tụy. Cơ chế cho những liên quan này chưa rõ ràng.Đái tháo đường típ 2KhánginsulinTrong đái tháo đường loại 2 (trước gọi là khởi phát người lớn hoặc không phụ thuộcinsulin),insulintiết không đủ vì bệnh nhân có tình trạng kháng vớiinsulin. Gan khánginsulindẫn tới không có khả năng ức chế gan sản xuất glucose, và khánginsulinngoại vi làm giảm nhập glucose ở ngoại vi. Phối hợp này làm tăng đường huyết lúc đói và sau ăn. Thường nồng độinsulinrất cao, đặc biệt giai đoạn sớm của bệnh. Giai đoạn muộn của đái tháo đường, sản xuấtinsulincó thể giảm,thêm nữa tăng đường huyết trầm trọng hơn.Bệnh thường phát triển ở người lớn và trở nên phổ biến hơn khi tuổi càng cao; có tới một phần ba số người lớn > 65 tuổi bị suy giảm khả năng dung nạp glucose. Ở người già, nồng độ glucose huyết tương cao sau khi ăn hơn ở người trẻ, đặc biệt sau bữa ăn có nhiều lượng carbonhydrate. Nồng độ glucose cũng có thể trở lại bình thường kéo dài hơn, một phần vì tăng tích lũy mỡ tạng và bụng và giảm khối lượng cơ.Bệnh tiểu đường loại 2 đã trở nên phổ biến hơn ở trẻ em vì béo phì ở trẻ em đã trở thành một bệnh dịch. Hơn 90% số người lớn có đái tháo đường là đái tháo đường loại 2. Có những yếu tố quyết định di truyền rõ ràng, bằng chứng là tỷ lệ hiện mắc cao ở người thân của người mắc bệnh. Mặc dù một số đa hình di truyền đã được xác định, nhưng không có gen đơn lẻ nào là nguyên nhân gây ra các dạng bệnh tiểu đường loại 2 phổ biến nhất được xác định.Bệnh học phức tạp và chưa được hiểu biết hoàn toàn. Tăng đường huyết phát triển khi tiếtinsulinkhông đáp ứng đủ so với khánginsulin. Mặc dù khánginsulinlà đặc trưng ở những người mắc bệnh tiểu đường loại 2 và những người có nguy cơ mắc bệnh này, nhưng cũng có bằng chứng về rối loạn chức năng tế bào beta và suy giảm bài tiếtinsulintiến triển theo thời gian, bao gồmSuy giảm bài tiếtinsulinở giai đoạn đầuMất khả năng tiếtinsulinthường dễ thay đổiSự gia tăng tín hiệu bài tiết proinsulin, cho thấy quá trình xử lýinsulinbị suy giảmSự tích tụ polypeptit amyloid của đảo tụy (một loại protein thường được tiết ra khi cóinsulin)Bản thân tăng đường huyết có thể suy giảm tiếtinsulin, vì nồng độ glucose máu cao làm giảm nhạy của tế bào beta, gây rối loạn chức năng tế bào beta (ngộ độc glucose), hoặc cả hai.Béo phì và tăng cân có vai trò quan trọng của khánginsulinở bệnh nhân đái tháo đường loại 2. Chúng có yếu tố di truyền xác định nhưng cũng phản ánh chế độ ăn, luyện tập và lối sống. Không có khả năng ức chế ly giải tổ chức mỡ làm tăng axit béo tự do huyết thanh, làm giảm kích thích vận chuyển glucose củainsulinvà hoạt động tổng hợp glucogen ở cơ. Mô mỡ cũng có chức năng như một cơ quan nội tiết, giải phóng nhiều yếu tố (adipocytokine) có lợi (adiponectin) và bất lợi (yếu tố hoại tử khối u-alpha, interleukin-6, leptin, resistin) ảnh hưởng đến quá trình chuyển hóa glucose.Hạn chế phát triển trong tử cung và cân nặng sơ sinh thấp cũng liên quan tới khánginsulinsau này và có thể phản ảnh những bất lợi trước khi sinh đến môi trường trong chuyển hóa glucose.Thể đái tháo đường khácCác loại bệnh đái tháo đường khác chiếm một tỷ lệ nhỏ trong các trường hợp. Nguyên nhân bao gồmBệnh tiểu đường đơn nguyên do khiếm khuyết di truyền ảnh hưởng đến chức năng tế bào beta, hoạt động củainsulinhoặc DNA ty thể (ví dụ: bệnh tiểu đường khởi phát ở tuổi trưởng thành ở thanh niên, bệnh tiểu đường ở trẻ sơ sinh)Các tình trạng ảnh hưởng đến tuyến tụy (ví dụ:bệnh xơ nang,viêm tụy,bệnh huyết sắc tố, cắt bỏ toàn thân)Bệnh nội tiết (ví dụ:Hội chứng Cushing,To đầu chi)Thuốc, đáng chú ý nhất là glucocorticoid, thuốc chẹn beta, thuốc ức chế protease, thuốc chống loạn thần không điển hình, thuốc ức chế điểm kiểm soát miễn dịch và thuốc ức chế calcineurinMang thai gây ra tình trạng khánginsulinở tất cả phụ nữ, nhưng chỉ một phần nhỏ sẽ mắcbệnh tiểu đường thai kỳ.BảngĐặc điểm chung của đái tháo đường loại 1 và loại 2BảngĐặc điểm chung của đái tháo đường loại 1 và loại 2Đặc điểm chung của đái tháo đường loại 1 và loại 2Đặc trưngLoại 1Loại 2Tuổi khởi phátPhổ biến nhất<30 nămPhổ biến nhất>30 nămLiên quan tới béo phìKhông phổ biếnRất phổ biếnXu hướng toan ceton, cầninsulinđiều trịCóKhôngNồng độinsulin huyết tươngnội sinhCực thấp tới không phát hiệnThay đổi; có thể thấp, bình thường hoặc tăng, phụ thuộc vào mức độ khánginsulinvà thiếu hụt tiếtinsulinPhù hợp song sinh≤50%>90%liên qua tới kháng nguyên đặc hiệu HLA-DCóKhôngTự kháng thể tụy lúc chẩn đoánCó, nhưng có thể không xuất hiệnKhôngBệnh học tiểu đảo tụyViêm ở tiểu đảo tụy, mất chọn lọc hầu hết tế bào betaTiểu đảo tụy nhỏ hơn, bình thường; thường lắng đọng amyloid (amylin)Dễ phát triển biến chứng đái tháo đường (bệnh võng mạc, bệnh thận, bệnh thần kinh, bệnh xơ vữa tim mạch)CóCóTăng đường huyết đáp ứng với thuốc hạ đường huyết không chứainsulinKhôngCó, ban đầu ở nhiều bệnh nhânTài liệu tham khảo về căn nguyên1.Anindya R, Rutter GA, Meur G. New-onset type 1 diabetes and severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 infection.Immunol Cell Biol2023;101(3):191-203. doi:10.1111/imcb.126152.D'Souza D, Empringham J, Pechlivanoglou P, Uleryk EM, Cohen E, Shulman R. Incidence of Diabetes in Children and Adolescents During the COVID-19 Pandemic: A Systematic Review and Meta-Analysis.JAMA Netw Open2023;6(6):e2321281. doi:10.1001/jamanetworkopen.2023.21281

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh đái tháo đường ---

Hầu hết triệu chứng thường gặp của đái tháo đường là của tăng đường huyết. Tăng đường huyết của đái tháo đường sớm thường không có triệu chứng; do đó chẩn đoán có thể bị chậm nhiều năm nếu việc sàng lọc định kỳ không được thực hiện.Tăng đường huyết đáng kể hơn gây ra glucose nước tiểu và lợi tiểu thẩm thấu, dẫn tới tiểu thường xuyên, tiểu nhiều, và khát nhiều, có thể tiển triển tớihạ huyết áp tư thếvàmất nước. Mất nước nặng gây yếu, mệt, và thay đổi trạng thái tâm thần. Triệu chứng có thể thay đổi khi nồng độ glucose huyết tương dao động.Ăn nhiều có thể liên quan đến triệu chứng của tăng đường huyết nhưng không phải triệu điển hình để bệnh nhân quan tâm. Tăng đường huyết cũng gây giảm cân, buồn nôn và nôn, và nhìn mờ, và xu hướng nhiễm khuẩn hoặc nấm.Bệnh nhân có đái tháo đường loại 1thường xuất hiện với triệu chứng của tăng đường huyết và đôi khiđái tháo đường toan ceton(DKA). Tuy nhiên, họ phát triển các tự kháng thể liên quan đến bệnh tiểu đường và rối loạn đường huyết trước khi có triệu chứng.Bệnh đái tháo đường loại 1 tiến triển theo các giai đoạn:Giai đoạn 1: Có≥2 tự kháng thể đảo tụy với lượng đường trong máu bình thường và không có triệu chứngGiai đoạn 2: Không dung nạp glucose hoặc rối loạn đường huyết nhưng không có triệu chứngGiai đoạn 3: Triệu chứng lâm sàngMột số bệnh nhân ở giai đoạn 3 trải qua giai đoạn dài nhưng thoáng qua với mức glucose gần như bình thường sau khi khởi phát bệnh cấp tính (giai đoạn trăng mật) do quá trình tiếtinsulinđược phục hồi một phần.Bệnh nhân đái tháo đường loại 2có thể xuất hiện với triệu chứng của tăng đường huyết nhưng thường không triệu chứng, và tình trạng này chỉ được phát hiện khi xét nghiệm thường xuyên. Trong một số bệnh nhân, triệu chứng ban đầu làbiến chứng của đái tháo đường, gợi ý bệnh đã xuất hiện được một thời gian. Ở một số bệnh nhân,tình trạng tăng đường huyết tăng áp lực thẩm thấuxảy ra ban đầu, đặc biệt là trong giai đoạn căng thẳng hoặc khi quá trình chuyển hóa glucose bị suy giảm thêm do dùng thuốc, chẳng hạn như corticosteroid.

--- 3. Chẩn đoán bệnh đái tháo đường ---

Nồng độ glucose huyết tương lúc đói (FPG)HbA1c = glycosylated Hb.Đội khi cần đến nghiệm pháp dung nạp glucose đường uốngĐái tháo đường được gợi ý bởi các triệu chứng và dấu hiệu điển hình và được xác nhận bằng cách đo lượng glucose huyết tương (1,2). Nó thường được phát hiện thông qua sàng lọc.Định lượng sau khi đói từ 8-12 giờ (FPG) hoặc sau 2 giờ uống dung dịch glucose đậm đặc (nghiệm pháp dung nạp glucose đường uống [OGTT]) là tốt nhất (xem bảngTiêu chuẩn chẩn đoán của Đái tháo đường thai kỳ và Rối loạn dung nạp Glucose). OGTT là nhạy hơn cho chẩn đoán đái tháo đường và rối loạn dung nạp glucose nhưng ít thuận tiện và nhắc lại hơn FPG. Do đó hiếm khi sử dụng để theo dõi thường xuyên, trừ khi chẩn đoánđái tháo đường thai kìvà mục đích nghiên cứu.Trong thực hành, đái tháo đường hoặc rối loạn glucose lúc đói thường được chẩn đoán sử dụng định lượng glucose huyết tương ngẫu nhiên hoặc HbA1c. Glucose ngẫu nhiên>200 mg/dL (>11,1 mmol/L) có thể chẩn đoán, nhưng giá trị có thể bị ảnh hưởng bởi bữa ăn gần nhất và phải được chứng minh bằng xét nghiệm nhắc lại; xét nghiệm 2 lần có thể không cần thiết khi xuất hiện triệu chứng của đái tháo đường.HbA1C là một dạng hemoglobin được gắn về mặt hóa học với một loại đường làm tăng lượng đường trong máu và có mối quan hệ xác thực với nồng độ đường huyết trung bình trong 3 tháng trước đó. Định lượng HbA1c hiện được đưa vào tiêu chuẩn chẩn đoán đái tháo đường:HbA1C≥6,5%=Bệnh tiểu đườngHbA1c 5,7 to 6,4%=tiền đái tháo đường hoặc nguy cơ đái tháo đườngTuy nhiên, HbA1C là một biện pháp gián tiếp của lượng đường trong máu; giá trị có thể cao hoặc thấp một cách giả tạo (xem phầnTheo dõi) và có thể thay đổi theo chủng tộc/dân tộc. Xét nghiệm phải thực hiện ở phòng thí nghiệm lâm sàng được chứng nhận với xét nghiệm được chứng nhận và chuẩn hóa cho xét nghiệm đối chứng. Không nên sử dụng các chỉ số đo HbA1C đầu ngón tại giường cho mục đích chẩn đoán, mặc dù các chỉ số này có thể được sử dụng để theo dõi việc kiểm soát bệnh tiểu đường.Đo lượng glucose trong nước tiểu, không sử dụng để chẩn đoán và theo dõi vì không nhạy và không đặc hiệu.Ngọc trai & cạm bẫyXét nghiệm HbA1C đầu ngón tại giường không đủ chính xác để sử dụng cho chẩn đoán ban đầu về bệnh tiểu đường.BảngTiêu chuẩn chẩn đoán đái tháo đường và rối loạn điều hòa glucose*BảngTiêu chuẩn chẩn đoán đái tháo đường và rối loạn điều hòa glucose*Tiêu chuẩn chẩn đoán đái tháo đường và rối loạn điều hòa glucose*Kiểm traBình thườngRối loạn điều hòa glucoseBệnh tiểu đườngFPG (mg/dL [mmol/L])<100 (<5,6)100–125 (5,6–6,9)≥126 (≥7,0)OGTT (mg/dL [mmol/L])<140 (<7,8)140–199 (7,8–11,0)≥200 (≥11,1)HbA1C (%)< 5,75,7–6,4≥ 6,5Glucose ngẫu nhiên (mg/dL [mmol/L])<200 (<11,1)—>200 (>11,1) ở một bệnh nhân có các triệu chứng* Xem thêm tạiHiệp hội Đái tháo đường Hoa Kỳ: Standards of Medical Care in Diabetes.Diabetes Care46 (Supplement 1): S1–S291, 2023.FPG=glucose huyết tương lúc đói; HbA1c=glycosylated Hb; OGTT=nghiệm pháp dung nạp glucose đường uống, nồng độ glucose 2-h.* Xem thêm tạiHiệp hội Đái tháo đường Hoa Kỳ: Standards of Medical Care in Diabetes.Diabetes Care46 (Supplement 1): S1–S291, 2023.FPG=glucose huyết tương lúc đói; HbA1c=glycosylated Hb; OGTT=nghiệm pháp dung nạp glucose đường uống, nồng độ glucose 2-h.Công cụ tính toán lâm sàngĐánh giá đường máuTheo dõi biến chứng của bệnh tiểu đườngTất cả bệnh nhân với đái tháo đường loại 1 nên bắt đầu sàng lọc biến chứng đái tháo đường sau thời điểm chẩn đoán 5 năm. Với bệnh nhân đái tháo đường loại 2, sàng lọc bắt đầu lúc chẩn đoán. Việc theo dõi điển hình các biến chứng bao gồmKhám bàn chânKiểm tra đáy mắtXét nghiệm albumin trong nước tiểuĐịnh lượng creatinin và lipid huyết thanhKhám bàn chânnên thực hiện ít nhất hàng năm cho rối loạn cảm giác áp lực, rung, đau, hoặc nhiệt, những đặc điểm cho bệnh thần kinh ngoại vi. Cảm giác tì đè được kiểm tra tốt nhất bằng máy đo thẩm mỹ sợi đơn (xem hìnhSàng lọc bàn chân do tiểu đường). Toàn bộ bàn chân, và đặc biệt là vùng da bên dưới đầu xương bàn chân, cần được kiểm tra xem có vết nứt da và các dấu hiệu thiếu máu cục bộ hoặc nhiễm trùng, chẳng hạn như loét, hoại thư, nhiễm nấm móng, mạch chết và rụng tóc.Khám đáy mắtnên được thực hiện bởi bác sĩ nhãn khoa; khoảng thời gian sàng lọc là hàng năm cho bệnh nhân đã có bệnh võng mạc tới mỗi 2 năm cho bệnh nhân không có bệnh võng mạch trong lần khám trước đó. Nếu bệnh võng mạch cho thấy đang tiến triển, cần đánh giá thường xuyên hơn.Xét nghiệm nước tiểu tại chỗ hoặc 24 giờđược chỉ định hàng năm để phát hiện albumin niệu và creatinine huyết thanh nên được đo hàng năm để đánh giá chức năng thận.Cần phảixét nghiệm bệnh tim mạch. Nhiều bác sĩ xem xét ECG cơ sở quan trọng cho phát hiện nguy cơ bệnh tim. Lipid nên được kiểm tra ít nhất hàng năm, và thường xuyên hơn khi có bất thường. Huyết áp nên được đo khi mỗi lần khám.Máy tính để quản lý bệnh nhân mắc bệnh tiểu đườngCông cụ tính toán lâm sàngĐánh giá nguy cơ tim mạch (10 năm, phương trình nhóm thuần tập được sửa đổi năm 2018)Công cụ tính toán lâm sàngĐánh giá nguy cơ tim mạch khi bị bệnh tiểu đường tuýp I (5 năm)Công cụ tính toán lâm sàngĐánh giá nguy cơ tim mạch (10 năm, phương trình nhóm thuần tập được sửa đổi năm 2018)Công cụ tính toán lâm sàngĐánh giá nguy cơ tim mạch khi bị bệnh tiểu đường tuýp I (5 năm)Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.American Diabetes Association:Standards of Medical Care in Diabetes.Diabetes Care46 (Supplement 1): 1-291, 2023.2.Holt RIG, DeVries JH, Hess-Fischl A, et al: The management of type 1 diabetes in adults. A consensus report by the American Diabetes Association (ADA) and the European Association for the Study of Diabetes (EASD).Diabetologia64(12):2609–2652, 2021. doi: 10.1007/s00125-021-05568-3

--- 4. Điều trị đái tháo đường ---

Chế độ ăn và tập thể dụcĐối với loại 1 DM,insulinĐối với bệnh tiểu đường loại 2, thuốc hạ đường huyết đường uống, thuốc tiêm không phảiinsulinnhư là thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 (GLP-1) giốngglucagon,insulinhoặc dạng phối hợpĐể ngăn ngừa các biến chứng, thường dùng thuốc chẹn hệ thống renin-angiotensin-aldosterone (thuốc ức chế men chuyển angiotensin hoặc thuốc ức chế thụ thểangiotensin II) và nhóm thuốc statinCác yếu tố chính của điều trị cho tất cả bệnh nhân là giáo dục bệnh nhân, ăn kiêng, tập thể dục, giảm cân và theo dõi kiểm soát đường huyết. Bệnh nhân bị đái tháo đường loại 1 cầninsulin. Một số bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường loại 2 có thể tránh hoặc ngừng điều trị bằng thuốc nếu họ có thể duy trì nồng độ đường huyết chỉ bằng chế độ ăn kiêng và tập thể dục. Để biết thảo luận chi tiết, xemThuốc điều trị bệnh tiểu đường.Tổng quan về dược lý(Xem thêmThuốc điều trị bệnh tiểu đường.)Tất cả bệnh nhânđái tháo đường loại 1cầnliệu pháp insulin. Mục đích là cố gắng tái tạo mô hình bài tiếtinsulincủa một người không mắc bệnh tiểu đường bằng cách sử dụng liệu phápinsulinliều tấn công cơ bản. Trong liệu pháp liều tấn công cơ bản,insulintác dụng dài hơn (hoặc truyềninsulin tác dụng nhanh dưới da liên tục bằng máy bơm) được sử dụng để mô phỏng sản xuấtinsulincơ bản ngăn chặn sản xuất glucose ở gan, đặc biệt là ở trạng thái đói vàinsulintác dụng nhanh hơn được sử dụng trước bữa ăn để kiểm soát lượng đường sau ăn.Insulintheo thang trượt là một chiến lược trong đó các liều lượng khác nhau củainsulintác dụng nhanh được cho dùng trước bữa ăn và trước khi đi ngủ tùy thuộc vào mức đường huyết trong huyết tương của bệnh nhân. Tuy nhiên, một chế độ điều trịinsulintheo thang điểm trượt không phải là một chiến lược hiệu quả để duy trì euglycemia ở bệnh nhân tiểu đường loại 1 hoặc ở hầu hết bệnh nhân tiểu đường loại 2.Bệnh nhân bịbệnh tiểu đường loại 2và lượng đường huyết tăng nhẹ có thể được chỉ định thử nghiệm chế độ ăn kiêng và tập thể dục, sau đó dùngthuốc hạ đường huyết không insulin(thường là metformin) nếu thay đổi lối sống không đủ. Điều trị kết hợp sớm và/hoặc liệu phápinsulinnên được bắt đầu ở những bệnh nhân có mức tăng glucose đáng kể hơn khi được chẩn đoán hoặc có nồng độ HbA1C cao hơn mục tiêu 1,5 đến 2,0%. Có bằng chứng cho thấy liệu pháp điều trị bằng thuốc phối hợp sớm dẫn đến kiểm soát đường huyết tốt hơn và lâu bền hơn so với cách tiếp cận từng bước để bổ sung liệu pháp điều trị bằng thuốc cho bệnh tiểu đường (1).Các mục tiêu và theo dõiđược thảo luận dưới đây.Ở những bệnh nhân không bị bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch, suy tim hoặc bệnh thận mạn tính, việc lựa chọn liệu pháp thường liên quan đến việc cân nhắc các tác dụng bất lợi, sự tiện lợi, chi phí và mức ưu tiên của bệnh nhân. Metformin thường là thuốc uống đầu tiên được sử dụng do hồ sơ an toàn và hiệu quả về mặt chi phí. Thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 giốngglucagon(GLP1) là liệu pháp bước hai hiệu quả saumetforminvà có thể hiệu quả hơninsulinhoặc như một liệu pháp bổ sung cho liệu phápinsulintrong bệnh tiểu đường loại 2. Bệnh nhân béo phì cũng có thể được hưởng lợi từ tác dụng giảm cân của liệu pháp thuốc chủ vận thụ thể GLP-1 hoặc từ việc sử dụng tirzepatide, một polypeptit insulinotropic kép phụ thuộc glucose (GIP) và thuốc chủ vận thụ thể GLP-1.Ở những bệnh nhân mắc bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch, thuốc ức chế kênh đồng vận natri/glucose 2 (SGLT2) hoặc thuốc chủ vận thụ thể GLP-1 có thể được khuyến nghị vì có bằng chứng cho thấy các nhóm thuốc này làm giảm các biến cố tim mạch bất lợi nghiêm trọng (ví dụ: nhồi máu cơ tim, đột quỵ) và tử vong. Ở những bệnh nhân mắc bệnh thận mạn tính (2,3) hoặc suy tim (4) không có chống chỉ định, thuốc ức chế SGLT2 được khuyến nghị vì các loại thuốc này đã được chứng minh là làm giảm sự tiến triển của bệnh và tỷ lệ tử vong. Thuốc chủ vận thụ thể GLP-1 và pioglitazone có thể được sử dụng ở những bệnh nhân mắcbệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến chuyển hóa (trước đây là bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu)hoặcviêm gan nhiễm mỡ liên quan đến chuyển hóa (trước đây là viêm gan nhiễm mỡ không do rượu).Insulinđược chỉ định như liệu pháp ban đầu cho phụ nữ đái tháo đường loại 2 mang thai và cho bệnh nhân xuất hiện rối loạn chuyển hóa cấp mất bù, nhưtrạng thái tăng đường huyết tăng áp lực thẩm thấuhoặctoan ceton do đái tháo đường(DKA).Insulinnên được xem xét ở những bệnh nhân có bằng chứng về quá trình dị hóa đang diễn ra (sụt cân) hoặc có triệu chứng tăng đường huyết (tức là đa niệu, khát nhiều) và/hoặc có nồng độ HbA1C > 10% và lượng đường huyết ≥ 300 mg/dL (16,7 mmol/). Bệnh nhân bị tăng đường huyết nặng có thể đáp ứng tốt hơn với liệu pháp sau khi mức đường huyết được bình thường trở lại khi điều trị bằnginsulin.Giáo dục bệnh nhânGiáo dục là rất quan trọng để tối ưu hóa việc chăm sóc. Giáo dục nên bao gồm thông tin về những điều sau:Nguyên nhân của bệnh tiểu đườngChế độ ănTập thể dụcM Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Tự theo dõi bằng kiểm tra bằng ngón tay hoặc theo dõi lượng đường liên tụcTheo dõi HbA1CCác triệu chứng và dấu hiệu của hạ đường huyết, tăng đường huyết và các biến chứng tiểu đườngHầu hết bệnh nhân tiểu đường loại 1 có thể được dạy cách điều chỉnh liềuinsulincủa họ dựa trên mức đường huyết và lượng carbohydrate. Giáo dục nên được củng cố mỗi lần đến khám bệnh hoặc nhập viện. Các chương trình giáo dục chính thức về bệnh tiểu đường, thường được thực hiện bởi các y tá tiểu đường và chuyên gia dinh dưỡng, thường rất hiệu quả và đã được chứng minh là cải thiện kết quả của bệnh tiểu đường.Chế độ ănĐiều chỉnh chế độ ăn uống cho từng trường hợp có thể giúp bệnh nhân kiểm soát sự dao động của glucose và, đối với bệnh nhân đái tháo đường loại 2, giảm cân. Các khuyến nghị về chế độ ăn uống nên được cá nhân hóa dựa trên sở thích, sở thích, văn hóa và mục tiêu của bệnh nhân và nên được xây dựng để đáp ứng các yêu cầu đặt ra bởi các bệnh lý đi kèm. Không có khuyến nghị nào về tỷ lệ phần trăm calo cần phải từ carbohydrate, protein hoặc chất béo. Bệnh nhân nên được giáo dục về việc áp dụng chế độ ăn nhiều thực phẩm nguyên chất hơn là thực phẩm chế biến sẵn. Carbohydrate phải có chất lượng cao và phải chứa đủ lượng chất xơ, vitamin, khoáng chất và ít đường, chất béo và natri bổ sung. Một số người trưởng thành có thể giảm nồng độ đường huyết và giảm thuốc hạ đường huyết bằng cách tuân theo kế hoạch ăn ít hoặc rất ít carbohydrate, mặc dù việc duy trì chế độ ăn như vậy có thể khó khăn và lợi ích có thể không duy trì lâu dài.Bệnh nhân đái tháo đường loại 1 nên sử dụng tính lượng carbohydrate hoặc hệ thống chuyển đổi carbohydrate để phù hợp giữa liềuinsulinvới lượng carbonhydrate ăn vào và bổ sunginsulinthuận tiện. “Đếm” lượng carbohydrate trong bữa ăn được thực hiện để tính toán liềuinsulintrước bữa ăn. Ví dụ: nếu sử dụng tỷ lệ carbohydrate-to-insulin(CIR) là 15 gram:1 đơn vị, bệnh nhân sẽ cần 1 đơn vịinsulintác dụng nhanh cho mỗi 15 g carbohydrate trong bữa ăn. Tỷ lệ này thay đổi giữa các bệnh nhân, phụ thuộc và mức độ nhạyinsulinvà phải phù hợp với bệnh nhân và được điều chỉnh theo thời gian. Bệnh nhân cũng nên được giáo dục rằng các bữa ăn có hàm lượng protein hoặc chất béo cao hơn có thể làm tăng nhu cầuinsulinvà có thể cần điều chỉnh liều lượng. Cách tiếp cận này đòi hỏi phải giáo dục bệnh nhân chi tiết và thành công nhất khi được hướng dẫn bởi một chuyên gia dinh dưỡng có kinh nghiệm làm việc với bệnh nhân đái tháo đường. Một số chuyên gia khuyên sử dụng chỉ số đường huyết (chỉ số phản ánh tác động của thức ăn chứa carbohydrate đến glucose máu) để phân định giữa carbohydrate chuyển hóa nhanh và chậm, mặc dù có rất ít bằng chứng để hỗ trợ phương pháp này.Đối với cả đái tháo đường loại 1 và loại 2, tư vấn dinh dưỡng với chuyên gia dinh dưỡng nên bổ sung cho tư vấn của bác sĩ; bệnh nhân và bất kỳ người nào chuẩn bị bữa ăn cho bệnh nhân phải có mặt.Tập thể dụcHoạt động thể lực nên tăng dần lên bất cứ cấp độ nào mà bệnh nhân có thể dung nạp. Cả bài tập thể dục nhịp điệu và bài tập sức đề kháng đều đã được chứng minh là cải thiện việc kiểm soát đường huyết ở bệnh tiểu đường loại 2 và một số nghiên cứu đã cho thấy sự kết hợp giữa bài tập sức kháng lực và bài tập thể dục nhịp điệu sẽ ưu việt hơn so với việc chỉ tập thể dục (5,6,7). Ở bệnh tiểu đường loại 1, tập thể dục đã được chứng minh là làm giảm tỷ lệ tử vong mặc dù tác dụng làm giảm HbA1C chưa rõ ràng (8,9,10). Người lớn bị tiểu đường và không có các hạn chế về thể chất nên tập thể dục tối thiểu 150 phút/tuần (chia ra ít nhất 3 ngày). Tập thể dục có ảnh hưởng khác nhau đến lượng đường trong máu, tùy thuộc vào thời gian tập thể dục liên quan đến bữa ăn, thời lượng, cường độ và loại hình tập luyện. Đặc biệt, ở bệnh nhân tiểu đường loại 1, tập thể dục có thể dẫn đến hạ đường huyết. Vì vậy, cần theo dõi đường huyết ngay trước và sau khi tập luyện. Phạm vi mục tiêu của đường huyết trước khi tập thể dục phải nằm trong khoảng từ 90 mg/dL đến 250 mg/dL (5 mmol/L đến 14 mmol/L).Bệnh nhân đã có tiền sử triệu chứng hạ đường huyết khi tập luyện nên được khuyên kiểm tra glucose máu và ăn carbonhydrate hoặc liềuinsulinthập hơn là cần thiết để có được glucose máu cao hơn bình thường trước khi tập luyện. Hạ đường huyết trong khi tập thể dục mạnh có thể yêu cầu ăn carbohydrate trong thời gian tập luyện, thường từ 5 đến 15 g sucrose hoặc đường đơn giản khác.Bệnh nhân đã biết hoặc nghi ngờ bệnh tim mạch có thể có lợi ích từbài tập kiểm tra stresstrước khi bắt đầu chương trình luyện tập. Mục tiêu hoạt động có thể cần phải được sửa đổi cho bệnh nhân có biến chứng của đái tháo đường nhưbệnh thần kinhvàbệnh võng mạc.Sụt cânỞ những người mắc bệnh tiểu đường vàbéo phì, bác sĩ nên kê đơn thuốc hạ đường huyết để thúc đẩy giảm cân (ví dụ: thuốc chủ vận thụ thể GLP1, thuốc ức chế SGLT-2 hoặc thuốc chủ vận incretin kép) hoặc thuốc có tác dụng trung tính về cân nặng (ví dụ: thuốc ức chế dipeptidyl peptidase-4, metformin), nếu có thể (để biết chi tiết, xemThuốc điều trị bệnh tiểu đường). Hai thuốc chủ vận thụ thể GLP-1 được sử dụng để giảm cân ở liều cao hơn (semaglutide 2,4 mg, liraglutide 3 mg) có liên quan đến việc giảm cân đáng kể ngay cả ở liều được sử dụng để điều trị bệnh tiểu đường.Các loại thuốc giảm cân khác, bao gồm orlistat, phentermine/topiramate và naltrexone/bupropion, có thể hữu ích ở những bệnh nhân được chọn trong khuôn khổ của chương trình giảm cân toàn diện. Orlistat, thuốc ức chế lipase tại ruột, giảm hấp thu thức ăn chứa mỡ ; thuốc giảm nồng độ lipid huyết thanh và thúc đẩy giảm cân. Phentermine/topiramate là một loại thuốc phối hợp làm giảm cảm giác thèm ăn thông qua nhiều cơ chế trong não. Nhiều loại thuốc trong số này cũng đã được chứng minh là làm giảm HbA1C.Một loại hydrogel uống có chứa cellulose và axit xitric khiến bệnh nhân cảm thấy no và ăn ít hơn có thể giúp giảm cân ở mức độ khiêm tốn ở những bệnh nhân tiền tiểu đường và tiểu đường.Các thiết bị y tế, bao gồm bóng dạ dày được cấy ghép, máy kích thích dây thần kinh phế vị và liệu pháp hút dịch dạ dày cũng có sẵn, nhưng việc sử dụng các thiết bị này vẫn còn hạn chế do chi phí cao và dữ liệu hạn chế ở bệnh nhân tiểu đường.Điều trị béo phì bằng phẫu thuật, chẳng hạn như cắt vạt dạ dày hoặc bắc cầu dạ dày, cũng dẫn đến giảm cân và cải thiện việc kiểm soát glucose (không phụ thuộc vào giảm cân) và giảm nguy cơ tim mạch ở bệnh nhân đái tháo đường và nên được khuyến nghị cho những bệnh nhân được lựa chọn thích hợp.Chăm sóc bàn chânChăm sóc bàn chân chuyên nghiệp thường xuyên, bao gồm cắt móng chân và chai chân, rất quan trọng đối với bệnh nhân bị mất cảm giác hoặc suy giảm tưới máu bàn chân. Những bệnh nhân như vậy nên được khuyên nên kiểm tra bàn chân hàng ngày cho các vết nứt, chai và loét. Nên rửa chân hàng ngày bằng nước ấm, sử dụng xà bông nhẹ và lau khô nhẹ nhàng và kỹ lưỡng. Một chất bôi trơn (ví dụ, lanolin) nên được áp dụng cho da khô, có vảy. Phấn thoa chân nên được áp dụng cho bàn chân ẩm. Móng chân nên được cắt, tốt nhất là bởi một bác sĩ chuyên khoa, cắt thẳng qua và không quá gần với da. Không nên sử dụng bột trét và băng dính, hóa chất mạnh, bột ngô, chai nước và miếng đệm điện trên da. Bệnh nhân nên thay tất ngắn hoặc tất dài hàng ngày và không mặc quần áo bó sát (ví dụ, quần tất, tất ngắn, tất dài có áo thun bó sát).Giày phải vừa vặn, rộng, không hở gót hoặc ngón chân, và thường xuyên thay đổi. Giày đặc biệt nên được chỉ định để giảm chấn thương nếu bàn chân bị biến dạng (ví dụ, cắt cụt ngón chân,ngón chân búa,viêm khớp biến dạng khớp bàn ngón chân cái). Tránh đi bộ chân trần.Bệnh nhân vớiloét chân do bệnh lý thần kinhnên tránh chịu sức nặng cho đến khi vết loét lành. Nếu không thể, họ cần đeo thiết bị bảo vệ chỉnh hình thích hợp. Vì hầu hết bệnh nhân với loét này có ít hoặc không có tắc động mạch lớn, cắt lọc và kháng sinh thường xuyên thường dẫn tới liền thương tốt và có thể phòng tránh phẫu thuật lớn. Sau khi loét đã liền, lót hoặc giày thích hợp nên được chỉ định. Trong các trường hợp kháng trị, đặc biệt nếu cóviêm tủy xương, có thể cần phải phẫu thuật cắt bỏ đầu xương bàn chân (nguồn gây áp lực), cắt cụt ngón chân bị tổn thương hoặc cắt cụt xuyên xương bàn chân. Một khớp thần kinh thường có thể được quản lý một cách thích hợp với các thiết bị chỉnh hình (ví dụ: nẹp chân ngắn, giày đúc, miếng lót bằng cao su xốp, nạng, bộ phận giả).Tiêm vắc xinTất cả bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường nên được tiêm vắc xin phòng ngừaStreptococcus pneumoniae,vi rút cúm,viêm gan B,thủy đậuvàSARS-CoV-2theo khuyến nghị tiêu chuẩn.Pancreas transplantationGhép tụyvàghép tế bào đảo tụylà phương pháp thay thế cung cấpinsulin(11,12); cả hai kỹ thuật đều cấy ghép tế bào beta sản xuấtinsulinmột cách hiệu quả vào những bệnh nhân bị thiếuinsulin(bị bệnh tiểu đường loại 1).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Matthews DR, Paldánius PM, Proot P, et al. Glycaemic durability of an early combination therapy withvildagliptinandmetforminversus sequentialmetforminmonotherapy in newly diagnosed type 2 diabetes (VERIFY): a 5-year, multicentre, randomised, double-blind trial.Lancet2019;394(10208):1519-1529. doi:10.1016/S0140-6736(19)32131-22.Nuffield Department of Population Health Renal Studies Group; SGLT2 inhibitor Meta-Analysis Cardio-Renal Trialists' Consortium. Impact of diabetes on the effects of sodium glucose co-transporter-2 inhibitors on kidney outcomes: collaborative meta-analysis of large placebo-controlled trials.Lancet2022;400(10365):1788-1801. doi:10.1016/S0140-6736(22)02074-83.Palmer SC, Tendal B, Mustafa RA, et al. Sodium-glucose cotransporter protein-2 (SGLT-2) inhibitors andglucagon-like peptide-1 (GLP-1) receptor agonists for type 2 diabetes: systematic review and network meta-analysis of randomised controlled trials [published correction appears inBMJngày 18 tháng 1 năm 2022;376:o109].BMJ2021;372:m4573. Xuất bản ngày 13 tháng 1 năm 2021. doi:10.1136/bmj.m45734.Vaduganathan M, Docherty KF, Claggett BL, et al. SGLT-2 inhibitors in patients with heart failure: a comprehensive meta-analysis of five randomised controlled trials [published correction appears inLancetngày 14 tháng 1 năm 2023;401(10371):104].Lancet2022;400(10354):757-767. doi:10.1016/S0140-6736(22)01429-55.Church TS, Blair SN, Cocreham S, et al. Effects of aerobic and resistance training on hemoglobin A1c levels in patients with type 2 diabetes: a randomized controlled trial [published correction appears inJAMAngày 2 tháng 3 năm 2011;305(9):892].JAMA2010;304(20):2253-2262. doi:10.1001/jama.2010.17106.Colberg SR, Sigal RJ, Yardley JE, et al. Physical Activity/Exercise and Diabetes: A Position Statement of the American Diabetes Association.Diabetes Care2016;39(11):2065-2079. doi:10.2337/dc16-17287.Sigal RJ, Kenny GP, Boulé NG, et al. Effects of aerobic training, resistance training, or both on glycemic control in type 2 diabetes: a randomized trial.Ann Intern Med2007;147(6):357-369. doi:10.7326/0003-4819-147-6-200709180-000058.Bohn B, Herbst A, Pfeifer M, et al. Impact of Physical Activity on Glycemic Control and Prevalence of Cardiovascular Risk Factors in Adults With Type 1 Diabetes: A Cross-sectional Multicenter Study of 18,028 Patients.Diabetes Care2015;38(8):1536-1543. doi:10.2337/dc15-00309.Pongrac Barlovic D, Harjutsalo V, Groop PH. Exercise and nutrition in type 1 diabetes: Insights from the FinnDiane cohort.Front Endocrinol(Lausanne) 2022;13:1064185. doi:10.3389/fendo.2022.106418510.Shorey S, Ng ED, Law EC, Wong JCM, Loke KY, Tam WWS. Physical Activity and Nutrition Interventions for Type 1 Diabetes: A Meta-analysis.Pediatrics2022;150(3):e2022056540. doi:10.1542/peds.2022-05654011.Dean PG, Kukla A, Stegall MD, et al: Pancreas transplantation.BMJ3:357, 2017. doi: 10.1136/bmj.j132112.Rickels MR, Robertson RP: Pancreatic islet transplantation in humans: Recent progress and future directions.Endocr Rev40(2):631–668, 2019. doi: 10.1210/er.2018-00154

--- 5. Theo dõi điều trị bệnh tiểu đường ---

Mục tiêu của điều trị bệnh tiểu đường là kiểm soát tình trạng tăng đường huyết để làm giảm các triệu chứng và ngăn ngừa các biến chứng đồng thời giảm thiểu các đợt hạ đường huyết. Kiểm soát đái tháo đường có thể theo dõi bởi định lượng nồng độ trong máu của:GlucoseHbA1CFructosamineMục tiêu kiểm soát đường huyếtcho hầu hết mọi người làGlucose máu trước ăn từ 80 đến 130 mg/dL (4,4 và 7,2 mmol/L)Đỉnh glucose máu sau ăn(1 -2 giờ sau bắt đầu bữa ăn) 180 mg/dL (10 mmol/L)Với theo dõi đường huyết liên tục (CGM), thời gian 14 ngày trong khoảng (TIR) > 70% (khoảng đường huyết mục tiêu 70 đến 180 mg/mL [3,9 đến 9,9 mmol/L])HbA1C<7%Những mục tiêu này có thể được điều chỉnh để ít nghiêm ngặt hơn đối với những bệnh nhân không nên kiểm soát đường huyết chặt chẽ, chẳng hạn nhưBệnh nhân cao tuổi dễ mắc bệnhBệnh nhân có tuổi thọ ngắnBệnh nhân bịhạ đường huyếtlặp đi lặp lại, đặc biệt là những người không xuất hiện các triệu chứng hạ đường huyết (không nhận biết được hạ đường huyết)Những bệnh nhân không thể cho biết liệu có các triệu chứng hạ đường huyết hay không (ví dụ: trẻ nhỏ, bệnh nhân sa sút trí tuệ)Các bác sĩ lâm sàng cũng có thể đề nghị các mục tiêu đường huyết chặt chẽ hơn (ví dụ: HbA1C < 6,5%) ở một số bệnh nhân được chọn nếu những mục tiêu này có thể đạt được mà không bị hạ đường huyết. Các ứng cử viên tiềm năng để kiểm soát đường huyết chặt chẽ hơn bao gồmBệnh nhân không được điều trị bằng thuốc gây hạ đường huyếtBệnh nhân mắc bệnh đái tháo đường trong thời gian ngắn hơn (<10 năm)Bệnh nhân có tuổi thọ caoBệnh nhân không có bệnh tim mạchNồng độ glucose thường được xác định bằng cáchtheo dõi  tại nhàđường huyết mao mạch (ví dụ: từ xét nghiệm đường huyết đầu ngón tay) hoặc theo dõi đường huyết liên tục. Cả hai phương thức theo dõi này đều giúp bệnh nhân điều chỉnh chế độ ăn uống và liều lượnginsulin, đồng thời giúp bác sĩ khuyến nghị điều chỉnh thời điểm và liều lượng thuốc. Bệnh nhân sử dụng máy đo đường huyết dạng chích ngón tay hoặc CGM có thể cần tự theo dõi từ 1 đến≥5 lần một ngày (lần đo đầu tiên thường là vào buổi sáng khi đói). Tần suất phụ thuộc vào nồng độ đường huyết, nhu cầu và khả năng của bệnh nhân cũng như mức độ phức tạp của phác đồ điều trị. Hầu hết bệnh nhân tiểu đường loại 1 đều được hưởng lợi từ việc xét nghiệm ít nhất 4 lần một ngày (1). Nên tự theo dõi thường xuyên hơn khi lượng đường trong máu dưới mức tối ưu hoặc khi có những thay đổi trong phác đồ dùng thuốc.Nồng độ HbA1C đo được trong huyết tương tĩnh mạch được theo dõi 3 tháng một lần hoặc đối với những bệnh nhân được kiểm soát tốt là 6 tháng một lần.Theo dõi glucose đầu ngón tayMáy đo đường huyết đầu ngón tay đo đường huyết mao mạch. Nhiều máy đo đường huyết khác nhau được chấp nhận sử dụng. Hầu như tất cả đều cần que thử và phương tiện để chích da và lấy mẫu máu. Lựa chọn giữa các thiết bị thường dựa trên sở thích của bệnh nhân về các tính năng như thời gian cho kết quả (thường là 5 giây đến 30 giây), kích thước bảng hiển thị (màn hình lớn có thể có lợi cho bệnh nhân có thị lực kém), đọc giọng nói (dành cho những người khiếm thị) và kết nối ứng dụng điện thoại thông minh (2).Theo dõi glucose liên tụcHệ thống theo dõi đường huyết liên tục (CGM) ước tính đường huyết mao mạch từ đường huyết kẽ được phát hiện bởi cảm biến dưới da. Các hệ thống này có thể cung cấp các chỉ số đo glucose liên tục (CGM thời gian thực) hoặc không liên tục khi được quét bằng thiết bị (CGM được quét không liên tục). CGM cung cấp dữ liệu glucose theo thời gian thực bao gồm cảnh báo về hạ đường huyết, tăng đường huyết hoặc nồng độ glucose thay đổi nhanh chóng.Mặc dù CGM có yêu cầu về độ chính xác ít nghiêm ngặt hơn so với máy theo dõi đường huyết mao mạch, nhưng máy cho phép người dùng và bác sĩ lâm sàng đánh giá các dạng tăng đường huyết và hạ đường huyết không được xác định bằng máy theo dõi đường huyết ở đầu ngón tay. Việc sử dụng CGM đã được chứng minh là làm tăng thời gian của bệnh nhân trong phạm vi mục tiêu (TIR) và giảm HbA1C (3, 4, 5). Khuyến nghị sử dụng CGM cho tất cả bệnh nhân được điều trị bằng liệu phápinsulinchuyên sâu và có thể sử dụng thiết bị một cách an toàn (6).Đối với bệnh nhân tiểu đường sử dụng CGM, TIR được định nghĩa là tỷ lệ phần trăm thời gian đo đường huyết trên CGM nằm trong phạm vi đường huyết mục tiêu (70 đến 180 mg/mL [3,9 đến 9,9 mmol/L]) trong 14 ngày. TIR 14 ngày > 70% có liên quan đến việc làm giảm nguy cơ biến chứng của bệnh tiểu đường và tương quan nghịch với nồng độ HbA1C (7). Để giảm nguy cơ hạ đường huyết nặng, thời gian dưới mức (<70 mg/dL [<3,9 mmol/L]) phải < 4% và thời giandưới54 mg/L (<3,0 mmol/L) phải < 1% (7, 8). Giống như tất cả các mục tiêu về đường huyết, mục tiêu CGM nên được cá nhân hóa tùy thuộc vào độ tuổi, bệnh đi kèm và nguy cơ hạ đường huyết.Hệ thống CGM có thể được tích hợp với bơm tiêm điệninsulinđể điều chỉnh liềuinsulintheo thời gian thực dựa trên nồng độ đường huyết. Những hệ thống như vậy, được gọi là hệ thống phân phốiinsulintự động (AID) hoặc hệ thống vòng kín lai, rất đắt tiền; tuy nhiên, các hệ thống này được khuyên dùng cho tất cả những bệnh nhân tiêminsulinnhiều lần mỗi ngày và đã được chứng minh là làm giảm nồng độ HbA1C và giảm tình trạng hạ đường huyết (6, 9, 10). Các hệ thống này đang được sử dụng phổ biến hơn và một số phiên bản không yêu cầu kiểm tra lượng đường huyết đầu ngón tay hàng ngày để hiệu chỉnh máy theo dõi lượng đường. Chúng đặc biệt hữu ích ở những bệnh nhân đái tháo đường loại 1 và đối với những người bị hạ đường huyết không nhận biết hoặc hạ đường huyết về đêm. Một số cảm biến CGM có thể được sử dụng trong tối đa 2 tuần trước khi cần thay thế. Các bác sĩ lâm sàng có thể xem lại dữ liệu được ghi lại để xác định xem bệnh nhân đang bị tăng đường huyết hay hạ đường huyết mà không được phát hiện.Hemoglobin A1CNồng độ HbA1C phản ánh mức độ kiểm soát glucose trong 3 tháng trước và đánh giá kiểm soát giữa các lần khám của bác sĩ. HbA1C nên được đánh giá hàng quí với bệnh nhân đái tháo đường loại 1 và ít nhất 2 lần mỗi năm ở bệnh nhân đái tháo đường loại 2 khi glucose máu ổn định và thường xuyên hơn khi kiểm soát không ổn định. Đối với hầu hết bệnh nhân, mục tiêu HbA1C là<7%; tuy nhiên, mục tiêu này nên được cá nhân hóa. Bộ dụng cụ xét nghiệm tại nhà có sẵn nhưng ít được sử dụng.Kiếm soát được đề xuất bởi giá trị HbA1C do xuất hiện khác biệt từ kết quả glucose máu hàng ngày vì giá trị HbA1C cao hoặc bình thường giả. Tăng giả của HbA1C có thể xảy ra khi lượng hồng cầu thay đổi thấp (như xảy ra khi thiếu máu do thiếu sắt, folate hoặcvitamin B12), dùngaspirinliều cao và nồng độ cồn trong máu cao. Giá trị HbA1C bình thường giả xảy ra khi tăng số lượng tế bào hồng cầu, như xảy ra vớibệnh thiếu máu do tan máuvàbệnh lý huyết sắc tố(ví dụ: bệnh HbS, bệnh HbC) hoặc trong quá trình điều trị thiếu máu do thiếu hụt. Ở những bệnh nhânxơ ganhoặcbệnh thận mạn tính giai đoạn 4 và giai đoạn 5, mối tương quan giữa HbA1C và nồng độ đường huyết là rất kém và HbA1C có thể giảm một cách giả tạo ở những bệnh nhân này. Mang thai cũng giả làm giảm giá trị HbA1C.FructosamineFructosamine, chủ yếu làalbuminđược glycosyl hóa nhưng cũng bao gồm các protein được glycosyl hóa khác, phản ánh việc kiểm soát glucose trong 1 đến 2 tuần trước đó. Theo dõi Fructosamine có thể sủ dụng trong thời gian điều trị đái tháo đường tích cực và cho bệnh nhân có thay đổi Hb hoặc số lượng hồng cầu cao (gây kết quả HbA1C sai), nhưng chủ yếu để sử đụng trong nghiên cứu.Glucose trong nước tiểuGlucose trong nước tiểu giám sát là không chính xác để được khuyến cáo. Tự đoceton nước tiểuđược khuyến cáo cho bệnh nhân đái tháo đường loại 1 nếu họ có triệu chứng, dấu hiệu, hoặc khởi phát toan ceton, như: buồn nôn, nôn ói, đau bụng, sốt, triệu chứng giống cúm và cảm lạnh, hoặc tăng đường huyết không ổn định (>250 đến 300 mg/dL [13,9 đến 16,7 mmol/L]) khi tự theo dõi đường huyết.Tài liệu tham khảo về giám sát1.Holt RIG, DeVries JH, Hess-Fischl A, et al: The management of type 1 diabetes in adults. A consensus report by the American Diabetes Association (ADA) and the European Association for the Study of Diabetes (EASD).Diabetes Care44(11):2589–2625, 2021. doi: 10.2337/dci21-00432.Domingo-Lopez DA, Lattanzi G, H J Schreiber L, et al. Medical devices, smart drug delivery, wearables and technology for the treatment of Diabetes Mellitus.Adv Drug Deliv Rev2022;185:114280. doi:10.1016/j.addr.2022.1142803.Beck RW, Riddlesworth T, Ruedy K, et al. Effect of Continuous Glucose Monitoring on Glycemic Control in Adults With Type 1 Diabetes UsingInsulinInjections: The DIAMOND Randomized Clinical Trial.JAMA2017;317(4):371-378. doi:10.1001/jama.2016.199754.Olafsdottir AF, Polonsky W, Bolinder J, et al. A Randomized Clinical Trial of the Effect of Continuous Glucose Monitoring on Nocturnal Hypoglycemia, Daytime Hypoglycemia, Glycemic Variability, and Hypoglycemia Confidence in Persons with Type 1 Diabetes Treated with Multiple DailyInsulinInjections (GOLD-3).Diabetes Technol Ther2018;20(4):274-284. doi:10.1089/dia.2017.03635.Vigersky RA, Fonda SJ, Chellappa M, Walker MS, Ehrhardt NM. Short- and long-term effects of real-time continuous glucose monitoring in patients with type 2 diabetes.Diabetes Care2012;35(1):32-38. doi:10.2337/dc11-14386.Grunberger G, Sherr J, Allende M, et al. American Association of Clinical Endocrinology Clinical Practice Guideline: The Use of Advanced Technology in the Management of Persons With Diabetes Mellitus.Endocr Pract2021;27(6):505-537. doi:10.1016/j.eprac.2021.04.0087.Battelino T, Danne T, Bergenstal RM, et al: Clinical targets for continuous glucose monitoring data interpretation: Recommendations from the international consensus on time in range.Diabetes Care42(8):1593–1603, 2019. doi: 10.2337/dci19-0028.8.American Diabetes Association:Standards of Medical Care in Diabetes.Diabetes Care46 (Supplement 1): 1-291, 2023.9.Brown SA, Kovatchev BP, Raghinaru D, et al. Six-Month Randomized, Multicenter Trial of Closed-Loop Control in Type 1 Diabetes.N Engl J Med2019;381(18):1707-1717. doi:10.1056/NEJMoa190786310.Tauschmann M, Thabit H, Bally L, et al. Closed-loop insulin delivery in suboptimally controlled type 1 diabetes: a multicentre, 12-week randomised trial [published correction appears inLancetngày 13 tháng 10 năm 2018;392(10155):1310].Lancet2018;392(10155):1321-1329. doi:10.1016/S0140-6736(18)31947-0

--- 6. Thiết lập và quẩn thể đặc biệt ---

Chăm sóc bệnh tiểu đường cần phải có điều chỉnh cẩn thận các yếu tố của bệnh nhân, bao gồm những yếu tố liên quan đến tuổi tác và lối sống, các bệnh lý đi kèm và nhu cầu điều trị các tình trạng cấp tính hoặc tình trạng mạn tính khác.Bệnh nhân khó duy trì nồng độ đường huyết mục tiêuThuật ngữ đái tháo đường không ổn định đã được sử dụng cho bệnh nhân dễ bị tổn thương, thay đổi nồng độ glucose thường xuyên, thường không có lí do. Nồng độ glucose huyết tương dễ biến đổi có thể xuất hiện ở bệnh nhân đái tháo đường loại 1 vì sản xuấtinsulinnội sinh gần như là hoàn toàn không có, và trong một số bệnh nhân, điều hòa đáp ứng với hạ đường huyết bị suy giảm. Nguyên nhân khác khiến nồng độ glucose trong huyết tương không ổn định gồm nhiễm trùng, liệt dạ dày (dẫn tới rối loạn hấp thu carbonhydrate) và bệnh nội tiết (ví dụ,bệnh Addison).Bệnh nhân với khó khăn kéo dài trong duy trì glucose trong khoảng chấp nhận được nên được đánh giá các yếu tố ảnh hưởng tới kiểm soát glucose. Những yếu tố này bao gồm việc giáo dục hoặc hiểu biết của bệnh nhân không đầy đủ dẫn đến sai sót trong sử dụnginsulin, lựa chọn thực phẩm không phù hợp và căng thẳng tâm lý xã hội biểu hiện qua các kiểu sử dụng thuốc và lượng thức ăn ăn vào thất thường.Tiếp cận ban đầu là xem xét cẩn thận kĩ thuật tự chăm sóc, gồm bảo quản, tiêminsulinvà thử glucose máu. Tăng tần suất tự kiểm tra có thể tiết lộ các mẫu không được công nhận trước đây và cung cấp cho bệnh nhân phản hồi hữu ích. Một chế độ ăn uống toàn diện, bao gồm cả thời gian của bữa ăn, nên được nhận định cho khả năng góp phần kiểm soát kém. Bệnh lý nền cần được loại trừ bằng khám lâm sàng và xét nghiệm thích hợp.Đối với một số bệnh nhân điều trịinsulin, thay đổi phác đồ tích cực hơn cho phép điều chỉnh liều thường xuyên (dựa vào đo glucose) là hữa ích. Theo dõi đường huyết liên tục với báo động và liệu pháp bơminsulinvòng kín tăng cường cảm biến hoặc hỗn hợp là những công cụ hữu ích ở những người dao động giữa hạ đường huyết và tăng đường huyết.Trẻ emĐái tháo đường ở trẻ emđược thảo luận chi tiết hơn ở bài khác.Trẻ em với đái tháo đường loại 1đòi hỏi bổ sung thay thếinsulinsinh lí như người lớn, và phác đồ điều trị tương tự, gồm bơminsulin. Tuy nhiên, nguy cơ hạ đường huyết, do không thể đoán trước bữa ăn và các hoạt động và khả năng hạn chế để thông báo các triệu chứng hạ đường huyết, có thể yêu cầu điều chỉnh các mục tiêu điều trị. Hầu hết trẻ nhỏ có thể được dạy để chủ động trong tự chăm sóc bản thân, gồm thử glucose và tiêminsulin. Nhân viên nhà trường và những người chăm sóc khác phải được thông báo về bệnh và hướng dẫn về việc phát hiện và điều trị các đợt hạ đường huyết.Việc theo dõi các biến chứng vi mạchthường có thể được trì hoãn cho đến sau tuổi dậy thì.Trẻ em đái tháo đường loại 2yêu cầu chú ý đến chế độ ăn uống và kiểm soát cân nặng và nhận thức và quản lý của rối loạn lipid máu và tăng huyết áp như người lớn. Hầu hết trẻ em mắc bệnh tiểu đường loại 2 đều bị béo phì, vì vậy việc điều chỉnh lối sống là nền tảng của liệu pháp điều trị. Điều trị bằng thuốc cũng có thể được chỉ định.Thanh thiếu niênĐái tháo đường ở thiếu niênđược tháo luận chi tiết hơn ở bài này.Kiểm soát đường huyết thường kém hơn khi trẻ em đái tháo đường bước vào tuổi vị thành niên. Nhiều yếu tố nguy cơ, bao gồmTăng cân ở tuổi dậy thì và doinsulinThay đổi nội tiết tố làm giảm độ nhạyinsulinCác yếu tố tâm lý xã hội dẫn đến không tuân thủ việc sử dụnginsulin(ví dụ, rối loạn tâm trạng và lo lắng, lịch trình bận rộn, bữa ăn không đều đặn, xung đột gia đình)Thử nghiệm với việc sử dụng thuốc lá, rượu và chất gây kích thíchRối loạn ăn uốngdẫn đến thiếuinsulinlà một biện pháp kiểm soát cân nặngVì những lý do này, một số thanh thiếu niên bị tái phát các đợt tăng đường huyết,nhiễm toan ceton do đái tháo đườngvà hạ đường huyết cần phải đến khoa cấp cứu và nhập viện.Điều trị thường liên quan đến giám sát y tế chuyên sâu kết hợp với can thiệp tâm lý xã hội (ví dụ, cố vấn hoặc nhóm hỗ trợ), liệu pháp cá nhân hoặc gia đình và thuốc tâm thần khi được chỉ định. Giáo dục bệnh nhân là quan trọng để thiếu niên có thể an toàn tận hưởng các quyền tự do của tuổi trưởng thành sớm. Thay vì phán xét các lựa chọn và hành vi cá nhân, các bác sĩ lâm sàng phải liên tục củng cố nhu cầu kiểm soát đường huyết cẩn thận, đặc biệt là theo dõi đường huyết thường xuyên và sử dụnginsulintác dụng nhanh, liều thấp, thường xuyên khi cần thiết.Nhập việnĐái tháo đường có thể là lý do chính khiến bệnh nhân phải nhập viện hoặc có thể đi kèm với các bệnh khác cần được điều trị nội trú. Tất cả bệnh nhânnhiễm toan ceton do đái tháo đường,tình trạng tăng đường huyết tăng thẩm thấuhoặchạ đường huyếtkéo dài hoặc nặng cần phải được nhập viện. Bệnh nhân với hạ đường huyết do sulfonylureas, tăng đường huyết kiểm soát kém, hoặc biến chứng đái tháo đường cấp tính nặng có thể hưởng lợi từ nhập viện.Trẻ em và thiếu niên với đái tháo đường mới khởi phátcũng có thể có lợi từ nhập viện. Kiếm soát có thể tồi tệ hơn khi xuất viện, phác đồinsulinđã được thiết lập kiểm soát nội trú chứng tỏ không đủ để không kiểm soát điều kiện ngoài bệnh viện. Ở những bệnh nhân tiểu đường mới được chẩn đoán, liềuinsulinđược sử dụng trong môi trường nội trú thường quá cao và có thể gây hạ đường huyết nếu không được điều chỉnh khi xuất viện.Khi các bệnh khác bắt buộc nhập viện, một số bệnh nhân có thể tiếp tục điều trị phác đồ đái tháo đường tại nhà của họ. Tuy nhiên, kiểm soát glucose thường khó khăn, và thường bị bỏ quên khi các bệnh khác cấp tính hơn. Hoạt động thể chất bị hạn chế và bệnh cấp tính làm tình trạng tăng đường huyết trở nên trầm trọng hơn ở một số bệnh nhân, trong khi chế độ ăn kiêng và các triệu chứng đi kèm với bệnh tật (ví dụ: buồn nôn, nôn, tiêu chảy, chán ăn) gây ra tình trạng hạ đường huyết ở những người khác – đặc biệt khi liều thuốc hạ đường huyết không thay đổi. Ngoài ra, có thể khó kiểm soát glucose một cách thỏa đáng ở những bệnh nhân nhập viện vì các thói quen thông thường (ví dụ: thời gian ăn, dùng thuốc và các thủ thuật) được sắp xếp không linh hoạt so với phác đồ điều trị bệnh tiểu đường.Ở những bệnh nhân nhập viện, thuốc hạ đường huyết đường uống thường cần phải ngừng lại. Metformin có thể gâynhiễm toan lacticở bệnh nhân suy thận và phải dừng lại nếu thuốc cản quang được sử dụng. Do đó, metformin bị ngừng sử dụng ở tất cả các bệnh nhân nhập viện trừ những bệnh nhân ổn định nhất. Sulfonylureas có thể gây hạ đường huyết và cũng nên dừng lại.Hầu hết bệnh nhân nội trú có thể phù hợp điều trị vớiinsulinnền kèm theo hoặc không bổ sunginsulintác dụng nhanh. Ức chế Dipeptidyl peptidase-4 tương đối an toàn, thậm chí trong bệnh nhân suy thận, và thuốc cũng được sử dụng cho giảm glucose sau ăn.Insulinthang điểm trượt không phải là biện pháp can thiệp duy nhất để điều chỉnh tình trạng tăng đường huyết; nó mang tính phản ứng hơn là chủ động và dẫn đến việc kiểm soát đường huyết kém so với insulin nền insulin nhanh trước mỗi bữa ăn.Insulintác dụng kéo dài nên được điều chỉnh để phòng tăng đường huyết hơn là chỉ sử dụnginsulintác dụng nhanh điều chỉnh.Tăng đường huyết nội trú có liên quan đến tăng tỷ lệ nhiễm trùng và tỷ lệ tử vong. Bệnh nặng gây đề khánginsulinvà tăng đường huyết thậm chí ở bệnh nhân không biết mắc đái tháo đường. Tăng đường huyết do căng thẳng như vậy có liên quan đến kết quả xấu, bao gồm tăng tỷ lệ tử vong. Truyềninsulinđể duy trì đường huyết trong khoảng 140 đến 180 mg/dL (7,8 và 10,0 mmol/L)Ngăn ngừa các kết quả bất lợi như là suy nội tạngCó thể tăng cường phục hồi sau đột quỵDẫn đến cải thiện thời gian sống thêm ở những bệnh nhân cần hồi sức tích cực kéo dài (>5 ngày)Trước đây, mức độ mục tiêu glucose thấp hơn; tuy nhiên, dường như các mục tiêu ít chặt hơn như được mô tả ở trên có thể đủ để ngăn chặn các kết cục bất lợi, đặc biệt là ở những bệnh nhân không mắc bệnh tim. Những bệnh nhân bị bệnh nặng, đặc biệt là những bệnh nhân được điều trị bằng glucocorticoid hoặc thuốc ép và những người nhận dinh dưỡng toàn phần qua đường tĩnh mạch (TPN), có thể cần liềuinsulinrất cao (>5 đến 10 đơn vị/giờ) do khánginsulin. Ở những bệnh nhân bị bệnh nặng hoặc bệnh nhân sau phẫu thuật đang ở trong phòng chăm sóc đặc biệt, các giao thức truyềninsulinvà/hoặc các thuật toán vi tính hóa có thể được sử dụng để điều chỉnh lượnginsulinnhỏ giọt nhằm duy trì lượng đường trong máu bình thường.Phẫu thuậtCăng thẳng sinh lý của phẫu thuật có thể làm tăng glucose huyết tương ở bệnh nhân tiểu đường và gâynhiễm toan ceton do tiểu đườngở những bệnh nhân tiểu đường loại 1. Đối với các thủ thuật trong thời gian ngắn hơn, có thể sử dụnginsulintiêm dưới da. Ở bệnh nhân đái tháo đường loại 1, 1/2 đến 2/3 liều thông thường buổi sáng củainsulintác dụng trung gian hoặc 70 đến 80% liều củainsulintác dụng kéo dài (glargine hoặc detemir) có thể sử dụng buổi tối hoặc sáng trước phẫu thuật (vào thời điểm thường dùnginsulintác dụng kéo dài).Bệnh nhân tiểu đường loại 2 đang sử dụnginsulinnên được cung cấp 50% liềuinsulincơ bản của họ vào buổi tối hoặc buổi sáng trước khi phẫu thuật. Có thể bắt đầu truyền tĩnh mạch dung dịch dextrose trước khi phẫu thuật với tốc độ 75 đến 150 mL/giờ và được chuẩn độ để duy trì đường huyết bình thường.Trong và sau khi phẫu thuật, glucose huyết tương (và ceton nếu tăng đường huyết) nên được đo ít nhất mỗi 2 giờ. Truyền glucose được liên tục, vàinsulintác dụng nhanh hoặc thường được tiêm dưới da mỗi 4-6 giờ là cần thiết để duy trì glucose huyết tương giữa 100 và 200 mg/dL (5,5 và 11,1 mmol/L) cho tới khi bệnh nhân có thể chuyển ăn đường miệng và trở lại phác đồinsulinthông thường. Liều bổ sunginsulintác dụng trung gian hoặc kéo dài nên được cho nếu có sự chậm trễ đáng kể (>24 giờ) trong tiếp tục phác đồ thông thường. Tiếp cận này cũng có thể sử dụng choinsulinđiều trị bệnh nhân đái tháo đường loại 2, nhưng có thể bỏ qua định lượng ceton thường xuyên.Một số bác sĩ ưu tiên dùnginsulindưới da hoặc dạng hít trong ngày phẫu thuật hơn là sử dụnginsulintruyền tĩnh mạch. Đối với những bệnh nhân trải qua một cuộc phẫu thuật kéo dài hoặc cuộc phẫu thuật lớn, ưu tiên truyềninsulinliên tục, đặc biệt vì nhu cầu vềinsulincó thể tăng lên do căng thẳng của cuộc phẫu thuật. Có thể truyềninsulinđường tĩnh mạch cùng lúc với dung dịchdextroseđường tĩnh mạch để duy trì lượng đường trong máu. Một cách tiếp cận là phối hợp glucose,insulinvàkalitrong cùng một túi truyền (phác đồ GIK), ví dụ, bằng cách phối hợp 10%dextrosevới 10 mEq (10 mmol)kalivà 15 đơn vịinsulintrong túi 500 mL. Liềuinsulinđược điều chỉnh mức tăng 5 đơn vị mỗi lần. Cách tiếp cận này không được sử dụng ở nhiều trung tâm vì sự thay đổi thường xuyên và thay đổi túi cần thiết để điều chỉnh theo mức đường huyết của bệnh nhân. Một cách tiếp cận phổ biến hơn ở Hoa Kỳ là truyềninsulinvà dextrose riêng biệt.Insulincó thể được truyền với tốc độ từ 1 đến 2 đơn vị/giờ với 5% dextrose truyền tốc độ 75 đến 150 mL/giờ. Tỷ lệinsulincó thể cần phải giảm đối với những bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường loại 1 nhạy cảm vớiinsulinhơn và tăng lên đối với những bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường loại 2 khánginsulinhơn. Mười phần trămdextrosecũng có thể được sử dụng. Điều quan trọng, đặc biệt ở những bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường loại 1, là tiếp tục truyềninsulinđể tránh phát triển bệnh nhiễm toan do tiểu đường.Insulinhấp phụ vào dây truyền tĩnh mạch dẫn đến tác động không ổn định, có thể hạn chế hiện tượng này bằng cách tráng dây truyền tĩnh mạch bằnginsulin. TruyềnInsulinvẫn được tiếp tục khi chuyển qua phòng hồi phục, với điều chỉnhinsulindựa trên nồng glucose huyết tương trong phòng phục hồi và khoảng 1-2 giờ sau.Hầu hết bệnh nhân bị bệnh tiểu đường loại 2 chỉ được điều trị bằng thuốc hạ đường huyết đường uống đều duy trì nồng độ glucose chấp nhận được khi nhịn ăn và có thể không cần dùnginsulintrong giai đoạn chu phẫu. Hầu hết các loại thuốc uống, bao gồm sulfonylureas và metformin, nên được ngừng sử dụng vào ngày phẫu thuật và nên đo nồng độ glucose huyết tương trước và sau phẫu thuật và 6 giờ một lần trong khi bệnh nhân được truyền dịch đường tĩnh mạch. Thuốc uống có thể được dùng lại khi bệnh nhân có thể ăn được, nhưng nên ngừng sử dụng metformin cho đến khi chức năng thận được xác nhận bình thường sau thời điểm phẫu thuật 48 tiếng.

--- 7. Sàng lọc bệnh tiểu đường ---

Sàng lọc đái tháo đường nên được tiến hành cho người có tăng nguy cơ.Đái tháo đường loại 1Những người có nguy cơ cao mắc bệnh tiểu đường loại 1 (ví dụ: anh chị em ruột và con cái của người mắc bệnh tiểu đường loại 1) có thể được kiểm tra sự hiện diện của tế bào tiểu đảo hoặc kháng thể decarboxylase kháng axit glutamic, trước khi khởi phát bệnh lâm sàng (1).Đái tháo đường típ 2Yếu tố nguy cơ của đái tháo đường loại 2gồm:Tuổi≥35 tuổiThừa cân hoặcbéo phìLối sống ít vận độngTiền sử gia đình có đái tháo đường loại 2Tiền sử có suy giảm điều hòa glucose (tiền đái tháo đường)Đái tháo đường thai kìhoặc cân nặng sau sinh > 4,1 kgTăng huyết ápRối loạn lipid máu(cholesterol lipoprotein mật độ cao [HDL] < 35 mg / dL [0,9 mmol / L] hoặc mức chất béo trung tính > 250 mg / dL [2,8 mmol / L])Tiền sử bệnh tim mạchHội chứng buồng trứng đa nangTổ tiên của người châu Phi, gốc Tây Ban Nha, người châu Á hoặc người Mỹ da đỏBệnh gan do nhiễm mỡ(trước đây là bệnh gan nhiễm mỡ)Nhiễm HIVNhững người ≥ 35 tuổi và tất cả người lớn có các yếu tố nguy cơ bổ sung được mô tả ở trên nên được sàng lọc bệnh tiểu đường với mức FPG, HbA1C hoặc giá trị 2 giờ khi OGTT 75 g ít nhất 3 năm một lần miễn là glucose huyết tương các chỉ số đo là bình thường và ít nhất là hàng năm nếu kết quả cho thấy nồng độ đường huyết lúc đói bị suy giảm (xem bảngTiêu chuẩn chẩn đoán bệnh tiểu đường và suy giảm điều hòa glucose).Công cụ tính toán lâm sàngTự đánh giá nguy cơ bệnh tiểu đườngCông cụ tính toán lâm sàngChỉ số khối cơ thể (chỉ số Quetelet)Tài liệu tham khảo về sàng lọc1.Sims EK, Besser REJ, Dayan C, et al. Screening for Type 1 Diabetes in the General Population: A Status Report and Perspective.Diabetes2022;71(4):610-623. doi:10.2337/dbi20-0054

--- 8. Phòng ngừa bệnh đái tháo đường ---

Đái tháo đường loại 1Hiện tại không có phương pháp điều trị nào có thể phòng ngừa hoàn toàn bệnh tiểu đường loại 1.Sự tiến triển của bệnh tiểu đường loại 1 từ bệnh tiền lâm sàng đến bệnh có triệu chứng có thể bị trì hoãn bằng liệu pháp dùng thuốc. Teplizumab là kháng thể đơn dòng gắn kết với kháng nguyên bề mặt tế bào CD3 trên tế bào T, dẫn đến tăng tỷ lệ tế bào T điều hòa và tế bào T CD8+ bị cạn kiệt và làm suy giảm đáp ứng tự miễn dịch dẫn đến phá hủy tế bào beta. Trong thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên giai đoạn 2 ở những người mắc bệnh tiểu đường loại 1 giai đoạn 2 (có≥2 tự kháng thể và tăng glucose không có triệu chứng) có người thân mắc bệnh tiểu đường loại 1 (n=76), sử dụngteplizumab(liệu trình 14 ngày) so với giả dược dẫn đến sự chậm trễ trung bình là 24 tháng trong thời gian chẩn đoán bệnh tiểu đường loại 1 trong thử nghiệm ban đầu (1) và 33 tháng trong một nghiên cứu tiếp theo (2). Ngoài ra, trong nghiên cứu tiếp theo, sau trung bình 923 ngày, bệnh tiểu đường loại 1 giai đoạn 3 được chẩn đoán với tỷ lệ thấp hơn ở những người tham gia điều trị bằngteplizumabso với giả dược (22% so với 50%).Các phương pháp điều trị khác nhắm vào đáp ứng viêm tự miễn, bao gồm azathioprine, corticosteroid và cyclosporine, giúp làm giảm bệnh tiểu đường loại 1 sớm ở một số bệnh nhân, nhưng các nghiên cứu dài hạn hơn không cho thấy lợi ích (3).Antithymocyte globulin (ATG), thuốc ức chế TNF-alpha (yếu tố hoại tử khối u-alpha) và abatacept (CTLA-4-Ig) đã cho thấy một số hứa hẹn trong việc bảo tồn chức năng tế bào beta ở bệnh đái tháo đường loại 1 mới khởi phát và đang được nghiên cứu (3,4). Một số dữ liệu cho thấy verapamil có thể bảo tồn chức năng tế bào beta ở bệnh nhân tiểu đường mới được chẩn đoán (5).Đái tháo đường típ 2Bệnh nhân rối loạn điều hòa glucose nên được tư vấn điều chỉnh những nguy cơ phát triển đái tháo đường và tầm quan trong của thay đổi lối sống để phòng tránh đái tháo đường. Họ nên được theo dõi cẩn thận để phát hiện triệu chứng của đái tháo đường hoặc tăng glucose huyết tương. Khoảng thời gian theo dõi lý tưởng chưa được xác định, nhưng kiểm tra hàng năm hoặc hai năm có thể thích hợp.Đái tháo đường loại 2 có thể phòng tránh với thay đổi lối sống. Giảm cân ít nhất 7% trọng lượng cơ thể ban đầu, kết hợp với hoạt động thể chất cường độ vừa phải (ví dụ: đi bộ 30 phút/ngày), có thể làm giảm tỷ lệ mắc bệnh tiểu đường ở những người có nguy cơ cao>50% (6).Nhiều loại thuốc khác nhau đã được đánh giá để phòng ngừa bệnh tiểu đường, bao gồm metformin, acarbose, liraglutide, thiazolidinediones, valsartan, testosterone, orlistat và phentermine/topiramate.Metforminan toàn, tiết kiệm chi phí và có bằng chứng mạnh mẽ nhất về việc ngăn ngừa bệnh tiểu đường.  Thuốc này có thể được xem xét nếu chế độ ăn kiêng và lối sống không thành công, đặc biệt ở những bệnh nhân có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường cao nhất (chỉ số khối cơ thể≥35 hoặc có tiền sử tiểu đường thai kỳ) (7,8).Ở những bệnh nhân béo phì, liệu pháp dược lý để giảm cân, thiết bị y tế và phẫu thuật giảm cân có thể được sử dụng như biện pháp hỗ trợ cho chế độ ăn kiêng và hoạt động thể chất (xemgiảm cân trong bệnh tiểu đường). Phẫu thuật chuyển hóa (phẫu thuật giảm béo) đã được chứng minh là làm giảm nguy cơ tiến triển thành bệnh tiểu đường (9).Các biến chứngNguy cơbiến chứng của đái tháo đườngcó thể giảm bằng kiểm soát glucose huyết tương chặt, như: HbA1C<7%, và kiểm soáttăng huyết ápvàlipid máu. Đối với hầu hết bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường, huyết áp nên được duy trì ở mức<130/80 mm Hg, mặc dù mục tiêu huyết áp có thể cần được cá nhân hóa có tính đến tác dụng bất lợi của thuốc hạ huyết áp. Các biện pháp cụ thể để phòng chống sự tiến triển của biến chứng đái tháo đường khi được phát hiện sẽ mô tả phầnbiến chứngvàđiều trị.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Herold KC, Bundy BN, Long SA, et al. An Anti-CD3 Antibody,Teplizumab, in Relatives at Risk for Type 1 Diabetes [published correction appears inN Engl J Medngày 6 tháng 2 năm 2020;382(6):586].N Engl J Med2019;381(7):603-613. doi:10.1056/NEJMoa19022262.Sims EK, Bundy BN, Stier K, et al.Teplizumabimproves and stabilizes beta cell function in antibody-positive high-risk individuals.Sci Transl Med2021;13(583):eabc8980. doi:10.1126/scitranslmed.abc89803.Martin S, Schernthaner G, Nerup J, et al. Follow-up ofcyclosporin Atreatment in type 1 (insulin-dependent) diabetes mellitus: lack of long-term effects.Diabetologia1991;34(6):429-434. doi:10.1007/BF004031824.Nagy G, Szekely TE, Somogyi A, Herold M, Herold Z. New therapeutic approaches for type 1 diabetes: Disease-modifying therapies.World J Diabetes2022;13(10):835-850. doi:10.4239/wjd.v13.i10.8355.Forlenza GP, McVean J, Beck RW, et al. Effect ofVerapamilon Pancreatic Beta Cell Function in Newly Diagnosed Pediatric Type 1 Diabetes: A Randomized Clinical Trial.JAMA2023;329(12):990-999. doi:10.1001/jama.2023.20646.Knowler WC, Barrett-Connor E, Fowler SE, et al. Reduction in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention ormetformin.N Engl J Med2002;346(6):393-403. doi:10.1056/NEJMoa0125127.Hostalek U, Gwilt M, Hildemann S. Therapeutic Use ofMetforminin Prediabetes and Diabetes Prevention.Drugs2015;75(10):1071-1094. doi:10.1007/s40265-015-0416-88.American Diabetes Association:Standards of Medical Care in Diabetes.Diabetes Care46 (Supplement 1): 1-291, 2023.9.Sjostrom L, Lindroos AK, Peltonen M, et al. Lifestyle, diabetes, and cardiovascular risk factors 10 years after bariatric surgery.N Engl J Med2004;351(26):2683-2693. doi:10.1056/NEJMoa035622

--- 9. Những điểm chính ---

Nguyên nhân gây ra đái tháo đường loại 1 là do không có sản sinhinsulindo tình trạng viêm trung gian tự miễn trong tế bào beta tụy.Đái tháo đường loại 2 gây ra bởi khánginsulintại gan (gây không khả năng ức chế gan tân tạo glucose), khánginsulinngoại vi (làm suy giảm lượng glucose hấp thụ ở ngoại vi), kết hợp với khiếm khuyết bài tiết tế bào beta của tuyến tụy.Chẩn đoán bằng cách tăng nồng độ glucose huyết tương lúc đói và / hoặc hemoglobin A1C tăng và / hoặc giá trị 2 giờ tăng cao trên xét nghiệm dung nạp glucose qua đường uống.Thực hiện sàng lọc thường xuyên các biến chứng.Biến chứng vi mạch gồm bệnh thận, bệnh thần kinhl, và bệnh võng mạc.Biến chứng mạch máu lớn liên quan xơ vữa động mạch dẫn tới bệnh mạch vành, TIA/đột quỵ, và bệnh động mạch ngoại biên.Treat with diet, exercise, weight loss, andinsulin, and/or oral or injectable antihyperglycemic medications.Thông thường, cho dùng thuốc chẹn hệ thống renin-angiotensin-aldosterone và statin để ngăn ngừa biến chứng.

--- 10. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.American Diabetes Association: Standards of Medical Care in DiabetesDiabetes Care46 (Supplement 1): 1-291, 2023.Davies MJ, Aroda VR, Collins BS, et al. Management of Hyperglycemia in Type 2 Diabetes, 2022. A Consensus Report by the American Diabetes Association (ADA) and the European Association for the Study of Diabetes (EASD).Diabetes Care2022;45(11):2753-2786. doi:10.2337/dci22-0034Endocrine Society: Clinical Practice Guidelines: provides guidelines on evaluation and management of patients with diabetes as well as links to other information for cliniciansHolt RIG, DeVries JH, Hess-Fischl A, et al: The management of type 1 diabetes in adults. A consensus report by the American Diabetes Association (ADA) and the European Association for the Study of Diabetes (EASD).Diabetologia64(12):2609–2652, 2021. doi: 10.1007/s00125-021-05568-3Powers MA, Bardsley JK, Cypress M, et al. Diabetes Self-management Education and Support in Adults With Type 2 Diabetes: A Consensus Report of the American Diabetes Association, the Association of Diabetes Care & Education Specialists, the Academy of Nutrition and Dietetics, the American Academy of Family Physicians, the American Academy of PAs, the American Association of Nurse Practitioners, and the American Pharmacists Association.Diabetes Care2020;43(7):1636-1649. doi:10.2337/dci20-0023
