TIÊU ĐỀ: Đái hemoglobin kịch phát ban đêm (PNH)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/thiếu-máu-do-tan-máu/đái-hemoglobin-kịch-phát-ban-đêm-pnh
================================================================================

NỘI DUNG:

Đái hemoglobin kịch phát ban đêm (PNH)

Theo

Gloria F. Gerber

,

MD

,

Johns Hopkins School of Medicine, Division of Hematology

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v970057_vi

Đái hemoglobin kịch phát ban đêm (PNH) là rối loạn hiếm gặp có đặc điểm là sự tan máu nội mạch và đái hemoglobin. Giảm bạch cầu, giảm tiểu cầu, huyết khối động mạch và tĩnh mạch, và cơn tan là các biểu hiện phổ biến. Chẩn đoán dựa trên kỹ thuật đếm tế bào dòng chảy. Điều trị bằng thuốc ức chế bổ thể.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Thiếu máu tan máu

.)

Đái hemoglobin kịch phát ban đêm có tuổi khởi phát trung vị là 30 tuổi, nhưng nó có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi (

1

). Nó xảy ra như nhau ở cả hai giới. Bất chấp tên gọi của nó, tan máu xảy ra suốt cả ngày chứ không chỉ vào ban đêm.

Tài liệu tham khảo chung

1.

de Latour RP, Mary JY, Salanoubat C, et al

. Paroxysmal nocturnal hemoglobinuria: natural history of disease subcategories.

Blood

2008;112(8):3099-3106. doi:10.1182/blood-2008-01-133918

Nguyên nhân của đái hemoglobin kịch phát ban đêm

Đái hemoglobin kịch phát ban đêm là một rối loạn dòng vô tính gây ra bởi đột biến mắc phải ở gen

PIGA

trong tế bào gốc tạo máu.

PIGA

, nằm trên nhiễm sắc thể X, mã hóa một protein không thể thiếu để hình thành neo glycosylphosphatidylinositol (GPI) của protein màng hồng cầu. Các đột biến trong

PIGA

rdẫn đến mất tất cả các protein gắn với GPI, bao gồm CD55 và CD59, các protein điều hòa bổ thể quan trọng, trên bề mặt tế bào máu. Do đó, các tế bào có thể dễ bị nhạy cảm với sự hoạt hóa bổ thể, dẫn đến tan máu nội mạch.

Sinh lý bệnh của đái hemoglobin kịch phát ban đêm

Có thể xuất hiện huyết khối động mạch và tĩnh mạch, bao gồm huyết khối của các vị trí ít phổ biến hơn như tĩnh mạch cửa và xoang tĩnh mạch đốt sống. Huyết khối là kết quả của tăng hoạt hóa bổ thể và tan máu.

Mất hemoglobin trong nước tiểu kéo dài có thể dẫn đến

thiếu sắt

.

Đái hemoglobin kịch phát ban đêm có liên quan đến rối loạn chức năng tủy xương, có thể là do sự tấn công miễn dịch vào tế bào gốc tạo máu

giảm bạch cầu

và

giảm tiểu cầu

. Khoảng 50% số bệnh nhân bị

thiếu máu bất sản

mắc phải, một rối loạn suy tủy xương tự miễn, có thể phát hiện được dòng PNH (

1

).

Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh

1.

Babushok DV.

When does a PNH clone have clinical significance?

Hematology Am Soc Hematol Educ Program

2021;2021(1):143-152. doi:10.1182/hematology.2021000245

Các triệu chứng và dấu hiệu của đái hemoglobin kịch phát ban đêm

Cơn tan máu có thể được thúc đẩy do nhiễm khuẩn, sử dung sắt, tiêm chủng hoặc hành kinh. Đau bụng, ngực, thắt lưng và các triệu chứng thiếu máu trầm trọng có thể xảy ra.

Các biểu hiện của huyết khối mạch máu phụ thuộc vào thành mạch.

Chẩn đoán đái hemoglobin kịch phát ban đêm

Đếm tế bào dòng chảy

Cần nghĩ tới đái hemoglobin kịch phát ban đêm ở những bệnh nhân có các triệu chứng điển hình của thiếu máu (ví dụ: nhợt nhạt, mệt mỏi, chóng mặt, hạ huyết áp) hoặc thiếu máu hồng cầu bình thường không cắt nghĩa với tan máu trong lòng mạch, đặc biệt nếu có giảm bạch cầu hoặc giảm tiểu cầu và/hoặc có huyết khối.

Chẩn đoán PNH bằng phương pháp đo lưu lượng tế bào, được sử dụng để xác định không có các protein bề mặt tế bào hồng cầu hoặc bạch cầu cụ thể (CD59, CD55 và proaerolysin gắn huỳnh quang [FLAER] trên bạch cầu). Đếm tế bào dòng chảy có độ nhạy và độ đặc hiệu cao.

Không cần xét nghiệm tủy xương, trừ trường hợp cần loại trừ các rối loạn khác, thường là tăng sinh hồng cầu.

Trong đái hemoglobin kịch phát ban đêm đại thể, nước tiểu có lượng lớn hemoglobin, có thể có hemosiderin niệu.

Khoảng một phần ba số bệnh nhân có dòng PNH có PNH cổ điển với các đặc điểm của tan máu và nguy cơ huyết khối (

1

). Dòng PNH thường xảy ra ở những bệnh nhân bị suy tủy xương (thiếu

máu bất sản

mắc phải) không có các triệu chứng liên quan đến PNH. Những bệnh nhân này thường có dòng PNH cận lâm sàng nhỏ hơn (

<

30%), và không được hưởng lợi từ các thuốc ức chế bổ thể; thay vào đó, liệu pháp dứt điểm hướng vào thiếu máu bất sản. Tuy nhiên, PNH cổ điển có thể phát triển từ thiếu máu bất sản và bệnh nhân thiếu máu bất sản cần phải được sàng lọc hàng năm để phát hiện sự hiện diện của dòng PNH. Ngược lại, bệnh nhân có PNH cổ điển có thể bị suy tủy xương tiến triển và cuối cùng cần điều trị thiếu máu bất sản bằng ức chế miễn dịch hoặc ghép tủy xương.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Babushok DV.

When does a PNH clone have clinical significance?

Hematology Am Soc Hematol Educ Program

2021;2021(1):143-152. doi:10.1182/hematology.2021000245

Điều trị đái hemoglobin kịch phát ban đêm

Thuốc ức chế bổ thể (ví dụ: eculizumab)

Các biện pháp hỗ trợ

Những bệnh nhân có dòng nhỏ (tức là

<

10% bằng phương pháp tế bào học dòng chảy) phần lớn không có triệu chứng thường không cần điều trị. Chỉ định điều trị bao gồm:

Thiếu máu có triệu chứng hoặc cần truyền máu

Huyết khối

Ức chế bổ thể làm giảm nhu cầu truyền máu, nguy cơ huyết khối tắc mạch, các triệu chứng và cải thiện chất lượng cuộc sống.

Các kháng thể đơn dòng gắn kết với C5 và có tác dụng như chất ức chế bổ sung giai đoạn cuối (ví dụ: eculizumab) thường được sử dụng. Trong một thử nghiệm lâm sàng, eculizumab làm giảm tan máu nội mạch và là điều trị hiệu quả cho PNH (

1

).

Các thuốc ức chế bổ thể đầu gần pegcetacoplan (thuốc ức chế C3, được truyền dưới da) và iptacopan (thuốc ức chế yếu tố B đường uống, được cho uống) ngăn chặn tan máu qua con đường thay thế. Thuốc ức chế bổ thể gần có khả năng ngăn chặn cả tan máu nội mạch và ngoại mạch, xảy ra do hậu quả của ức chế C5 (

2

). Cả ức chế bổ thể đoạn cuối và đoạn gần đều làm tăng nguy cơ nhiễm

Neisseria meningitidis

, vì vậy bệnh nhân nên tiêm

vắc-xin não mô cầu

hoặc bắt đầu điều trị bằng kháng sinh dự phòng ít nhất 14 ngày trước khi bắt đầu điều trị.

Nếu không có ức chế bổ thể, corticosteroid có thể làm tăng hemoglobin và giảm tan máu ở một số bệnh nhân, nhưng thiếu bằng chứng hỗ trợ. Tuy nhiên, do tác dụng phụ của việc sử dụng lâu dài nên tránh sử dụng corticosteroid trong điều trị lâu dài. Ức chế bổ thể không điều trị suy tủy xương đồng thời.

Các biện pháp hỗ trợ gồm bổ sung sắt và axit folic qua đường uống và đôi khi truyền máu.

Nhìn chung,

truyền máu

được dành riêng cho các cơn tan máu hoặc thiếu máu có triệu chứng. Heparin, tiếp theo là warfarin hoặc một loại thuốc chống đông máu khác được dùng trong trường hợp huyết khối cấp tính nhưng thường không cần dùng lâu dài khi bắt đầu điều trị bằng thuốc ức chế bổ sung.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Hillmen P, Young NS, Schubert J, et al

. The complement inhibitor

eculizumab

in paroxysmal nocturnal hemoglobinuria.

N Engl J Med

2006;355(12):1233-1243. doi:10.1056/NEJMoa061648

2.

Hillmen P, Szer J, Weitz I, et al

.

Pegcetacoplan

versus

Eculizumab

in Paroxysmal Nocturnal Hemoglobinuria.

N Engl J Med

2021;384(11):1028-1037. doi:10.1056/NEJMoa2029073

Những điểm chính

Đái hemoglobin kịch phát ban đêm (PNH) có thể gây tan máu bất cứ lúc nào trong ngày không chỉ vào ban đêm.

Các đặc điểm lâm sàng thường gặp bao gồm đái hemoglobin kịch phát ban đêm, giảm bạch cầu hạt và huyết khối động mạch và tĩnh mạch.

Huyết khối tĩnh mạch xảy ra ở những vị trí bất thường (ví dụ: trong tĩnh mạch gan).

Điều trị các bệnh nhân có triệu chứng bằng thuốc ức chế bổ thể.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân của đái hemoglobin kịch phát ban đêm ---

Đái hemoglobin kịch phát ban đêm là một rối loạn dòng vô tính gây ra bởi đột biến mắc phải ở genPIGAtrong tế bào gốc tạo máu.PIGA, nằm trên nhiễm sắc thể X, mã hóa một protein không thể thiếu để hình thành neo glycosylphosphatidylinositol (GPI) của protein màng hồng cầu. Các đột biến trongPIGArdẫn đến mất tất cả các protein gắn với GPI, bao gồm CD55 và CD59, các protein điều hòa bổ thể quan trọng, trên bề mặt tế bào máu. Do đó, các tế bào có thể dễ bị nhạy cảm với sự hoạt hóa bổ thể, dẫn đến tan máu nội mạch.

--- 2. Sinh lý bệnh của đái hemoglobin kịch phát ban đêm ---

Có thể xuất hiện huyết khối động mạch và tĩnh mạch, bao gồm huyết khối của các vị trí ít phổ biến hơn như tĩnh mạch cửa và xoang tĩnh mạch đốt sống. Huyết khối là kết quả của tăng hoạt hóa bổ thể và tan máu.Mất hemoglobin trong nước tiểu kéo dài có thể dẫn đếnthiếu sắt.Đái hemoglobin kịch phát ban đêm có liên quan đến rối loạn chức năng tủy xương, có thể là do sự tấn công miễn dịch vào tế bào gốc tạo máugiảm bạch cầuvàgiảm tiểu cầu. Khoảng 50% số bệnh nhân bịthiếu máu bất sảnmắc phải, một rối loạn suy tủy xương tự miễn, có thể phát hiện được dòng PNH (1).Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh1.Babushok DV.When does a PNH clone have clinical significance?Hematology Am Soc Hematol Educ Program2021;2021(1):143-152. doi:10.1182/hematology.2021000245

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của đái hemoglobin kịch phát ban đêm ---

Cơn tan máu có thể được thúc đẩy do nhiễm khuẩn, sử dung sắt, tiêm chủng hoặc hành kinh. Đau bụng, ngực, thắt lưng và các triệu chứng thiếu máu trầm trọng có thể xảy ra.Các biểu hiện của huyết khối mạch máu phụ thuộc vào thành mạch.

--- 4. Chẩn đoán đái hemoglobin kịch phát ban đêm ---

Đếm tế bào dòng chảyCần nghĩ tới đái hemoglobin kịch phát ban đêm ở những bệnh nhân có các triệu chứng điển hình của thiếu máu (ví dụ: nhợt nhạt, mệt mỏi, chóng mặt, hạ huyết áp) hoặc thiếu máu hồng cầu bình thường không cắt nghĩa với tan máu trong lòng mạch, đặc biệt nếu có giảm bạch cầu hoặc giảm tiểu cầu và/hoặc có huyết khối.Chẩn đoán PNH bằng phương pháp đo lưu lượng tế bào, được sử dụng để xác định không có các protein bề mặt tế bào hồng cầu hoặc bạch cầu cụ thể (CD59, CD55 và proaerolysin gắn huỳnh quang [FLAER] trên bạch cầu). Đếm tế bào dòng chảy có độ nhạy và độ đặc hiệu cao.Không cần xét nghiệm tủy xương, trừ trường hợp cần loại trừ các rối loạn khác, thường là tăng sinh hồng cầu.Trong đái hemoglobin kịch phát ban đêm đại thể, nước tiểu có lượng lớn hemoglobin, có thể có hemosiderin niệu.Khoảng một phần ba số bệnh nhân có dòng PNH có PNH cổ điển với các đặc điểm của tan máu và nguy cơ huyết khối (1). Dòng PNH thường xảy ra ở những bệnh nhân bị suy tủy xương (thiếumáu bất sảnmắc phải) không có các triệu chứng liên quan đến PNH. Những bệnh nhân này thường có dòng PNH cận lâm sàng nhỏ hơn (<30%), và không được hưởng lợi từ các thuốc ức chế bổ thể; thay vào đó, liệu pháp dứt điểm hướng vào thiếu máu bất sản. Tuy nhiên, PNH cổ điển có thể phát triển từ thiếu máu bất sản và bệnh nhân thiếu máu bất sản cần phải được sàng lọc hàng năm để phát hiện sự hiện diện của dòng PNH. Ngược lại, bệnh nhân có PNH cổ điển có thể bị suy tủy xương tiến triển và cuối cùng cần điều trị thiếu máu bất sản bằng ức chế miễn dịch hoặc ghép tủy xương.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Babushok DV.When does a PNH clone have clinical significance?Hematology Am Soc Hematol Educ Program2021;2021(1):143-152. doi:10.1182/hematology.2021000245

--- 5. Điều trị đái hemoglobin kịch phát ban đêm ---

Thuốc ức chế bổ thể (ví dụ: eculizumab)Các biện pháp hỗ trợNhững bệnh nhân có dòng nhỏ (tức là<10% bằng phương pháp tế bào học dòng chảy) phần lớn không có triệu chứng thường không cần điều trị. Chỉ định điều trị bao gồm:Thiếu máu có triệu chứng hoặc cần truyền máuHuyết khốiỨc chế bổ thể làm giảm nhu cầu truyền máu, nguy cơ huyết khối tắc mạch, các triệu chứng và cải thiện chất lượng cuộc sống.Các kháng thể đơn dòng gắn kết với C5 và có tác dụng như chất ức chế bổ sung giai đoạn cuối (ví dụ: eculizumab) thường được sử dụng. Trong một thử nghiệm lâm sàng, eculizumab làm giảm tan máu nội mạch và là điều trị hiệu quả cho PNH (1).Các thuốc ức chế bổ thể đầu gần pegcetacoplan (thuốc ức chế C3, được truyền dưới da) và iptacopan (thuốc ức chế yếu tố B đường uống, được cho uống) ngăn chặn tan máu qua con đường thay thế. Thuốc ức chế bổ thể gần có khả năng ngăn chặn cả tan máu nội mạch và ngoại mạch, xảy ra do hậu quả của ức chế C5 (2). Cả ức chế bổ thể đoạn cuối và đoạn gần đều làm tăng nguy cơ nhiễmNeisseria meningitidis, vì vậy bệnh nhân nên tiêmvắc-xin não mô cầuhoặc bắt đầu điều trị bằng kháng sinh dự phòng ít nhất 14 ngày trước khi bắt đầu điều trị.Nếu không có ức chế bổ thể, corticosteroid có thể làm tăng hemoglobin và giảm tan máu ở một số bệnh nhân, nhưng thiếu bằng chứng hỗ trợ. Tuy nhiên, do tác dụng phụ của việc sử dụng lâu dài nên tránh sử dụng corticosteroid trong điều trị lâu dài. Ức chế bổ thể không điều trị suy tủy xương đồng thời.Các biện pháp hỗ trợ gồm bổ sung sắt và axit folic qua đường uống và đôi khi truyền máu.Nhìn chung,truyền máuđược dành riêng cho các cơn tan máu hoặc thiếu máu có triệu chứng. Heparin, tiếp theo là warfarin hoặc một loại thuốc chống đông máu khác được dùng trong trường hợp huyết khối cấp tính nhưng thường không cần dùng lâu dài khi bắt đầu điều trị bằng thuốc ức chế bổ sung.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Hillmen P, Young NS, Schubert J, et al. The complement inhibitoreculizumabin paroxysmal nocturnal hemoglobinuria.N Engl J Med2006;355(12):1233-1243. doi:10.1056/NEJMoa0616482.Hillmen P, Szer J, Weitz I, et al.PegcetacoplanversusEculizumabin Paroxysmal Nocturnal Hemoglobinuria.N Engl J Med2021;384(11):1028-1037. doi:10.1056/NEJMoa2029073

--- 6. Những điểm chính ---

Đái hemoglobin kịch phát ban đêm (PNH) có thể gây tan máu bất cứ lúc nào trong ngày không chỉ vào ban đêm.Các đặc điểm lâm sàng thường gặp bao gồm đái hemoglobin kịch phát ban đêm, giảm bạch cầu hạt và huyết khối động mạch và tĩnh mạch.Huyết khối tĩnh mạch xảy ra ở những vị trí bất thường (ví dụ: trong tĩnh mạch gan).Điều trị các bệnh nhân có triệu chứng bằng thuốc ức chế bổ thể.
