TIÊU ĐỀ: Đánh giá phụ khoa ở trẻ em và thanh thiếu niên
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/cách-tiếp-cận-với-bệnh-nhân-phụ-khoa/đánh-giá-phụ-khoa-ở-trẻ-em-và-thanh-thiếu-niên
================================================================================

NỘI DUNG:

Đánh giá phụ khoa ở trẻ em và thanh thiếu niên

Theo

Shubhangi Kesavan

,

MD

,

Cleveland Clinic Learner College of Medicine, Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v88701346_vi

Độ tuổi mà lần khám phụ khoa đầu tiên được khuyến nghị thay đổi tùy thuộc vào dấu hiệu và triệu chứng. Giáo dục trẻ và gia đình trước khi khám phụ khoa, thiết lập lòng tin, trấn an và giao tiếp trong và sau khi khám là rất quan trọng để việc đánh giá thành công (

1

).

Trẻ em

Đánh giá phụ khoa của trẻ trước tuổi dậy thì chỉ được thực hiện nếu có chỉ định y tế và liên quan đến việc kiểm tra tập trung dựa trên các triệu chứng hoặc mối quan tâm cụ thể. Kiến thức về giải phẫu trước tuổi dậy thì và

các giai đoạn dậy thì

khác nhau là rất quan trọng để ghi lại chính xác các dấu hiệu.

Bệnh sử được lấy từ cha mẹ (hoặc người chăm sóc) và trẻ, nếu phù hợp với lứa tuổi. Cha mẹ và trẻ cần phải được giáo dục về việc khám đó để họ biết những gì sẽ xảy ra và xây dựng lòng tin giữa bệnh nhân và bác sĩ lâm sàng. Mục đích của việc khám là để có được thông tin cần thiết mà không gây sợ hãi hoặc cảm giác khó chịu không cần thiết cho trẻ.

Đối với hầu hết các tình trạng bệnh lý ở âm hộ hoặc ở âm đạo ở trẻ em, khám bên ngoài là đủ. Trẻ nhỏ có thể được khám trong lòng cha mẹ. Trẻ lớn có thể được khám ở tư thế đầu gối hoặc tư thế chân ếch hoặc nằm nghiêng khi một đầu gối kéo lên ngực.

Nếu có khí hư âm đạo và nghi ngờ nhiễm trùng, có thể nuôi cấy bằng một trong các kỹ thuật sau:

Nhẹ nhàng đặt dọc theo vòng màng trinh một miếng gạc bông vô trùng được làm ẩm bằng nước muối sinh lý vô trùng

Cho nước muối sinh lý vô trùng vào âm đạo; sử dụng 3 que tăm bông lấy bệnh phẩm ở gần phần đầu để lấy nước muối sinh lý bị tống ra khi trẻ ho

Lắp ống tiêm chứa đầy nước muối sinh lý vô trùng vào ống thông; luồn ống thông vào âm đạo và nhỏ một lượng nhỏ nước muối sinh lý; lấy mẫu bằng cách kéo pít-tông của ống tiêm trở lại

Nếu không có xác nhận nuôi cấy nấm, không nên điều trị nhiễm

Candida

cho các bé gái trước tuổi dậy thì. Nếu nghi ngờ chấn thương tình dục, có thể làm xét nghiệm

các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

.

Khám vùng chậu

bên trong được đảm bảo trong một số trường hợp, nếu có các triệu chứng sinh dục tiết niệu dai dẳng hoặc nghi ngờ bất thường ở đường âm đạo hoặc ở đường sinh dục trên. Ví dụ về các vấn đề cần khám vùng chậu bên trong bao gồm chấn thương thể chất, tấn công tình dục, ra máu âm đạo không rõ nguyên nhân, nghi ngờ dị vật, hoặc khối ở đường sinh dục hoặc khối ở vùng chậu. Các biến thể giải phẫu bình thường hoặc các tình trạng âm hộ phổ biến (ví dụ: không hợp nhất đường giữa, sa niệu đạo, dính môi âm hộ, dạng pemphigus hoặc các bất thường ở màng trinh) không nên nhầm lẫn với chấn thương thể chất.

Ở trẻ em, khám vùng chậu nội bộ thường được thực hiện như một lần khám khi có gây mê. Âm đạo và cổ tử cung có thể được kiểm tra bằng cách sử dụng mỏ vịt mũi Killian, ống soi sợi quang, ống soi bàng quang hoặc ống soi tử cung mềm kèm theo rửa bằng nước muối sinh lý.

Ở trẻ em, có thể sờ thấy

khối vùng chậu

ở bụng.

Thanh thiếu niên

Bệnh sử của thanh thiếu niên có thể được thu thập có hoặc không có cha mẹ (hoặc người chăm sóc) của bệnh nhân. Khai thác bệnh sử mà không có cha mẹ hoặc người chăm sóc có thể làm cho thanh thiếu niên cảm thấy thoải mái hơn khi nói chuyện với bác sĩ lâm sàng, đặc biệt là về tiền sử tình dục, xét nghiệm và kết quả xét nghiệm bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI), tư vấn tránh thai hoặc lạm dụng tình dục. Tuy nhiên, đôi khi bệnh nhân cảm thấy thoải mái hơn khi thảo luận về tiền sử kinh nguyệt khi có sự hiện diện của người chăm sóc và đôi khi người chăm sóc có thể cung cấp thông tin chính xác hơn về mô hình kinh nguyệt so với thanh thiếu niên, những người có thể bỏ qua một số chi tiết nhất định. Tại Hoa Kỳ, luật pháp tiểu bang khác nhau về định nghĩa trẻ vị thành niên và quyết định y tế nào, nếu có, trẻ vị thành niên có thể đưa ra mà không cần sự đồng ý của cha mẹ hoặc người giám hộ hợp pháp.

Khám vùng chậu

chỉ được thực hiện ở bệnh nhân < 21 tuổi khi được chỉ định về mặt y tế (ví dụ: các triệu chứng phụ khoa, các yếu tố nguy cơ mắc STI). Không cần khám vùng chậu trước khi bắt đầu hầu hết các loại tránh thai, ngoại trừ

vòng tránh thai trong tử cung

(

2

).

Đối với thanh thiếu niên không có quan hệ tình dục, việc khám cũng tương tự như trẻ em (tức là khám bên trong, nếu cần, có thể cần phải được thực hiện khi có gây mê).

Thanh thiếu niên có quan hệ tình dục có thể được khám vùng chậu tại thời điểm thăm khám phòng ngừa thường quy. Tuy nhiên, nếu bệnh nhân từ chối khám vùng chậu và không có triệu chứng hiện tại, bác sĩ lâm sàng có thể kiểm tra một số STI bằng cách sử dụng mẫu nước tiểu đầu bãi hoặc tăm bông lấy bệnh phẩm âm đạo tự lấy và do đó tránh khám bên trong vùng chậu. Đối với tất cả phụ nữ có quan hệ tình dục < 25 tuổi, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) khuyến nghị sàng lọc hàng năm về bệnh lậu và nhiễm chlamydia (xem

CDC: Screening Recommendations and Considerations Referenced in Treatment Guidelines and Original Sources).

Khám thực thể tổng quát nên bao gồm đo chiều cao và cân nặng. Các phép đo khác có thể được thực hiện trong các trường hợp rối loạn tầm vóc ngắn hoặc di truyền hoặc nhiễm sắc thể.

Tình trạng dậy thì

nên được đánh giá. Cần lưu ý các dấu hiệu của bệnh lý nội tiết, chẳng hạn như tuyến giáp to, rậm lông, mụn trứng cá, hói đầu kiểu nam hoặc âm vật to.

Trong khi khám, thông tin về

các biện pháp tránh thai

, tình dục an toàn hơn và

xét nghiệm STI

cần được cung cấp khi thích hợp, đồng thời nên thảo luận và cung cấp

vắc xin ngừa vi rút u nhú ở người (HPV)

.

Tài liệu tham khảo

1. French A, Emans SJ. Office Evaluation of the Child or Adolescent. In: Emans SJ, Laufer MR, DiVasta A, eds.

Emans, Laufer, Goldstein's Pediatric and Adolescent Gynecology

. Tái bản lần thứ 7. Wolters Kluwer; 2019; 3-22

2.

American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Gynecologic Practice:

Opinion No. 754: The utility of and indications for routine pelvic examination.

Obstet Gynecol

132 (4):e174–e180, 2018 (reaffirmed 2020). doi: 10.1097/AOG.0000000000002895

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

