TIÊU ĐỀ: Đánh giá thiếu máu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/tiếp-cận-bệnh-nhân-thiếu-máu/đánh-giá-thiếu-máu
================================================================================

NỘI DUNG:

Đánh giá thiếu máu

Theo

Gloria F. Gerber

,

MD

,

Johns Hopkins School of Medicine, Division of Hematology

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2024

|

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v968575_vi

Lịch sử

|

Khám thực thể

|

Xét nghiệm

|

Thiếu máu là sự giảm số lượng tế bào hồng cầu (RBC), được đo bằng số lượng hồng cầu, hematocrit hoặc hàm lượng hemoglobin trong hồng cầu.

Ở nam giới trưởng thành, thiếu máu được định nghĩa là bất kỳ trường hợp nào sau đây:

Hemoglobin

<

13,6 g/dL (

<

1360 g/L)

Hematocrit

<

40% (

<

0,40)

Hồng cầu

<

4,5 triệu/mcL (

<

4,5

×

10

12

/L)

Ở nữ giới trưởng thành, thiếu máu được định nghĩa là bất kỳ trường hợp nào sau đây:

Hemoglobin

<

12 g/dL (

<

120 g/L)

Hematocrit

<

37% (

<

0,37)

Hồng cầu

<

4 triệu/mcL (

<

4

×

10

12

/L)

Đối với trẻ sơ sinh và trẻ em, các giá trị bình thường khác nhau theo độ tuổi, đòi hỏi phải sử dụng các bảng liên quan đến tuổi tác (xem bảng

Giá trị cụ thể theo tuổi của Hemoglobin và Hematocrit

).

Thiếu máu không phải là một bênh, mà là một biểu hiện của một rối loạn cơ bản (bệnh nền) (xem

Nguyên nhân của thiếu máu

). Do đó, thậm chí thiếu máu nhẹ, không triệu chứng cũng nên được tìm nguyên nhân chính để có thể được chẩn đoán và điều trị.

Thiếu máu thường được phát hiện dựa trên bệnh sử và thăm khám. Các triệu chứng và dấu hiệu phổ biến của thiếu máu bao gồm

Mệt mỏi nói chung

Yếu

Khó thở khi gắng sức

Pallor – Da nhợt

Theo dõi bệnh sử và khám thực thể bằng xét nghiệm cận lâm sàng với công thức máu, số lượng hồng cầu lưới và tiêu bản phết máu ngoại biên. Chẩn đoán phân biệt (và nguyên nhân của thiếu máu) có thể dựa trên kết quả của xét nghiệm.

Ngọc trai & cạm bẫy

Thiếu máu không phải là chẩn đoán bệnh; nó là một biểu hiện của một số rối loạn. Do đó, thậm chí thiếu máu nhẹ, không triệu chứng cũng nên được tìm nguyên nhân chính để có thể được chẩn đoán và điều trị.

Tiền sử bệnh nhân có thiếu máu

Bệnh sử sẽ cho biết

Các yếu tố nguy cơ đặc biệt của thiếu máu

Triệu chứng của thiếu máu

Các triệu chứng phản ánh rối loạn gây thiếu máu

Yếu tố nguy cơ thiếu máu

Thiếu máu có nhiều yếu tố nguy cơ. Ví dụ, một chế độ ăn chay hay gây

thiếu máu do thiếu vitamin B12

, trong khi đó chứng rối loạn sử dụng rượu làm tăng nguy cơ

thiếu máu do thiếu folate

. Một số

bệnh huyết sắc tố

là do di truyền, một số loại

thuốc và bệnh nhiễm trùng có thể dẫn đến tan máu

. Ung thư, rối loạn thấp khớp và rối loạn viêm mãn tính có thể ngăn chặn sản xuất hồng cầu. Các rối loạn tự miễn dịch như

lupus ban đỏ hệ thống

hoặc

u lympho

có thể dẫn đến

thiếu máu tan máu tự miễn

.

Triệu chứng thiếu máu

Các triệu chứng của bệnh thiếu máu không nhạy cảm cũng không đặc hiệu và không giúp phân biệt giữa các loại bệnh thiếu máu não. Các triệu chứng thiếu máu không đặc trưng cho từng loại thiếu máu do đó khó phân biệt từng loại. Các triệu chứng thường rõ rệt hơn ở những bệnh nhân có dự trữ tim phổi hạn chế hoặc khi thiếu máu phát triển rất nhanh.

Các triệu chứng như yếu, mệt mỏi, buồn ngủ, đau thắt ngực, ngất và khó thở khi gắng sức có thể cho thấy thiếu máu. Chóng mặt, nhức đầu, ù tai theo mạch đập, vô kinh, mất ham muốn tình dục và các triệu chứng về đường tiêu hóa (GI) cũng có thể xảy ra.

Suy tim

hoặc

sốc

có thể phát sinh ở những bệnh nhân bị thiếu oxy mô hoặc giảm thể tích tuần hoàn nặng.

Những triệu chứng gợi ý nguyên nhân gây thiếu máu

Một số triệu chứng có thể gợi ý nguyên nhân của thiếu máu. Ví dụ, phân đen, chảy máu mũi, chảy máu trực tràng, nôn ra máu hoặc rong kinh cho thấy nguyên nhân do chảy máu. Vàng da và nước tiểu sẫm màu, khi không có bệnh gan, cho thấy nguyên nhân do tan máu. Sụt cân có thể nghĩ đến ung thư. Đau xương hoặc đau ngực dữ dội lan tỏa có thể gợi ý

bệnh hồng cầu hình liềm

và dị cảm đeo găng tay có thể là

thiếu vitamin B12

.

Khám thực thể trong bệnh thiếu máu

Cần khám thực thể toàn thân. Bản thân các dấu hiệu thiếu máu không nhạy cảm cũng không cụ thể; tuy nhiên, xanh xao thường gặp ở bệnh thiếu máu nặng (tức là, huyết sắc tố

<

7 g/dL [

<

70 g/L]).

Dấu hiệu của nhiều bệnh nền có chẩn đoán chính xác hơn dấu hiệu thiếu máu. Phân heme dương tính xác định

xuất huyết tiêu hóa

.

Sốc

mất máu (ví dụ, hạ huyết áp, nhịp tim nhanh, nhợt nhạt, thở nhanh, vã mồ hôi, lú lẫn) có thể là do chảy máu cấp.

Vàng da

có thể đo tan máu.

Lách to

có thể xảy ra với tan máu, bệnh huyết sắc tố, bệnh thấp khớp toàn thể, rối loạn tăng sinh tủy, nhiễm trùng hoặc ung thư.

Bệnh lý thần kinh ngoại biên

gợi ý

thiếu vitamin B12

. Sốt và tiếng thổi ở tim gợi ý

viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn

. Đôi khi có thể có

suy tim

do thiếu máu gây thiếu oxy mô.

Xét nghiệm trong bệnh thiếu máu

Công thức máu (CBC) kèm theo số lượng bạch cầu (WBC) và số lượng tiểu cầu

Chỉ số và hình thái hồng cầu

Số lượng hồng cầu lưới

Tiêu bản phết máu ngoại biên

Các xét nghiệm máu và nước tiểu khác để xác định nguyên nhân.

Dôi khi cần huyết tủy đồ và sinh thiết tủy xương

Đánh giá xét nghiệm bắt đầu bằng công thức máu (CBC), bao gồm số lượng bạch cầu (WBC) và số lượng tiểu cầu, chỉ số và hình thái học của hồng cầu và kiểm tra tiêu bản phết máu ngoại biên. Các chỉ số hồng cầu bao gồm thể tích trung bình hồng cầu (MCV), hemoglobin trung bình hồng cầu (MCH), nồng độ hemoglobin trung bình hồng cầu (MCHC) và chiều rộng phân bố hồng cầu (RDW). Số lượng hồng cầu lưới chứng tỏ tủy xương bù đắp cho tình trạng thiếu máu tốt như thế nào.

Các xét nghiệm tiếp theo được lựa chọn trên cơ sở các kết quả này và trên biểu hiện lâm sàng. Các xét nghiệm này hỗ trợ xác định thêm đặc điểm của thiếu máu và xác định nguyên nhân của tình trạng này và có thể bao gồm hóa sinh máu, ferritin, haptoglobin, xét nghiệm kháng globulin trực tiếp, đo folate và vitamin B12, cũng như phân tích nước tiểu, xác định máu ẩn trong phân và đôi khi hút và sinh thiết tủy xương. Việc công nhận các mẫu chẩn đoán chung có thể đẩy nhanh chẩn đoán (xem bảng

Các đặc điểm của thiếu máu thường gặp

).

Bảng

Các đặc điểm của thiếu máu

Bảng

Các đặc điểm của thiếu máu

Các đặc điểm của thiếu máu

Nguyên nhân hoặc Loại

Thay đổi hình thái học

Dấu hiệu đặc biệt

Mất máu, cấp tính

Hồng cầu kích thước bình thường, bình sắc với tăng hồng cầu đa sắc

Nếu thiếu máu nặng sẽ xuất hiện hồng cầu có nhân, bạch cầu chưa trưởng thành

Tăng bạch cầu

Tăng tiểu cầu

Mất máu, mạn tính

Giống như thiếu sắt

Giống như thiếu sắt

Thiếu Folate

Giống như thiếu vitamin B12

Folate huyết thanh

<

5 ng/mL (

<

11 nmol/L)

Folate hồng cầu

<

225 ng/mL RBC (

<

510 nmol/L)

Thiếu dinh dưỡng và giảm hấp thu (viêm ruột, mang thai, trẻ sơ sinh, hoặc rối loạn sử dụng rượu)

Bệnh hồng cầu tròn di truyền

Hồng cầu nhỏ hình cầu

Tăng sản nguyên hồng cầu bình thường

Tăng hồng cầu lưới

Tăng MCHC

Tăng khả năng thẩm thấu của hồng cầu

Đời sống các hồng cầu dán nhãn ngắn (đo bằng đồng vị phóng xạ)

Thiếu máu tan máu kháng thể ấm

Hồng cầu nhỏ hình cầu

Tăng sản nguyên hồng cầu bình thường

Tăng hồng cầu lưới

Tăng MCHC

Tăng khả năng thẩm thấu của hồng cầu

Đời sống các hồng cầu dán nhãn ngắn (đo bằng đồng vị phóng xạ)

Xét nghiệm antiglobulin trực tiếp dương tính

Tan máu

Hông cầu bình thường bình sắc

Tăng hồng cầu lưới

Tăng sản dòng hồng cầu trong tủy xương

Tăng bilirubin gián tiếp trong huyết thanh và LDH, haptoglobin thấp

Tăng urobilinogen phân và nước tiểu

Hemoglobin niệu trong tan máu nội mạch

Hemosiderin niệu

Nhiễm trùng, ung thư, viêm mạn tính hoặc bệnh thận

Giai đoạn sớm là hồng cầu bình sắc, kích thước bình thường, giai đoạn sau là hồng cầu nhỏ

Nguyên hồng cầu kích thước bình thường trong tủy xương

Dự trữ sắt bình thường hoặc tăng

Sắt huyết thanh giảm

Giảm khả năng gắn sắt toàn bộ

Tăng ferritin huyết thanh

Thành phần sắt tủy bình thường hoặc tăng

Thiếu sắt

Hồng cầu nhỏ, hình dạng bất thường, kích thước không đồng đều

Giảm hồng cầu lưới

Tăng sản ở tủy xương, với sự trì hoãn tổng hợp huyết sắc tố

Có thể có thiếu axit dịch vị, lưỡi trơn, chốc mép và móng hình thìa

Thiếu sắt tủy xương

Giảm sắt huyết thanh

Tăng khả năng gán sắt toàn bộ

Ferritin huyết thanh thấp

Suy tủy xương

Hồng cầu bình sắc, kích thước bình thường (có thẻ to)

Giảm hồng cầu lưới

Không hút được dịch tủy xương (thường gặp) hoặc có bằng chứng giảm sản dòng hồng cầu hoặc tất cả các dòng

Vô căn (

>

50%), di truyền hoặc thứ phát do tiếp xúc với thuốc hoặc hóa chất độc hại (ví dụ: chloramphenicol, quinacrine, hydantoins, thuốc trừ sâu) hoặc parvovirus B19

Tủy xương bị thay thế

(hoại tủy)

Tăng bạch cầu đơn nhân và bệnh hồng cầu biến dạng (ví dụ: tế bào giọt nước mắt)

Hồng cầu có nhân

Các tiền thân sớm của dòng hạt

Chọc hút tủy có thể không thành công hoặc cho thấy bệnh bạch cầu, u tủy, xơ tủy hoặc các tế bào di căn

Tủy xương có thể thâm nhiễm với u hạt do nhiễm khuản, ung thư, xơ, hoặc mô bào mỡ

Có thể có gan to và lách to

Những thay đổi về xương có thể xảy ra (xơ xương)

Bệnh ngưng kết hồng cầu do lạnh

Hồng cầu to

Ngưng kết hồng cầu

Tăng hồng cầu lưới

Tiếp xúc với lạnh

Kết quả từ xét nghiệm agglutinin hoặc hemolysin lạnh

Đôi khi nhiễm trùng (

huyết sắc tố niệu lạnh kịch phát

)

Đái huyết sắc tố kịch phát ban đêm

Giảm bạch cầu

Giảm tiểu cầu

Tăng hồng cầu lưới

Hemoglobin niệu, đôi khi có nước tiểu sẫm màu vào buổi sáng

Hemosiderin niệu

Huyết khối

Loạn trương lực cơ trơn gây đau bụng, co thắt thực quản, rối loạn cương dương

Mức độ suy tủy xương khác nhau (giảm tế bào máu)

Bệnh hồng cầu hình liềm

Hình dạng bất thường, kích thước không đồng đều

Một số tế bào hồng cầu lưỡi liềm trên tiêu bản máu ngoại vi

Các hồng cầu hình liềm gây tình trạng thiếu oxy và tăng áp lực thẩm thấu

Tăng hồng cầu lưới

Most common in people of African ancestry in the United States

Bài tiết nước tiểu giảm tỉ trọng

Phát hiện Hb S bằng điện di huyết sắc tố

Biến dạng xương trên X-quang

Đột quỵ và các biến cố huyết khối khác

Có thể gây đau do cơn tắc mạch và loét chân, đột quỵ

Thiếu máu tăng nguyên bào sắt

Thường thấy hồng cầu nhược sắc với hai hình thái: kích thước bình thường hoặc to

Tăng sản ở tủy xương, với sự trì hoãn tổng hợp huyết sắc tố

Nguyên bào sắt vòng

Khiếm khuyết chuyển hóa bẩm sinh hoặc mắc phải (ví dụ: do các chất như rượu, isoniazid)

Thường nhuộm sắt ở tủy (dồi dào), nhưng có thể giảm bớt

Một số dạng bẩm sinh đáp ứng với bổ sung vitamin B6

Có thể là một phần của hội chứng loạn sản tủy

Thalassemia

Hồng cầu nhỏ

Các tế bào hình bia bắn

Chấm ưa ba dơ

Hồng cầu không đều và bệnh hồng cầu biến dạng ở đồng hợp tử

Các hồng cầu có nhân thuần nhất

Tăng hồng cầu lưới

Tăng Hb A2 và Hb F (trong bệnh beta-thalassemia)

Thường gặp người nguồn gốc Địa Trung Hải

Dạng đồng hợp tử, thiếu máu từ giai đoạn sơ sinh

Lách to

Thay đổi xương trên phim chụp X-quang

Thiếu vitamin B12

Hồng cầu to hình bầu dục

Hồng cầu nhiều hình dạng

Giảm hồng cầu lưới

Bạch cầu tăng đoạn

Tủy xương có nguyên hồng cầu khổng lồ

B12 huyết thanh

<

200 pg/mL (

<

145 pmol/L)

Tăng axit methylmalonic và homocysteine

Tăng LDH

Kháng thể kháng yếu tố nội trong huyết thanh (thiếu máu ác tính)

Thông thường là các triệu chứng đường tiêu hóa và hệ thần kinh trung ương

CNS = hệ thần kinh trung ương; GI = đường tiêu hóa; Hb = hemoglobin; LDH = lactic dehydrogenase; MCHC = nồng độ hemoglobin trung bình hồng cầu; Hồng cầu = hồng cầu; WBC = bạch cầu.

CNS = hệ thần kinh trung ương; GI = đường tiêu hóa; Hb = hemoglobin; LDH = lactic dehydrogenase; MCHC = nồng độ hemoglobin trung bình hồng cầu; Hồng cầu = hồng cầu; WBC = bạch cầu.

Công thức máu và chỉ số RBC

CBC tự động đo trực tiếp hemoglobin, số lượng hồng cầu, số lượng bạch cầu và số lượng tiểu cầu, cộng với thể tích trung bình hồng cầu (MCV), là số đo thể tích RBC. Hematocrit, là số đo phần trăm máu được tạo thành ở các RBC, hemoglobin tiểu thể trung bình (MCH), là số đo hàm lượng hemoglobin trong các hồng cầu riêng lẻ nhưng không có ý nghĩa lâm sàng và nồng độ hemoglobin trung bình hồng cầu (MCHC), là số đo nồng độ hemoglobin trong các hồng cầu riêng lẻ là các giá trị được tính toán.

Tiêu chuẩn chẩn đoán thiếu máu

là

Đối với nam giới trưởng thành: Hemoglobin

<

13,6 g/dL (

<

136 g/L), hematocrit

<

40% (

<

0,40) hoặc RBC

<

4,5 triệu/mcL (

<

4,5

×

10

12

/L)

Đối với nữ giới trưởng thành: Hemoglobin

<

12 g/dL (

<

120 g/L), hematocrit

<

37% (< 0,37), or RBC

<

4 triệu/mcL (

<

4

×

10

12

/L)

Đối với trẻ sơ sinh và trẻ em, các giá trị bình thường khác nhau theo độ tuổi, đòi hỏi phải sử dụng các bảng liên quan đến tuổi tác (xem bảng

Giá trị cụ thể theo tuổi của Hemoglobin và Hematocrit

).

Các quần thể hồng cầu được gọi là microcytic (hồng cầu nhỏ) nếu MCV

<

80 fL, và macrocytic (hồng cầu to) nếu MCV là

>

100 fL. Tuy nhiên, vì hồng cầu lưới cũng lớn hơn hồng cầu trưởng thành, số lượng lớn hồng cầu lưới có thể làm tăng MCV.

Máy đếm tế bào tự động cũng có thể xác định mức độ thay đổi kích cỡ hồng cầu, thể hiện dưới dạng độ rộng phân bố thể tích hồng cầu (RDW). Tăng RDW cao có thể là dấu hiệu duy nhất của sự phân bố kích thước hồng cầu không đều mặc dù MCV bình thường do được tính giá trị trung bình. Thuật ngữ nhược sắc đề cập đến các quần thể hồng cầu, trong đó MCHC

<

30%. Các quần thể hông cầu có các giá trị MCHC bình thường là hồng cầu bình sắc. Hồng cầu hình cẩu có thể có MCHC tăng cao. Các hồng cầu bảo vệ MCHC của chúng qua MCV (bảo tồn huyết sắc tố bằng kích thước hồng cầu), đó là lý do tại sao bệnh hồng cùa nhỏ xảy ra khi thiếu sắt, suy giảm tổng hợp huyết sắc tố hoặc tăng hồng cầu trong

bệnh đa hồng cầu

.

Các chỉ số hồng cầu có thể giúp chỉ ra cơ chế thiếu máu và thu hẹp phạm vi các nguyên nhân có thể.

Chỉ số hồng cầu nhỏ chỉ ra có sự can thiệp về tổng hợp hem và globin. Các nguyên nhân phổ biến nhất là

thiếu sắt

,

thalassemi

a và các khiếm khuyết trong tổng hợp huyết sắc tố liên quan. Ở một số bệnh nhân

thiếu máu do bệnh mạn tính

, MCV là hồng cầu nhỏ hoặc hồng cầu nhỏ ở mức giới hạn.

Các chỉ số hồng cầu to xảy ra khi quá trình tổng hợp DNA bị suy giảm (ví dụ: do

thiếu vitamin B12

,

thiếu folate

hoặc các thuốc hóa trị liệu như hydroxyurea hoặc thuốc chống folate) và trong

rối loạn sử dụng rượu

do những bất thường của màng hồng cầu. Chảy máu cấp tính có thể tạo ra các chỉ số hồng cầu to trong thời gian ngắn do giải phóng sớm các hồng cầu lưới lớn trẻ.

Các chỉ số Normocytic xảy ra trong chứng thiếu máu do thiếu hụt sản xuất

erythropoietin

(EPO) hoặc đáp ứng không đầy đủ với nó (chứng thiếu máu tăng sinh). Xuất huyết, trước khi có thiếu sắt, thường dẫn đến thiếu máu hồng cầu bình thường và bình sắc trừ khi số lượng hồng cầu lưới quá nhiều.

Tiêu bản phết máu ngoại biên

Tiêu bản phết máu ngoại biên có thể gợi ý sự hiện diện hoặc nguyên nhân gây thiếu máu tán huyết, chứng minh sự thay đổi cấu trúc hồng cầu, xác nhận sự hiện diện của giảm tiểu cầu (so với sự vón cục tiểu cầu giả) và được sử dụng để xác định bạch cầu hạt chưa trưởng thành và hình thái tế bào lympho bất thường, thường được đánh dấu bằng máy phân tích tế bào máu tự động. Máy có thể phát hiện các bất thường khác (ví dụ: sốt rét và các ký sinh trùng khác, hồng cầu nội bào hoặc thể vùi bạch cầu hạt) có thể xảy ra mặc dù số lượng tế bào máu tự động bình thường. Tổn thương hồng cầu có thể được xác định bằng cách tìm thấy các mảnh hồng cầu (mảnh vỡ hồng cầu), tổn thương oxy hóa (hồng cầu có vết cắn hoặc hồng cầu bị phồng rộp) hoặc bằng chứng về sự thay đổi đáng kể màng hồng cầu từ các hồng cầu hình liềm, hồng cầu hình bầu dục (hồng cầu hình bầu dục) hoặc hồng cầu hình cầu. Các tế bào hình bia bắn (hồng cầu mỏng với chấm trung tâm là hemoglobin) là những hồng cầu không đủ lượng huyết sắc tố (ví dụ bệnh huyết sắc tố, bệnh gan). Tiêu bản phết máu ngoại biên có thể phát hiện các trường hợp hồng cầu nhiều hình dạng, kích thước không đồng đều.

Tiêu bản phết máu ngoại biên

Tiêu bản phết máu ngoại biên bình thường

Một giọt máu được áp dụng trên một phiến kính sau đó được nhuộm bằng các vết đa sắc (Wright-Giemsa) để cho phép nhận dạng các loại tế bào khác nhau. Những chất nhuộm này là hỗn hợp của thuốc nhuộm cơ bản (xanh methylen) có màu xanh lam và thuốc nhuộm axit (eosin) có màu đỏ. Do đó, các thành phần axit của tế bào (nhân, RNA tế bào chất, các hạt ưa bazơ) nhuộm màu xanh lam hoặc tím và các thành phần cơ bản của tế bào (huyết sắc tố, hạt bạch cầu ái toan) có màu đỏ hoặc cam.

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. Trong

Tập ảnh về Huyết học lâm sàng

. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.

Mảnh vỡ hồng cầu (Mảnh tế bào hồng cầu)

Mảnh vỡ hồng cầu (xem mũi tên) là các mảnh hồng cầu bị tổn thương, có thể xảy ra trong bệnh thiếu máu tan máu trong lòng mạch (bao gồm đông máu nội mạch rải rác, ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khôi/hội chứng tan máu ure huyết cao, tan máu trong sử dụng van tim nhân tạo).

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. Trong

Tập ảnh về Huyết học lâm sàng

. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.

Các tế bào hình bia bắn

Tế bào đích (hồng cầu mỏng với một chấm hemoglobin ở trung tâm; mũi tên) là do sự mất cân bằng giữa thể tích hồng cầu và hàm lượng hemoglobin của nó và đặc trưng cho bệnh thalassemia, các bệnh hemoglobin khác (ví dụ, bệnh hemoglobin C và bệnh hemoglobin S-C) nhưng cũng có thể xảy ra sau khi cắt lách và trong bệnh gan.

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. Trong

Tập ảnh về Huyết học lâm sàng

. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.

Tiêu bản phết máu ngoại biên bình thường

Một giọt máu được áp dụng trên một phiến kính sau đó được nhuộm bằng các vết đa sắc (Wright-Giemsa) để cho phép nhận dạng các loại tế bào khác nhau. Những chất nhuộm này là hỗn hợp của thuốc nhuộm cơ bản (xanh methylen) có màu xanh lam và thuốc nhuộm axit (eosin) có màu đỏ. Do đó, các thành phần axit của tế bào (nhân, RNA tế bào chất, các hạt ưa bazơ) nhuộm màu xanh lam hoặc tím và các thành phần cơ bản của tế bào (huyết sắc tố, hạt bạch cầu ái toan) có màu đỏ hoặc cam.

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. Trong

Tập ảnh về Huyết học lâm sàng

. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.

Mảnh vỡ hồng cầu (Mảnh tế bào hồng cầu)

Mảnh vỡ hồng cầu (xem mũi tên) là các mảnh hồng cầu bị tổn thương, có thể xảy ra trong bệnh thiếu máu tan máu trong lòng mạch (bao gồm đông máu nội mạch rải rác, ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khôi/hội chứng tan máu ure huyết cao, tan máu trong sử dụng van tim nhân tạo).

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. Trong

Tập ảnh về Huyết học lâm sàng

. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.

Các tế bào hình bia bắn

Tế bào đích (hồng cầu mỏng với một chấm hemoglobin ở trung tâm; mũi tên) là do sự mất cân bằng giữa thể tích hồng cầu và hàm lượng hemoglobin của nó và đặc trưng cho bệnh thalassemia, các bệnh hemoglobin khác (ví dụ, bệnh hemoglobin C và bệnh hemoglobin S-C) nhưng cũng có thể xảy ra sau khi cắt lách và trong bệnh gan.

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. Trong

Tập ảnh về Huyết học lâm sàng

. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.

Số lượng hồng cầu lưới

Số lượng hồng cầu lưới được biểu thị bằng tỷ lệ phần trăm hồng cầu lưới hoặc là số lượng hồng cầu lưới tuyệt đối. Số lượng hồng cầu lưới là một xét nghiệm quan trọng trong việc đánh giá tình trạng thiếu máu vì nó thông báo về phản ứng của tủy xương và tạo điều kiện phân biệt giữa thiếu hồng cầu (sản xuất hồng cầu) và tan máu quá mức (phá hủy hồng cầu) là nguyên nhân gây thiếu máu. Ví dụ: các giá trị cao hơn cho thấy tình trạng sản sinh bù trừ (tăng hồng cầu lưới); khi có thiếu máu, tăng hồng cầu lưới cho thấy tình trạng tiêu hủy hồng cầu quá mức, mất máu hoặc phục hồi sau thiếu máu (ví dụ: sau khi bổ sung sắt trong điều trị thiếu máu do thiếu sắt). Số lượng thấp hoặc bình thường khi có thiếu máu cho thấy tình trạng sản sinh hồng cầu thấp không thích hợp. Tuy nhiên, trong một số trường hợp thiếu máu tan máu, số lượng hồng cầu lưới sẽ thấp (ví dụ: bệnh thận đi kèm, nhiễm trùng) và những bệnh nhân này có nguy cơ bị thiếu máu nặng. Tính chỉ số sản sinh hồng cầu lưới điều chỉnh số lượng hồng cầu lưới trong điều trị thiếu máu.

Hồng cầu lưới được quan sát rõ nhất khi máu được nhuộm bằng một loại màu nhuộm siêu sinh. Reticulin hồng cầu bao gồm RNA, chỉ có trong hồng cầu trẻ, vì vậy hồng cầu lưới sẽ chỉ có màu xanh nhạt trong tiêu bản phết máu nhuộm Wright (ưa nhiều màu hoặc bắt nhiều màu). Có tình trạng ưa nhiều màu có thể đưa ra một ước tính sơ bộ về tình trạng sản sinh hồng cầu lưới trên tiêu bản phết máu thường quy.

Công cụ tính toán lâm sàng

Số lượng hồng cầu lưới tuyệt đối

Công cụ tính toán lâm sàng

Chỉ số sản xuất hồng cầu lưới

Chọc hút và sinh thiết tủy xương

Chọc hút và sinh thiết tủy xương giúp quan sát và đánh giá trực tiếp các tiền chất hồng cầu. Cần đánh giá sự bất thường trong trưởng thành và phân bố, cũng như các phương pháp nhuộm sắt. Không chỉ định chọc hút dịch và sinh thiết tủy xương trong các đánh giá thiếu máu và chỉ thực hiện trong các trường hợp sau:

Thiếu máu không rõ nguyên nhân

Có bất thường trên một dòng tế bào (ví dụ thiếu máu kèm giảm tiểu cầu hoặc giảm bạch cầu)

Nghi ngờ rối loạn tủy xương nguyên phát (ví dụ:

bệnh bạch cầu

,

đa u tủy

,

thiếu máu bất sản

,

hội chứng loạn sản tủy

, ung thư biểu mô di căn,

xơ tủy

)

Sinh thiết tủy xương

Các video

Các kỹ thuật di truyền tế bào và phân tử có thể thực hiện trên các mẫu chọc hút dịch tủy xương hoặc khối u khi nghi ngờ có tổn thương các tiền thân dòng hồng cầu bẩm sinh (ví dụ thiếu máu Fanconi). Đo hồng cầu dòng chảy có thể được thực hiện ở các trạng thái nghi ngờ tăng sinh bạch huyết hoặc tăng sinh tủy để xác định kiểu miễn dịch.

Chọc hút dịch và sinh thiết tủy xương không phải là kỹ thuật khó và không gây tổn hại bệnh nhân. Các thủ thuật này an toàn và hữu ích khi nghi ngờ mắc bệnh huyết học. Chọc hút và sinh thiết tủy xương thường được thực hiện làm một thủ thuật duy nhất. Vì sinh thiết đòi hỏi độ sâu xương đầy đủ, mẫu thường lấy ở gai chậu phía sau trên (hoặc, ít phổ biến hơn là, phía trước). Nếu nghi ngờ u tủy, loãng xương nặng hoặc thể trạng cơ thể có những thách thức về thủ tục, có thể thực hiện sinh thiết dưới dẫn hướng của hình ảnh.

Các xét nghiệm khác để đánh giá thiếu máu

Bilirubin gián tiếp trong huyết thanh và lactate dehydrogenase (LDH) đôi khi có thể giúp phân biệt giữa tan máu và mất máu. Cả hai đều tăng trong tan máu và bình thường trong mất máu, mặc dù tái hấp thu khối máu tụ lớn có thể làm giảm haptoglobin và tăng bilirubin gián tiếp, do đó giống như thiếu máu tan máu. Tuy nhiên, LDH và bilirubin có thể tăng lên vì những lý do khác ngoài thiếu máu tan máu và không đặc hiệu.

Các xét nghiệm khác, chẳng hạn như hàm lượng vitamin B12 và folate, khả năng gắn kết sắt và sắt, được thực hiện tùy thuộc vào nguyên nhân nghi ngờ gây thiếu máu. Các xét nghiệm khác được thảo luận tùy vào đặc điểm thiếu máu và chảy máu.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Tiền sử bệnh nhân có thiếu máu ---

Bệnh sử sẽ cho biếtCác yếu tố nguy cơ đặc biệt của thiếu máuTriệu chứng của thiếu máuCác triệu chứng phản ánh rối loạn gây thiếu máuYếu tố nguy cơ thiếu máuThiếu máu có nhiều yếu tố nguy cơ. Ví dụ, một chế độ ăn chay hay gâythiếu máu do thiếu vitamin B12, trong khi đó chứng rối loạn sử dụng rượu làm tăng nguy cơthiếu máu do thiếu folate. Một sốbệnh huyết sắc tốlà do di truyền, một số loạithuốc và bệnh nhiễm trùng có thể dẫn đến tan máu. Ung thư, rối loạn thấp khớp và rối loạn viêm mãn tính có thể ngăn chặn sản xuất hồng cầu. Các rối loạn tự miễn dịch nhưlupus ban đỏ hệ thốnghoặcu lymphocó thể dẫn đếnthiếu máu tan máu tự miễn.Triệu chứng thiếu máuCác triệu chứng của bệnh thiếu máu không nhạy cảm cũng không đặc hiệu và không giúp phân biệt giữa các loại bệnh thiếu máu não. Các triệu chứng thiếu máu không đặc trưng cho từng loại thiếu máu do đó khó phân biệt từng loại. Các triệu chứng thường rõ rệt hơn ở những bệnh nhân có dự trữ tim phổi hạn chế hoặc khi thiếu máu phát triển rất nhanh.Các triệu chứng như yếu, mệt mỏi, buồn ngủ, đau thắt ngực, ngất và khó thở khi gắng sức có thể cho thấy thiếu máu. Chóng mặt, nhức đầu, ù tai theo mạch đập, vô kinh, mất ham muốn tình dục và các triệu chứng về đường tiêu hóa (GI) cũng có thể xảy ra.Suy timhoặcsốccó thể phát sinh ở những bệnh nhân bị thiếu oxy mô hoặc giảm thể tích tuần hoàn nặng.Những triệu chứng gợi ý nguyên nhân gây thiếu máuMột số triệu chứng có thể gợi ý nguyên nhân của thiếu máu. Ví dụ, phân đen, chảy máu mũi, chảy máu trực tràng, nôn ra máu hoặc rong kinh cho thấy nguyên nhân do chảy máu. Vàng da và nước tiểu sẫm màu, khi không có bệnh gan, cho thấy nguyên nhân do tan máu. Sụt cân có thể nghĩ đến ung thư. Đau xương hoặc đau ngực dữ dội lan tỏa có thể gợi ýbệnh hồng cầu hình liềmvà dị cảm đeo găng tay có thể làthiếu vitamin B12.

--- 2. Khám thực thể trong bệnh thiếu máu ---

Cần khám thực thể toàn thân. Bản thân các dấu hiệu thiếu máu không nhạy cảm cũng không cụ thể; tuy nhiên, xanh xao thường gặp ở bệnh thiếu máu nặng (tức là, huyết sắc tố<7 g/dL [<70 g/L]).Dấu hiệu của nhiều bệnh nền có chẩn đoán chính xác hơn dấu hiệu thiếu máu. Phân heme dương tính xác địnhxuất huyết tiêu hóa.Sốcmất máu (ví dụ, hạ huyết áp, nhịp tim nhanh, nhợt nhạt, thở nhanh, vã mồ hôi, lú lẫn) có thể là do chảy máu cấp.Vàng dacó thể đo tan máu.Lách tocó thể xảy ra với tan máu, bệnh huyết sắc tố, bệnh thấp khớp toàn thể, rối loạn tăng sinh tủy, nhiễm trùng hoặc ung thư.Bệnh lý thần kinh ngoại biêngợi ýthiếu vitamin B12. Sốt và tiếng thổi ở tim gợi ýviêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn. Đôi khi có thể cósuy timdo thiếu máu gây thiếu oxy mô.

--- 3. Xét nghiệm trong bệnh thiếu máu ---

Công thức máu (CBC) kèm theo số lượng bạch cầu (WBC) và số lượng tiểu cầuChỉ số và hình thái hồng cầuSố lượng hồng cầu lướiTiêu bản phết máu ngoại biênCác xét nghiệm máu và nước tiểu khác để xác định nguyên nhân.Dôi khi cần huyết tủy đồ và sinh thiết tủy xươngĐánh giá xét nghiệm bắt đầu bằng công thức máu (CBC), bao gồm số lượng bạch cầu (WBC) và số lượng tiểu cầu, chỉ số và hình thái học của hồng cầu và kiểm tra tiêu bản phết máu ngoại biên. Các chỉ số hồng cầu bao gồm thể tích trung bình hồng cầu (MCV), hemoglobin trung bình hồng cầu (MCH), nồng độ hemoglobin trung bình hồng cầu (MCHC) và chiều rộng phân bố hồng cầu (RDW). Số lượng hồng cầu lưới chứng tỏ tủy xương bù đắp cho tình trạng thiếu máu tốt như thế nào.Các xét nghiệm tiếp theo được lựa chọn trên cơ sở các kết quả này và trên biểu hiện lâm sàng. Các xét nghiệm này hỗ trợ xác định thêm đặc điểm của thiếu máu và xác định nguyên nhân của tình trạng này và có thể bao gồm hóa sinh máu, ferritin, haptoglobin, xét nghiệm kháng globulin trực tiếp, đo folate và vitamin B12, cũng như phân tích nước tiểu, xác định máu ẩn trong phân và đôi khi hút và sinh thiết tủy xương. Việc công nhận các mẫu chẩn đoán chung có thể đẩy nhanh chẩn đoán (xem bảngCác đặc điểm của thiếu máu thường gặp).BảngCác đặc điểm của thiếu máuBảngCác đặc điểm của thiếu máuCác đặc điểm của thiếu máuNguyên nhân hoặc LoạiThay đổi hình thái họcDấu hiệu đặc biệtMất máu, cấp tínhHồng cầu kích thước bình thường, bình sắc với tăng hồng cầu đa sắcNếu thiếu máu nặng sẽ xuất hiện hồng cầu có nhân, bạch cầu chưa trưởng thànhTăng bạch cầuTăng tiểu cầuMất máu, mạn tínhGiống như thiếu sắtGiống như thiếu sắtThiếu FolateGiống như thiếu vitamin B12Folate huyết thanh<5 ng/mL (<11 nmol/L)Folate hồng cầu<225 ng/mL RBC (<510 nmol/L)Thiếu dinh dưỡng và giảm hấp thu (viêm ruột, mang thai, trẻ sơ sinh, hoặc rối loạn sử dụng rượu)Bệnh hồng cầu tròn di truyềnHồng cầu nhỏ hình cầuTăng sản nguyên hồng cầu bình thườngTăng hồng cầu lướiTăng MCHCTăng khả năng thẩm thấu của hồng cầuĐời sống các hồng cầu dán nhãn ngắn (đo bằng đồng vị phóng xạ)Thiếu máu tan máu kháng thể ấmHồng cầu nhỏ hình cầuTăng sản nguyên hồng cầu bình thườngTăng hồng cầu lướiTăng MCHCTăng khả năng thẩm thấu của hồng cầuĐời sống các hồng cầu dán nhãn ngắn (đo bằng đồng vị phóng xạ)Xét nghiệm antiglobulin trực tiếp dương tínhTan máuHông cầu bình thường bình sắcTăng hồng cầu lướiTăng sản dòng hồng cầu trong tủy xươngTăng bilirubin gián tiếp trong huyết thanh và LDH, haptoglobin thấpTăng urobilinogen phân và nước tiểuHemoglobin niệu trong tan máu nội mạchHemosiderin niệuNhiễm trùng, ung thư, viêm mạn tính hoặc bệnh thậnGiai đoạn sớm là hồng cầu bình sắc, kích thước bình thường, giai đoạn sau là hồng cầu nhỏNguyên hồng cầu kích thước bình thường trong tủy xươngDự trữ sắt bình thường hoặc tăngSắt huyết thanh giảmGiảm khả năng gắn sắt toàn bộTăng ferritin huyết thanhThành phần sắt tủy bình thường hoặc tăngThiếu sắtHồng cầu nhỏ, hình dạng bất thường, kích thước không đồng đềuGiảm hồng cầu lướiTăng sản ở tủy xương, với sự trì hoãn tổng hợp huyết sắc tốCó thể có thiếu axit dịch vị, lưỡi trơn, chốc mép và móng hình thìaThiếu sắt tủy xươngGiảm sắt huyết thanhTăng khả năng gán sắt toàn bộFerritin huyết thanh thấpSuy tủy xươngHồng cầu bình sắc, kích thước bình thường (có thẻ to)Giảm hồng cầu lướiKhông hút được dịch tủy xương (thường gặp) hoặc có bằng chứng giảm sản dòng hồng cầu hoặc tất cả các dòngVô căn (>50%), di truyền hoặc thứ phát do tiếp xúc với thuốc hoặc hóa chất độc hại (ví dụ: chloramphenicol, quinacrine, hydantoins, thuốc trừ sâu) hoặc parvovirus B19Tủy xương bị thay thế(hoại tủy)Tăng bạch cầu đơn nhân và bệnh hồng cầu biến dạng (ví dụ: tế bào giọt nước mắt)Hồng cầu có nhânCác tiền thân sớm của dòng hạtChọc hút tủy có thể không thành công hoặc cho thấy bệnh bạch cầu, u tủy, xơ tủy hoặc các tế bào di cănTủy xương có thể thâm nhiễm với u hạt do nhiễm khuản, ung thư, xơ, hoặc mô bào mỡCó thể có gan to và lách toNhững thay đổi về xương có thể xảy ra (xơ xương)Bệnh ngưng kết hồng cầu do lạnhHồng cầu toNgưng kết hồng cầuTăng hồng cầu lướiTiếp xúc với lạnhKết quả từ xét nghiệm agglutinin hoặc hemolysin lạnhĐôi khi nhiễm trùng (huyết sắc tố niệu lạnh kịch phát)Đái huyết sắc tố kịch phát ban đêmGiảm bạch cầuGiảm tiểu cầuTăng hồng cầu lướiHemoglobin niệu, đôi khi có nước tiểu sẫm màu vào buổi sángHemosiderin niệuHuyết khốiLoạn trương lực cơ trơn gây đau bụng, co thắt thực quản, rối loạn cương dươngMức độ suy tủy xương khác nhau (giảm tế bào máu)Bệnh hồng cầu hình liềmHình dạng bất thường, kích thước không đồng đềuMột số tế bào hồng cầu lưỡi liềm trên tiêu bản máu ngoại viCác hồng cầu hình liềm gây tình trạng thiếu oxy và tăng áp lực thẩm thấuTăng hồng cầu lướiMost common in people of African ancestry in the United StatesBài tiết nước tiểu giảm tỉ trọngPhát hiện Hb S bằng điện di huyết sắc tốBiến dạng xương trên X-quangĐột quỵ và các biến cố huyết khối khácCó thể gây đau do cơn tắc mạch và loét chân, đột quỵThiếu máu tăng nguyên bào sắtThường thấy hồng cầu nhược sắc với hai hình thái: kích thước bình thường hoặc toTăng sản ở tủy xương, với sự trì hoãn tổng hợp huyết sắc tốNguyên bào sắt vòngKhiếm khuyết chuyển hóa bẩm sinh hoặc mắc phải (ví dụ: do các chất như rượu, isoniazid)Thường nhuộm sắt ở tủy (dồi dào), nhưng có thể giảm bớtMột số dạng bẩm sinh đáp ứng với bổ sung vitamin B6Có thể là một phần của hội chứng loạn sản tủyThalassemiaHồng cầu nhỏCác tế bào hình bia bắnChấm ưa ba dơHồng cầu không đều và bệnh hồng cầu biến dạng ở đồng hợp tửCác hồng cầu có nhân thuần nhấtTăng hồng cầu lướiTăng Hb A2 và Hb F (trong bệnh beta-thalassemia)Thường gặp người nguồn gốc Địa Trung HảiDạng đồng hợp tử, thiếu máu từ giai đoạn sơ sinhLách toThay đổi xương trên phim chụp X-quangThiếu vitamin B12Hồng cầu to hình bầu dụcHồng cầu nhiều hình dạngGiảm hồng cầu lướiBạch cầu tăng đoạnTủy xương có nguyên hồng cầu khổng lồB12 huyết thanh<200 pg/mL (<145 pmol/L)Tăng axit methylmalonic và homocysteineTăng LDHKháng thể kháng yếu tố nội trong huyết thanh (thiếu máu ác tính)Thông thường là các triệu chứng đường tiêu hóa và hệ thần kinh trung ươngCNS = hệ thần kinh trung ương; GI = đường tiêu hóa; Hb = hemoglobin; LDH = lactic dehydrogenase; MCHC = nồng độ hemoglobin trung bình hồng cầu; Hồng cầu = hồng cầu; WBC = bạch cầu.CNS = hệ thần kinh trung ương; GI = đường tiêu hóa; Hb = hemoglobin; LDH = lactic dehydrogenase; MCHC = nồng độ hemoglobin trung bình hồng cầu; Hồng cầu = hồng cầu; WBC = bạch cầu.Công thức máu và chỉ số RBCCBC tự động đo trực tiếp hemoglobin, số lượng hồng cầu, số lượng bạch cầu và số lượng tiểu cầu, cộng với thể tích trung bình hồng cầu (MCV), là số đo thể tích RBC. Hematocrit, là số đo phần trăm máu được tạo thành ở các RBC, hemoglobin tiểu thể trung bình (MCH), là số đo hàm lượng hemoglobin trong các hồng cầu riêng lẻ nhưng không có ý nghĩa lâm sàng và nồng độ hemoglobin trung bình hồng cầu (MCHC), là số đo nồng độ hemoglobin trong các hồng cầu riêng lẻ là các giá trị được tính toán.Tiêu chuẩn chẩn đoán thiếu máulàĐối với nam giới trưởng thành: Hemoglobin<13,6 g/dL (<136 g/L), hematocrit<40% (<0,40) hoặc RBC<4,5 triệu/mcL (<4,5×1012/L)Đối với nữ giới trưởng thành: Hemoglobin<12 g/dL (<120 g/L), hematocrit<37% (< 0,37), or RBC<4 triệu/mcL (<4×1012/L)Đối với trẻ sơ sinh và trẻ em, các giá trị bình thường khác nhau theo độ tuổi, đòi hỏi phải sử dụng các bảng liên quan đến tuổi tác (xem bảngGiá trị cụ thể theo tuổi của Hemoglobin và Hematocrit).Các quần thể hồng cầu được gọi là microcytic (hồng cầu nhỏ) nếu MCV<80 fL, và macrocytic (hồng cầu to) nếu MCV là>100 fL. Tuy nhiên, vì hồng cầu lưới cũng lớn hơn hồng cầu trưởng thành, số lượng lớn hồng cầu lưới có thể làm tăng MCV.Máy đếm tế bào tự động cũng có thể xác định mức độ thay đổi kích cỡ hồng cầu, thể hiện dưới dạng độ rộng phân bố thể tích hồng cầu (RDW). Tăng RDW cao có thể là dấu hiệu duy nhất của sự phân bố kích thước hồng cầu không đều mặc dù MCV bình thường do được tính giá trị trung bình. Thuật ngữ nhược sắc đề cập đến các quần thể hồng cầu, trong đó MCHC<30%. Các quần thể hông cầu có các giá trị MCHC bình thường là hồng cầu bình sắc. Hồng cầu hình cẩu có thể có MCHC tăng cao. Các hồng cầu bảo vệ MCHC của chúng qua MCV (bảo tồn huyết sắc tố bằng kích thước hồng cầu), đó là lý do tại sao bệnh hồng cùa nhỏ xảy ra khi thiếu sắt, suy giảm tổng hợp huyết sắc tố hoặc tăng hồng cầu trongbệnh đa hồng cầu.Các chỉ số hồng cầu có thể giúp chỉ ra cơ chế thiếu máu và thu hẹp phạm vi các nguyên nhân có thể.Chỉ số hồng cầu nhỏ chỉ ra có sự can thiệp về tổng hợp hem và globin. Các nguyên nhân phổ biến nhất làthiếu sắt,thalassemia và các khiếm khuyết trong tổng hợp huyết sắc tố liên quan. Ở một số bệnh nhânthiếu máu do bệnh mạn tính, MCV là hồng cầu nhỏ hoặc hồng cầu nhỏ ở mức giới hạn.Các chỉ số hồng cầu to xảy ra khi quá trình tổng hợp DNA bị suy giảm (ví dụ: dothiếu vitamin B12,thiếu folatehoặc các thuốc hóa trị liệu như hydroxyurea hoặc thuốc chống folate) và trongrối loạn sử dụng rượudo những bất thường của màng hồng cầu. Chảy máu cấp tính có thể tạo ra các chỉ số hồng cầu to trong thời gian ngắn do giải phóng sớm các hồng cầu lưới lớn trẻ.Các chỉ số Normocytic xảy ra trong chứng thiếu máu do thiếu hụt sản xuấterythropoietin(EPO) hoặc đáp ứng không đầy đủ với nó (chứng thiếu máu tăng sinh). Xuất huyết, trước khi có thiếu sắt, thường dẫn đến thiếu máu hồng cầu bình thường và bình sắc trừ khi số lượng hồng cầu lưới quá nhiều.Tiêu bản phết máu ngoại biênTiêu bản phết máu ngoại biên có thể gợi ý sự hiện diện hoặc nguyên nhân gây thiếu máu tán huyết, chứng minh sự thay đổi cấu trúc hồng cầu, xác nhận sự hiện diện của giảm tiểu cầu (so với sự vón cục tiểu cầu giả) và được sử dụng để xác định bạch cầu hạt chưa trưởng thành và hình thái tế bào lympho bất thường, thường được đánh dấu bằng máy phân tích tế bào máu tự động. Máy có thể phát hiện các bất thường khác (ví dụ: sốt rét và các ký sinh trùng khác, hồng cầu nội bào hoặc thể vùi bạch cầu hạt) có thể xảy ra mặc dù số lượng tế bào máu tự động bình thường. Tổn thương hồng cầu có thể được xác định bằng cách tìm thấy các mảnh hồng cầu (mảnh vỡ hồng cầu), tổn thương oxy hóa (hồng cầu có vết cắn hoặc hồng cầu bị phồng rộp) hoặc bằng chứng về sự thay đổi đáng kể màng hồng cầu từ các hồng cầu hình liềm, hồng cầu hình bầu dục (hồng cầu hình bầu dục) hoặc hồng cầu hình cầu. Các tế bào hình bia bắn (hồng cầu mỏng với chấm trung tâm là hemoglobin) là những hồng cầu không đủ lượng huyết sắc tố (ví dụ bệnh huyết sắc tố, bệnh gan). Tiêu bản phết máu ngoại biên có thể phát hiện các trường hợp hồng cầu nhiều hình dạng, kích thước không đồng đều.Tiêu bản phết máu ngoại biênTiêu bản phết máu ngoại biên bình thườngMột giọt máu được áp dụng trên một phiến kính sau đó được nhuộm bằng các vết đa sắc (Wright-Giemsa) để cho phép nhận dạng các loại tế bào khác nhau. Những chất nhuộm này là hỗn hợp của thuốc nhuộm cơ bản (xanh methylen) có màu xanh lam và thuốc nhuộm axit (eosin) có màu đỏ. Do đó, các thành phần axit của tế bào (nhân, RNA tế bào chất, các hạt ưa bazơ) nhuộm màu xanh lam hoặc tím và các thành phần cơ bản của tế bào (huyết sắc tố, hạt bạch cầu ái toan) có màu đỏ hoặc cam.... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. TrongTập ảnh về Huyết học lâm sàng. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.Mảnh vỡ hồng cầu (Mảnh tế bào hồng cầu)Mảnh vỡ hồng cầu (xem mũi tên) là các mảnh hồng cầu bị tổn thương, có thể xảy ra trong bệnh thiếu máu tan máu trong lòng mạch (bao gồm đông máu nội mạch rải rác, ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khôi/hội chứng tan máu ure huyết cao, tan máu trong sử dụng van tim nhân tạo).... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. TrongTập ảnh về Huyết học lâm sàng. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.Các tế bào hình bia bắnTế bào đích (hồng cầu mỏng với một chấm hemoglobin ở trung tâm; mũi tên) là do sự mất cân bằng giữa thể tích hồng cầu và hàm lượng hemoglobin của nó và đặc trưng cho bệnh thalassemia, các bệnh hemoglobin khác (ví dụ, bệnh hemoglobin C và bệnh hemoglobin S-C) nhưng cũng có thể xảy ra sau khi cắt lách và trong bệnh gan.... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. TrongTập ảnh về Huyết học lâm sàng. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.Tiêu bản phết máu ngoại biên bình thườngMột giọt máu được áp dụng trên một phiến kính sau đó được nhuộm bằng các vết đa sắc (Wright-Giemsa) để cho phép nhận dạng các loại tế bào khác nhau. Những chất nhuộm này là hỗn hợp của thuốc nhuộm cơ bản (xanh methylen) có màu xanh lam và thuốc nhuộm axit (eosin) có màu đỏ. Do đó, các thành phần axit của tế bào (nhân, RNA tế bào chất, các hạt ưa bazơ) nhuộm màu xanh lam hoặc tím và các thành phần cơ bản của tế bào (huyết sắc tố, hạt bạch cầu ái toan) có màu đỏ hoặc cam.... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. TrongTập ảnh về Huyết học lâm sàng. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.Mảnh vỡ hồng cầu (Mảnh tế bào hồng cầu)Mảnh vỡ hồng cầu (xem mũi tên) là các mảnh hồng cầu bị tổn thương, có thể xảy ra trong bệnh thiếu máu tan máu trong lòng mạch (bao gồm đông máu nội mạch rải rác, ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khôi/hội chứng tan máu ure huyết cao, tan máu trong sử dụng van tim nhân tạo).... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. TrongTập ảnh về Huyết học lâm sàng. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.Các tế bào hình bia bắnTế bào đích (hồng cầu mỏng với một chấm hemoglobin ở trung tâm; mũi tên) là do sự mất cân bằng giữa thể tích hồng cầu và hàm lượng hemoglobin của nó và đặc trưng cho bệnh thalassemia, các bệnh hemoglobin khác (ví dụ, bệnh hemoglobin C và bệnh hemoglobin S-C) nhưng cũng có thể xảy ra sau khi cắt lách và trong bệnh gan.... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. TrongTập ảnh về Huyết học lâm sàng. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.Số lượng hồng cầu lướiSố lượng hồng cầu lưới được biểu thị bằng tỷ lệ phần trăm hồng cầu lưới hoặc là số lượng hồng cầu lưới tuyệt đối. Số lượng hồng cầu lưới là một xét nghiệm quan trọng trong việc đánh giá tình trạng thiếu máu vì nó thông báo về phản ứng của tủy xương và tạo điều kiện phân biệt giữa thiếu hồng cầu (sản xuất hồng cầu) và tan máu quá mức (phá hủy hồng cầu) là nguyên nhân gây thiếu máu. Ví dụ: các giá trị cao hơn cho thấy tình trạng sản sinh bù trừ (tăng hồng cầu lưới); khi có thiếu máu, tăng hồng cầu lưới cho thấy tình trạng tiêu hủy hồng cầu quá mức, mất máu hoặc phục hồi sau thiếu máu (ví dụ: sau khi bổ sung sắt trong điều trị thiếu máu do thiếu sắt). Số lượng thấp hoặc bình thường khi có thiếu máu cho thấy tình trạng sản sinh hồng cầu thấp không thích hợp. Tuy nhiên, trong một số trường hợp thiếu máu tan máu, số lượng hồng cầu lưới sẽ thấp (ví dụ: bệnh thận đi kèm, nhiễm trùng) và những bệnh nhân này có nguy cơ bị thiếu máu nặng. Tính chỉ số sản sinh hồng cầu lưới điều chỉnh số lượng hồng cầu lưới trong điều trị thiếu máu.Hồng cầu lưới được quan sát rõ nhất khi máu được nhuộm bằng một loại màu nhuộm siêu sinh. Reticulin hồng cầu bao gồm RNA, chỉ có trong hồng cầu trẻ, vì vậy hồng cầu lưới sẽ chỉ có màu xanh nhạt trong tiêu bản phết máu nhuộm Wright (ưa nhiều màu hoặc bắt nhiều màu). Có tình trạng ưa nhiều màu có thể đưa ra một ước tính sơ bộ về tình trạng sản sinh hồng cầu lưới trên tiêu bản phết máu thường quy.Công cụ tính toán lâm sàngSố lượng hồng cầu lưới tuyệt đốiCông cụ tính toán lâm sàngChỉ số sản xuất hồng cầu lướiChọc hút và sinh thiết tủy xươngChọc hút và sinh thiết tủy xương giúp quan sát và đánh giá trực tiếp các tiền chất hồng cầu. Cần đánh giá sự bất thường trong trưởng thành và phân bố, cũng như các phương pháp nhuộm sắt. Không chỉ định chọc hút dịch và sinh thiết tủy xương trong các đánh giá thiếu máu và chỉ thực hiện trong các trường hợp sau:Thiếu máu không rõ nguyên nhânCó bất thường trên một dòng tế bào (ví dụ thiếu máu kèm giảm tiểu cầu hoặc giảm bạch cầu)Nghi ngờ rối loạn tủy xương nguyên phát (ví dụ:bệnh bạch cầu,đa u tủy,thiếu máu bất sản,hội chứng loạn sản tủy, ung thư biểu mô di căn,xơ tủy)Sinh thiết tủy xươngCác videoCác kỹ thuật di truyền tế bào và phân tử có thể thực hiện trên các mẫu chọc hút dịch tủy xương hoặc khối u khi nghi ngờ có tổn thương các tiền thân dòng hồng cầu bẩm sinh (ví dụ thiếu máu Fanconi). Đo hồng cầu dòng chảy có thể được thực hiện ở các trạng thái nghi ngờ tăng sinh bạch huyết hoặc tăng sinh tủy để xác định kiểu miễn dịch.Chọc hút dịch và sinh thiết tủy xương không phải là kỹ thuật khó và không gây tổn hại bệnh nhân. Các thủ thuật này an toàn và hữu ích khi nghi ngờ mắc bệnh huyết học. Chọc hút và sinh thiết tủy xương thường được thực hiện làm một thủ thuật duy nhất. Vì sinh thiết đòi hỏi độ sâu xương đầy đủ, mẫu thường lấy ở gai chậu phía sau trên (hoặc, ít phổ biến hơn là, phía trước). Nếu nghi ngờ u tủy, loãng xương nặng hoặc thể trạng cơ thể có những thách thức về thủ tục, có thể thực hiện sinh thiết dưới dẫn hướng của hình ảnh.Các xét nghiệm khác để đánh giá thiếu máuBilirubin gián tiếp trong huyết thanh và lactate dehydrogenase (LDH) đôi khi có thể giúp phân biệt giữa tan máu và mất máu. Cả hai đều tăng trong tan máu và bình thường trong mất máu, mặc dù tái hấp thu khối máu tụ lớn có thể làm giảm haptoglobin và tăng bilirubin gián tiếp, do đó giống như thiếu máu tan máu. Tuy nhiên, LDH và bilirubin có thể tăng lên vì những lý do khác ngoài thiếu máu tan máu và không đặc hiệu.Các xét nghiệm khác, chẳng hạn như hàm lượng vitamin B12 và folate, khả năng gắn kết sắt và sắt, được thực hiện tùy thuộc vào nguyên nhân nghi ngờ gây thiếu máu. Các xét nghiệm khác được thảo luận tùy vào đặc điểm thiếu máu và chảy máu.
