TIÊU ĐỀ: Đánh giá bệnh nhân có các triệu chứng ở mũi và họng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/phương-pháp-tiếp-cận-với-bệnh-nhân-với-triệu-chứng-mũi-họng/đánh-giá-bệnh-nhân-có-các-triệu-chứng-ở-mũi-và-họng
================================================================================

NỘI DUNG:

Đánh giá bệnh nhân có các triệu chứng ở mũi và họng

Theo

Marvin P. Fried

,

MD

,

Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v945656_vi

Giải phẫu

|

Đánh giá

|

Mũi họng bao gồm họng mũi, họng miệng và hạ họng có thể bị ảnh hưởng bởi viêm, nhiễm trùng, chấn thương, u và một số bệnh khác.

Giải phẫu mũi và họng

Họng

Lưỡi gà nằm ở giữa của chỗ tận hết của khẩu cái mềm. Nó thay đổi rất nhiều về chiều dài từng người. Lưỡi gà dài và rủ xuống hoặc màn hầu quá dài có thể gây ngáy và đôi khi đóng góp vào hội chứng ngưng thở khi tắc nghẽn khi ngủ.

Amidan và VA là các phần của mô bạch huyết xung quanh vùng sau họng trong một khu vực được gọi là vòng bạch huyết của Waldeyer. Vai trò của chúng là để kháng chống nhiễm trùng.

Thanh quản được thảo luận trong

Bệnh lý thanh quản

.

Mũi

Hốc mũi được phủ một niêm mạc có nhiều mạch máu để làm ấm và làm ẩm không khí vào mũi. Mỗi thành bên của khoang mũi có ba cuốn mũi, là những giá đỡ có xương giúp tăng diện tích bề mặt, do đó giúp trao đổi nhiệt và độ ẩm hiệu quả hơn. Chất nhày mũi giữ lại những hạt bụi khi hít vào. Không gian giữa cuốn mũi giữa và cuốn mũi dưới là khe giữa, trong đó xoang hàm và hầu hết xoang sàng dẫn lưu vào. Polyp có thể phát triển giữa các cuốn mũi, thường liên quan đến viêm xoang mạn tính, hen suyễn, dị ứng, sử dụng aspirin và xơ nang.

Xoang

Các xoang cạnh mũi là các khoang xương được niêm mạc phủ kết nối với vòm họng. Có 4 loại, được đặt tên dựa trên vị trí bên trong hộp sọ:

Xương hàm trên

Trán

Xương sàng

Xương bướm

Chúng nằm trong hệ thống xương mặt và xương sọ (xem hình

Xoang cạnh mũi

). Vai trò sinh lý của xoang cạnh mũi có thể bao gồm giảm trọng lượng hộp sọ và cải thiện mức cộng hưởng của giọng nói. Các xoang này cũng có thể có chức năng miễn dịch liên quan đến việc sản sinh oxit nitric, giúp tăng cường khả năng phòng vệ tại chỗ chống lại các tác nhân gây bệnh và cải thiện quá trình hấp thụ oxy trong đường hô hấp (

1

).

Xoang cạnh mũi

Tài liệu tham khảo về giải phẫu

1.

Keir J

. Why do we have paranasal sinuses?.

J Laryngol Otol

. 2009;123(1):4-8. doi:10.1017/S0022215108003976

Đánh giá mũi và họng

Kiểm tra mũi và họng là một phần của mọi cuộc kiểm tra tai mũi họng tổng quát.

Lịch sử

Thông tin chung bao gồm việc sử dụng rượu hoặc thuốc lá (cũng là hai yếu tố nguy cơ chính đối với ung thư đầu và cổ) và các triệu chứng toàn thân, như sốt và giảm cân.

Các triệu chứng miệng-họng bao gồm

Đau miệng và đau họng

Loét miệng và loét họng

Khó nuốt hoặc khó nói

Các triệu chứng mũi và triệu chứng xoang bao gồm

Nghẹt mũi (lưu ý đến sự hiện diện và thời lượng)

Hắt hơi

Chảy dịch mũi (chảy dịch mũi trước hoặc chảy dịch mũi sau)

Không ngửi thấy mùi và/hoặc không nếm thấy vị

Chảy máu ở mũi

Khám thực thể

Một số bác sĩ lâm sàng chuyên khoa tai mũi họng sử dụng đèn gắn trên đầu. Tuy nhiên, do ánh sáng không thể được căn chỉnh chính xác trên trục tầm nhìn, rất khó để tránh bóng ở các khu vực hẹp (ví dụ: khoang mũi). Độ chiếu sáng sẽ tốt hơn nếu gương gắn trên đầu là loại lồi; bác sĩ lâm sàng nhìn qua một lỗ ở giữa gương, do đó độ chiếu sáng luôn theo đúng trục. Gương đầu phản xạ ánh sáng từ nguồn đặt phía sau bệnh nhân và hơi sang một bên và yêu cầu quá trình thực hành để sử dụng hiệu quả.

Mũi được khám bằng cách sử dụng mỏ vịt mũi, dụng cụ này được đưa vào khoang mũi với hai lưỡi mở theo hướng trước sau (hoặc hơi xiên), không ép vào vách ngăn mũi. Bác sĩ lâm sàng sẽ lưu ý bất kỳ tình trạng đóng vảy, tiết dịch, lệch vách ngăn mũi hoặc lỗ thủng nào; niêm mạc, đặc biệt là cuốn mũi, có ban đỏ, xốp hoặc sưng hay không; và có polyp hay không. Da trên vùng xoang trán và xoang hàm được kiểm tra đỏ và đau cho thấy viêm xoang.

Nếu cần thiết, mũi họng và hầu họng có thể được kiểm tra bằng một ống nội soi mềm trong trường hợp khó. Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 4%) được phun vào mũi và họng, và mũi cũng được phun thuốc co mạch (ví dụ: phenylephrine 0,5%). Sau vài phút ống nội soi được nhẹ nhàng đi qua sàn mũi, và khoang mũi, hạ họng và thanh quản được kiểm tra. Kiểm tra mũi bằng nội soi cũng có thể được thực hiện bằng cách sử dụng ống soi cứng, cho hình ảnh có độ phân giải cao hơn bên trong mũi nhưng cần phải có kỹ năng sử dụng mà không gây cảm giác khó chịu cho bệnh nhân.

Ngoài ra, gương có thể được sử dụng để hiển thị hình ảnh họng. Cần phải có thuốc gây tê tại chỗ ở họng cho lần khám này. Gương nên được làm ấm trước khi sử dụng để tránh sương mù. Gương thanh quản được sử dụng cho nhìn vòm họng. Nó được giữ ngay dưới miệng, hướng lên phía trên; lưỡi được đẩy xuống bằng đè lưỡi. Gương thanh quản lớn hơn được sử dụng cho các hạ họng và thanh quản. Lưỡi rút lại bằng cách nắm lấy nó bằng một miếng gạc, và gương được đặt lên vòm miệng mềm, hướng xuống.

Kiểm tra cổ bao gồm nhìn và sờ để khám các khối vùng cổ. Nếu phát hiện khối u, bác sĩ lâm sàng sẽ lưu ý xem khối u đó mềm, dao động, cứng hay cứng như đá và liệu khối u đó có di động hay cố định không. Khối u do nhiễm trùng thường mềm và dễ di chuyển, trong khi khối u ung thư thường không mềm, cứng và cố định. Sự chú ý đặc biệt dành cho các hạch vùng cổ và tuyến giáp và tuyến mang tai.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Giải phẫu mũi và họng ---

HọngLưỡi gà nằm ở giữa của chỗ tận hết của khẩu cái mềm. Nó thay đổi rất nhiều về chiều dài từng người. Lưỡi gà dài và rủ xuống hoặc màn hầu quá dài có thể gây ngáy và đôi khi đóng góp vào hội chứng ngưng thở khi tắc nghẽn khi ngủ.Amidan và VA là các phần của mô bạch huyết xung quanh vùng sau họng trong một khu vực được gọi là vòng bạch huyết của Waldeyer. Vai trò của chúng là để kháng chống nhiễm trùng.Thanh quản được thảo luận trongBệnh lý thanh quản.MũiHốc mũi được phủ một niêm mạc có nhiều mạch máu để làm ấm và làm ẩm không khí vào mũi. Mỗi thành bên của khoang mũi có ba cuốn mũi, là những giá đỡ có xương giúp tăng diện tích bề mặt, do đó giúp trao đổi nhiệt và độ ẩm hiệu quả hơn. Chất nhày mũi giữ lại những hạt bụi khi hít vào. Không gian giữa cuốn mũi giữa và cuốn mũi dưới là khe giữa, trong đó xoang hàm và hầu hết xoang sàng dẫn lưu vào. Polyp có thể phát triển giữa các cuốn mũi, thường liên quan đến viêm xoang mạn tính, hen suyễn, dị ứng, sử dụng aspirin và xơ nang.XoangCác xoang cạnh mũi là các khoang xương được niêm mạc phủ kết nối với vòm họng. Có 4 loại, được đặt tên dựa trên vị trí bên trong hộp sọ:Xương hàm trênTránXương sàngXương bướmChúng nằm trong hệ thống xương mặt và xương sọ (xem hìnhXoang cạnh mũi). Vai trò sinh lý của xoang cạnh mũi có thể bao gồm giảm trọng lượng hộp sọ và cải thiện mức cộng hưởng của giọng nói. Các xoang này cũng có thể có chức năng miễn dịch liên quan đến việc sản sinh oxit nitric, giúp tăng cường khả năng phòng vệ tại chỗ chống lại các tác nhân gây bệnh và cải thiện quá trình hấp thụ oxy trong đường hô hấp (1).Xoang cạnh mũiTài liệu tham khảo về giải phẫu1.Keir J. Why do we have paranasal sinuses?.J Laryngol Otol. 2009;123(1):4-8. doi:10.1017/S0022215108003976

--- 2. Đánh giá mũi và họng ---

Kiểm tra mũi và họng là một phần của mọi cuộc kiểm tra tai mũi họng tổng quát.Lịch sửThông tin chung bao gồm việc sử dụng rượu hoặc thuốc lá (cũng là hai yếu tố nguy cơ chính đối với ung thư đầu và cổ) và các triệu chứng toàn thân, như sốt và giảm cân.Các triệu chứng miệng-họng bao gồmĐau miệng và đau họngLoét miệng và loét họngKhó nuốt hoặc khó nóiCác triệu chứng mũi và triệu chứng xoang bao gồmNghẹt mũi (lưu ý đến sự hiện diện và thời lượng)Hắt hơiChảy dịch mũi (chảy dịch mũi trước hoặc chảy dịch mũi sau)Không ngửi thấy mùi và/hoặc không nếm thấy vịChảy máu ở mũiKhám thực thểMột số bác sĩ lâm sàng chuyên khoa tai mũi họng sử dụng đèn gắn trên đầu. Tuy nhiên, do ánh sáng không thể được căn chỉnh chính xác trên trục tầm nhìn, rất khó để tránh bóng ở các khu vực hẹp (ví dụ: khoang mũi). Độ chiếu sáng sẽ tốt hơn nếu gương gắn trên đầu là loại lồi; bác sĩ lâm sàng nhìn qua một lỗ ở giữa gương, do đó độ chiếu sáng luôn theo đúng trục. Gương đầu phản xạ ánh sáng từ nguồn đặt phía sau bệnh nhân và hơi sang một bên và yêu cầu quá trình thực hành để sử dụng hiệu quả.Mũi được khám bằng cách sử dụng mỏ vịt mũi, dụng cụ này được đưa vào khoang mũi với hai lưỡi mở theo hướng trước sau (hoặc hơi xiên), không ép vào vách ngăn mũi. Bác sĩ lâm sàng sẽ lưu ý bất kỳ tình trạng đóng vảy, tiết dịch, lệch vách ngăn mũi hoặc lỗ thủng nào; niêm mạc, đặc biệt là cuốn mũi, có ban đỏ, xốp hoặc sưng hay không; và có polyp hay không. Da trên vùng xoang trán và xoang hàm được kiểm tra đỏ và đau cho thấy viêm xoang.Nếu cần thiết, mũi họng và hầu họng có thể được kiểm tra bằng một ống nội soi mềm trong trường hợp khó. Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 4%) được phun vào mũi và họng, và mũi cũng được phun thuốc co mạch (ví dụ: phenylephrine 0,5%). Sau vài phút ống nội soi được nhẹ nhàng đi qua sàn mũi, và khoang mũi, hạ họng và thanh quản được kiểm tra. Kiểm tra mũi bằng nội soi cũng có thể được thực hiện bằng cách sử dụng ống soi cứng, cho hình ảnh có độ phân giải cao hơn bên trong mũi nhưng cần phải có kỹ năng sử dụng mà không gây cảm giác khó chịu cho bệnh nhân.Ngoài ra, gương có thể được sử dụng để hiển thị hình ảnh họng. Cần phải có thuốc gây tê tại chỗ ở họng cho lần khám này. Gương nên được làm ấm trước khi sử dụng để tránh sương mù. Gương thanh quản được sử dụng cho nhìn vòm họng. Nó được giữ ngay dưới miệng, hướng lên phía trên; lưỡi được đẩy xuống bằng đè lưỡi. Gương thanh quản lớn hơn được sử dụng cho các hạ họng và thanh quản. Lưỡi rút lại bằng cách nắm lấy nó bằng một miếng gạc, và gương được đặt lên vòm miệng mềm, hướng xuống.Kiểm tra cổ bao gồm nhìn và sờ để khám các khối vùng cổ. Nếu phát hiện khối u, bác sĩ lâm sàng sẽ lưu ý xem khối u đó mềm, dao động, cứng hay cứng như đá và liệu khối u đó có di động hay cố định không. Khối u do nhiễm trùng thường mềm và dễ di chuyển, trong khi khối u ung thư thường không mềm, cứng và cố định. Sự chú ý đặc biệt dành cho các hạch vùng cổ và tuyến giáp và tuyến mang tai.
