TIÊU ĐỀ: Đánh giá ban đầu về trẻ sơ sinh bình thường
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/chăm-sóc-trẻ-sơ-sinh-và-trẻ-nhũ-nhi/đánh-giá-ban-đầu-về-trẻ-sơ-sinh-bình-thường
================================================================================

NỘI DUNG:

Đánh giá ban đầu về trẻ sơ sinh bình thường

Theo

Deborah M. Consolini

,

MD

,

Thomas Jefferson University Hospital

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 9 2023

|

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v1076119_vi

Rửa tay là rất quan trọng đối với tất cả nhân viên chăm sóc trẻ sơ sinh để ngăn ngừa lây nhiễm.

Ngay khi sinh, cần đánh giá nỗ lực hô hấp, nhịp tim, màu sắc, trương lực và kích thích phản xạ của trẻ sơ sinh; tất cả đều là thành phần chính của điểm Apgar được ấn định ở thời điểm 1 phút và 5 phút sau khi sinh (xem bảng

Điểm Apgar

). Điểm Apgar từ 7 đến 10 cho thấy trẻ sơ sinh đang chuyển đổi suôn sẻ sang cuộc sống ngoài tử cung; điểm < 7 sau 5 phút (đặc biệt nếu duy trì lâu hơn 10 phút) có liên quan đến tỷ lệ mắc bệnh và tử vong ở trẻ sơ sinh cao hơn trong các nghiên cứu về dân số (

1

). Nhiều trẻ sơ sinh bình thường bị tím tái 1 phút sau khi sinh và hết sau 5 phút. Chứng xanh tím (và đặc biệt là chứng xanh tím do trung tâm) không rõ ràng có thể cho thấy

dấu hiệu của dị tật tim phổi bẩm sinh

hoặc suy nhược hệ thần kinh trung ương (CNS).

Ngoài điểm Apgar, trẻ sơ sinh nên được đánh giá về các dị tật (ví dụ,

biến dạng chân

,

dị tật thừa ngón

) và các bất thường quan trọng khác (ví dụ,

tiếng thổi của tim

). Việc đánh giá nên được thực hiện trong phòng ấm gần người nhà của trẻ. (Xem thêm

Khám thực thể trẻ sơ sinh

.)

Bảng

Điểm số Apgar

Điểm số Apgar

Điểm*

Tiêu chuẩn

Trí nhớ

0

1

2

Màu

A

ppearance (Hình thái)

Tất cả đều xanh, nhợt nhạt

Thân màu hồng, chi xanh

Tất cả màu hồng

Nhịp tim

P

ulse (Mạch)

Vắng mặt

<

100 nhịp/phút

>

100 nhịp/phút

Phản xạ với ống thông mũi/kích thích xúc giác

G

rimace (Nhăn mặt)

không

Grimace (Nhăn mặt)

Hắt hơi, ho

Trương lực cơ

A

ctivity (Hoạt động)

Khập khiễng

Một số chi bị gập

Năng vận động

Respiration (Hô hấp)

R

espiration (Hô hấp)

Vắng mặt

Không đều, chậm

Tốt, khóc

* Tổng số điểm là 7-10 tại thời điểm 5 phút được coi là bình thường; 4-6 là trung bình; và 0-3 là thấp.

* Tổng số điểm là 7-10 tại thời điểm 5 phút được coi là bình thường; 4-6 là trung bình; và 0-3 là thấp.

Can thiệp phòng ngừa bao gồm việc sử dụng những thuốc sau đây:

Một thuốc kháng khuẩn vào cả hai mắt (ví dụ: ruy băng 0,5% erythromycin 1 cm, ruy băng 1% tetracycline 1 cm, dung dịch bạc nitrat 1% 2 giọt; ở một số quốc gia, nhỏ giọt iốt povidone 2,5%) để ngăn ngừa

bệnh viêm mắt do lậu cầu

Phytonadione (vitamin K) 1 mg tiêm bắp cho trẻ sơ sinh nặng > 1500 g HOẶC 0,3 đến 0,5 mg/kg tiêm bắp cho trẻ sơ sinh nặng ≤ 1500 g trong vòng 6 giờ sau khi sinh để ngăn ngừa bệnh xuất huyết ở trẻ sơ sinh (xem

Thiếu vitamin K

) (

2

)

Tiêm phòng viêm gan B

Ngoài ra,

các xét nghiệm sàng lọc sơ sinh định kỳ

cũng được thực hiện.

Sau đó, trẻ sơ sinh được tắm, bọc, và mang đến cho gia đình. Đầu cần được đội mũ để tránh mất nhiệt. Nên khuyến khích giữ trẻ sơ sinh ở cùng phòng với mẹ và cho trẻ bú sớm để gia đình có thể làm quen với trẻ và nhận được sự hướng dẫn của nhân viên y tế trong thời gian nằm viện.

Nuôi con bằng sữa mẹ

có nhiều khả năng thành công hơn khi gia đình được hỗ trợ thường xuyên và đầy đủ. (Xem thêm

Chăm sóc trẻ sơ sinh bình thường

.)

Công cụ tính toán lâm sàng

Điểm Apgar

Tài liệu tham khảo

1.

Simon LV, Hashmi MF, Bragg BN

: APGAR Score. In: StatPearls. Treasure Island (FL): StatPearls Xuất bản ngày 22 tháng 5 năm 2023.

2.

Hand I, Noble L, Abrams SA

: Vitamin K and the newborn infant.

Pediatrics

149(3):e2021056036, 2022. doi: 10.1542/peds.2021-056036

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

