TIÊU ĐỀ: Đánh trống ngực
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/triệu-chứng-học-tim-mạch/đánh-trống-ngực
================================================================================

NỘI DUNG:

Đánh trống ngực

Theo

Andrea D. Thompson

,

MD, PhD

,

University of Michigan;

Michael J. Shea

,

MD

,

Michigan Medicine at the University of Michigan

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v1144712_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Đánh trống ngực là cảm giác của cơ thể về nhịp tim. Chúng thường được mô tả là cảm giác hồi hộp, tim đập nhanh hoặc cảm giác bỏ nhịp. Đây là những biểu hiện phổ biến, một số bệnh nhân cảm thấy khó chịu và coi đây là triệu chứng đáng báo động. Đây là những biểu hiện phổ biến, một số bệnh nhân cảm thấy khó chịu và coi đây là triệu chứng đáng báo động Đánh trống ngực có thể xảy ra khi không có bệnh tim mạch, hoặc có thể do các nguyên nhân tim mạch nguy hiểm đe dọa tính mạng. Chìa khóa để chẩn đoán và điều trị là “ghi lại” nhịp tim trên điện tâm đồ và quan sát cẩn thận trong quá trình hồi hộp.

Sinh lý bệnh của đánh trống ngực

Cơ chế gây ra cảm giác đánh trống ngực vẫn chưa được làm rõ. Thông thường, người ta không cảm nhận được nhịp xoang ở tần số bình thường, và do đó, đánh trống ngực thường cho thấy sự thay đổi về nhịp hoặc tần số. Trong tất cả các trường hợp, cảm nhận đánh trống ngực là do bất thường về sự chuyển động của tim trong lồng ngực. Trong trường hợp ngoại tâm thu đơn độc, bệnh nhân có thể cảm nhận cảm giác bị bỏ nhịp tim ngay sau nhịp ngoại tâm thu, chứ không cảm nhận được cảm giác nhịp đó đến sớm hơn bình thường, có thể bởi nhịp ngoại tâm thu đã chặn nhịp xoang kế tiếp và tạo ra khoảng thời gian đổ đầy thất dài hơn, và làm thể tích nhát bóp tăng lên.

Nhận thức lâm sàng về hiện tượng tim mạch rất khác nhau. Hầu hết các bệnh nhân đều cảm nhận được nhịp ngoại tâm thu, nhưng lại rất ít người cảm nhận được nhịp nhanh nhĩ hoặc nhanh thất. Nhận thức được nâng cao ở những bệnh nhân ít vận động, lo lắng hoặc trầm cảm và giảm ở những bệnh nhân năng động và vui vẻ. Trong một số trường hợp, bệnh nhân có hiện tượng đánh trống ngực nhưng không ghi nhận bất cứ bất thường nào về các thông số tim mạch.

Căn nguyên của đánh trống ngực

Một số bệnh nhân đơn giản chỉ là quá chú ý về nhịp tim của mình, đặc biệt khi nhịp tim tăng trong tập luyện, khi sốt hoặc khi lo lắng. Tuy nhiên, cần đánh giá kỹ lưỡng các loạn nhịp như nguyên nhân gây đánh trống ngực. Rối loạn nhịp có thể lành tính, nhưng cũng có thể là các rối loạn nguy hiểm gây đe dọa tính mạng.

Các

loạn nhịp thường gặp nhất

bao gồm:

Ngoại tâm thu nhĩ

(PAC)

Ngoại tâm thu thất

(PVC)

Cả hai loại loạn nhịp trên thường lành tính.

Các loạn nhịp thường gặp khác bao gồm:

Nhịp nhanh kịch phát trên thất

(PSVT)

Nhịp nhanh vào lại nút nhĩ thất

Rung nhĩ

hoặc

cuồng nhĩ

Nhịp nhanh thất

Nhịp tim chậm hiếm khi khiến bệnh nhân cảm thấy hồi hộp, mặc dù một số bệnh nhân nhận thức được nhịp tim chậm.

Các nguyên nhân gây loạn nhịp

Một số loạn nhịp (ngoại tâm thu nhĩ, ngoại tâm thu thất, nhịp nhanh kịch phát trên thất) thường xuất hiện tự phát ở bệnh nhân không có bệnh lý nền nguy hiểm, nhưng một số loạn nhịp khác thường do các bệnh lý tim mạch nguy hiểm.

Các nguyên nhân nghiêm trọng ở tim

bao gồm

thiếu máu cơ tim

hoặc các bệnh cơ tim khác, bệnh tim bẩm sinh (ví dụ:

hội chứng Brugada

,

bệnh cơ tim thất phải loạn nhịp

,

hội chứng QT dài bẩm sinh

,

hội chứng Wolf-Parkinson-White

),

bệnh van tim

và rối loạn hệ thống dẫn truyền (ví dụ: rối loạn gây nhịp tim chậm hoặc

block tim

). Bệnh nhân bị

hạ huyết áp tư thế đứng

thường có cảm giác đánh trống ngực do nhịp nhanh xoang khi đứng dậy.

Các bệnh lý không phải tim

làm tăng khả năng co bóp cơ tim (ví dụ: cường giáp,

u tủy thượng thận

,

lo âu

) có thể gây hồi hộp.

Một số loại thuốc và thuốc phiện,

bao gồm glycoside digitalis,

caffeine

, rượu,

nicotine

và thuốc cường giao cảm (ví dụ: albuterol, amphetamine,

cocaine

, dobutamine, epinephrine, ephedrine, isoproterenol, norepinephrine và theophylline), thường gây ra hoặc làm trầm trọng thêm tình trạng hồi hộp. Hầu hết các loại thuốc chống loạn nhịp tim đều có thể gây loạn nhịp tim.

Các rối loạn chuyển hóa,

bao gồm

thiếu máu

, hạ oxy máu, giảm thể tích tuần hoàn và rối loạn điện giải (ví dụ

hạ kali máu

do dùng lợi tiểu) có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm tình trạng đánh trống ngực.

Hậu quả

Nhiều loạn nhịp gây triệu chứng đánh trống ngực, tự bản thân chúng không gây ra các tác động bất lợi về mặt sinh lý (độc lập với bệnh lý nền). Tuy nhiên, các loạn nhịp chậm, loạn nhịp nhanh và block tim có thể tiến triển ngoài dự đoán, gây ảnh hưởng tới cung lượng tim, từ đó gây hạ huyết áp hoặc tử vong.

Nhịp nhanh thất

có thể tiến triển thành

rung thất

.

Đánh giá đánh trống ngực

Hỏi bệnh và khám lâm sàng đầy đủ đóng vai trò rất quan trọng. Cần tiến hành khai thác triệu chứng từ những người quan sát đáng tin cậy, hoặc những đánh giá từ các nhân viên y tế.

Lịch sử

Tiền sử bệnh hiện tại

phải bao gồm tần suất và thời gian hồi hộp cũng như các yếu tố gây ra hoặc làm trầm trọng thêm (ví dụ: căng thẳng về mặt cảm xúc, hoạt động, thay đổi tư thế, sử dụng

caffeine

hoặc các loại thuốc hoặc ma túy khác). Các triệu chứng kèm theo quan trọng bao gồm ngất, choáng váng, hẹp thị trường hình ống, khó thở và đau ngực. Yêu cầu bệnh nhân gõ nhịp và tần suất đánh trống ngực sẽ tốt hơn là mô tả bằng lời và thường gợi ý chẩn đoán, như trong trường hợp "bỏ nhịp" của ngoại tâm thu nhĩ hoặc thất hoặc tình trạng

rung nhĩ

không đều hoàn toàn và nhanh chóng.

Khám tổng quan

nhằm phát hiện các triệu chứng của bệnh lý căn nguyên, bao gồm biểu hiện kém dung nạp nhiệt, giảm cân và run (

cường giáp

); đau ngực và khó thở khi gắng sức (

thiếu máu cơ tim

); và yếu, mệt, chảy máu âm đạo mức độ nặng và/hoặc đi ngoài phân đen như hắc ín (

thiếu máu

).

Trong phần

tiền sử

, nên khai thác các bệnh lý có thể là căn nguyên gây triệu chứng, bao gồm các loạn nhịp, các bệnh lý tim mạch hoặc các bệnh lý tuyến giáp. Trong phần tiền sử gia đình, nên chú ý những lần xuất hiện ngất (đôi khi bị nhầm là động kinh) hoặc tử vong đột ngột khi còn trẻ.

Hồ sơ thuốc nên được xem xét để tìm các loại thuốc theo toa gây hại (ví dụ: thuốc chống loạn nhịp, digoxin, thuốc chủ vận beta, theophylline và thuốc điều trị nhịp tim chậm); thuốc không kê đơn (ví dụ: thuốc điều trị cảm lạnh và thuốc điều trị viêm xoang, thực phẩm chức năng có chất kích thích), bao gồm cả thuốc thay thế; và thuốc phiện bất hợp pháp (ví dụ:

cocaine

, methamphetamine). Cần xác định lượng

caffeine

(ví dụ: cà phê, trà, nhiều loại nước ngọt và đồ uống tăng lực), rượu và thuốc lá.

Khám thực thể

Khám lâm sàng tổng thể

để phát hiện các biểu hiện lo âu hoặc kích động tâm thần vận động. Khám các dấu hiệu sinh tồn để phát hiện tình trạng sốt, tăng huyết áp, hạ huyết áp, nhịp tim nhanh, nhịp tim chậm, thở nhanh, và độ bão hòa oxy máu thấp. Khám phát hiện các thay đổi của huyết áp và nhịp tim khi có sự thay đổi tư thế.

Khám đầu và cổ

để phát hiện các bất thường hoặc các xung tĩnh mạch không đồng bộ với động mạch cảnh hoặc nhịp tim, các triệu chứng cường giáp như tuyến giáp to, ấn đau, lồi mắt. Khám da, niêm mạc miệng và kết mạc mắt để phát hiện các dấu hiệu thiếu máu.

Nghe tim

chú ý tới tần số và nhịp tim, cũng như các tiếng thổi hoặc các tiếng tim khác, giúp chẩn đoán bệnh lý van tim hoặc bệnh lý cấu trúc tim.

Khám thần kinh

cần lưu ý xem có hiện tượng run khi nghỉ hoặc tăng phản xạ (gợi ý cường giao cảm quá mức). Khám thần kinh phát hiện bất thường gợi ý rằng động kinh mới là nguyên nhân gây ngất, chứ không phải bệnh lý tim mạch.

Các dấu hiệu cảnh báo

Các biểu hiện sau cho thấy bệnh lý căn nguyên nguy hiểm:

Chóng mặt hoặc

ngất xỉu

(đặc biệt là nếu chấn thương xảy ra do ngất xỉu)

Đau ngực

Khó thở

Nhịp tim không đều mới xuất hiện

Nhịp tim

>

120 lần/phút hoặc

<

45 nhịp/phút khi nghỉ

Bệnh tim mạch nặng

Tiền sử gia đình có ngất xuất hiện nhiều lần hoặc tử vong đột ngột

Đánh trống ngực do tập thể dục hoặc đặc biệt là ngất xỉu do tập thể dục

Giải thích các dấu hiệu

Tiền sử (đóng vai trò chủ yếu)

xem bảng Các phát hiện tiền sử trên bệnh nhân bị đánh trống ngực

và khám lâm sàng sẽ giúp cung cấp các thông tin giúp định hướng chẩn đoán.

Việc bắt mạch động mạch và nghe tim có thể phát hiện ra loạn nhịp. Tuy nhiên, việc thăm khám không phải lúc nào cũng chẩn đoán được một nhịp cụ thể, ngoại trừ khi nó xác định được sự bất thường không đều đặc biệt của một số trường hợp

rung nhĩ nhanh

, mức độ không đều thường xuyên của ngoại tâm thu

nhĩ

hoặc

ngoại tâm thu thất

kết hợp, nhịp tim nhanh đều ở mức 150 nhịp/phút của

PSVT

và nhịp tim chậm đều đặn

<

35 nhịp/phút của

block nhĩ thất

hoàn toàn.

Kiểm tra cẩn thận các sóng xung tĩnh mạch cảnh đồng thời với nghe tim và sờ nắn động mạch cảnh cho phép đánh giá nhịp tâm nhĩ thông qua các sóng jugular trong khi âm thanh nghe tim hoặc mạch trong động mạch cảnh là sản phẩm của sự co bóp tâm thất.

Tuyến giáp to, mật độ mềm đi kèm theo biểu hiện lồi mắt gợi ý chẩn đoán cường giáp. Tăng huyết áp rõ rệt và nhịp tim nhanh đều đặn phù hợp với

bệnh u tủy thượng thận

.

Bảng

Những triệu chứng gợi ý khi tiếp cận bệnh nhân có biểu hiện đánh trống ngực

Bảng

Những triệu chứng gợi ý khi tiếp cận bệnh nhân có biểu hiện đánh trống ngực

Những triệu chứng gợi ý khi tiếp cận bệnh nhân có biểu hiện đánh trống ngực

Dấu hiệu

Nguyên nhân có thể

Thỉnh thoảng có cảm giác hụt nhịp

PAC

,

PVC

Hồi hộp trống ngực với cảm giác tim đập nhanh, đều, khởi phát và kết thúc đột ngột

Tiền sử thường có những đợt tái phát triệu chứng

PSVT

,

cuồng động nhĩ

có blóc nhĩ thất 2:1,

VT

Ngất sau đánh trống ngực

Rối loạn chức năng nút xoang

, đường dẫn truyền bắc cầu nhĩ thất (như trong

hội chứng Wolff-Parkinson-White

),

hội chứng QT dài bẩm sinh

, nhịp nhanh thất,

rung nhĩ

,

cuồng động nhĩ

Đánh trống ngực khi tập luyện hoặc khi đang có cảm xúc mạnh

Nhịp nhanh xoang (đặc biệt ở người khỏe mạnh)

Rối loạn nhịp thất do thiếu máu khi tập luyện quá mức (đặc biệt ở những người có bệnh lý do loạn nhịp bẩm sinh hoặc bệnh mạch vành)

Đánh trống ngực sau sử dụng thuốc*

Nguyên nhân do thuốc

Cảm giác sợ hãi, lo lắng hoặc hoảng loạn

Gợi ý (nhưng không xác nhận) một yếu tố tâm lý

Phẫu thuật gần đây (giai đoạn sau phẫu thuật)

Nhịp nhanh xoang (do nhiễm trùng, chảy máu, tắc mạch phổi, đau), rung nhĩ, cuồng động nhĩ

Tái phát nhiều đợt từ lúc còn bé

Loạn nhịp trên thất (ví dụ:

đường dẫn truyền vòng vào lại ở nút nhĩ thất

,

hội chứng Wolff-Parkinson-White

)

Hội chứng QT kéo dài bẩm sinh

(thường biểu hiện ở tuổi vị thành niên)

Tiền sử gia đình ngất hoặc tử vong đột ngột

Hội chứng Brugada

,

hội chứng QT dài bẩm sinh

,

bệnh cơ tim giãn

di truyền,

bệnh cơ tim thất phải do loạn nhịp

hoặc

bệnh cơ tim phì đại

* Vai trò của việc sử dụng thuốc (đặc biệt là thuốc) hoặc chất kích thích (ví dụ:

caffeine

hàng ngày) thường xuyên có thể khó xác định; đôi khi thử cai thuốc có thể chẩn đoán được. Cần theo dõi tình trạng hạ kali máu ở tất cả các thuốc tác động trên hệ tim mạch, hầu hết các thuốc điều trị tâm thần và tất cả các thuốc có khả năng gây rối loạn điện giải.

CAD = bệnh mạch vành; PAC

=

ngoại tâm thu nhĩ; PSVT

=

Cơn nhịp nhanh kịch phát trên thất; PVC

=

ngoại tâm thu thất.

* Vai trò của việc sử dụng thuốc (đặc biệt là thuốc) hoặc chất kích thích (ví dụ:

caffeine

hàng ngày) thường xuyên có thể khó xác định; đôi khi thử cai thuốc có thể chẩn đoán được. Cần theo dõi tình trạng hạ kali máu ở tất cả các thuốc tác động trên hệ tim mạch, hầu hết các thuốc điều trị tâm thần và tất cả các thuốc có khả năng gây rối loạn điện giải.

CAD = bệnh mạch vành; PAC

=

ngoại tâm thu nhĩ; PSVT

=

Cơn nhịp nhanh kịch phát trên thất; PVC

=

ngoại tâm thu thất.

Xét nghiệm

Xét nghiệm thường được thực hiện:

Làm điện tâm đồ.

thử nghiệm trong phòng thí nghiệm

Đôi khi cần đến các phương tiện chẩn đoán hình ảnh hoặc tiến hành làm nghiệm pháp gắng sức, hoặc cả hai

Tiến hành ghi

điện tâm đồ

, nhưng điện tâm đồ có thể sẽ không hiệu quả trong chẩn đoán nếu được ghi lúc không có triệu chứng. Nhiều loạn nhịp tim xuất hiện không thường xuyên và nhiều khi không biểu hiện bất thường trên điện tâm đồ bình thường ngoài cơn; chỉ trừ một số trường hợp sau:

Hội chứng Wolff-Parkinson-White

Hội chứng QT kéo dài

Bệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phải

Hội chứng Brugada

và các biến thể của hội chứng này

Nếu chưa có chẩn đoán xác định và các triệu chứng vẫn xuất hiện thường xuyên,

cần theo dõi qua Holter

trong vòng 24 đến 48 giờ. Khi các triệu chứng xuất hiện không thường xuyên, tốt hơn nên sử dụng các thiết bị theo dõi kéo dài và để bệnh nhân có thể tự kích hoạt máy khi có triệu chứng. Các phương pháp này được sử dụng chủ yếu khi nghi ngờ loạn nhịp kéo dài, thay vì khi chỉ xuất hiện một vài cảm giác hẫng hụt hay bỏ nhịp do ngoại tâm thu. Bệnh nhân có thể rất ít khi xuất hiện triệu chứng, nhưng nếu các triệu chứng này gợi ý chẩn đoán loạn nhịp nặng, các bác sĩ có thể tiến hành cấy thiết bị theo dõi dưới da ngực. Thiết bị này, thường gọi lại ghi vòng lặp, liên tục ghi lại nhịp tim, đồng thời cho phép in và phân tích những dữ liệu này ra thông qua một thiết bị ngoài cơ thể khác. Cuối cùng, một loạt các sản phẩm thương mại có sẵn mà bệnh nhân có thể đang sử dụng có thể cung cấp thêm thông tin hữu ích. Những sản phẩm này bao gồm máy theo dõi thể dục, theo dõi nhịp tim và điện tâm đồ di động có sẵn cho điện thoại và đồng hồ.

Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm

là cần thiết đối với tất cả bệnh nhân. Tất cả bệnh nhân phải được kiểm tra công thức máu và đo các chất điện giải trong huyết thanh, bao gồm magiê và canxi. Cần làm thêm xét nghiệm để xác định nguyên nhân. Chất chỉ điểm sinh học về tim là troponin nên được đo ở những bệnh nhân bị loạn nhịp tim đang diễn ra, cảm giác khó chịu ở ngực hoặc các triệu chứng khác gợi ý tình trạng thiếu máu cục bộ động mạch vành đang hoạt động hoặc gần đây, viêm cơ tim hoặc viêm màng ngoài tim.

Xét nghiệm chức năng tuyến giáp được chỉ định khi rung nhĩ mới được chẩn đoán hoặc có các triệu chứng của

cường giáp

. Bệnh nhân có cơn tăng huyết áp kịch phát nên được tiến hành các xét nghiệm đánh giá u tủy thượng thận.

Đôi khi cần tiến hành

nghiệm pháp bàn nghiêng

nếu bệnh nhân có biểu hiện ngất khi thay đổi tư thế.

Chẩn đoán hình ảnh

đôi khi cần thiết. Bệnh nhân loạn nhịp mới được chẩn đoán, các phát hiện cho thấy rối loạn chức năng tim hoặc các phát hiện gợi ý bệnh lý tim cấu trúc hoặc chức năng cần được tiến hành

siêu âm tim

và đôi khi cần chụp

MRI tim

. Bệnh nhân có triệu chứng liên quan tới gắng sức cần được tiến hành các nghiệm pháp gắng sức, đôi khi kết hợp với

siêu âm tim

,

chụp xạ hình

, hoặc

chụp PET

.

Điều trị đánh trống ngực

Ngừng sử dụng

các loại thuốc gây khởi phát và chất kích thích có thể gây ngất xỉu

. Nếu tình trạng loạn nhịp tim nguy hiểm hoặc xấu đi là do một loại thuốc cần thiết gây ra thì cần phải thử dùng một loại thuốc khác.

Chỉ cần theo dõi đối với các ổ ngoại tâm thu thất và nhĩ đơn độc ở bệnh nhân không có bệnh tim cấu trúc. Đối với những bệnh nhân khỏe mạnh khác mà những hiện tượng này đang bị vô hiệu hóa, có thể dùng thuốc chẹn beta với điều kiện là những nỗ lực được thực hiện để tránh củng cố nhận thức của những bệnh nhân lo lắng rằng họ một tình trạng rối loạn nghiêm trọng.

Rối loạn nhịp đã được xác định và các rối loạn tiềm ẩn được xem xét và điều trị (xem bảng

Một số phương pháp điều trị chứng loạn nhịp tim

). Tuy nhiên, đối với loạn nhịp nhanh ở bệnh nhân suy giảm huyết động, chuyển nhịp nên đi trước đánh giá chẩn đoán thêm.

Bảng

Một số phương pháp điều trị các bệnh lý loạn nhịp

Bảng

Một số phương pháp điều trị các bệnh lý loạn nhịp

Một số phương pháp điều trị các bệnh lý loạn nhịp

Rối loạn

Điều trị*

Nhịp nhanh với phức bộ QRS thanh mảnh

Ngoại tâm thu nhĩ

đa ổ

Đảm bảo, thuốc chẹn kênh canxi không dihydropyridin, hoặc thuốc chẹn beta

Rung nhĩ

Chống đông

Để kiểm soát nhịp:

Thuốc chẹn beta

Verapamil

Diltiazem

Digoxin

Để kiểm soát nhịp điệu:

Thuốc chống loạn nhịp (ví dụ: ibutilide, amiodarone, propafenone, dronedarone, sotalol, dofetilide)

Sốc điện chuyển nhịp

Triệt đốt bằng sóng vô tuyến

Đôi khi là một thủ tục Mê cung

Cuồng nhĩ

Chống đông

Triệt đốt bằng năng lượng sóng có tần số radio (thường là điều trị tốt nhất)

Đôi khi giảm nhịp tim DC, digoxin, thuốc chẹn beta và/hoặc verapamil

Nhịp tim nhanh trên thất ngoại tâm thu

(ví dụ nhịp nhanh nhĩ)

Đôi khi, sốc điện chuyển nhịp tim DC, thuốc kiểm soát nhịp tim (trừ digoxin), thuốc chống loạn nhịp, tạo nhịp quá mức và/hoặc triệt đốt

Nhịp tim nhanh trên thất vòng vào lại (ví dụ: nhịp tim nhanh vòng vào lại ở nút nhĩ thất)

Các nghiệm pháp kích thích phó giao cảm.

Thuốc chẹn nút AV (ví dụ: thuốc chẹn beta, verapamil)

Triệt đốt (thường là điều trị tốt nhất)

Nhịp nhanh với phức bộ QRS giãn rộng

Nhịp nhanh thất

Điều trị bằng thuốc ngay lập tức hoặc sốc điện chuyển nhịp tim DC

Amiodarone, sotalol, propafenone, lidocaine, mexiletine, flecainide, radioablation

Đôi khi một máy khử rung tim được cấy ghép

Xoắn đỉnh

Nếu không ổn định, chuyển nhịp DC ngay lập tức, magie và/hoặc kali; đôi khi một máy khử rung tim cấy ghép

Tiếp tục điều trị khi cần thiết với magiê, kali, thuốc chẹn beta, isoproterenol, hoặc máy tạo nhịp

Đôi khi một máy khử rung tim được cấy ghép

Rung thất

Khử rung

Đôi khi dùng thuốc (ví dụ: amiodarone)

Đôi khi một máy khử rung tim được cấy ghép

Hội chứng Brugada

Shock điện chuyển nhịp hoặc cấy máy khử rung

* Luôn xác định và điều chỉnh các nguyên nhân và các yếu tố làm trầm trọng thêm (ví dụ, bất thường điện giải, giảm oxy máu, thuốc).

AV = nhĩ thất; DC

=

dòng điện một chiều.

* Luôn xác định và điều chỉnh các nguyên nhân và các yếu tố làm trầm trọng thêm (ví dụ, bất thường điện giải, giảm oxy máu, thuốc).

AV = nhĩ thất; DC

=

dòng điện một chiều.

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Đánh trống ngực

Người cao tuổi có nguy cơ đặc biệt bị tác dụng bất lợi của thuốc chống loạn nhịp tim; lý do bao gồm tốc độ lọc cầu thận thấp hơn và sử dụng đồng thời các loại thuốc khác. Khi cần điều trị bằng thuốc, nên dùng liều thấp hơn khi bắt đầu. Những bất thường về mặt dẫn truyền (thể hiện trên điện tâm đồ hoặc trên các thử nghiệm khác) có thể trầm trọng hơn khi sử dụng thuốc chống loạn nhịp. Những bệnh nhân này có thể cần đặt máy tạo nhịp trước khi sử dụng các loại thuốc chống loạn nhịp.

Những điểm chính

Đánh trống ngực là triệu chứng hay gặp nhưng không mang tính đặc hiệu.

Đánh trống ngực không phải là triệu chứng chỉ ra các bệnh lý loạn nhịp nặng, nhưng đánh trống ngực ở bệnh nhân có bệnh tim cấu trúc hoặc bất thường trên điện tâm đồ có thể là biểu hiện của một bệnh lý nguy hiểm và cần được tiến hành khảo sát.

Điện tâm đồ hoặc bản ghi khác được thực hiện trong các triệu chứng là vô giá; điện tâm đồ bình thường trong khoảng thời gian không có triệu chứng không loại trừ bệnh nghiêm trọng.

Hầu hết các thuốc chống loạn nhịp đều có thể gây loạn nhịp tim.

Khi đứng trước bệnh nhân loạn nhịp nhanh có rối loạn huyết động, tiến hành chuyển nhịp cấp cứu trước.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của đánh trống ngực ---

Cơ chế gây ra cảm giác đánh trống ngực vẫn chưa được làm rõ. Thông thường, người ta không cảm nhận được nhịp xoang ở tần số bình thường, và do đó, đánh trống ngực thường cho thấy sự thay đổi về nhịp hoặc tần số. Trong tất cả các trường hợp, cảm nhận đánh trống ngực là do bất thường về sự chuyển động của tim trong lồng ngực. Trong trường hợp ngoại tâm thu đơn độc, bệnh nhân có thể cảm nhận cảm giác bị bỏ nhịp tim ngay sau nhịp ngoại tâm thu, chứ không cảm nhận được cảm giác nhịp đó đến sớm hơn bình thường, có thể bởi nhịp ngoại tâm thu đã chặn nhịp xoang kế tiếp và tạo ra khoảng thời gian đổ đầy thất dài hơn, và làm thể tích nhát bóp tăng lên.Nhận thức lâm sàng về hiện tượng tim mạch rất khác nhau. Hầu hết các bệnh nhân đều cảm nhận được nhịp ngoại tâm thu, nhưng lại rất ít người cảm nhận được nhịp nhanh nhĩ hoặc nhanh thất. Nhận thức được nâng cao ở những bệnh nhân ít vận động, lo lắng hoặc trầm cảm và giảm ở những bệnh nhân năng động và vui vẻ. Trong một số trường hợp, bệnh nhân có hiện tượng đánh trống ngực nhưng không ghi nhận bất cứ bất thường nào về các thông số tim mạch.

--- 2. Căn nguyên của đánh trống ngực ---

Một số bệnh nhân đơn giản chỉ là quá chú ý về nhịp tim của mình, đặc biệt khi nhịp tim tăng trong tập luyện, khi sốt hoặc khi lo lắng. Tuy nhiên, cần đánh giá kỹ lưỡng các loạn nhịp như nguyên nhân gây đánh trống ngực. Rối loạn nhịp có thể lành tính, nhưng cũng có thể là các rối loạn nguy hiểm gây đe dọa tính mạng.Cácloạn nhịp thường gặp nhấtbao gồm:Ngoại tâm thu nhĩ(PAC)Ngoại tâm thu thất(PVC)Cả hai loại loạn nhịp trên thường lành tính.Các loạn nhịp thường gặp khác bao gồm:Nhịp nhanh kịch phát trên thất(PSVT)Nhịp nhanh vào lại nút nhĩ thấtRung nhĩhoặccuồng nhĩNhịp nhanh thấtNhịp tim chậm hiếm khi khiến bệnh nhân cảm thấy hồi hộp, mặc dù một số bệnh nhân nhận thức được nhịp tim chậm.Các nguyên nhân gây loạn nhịpMột số loạn nhịp (ngoại tâm thu nhĩ, ngoại tâm thu thất, nhịp nhanh kịch phát trên thất) thường xuất hiện tự phát ở bệnh nhân không có bệnh lý nền nguy hiểm, nhưng một số loạn nhịp khác thường do các bệnh lý tim mạch nguy hiểm.Các nguyên nhân nghiêm trọng ở timbao gồmthiếu máu cơ timhoặc các bệnh cơ tim khác, bệnh tim bẩm sinh (ví dụ:hội chứng Brugada,bệnh cơ tim thất phải loạn nhịp,hội chứng QT dài bẩm sinh,hội chứng Wolf-Parkinson-White),bệnh van timvà rối loạn hệ thống dẫn truyền (ví dụ: rối loạn gây nhịp tim chậm hoặcblock tim). Bệnh nhân bịhạ huyết áp tư thế đứngthường có cảm giác đánh trống ngực do nhịp nhanh xoang khi đứng dậy.Các bệnh lý không phải timlàm tăng khả năng co bóp cơ tim (ví dụ: cường giáp,u tủy thượng thận,lo âu) có thể gây hồi hộp.Một số loại thuốc và thuốc phiện,bao gồm glycoside digitalis,caffeine, rượu,nicotinevà thuốc cường giao cảm (ví dụ: albuterol, amphetamine,cocaine, dobutamine, epinephrine, ephedrine, isoproterenol, norepinephrine và theophylline), thường gây ra hoặc làm trầm trọng thêm tình trạng hồi hộp. Hầu hết các loại thuốc chống loạn nhịp tim đều có thể gây loạn nhịp tim.Các rối loạn chuyển hóa,bao gồmthiếu máu, hạ oxy máu, giảm thể tích tuần hoàn và rối loạn điện giải (ví dụhạ kali máudo dùng lợi tiểu) có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm tình trạng đánh trống ngực.Hậu quảNhiều loạn nhịp gây triệu chứng đánh trống ngực, tự bản thân chúng không gây ra các tác động bất lợi về mặt sinh lý (độc lập với bệnh lý nền). Tuy nhiên, các loạn nhịp chậm, loạn nhịp nhanh và block tim có thể tiến triển ngoài dự đoán, gây ảnh hưởng tới cung lượng tim, từ đó gây hạ huyết áp hoặc tử vong.Nhịp nhanh thấtcó thể tiến triển thànhrung thất.

--- 3. Đánh giá đánh trống ngực ---

Hỏi bệnh và khám lâm sàng đầy đủ đóng vai trò rất quan trọng. Cần tiến hành khai thác triệu chứng từ những người quan sát đáng tin cậy, hoặc những đánh giá từ các nhân viên y tế.Lịch sửTiền sử bệnh hiện tạiphải bao gồm tần suất và thời gian hồi hộp cũng như các yếu tố gây ra hoặc làm trầm trọng thêm (ví dụ: căng thẳng về mặt cảm xúc, hoạt động, thay đổi tư thế, sử dụngcaffeinehoặc các loại thuốc hoặc ma túy khác). Các triệu chứng kèm theo quan trọng bao gồm ngất, choáng váng, hẹp thị trường hình ống, khó thở và đau ngực. Yêu cầu bệnh nhân gõ nhịp và tần suất đánh trống ngực sẽ tốt hơn là mô tả bằng lời và thường gợi ý chẩn đoán, như trong trường hợp "bỏ nhịp" của ngoại tâm thu nhĩ hoặc thất hoặc tình trạngrung nhĩkhông đều hoàn toàn và nhanh chóng.Khám tổng quannhằm phát hiện các triệu chứng của bệnh lý căn nguyên, bao gồm biểu hiện kém dung nạp nhiệt, giảm cân và run (cường giáp); đau ngực và khó thở khi gắng sức (thiếu máu cơ tim); và yếu, mệt, chảy máu âm đạo mức độ nặng và/hoặc đi ngoài phân đen như hắc ín (thiếu máu).Trong phầntiền sử, nên khai thác các bệnh lý có thể là căn nguyên gây triệu chứng, bao gồm các loạn nhịp, các bệnh lý tim mạch hoặc các bệnh lý tuyến giáp. Trong phần tiền sử gia đình, nên chú ý những lần xuất hiện ngất (đôi khi bị nhầm là động kinh) hoặc tử vong đột ngột khi còn trẻ.Hồ sơ thuốc nên được xem xét để tìm các loại thuốc theo toa gây hại (ví dụ: thuốc chống loạn nhịp, digoxin, thuốc chủ vận beta, theophylline và thuốc điều trị nhịp tim chậm); thuốc không kê đơn (ví dụ: thuốc điều trị cảm lạnh và thuốc điều trị viêm xoang, thực phẩm chức năng có chất kích thích), bao gồm cả thuốc thay thế; và thuốc phiện bất hợp pháp (ví dụ:cocaine, methamphetamine). Cần xác định lượngcaffeine(ví dụ: cà phê, trà, nhiều loại nước ngọt và đồ uống tăng lực), rượu và thuốc lá.Khám thực thểKhám lâm sàng tổng thểđể phát hiện các biểu hiện lo âu hoặc kích động tâm thần vận động. Khám các dấu hiệu sinh tồn để phát hiện tình trạng sốt, tăng huyết áp, hạ huyết áp, nhịp tim nhanh, nhịp tim chậm, thở nhanh, và độ bão hòa oxy máu thấp. Khám phát hiện các thay đổi của huyết áp và nhịp tim khi có sự thay đổi tư thế.Khám đầu và cổđể phát hiện các bất thường hoặc các xung tĩnh mạch không đồng bộ với động mạch cảnh hoặc nhịp tim, các triệu chứng cường giáp như tuyến giáp to, ấn đau, lồi mắt. Khám da, niêm mạc miệng và kết mạc mắt để phát hiện các dấu hiệu thiếu máu.Nghe timchú ý tới tần số và nhịp tim, cũng như các tiếng thổi hoặc các tiếng tim khác, giúp chẩn đoán bệnh lý van tim hoặc bệnh lý cấu trúc tim.Khám thần kinhcần lưu ý xem có hiện tượng run khi nghỉ hoặc tăng phản xạ (gợi ý cường giao cảm quá mức). Khám thần kinh phát hiện bất thường gợi ý rằng động kinh mới là nguyên nhân gây ngất, chứ không phải bệnh lý tim mạch.Các dấu hiệu cảnh báoCác biểu hiện sau cho thấy bệnh lý căn nguyên nguy hiểm:Chóng mặt hoặcngất xỉu(đặc biệt là nếu chấn thương xảy ra do ngất xỉu)Đau ngựcKhó thởNhịp tim không đều mới xuất hiệnNhịp tim>120 lần/phút hoặc<45 nhịp/phút khi nghỉBệnh tim mạch nặngTiền sử gia đình có ngất xuất hiện nhiều lần hoặc tử vong đột ngộtĐánh trống ngực do tập thể dục hoặc đặc biệt là ngất xỉu do tập thể dụcGiải thích các dấu hiệuTiền sử (đóng vai trò chủ yếu)xem bảng Các phát hiện tiền sử trên bệnh nhân bị đánh trống ngựcvà khám lâm sàng sẽ giúp cung cấp các thông tin giúp định hướng chẩn đoán.Việc bắt mạch động mạch và nghe tim có thể phát hiện ra loạn nhịp. Tuy nhiên, việc thăm khám không phải lúc nào cũng chẩn đoán được một nhịp cụ thể, ngoại trừ khi nó xác định được sự bất thường không đều đặc biệt của một số trường hợprung nhĩ nhanh, mức độ không đều thường xuyên của ngoại tâm thunhĩhoặcngoại tâm thu thấtkết hợp, nhịp tim nhanh đều ở mức 150 nhịp/phút củaPSVTvà nhịp tim chậm đều đặn<35 nhịp/phút củablock nhĩ thấthoàn toàn.Kiểm tra cẩn thận các sóng xung tĩnh mạch cảnh đồng thời với nghe tim và sờ nắn động mạch cảnh cho phép đánh giá nhịp tâm nhĩ thông qua các sóng jugular trong khi âm thanh nghe tim hoặc mạch trong động mạch cảnh là sản phẩm của sự co bóp tâm thất.Tuyến giáp to, mật độ mềm đi kèm theo biểu hiện lồi mắt gợi ý chẩn đoán cường giáp. Tăng huyết áp rõ rệt và nhịp tim nhanh đều đặn phù hợp vớibệnh u tủy thượng thận.BảngNhững triệu chứng gợi ý khi tiếp cận bệnh nhân có biểu hiện đánh trống ngựcBảngNhững triệu chứng gợi ý khi tiếp cận bệnh nhân có biểu hiện đánh trống ngựcNhững triệu chứng gợi ý khi tiếp cận bệnh nhân có biểu hiện đánh trống ngựcDấu hiệuNguyên nhân có thểThỉnh thoảng có cảm giác hụt nhịpPAC,PVCHồi hộp trống ngực với cảm giác tim đập nhanh, đều, khởi phát và kết thúc đột ngộtTiền sử thường có những đợt tái phát triệu chứngPSVT,cuồng động nhĩcó blóc nhĩ thất 2:1,VTNgất sau đánh trống ngựcRối loạn chức năng nút xoang, đường dẫn truyền bắc cầu nhĩ thất (như tronghội chứng Wolff-Parkinson-White),hội chứng QT dài bẩm sinh, nhịp nhanh thất,rung nhĩ,cuồng động nhĩĐánh trống ngực khi tập luyện hoặc khi đang có cảm xúc mạnhNhịp nhanh xoang (đặc biệt ở người khỏe mạnh)Rối loạn nhịp thất do thiếu máu khi tập luyện quá mức (đặc biệt ở những người có bệnh lý do loạn nhịp bẩm sinh hoặc bệnh mạch vành)Đánh trống ngực sau sử dụng thuốc*Nguyên nhân do thuốcCảm giác sợ hãi, lo lắng hoặc hoảng loạnGợi ý (nhưng không xác nhận) một yếu tố tâm lýPhẫu thuật gần đây (giai đoạn sau phẫu thuật)Nhịp nhanh xoang (do nhiễm trùng, chảy máu, tắc mạch phổi, đau), rung nhĩ, cuồng động nhĩTái phát nhiều đợt từ lúc còn béLoạn nhịp trên thất (ví dụ:đường dẫn truyền vòng vào lại ở nút nhĩ thất,hội chứng Wolff-Parkinson-White)Hội chứng QT kéo dài bẩm sinh(thường biểu hiện ở tuổi vị thành niên)Tiền sử gia đình ngất hoặc tử vong đột ngộtHội chứng Brugada,hội chứng QT dài bẩm sinh,bệnh cơ tim giãndi truyền,bệnh cơ tim thất phải do loạn nhịphoặcbệnh cơ tim phì đại* Vai trò của việc sử dụng thuốc (đặc biệt là thuốc) hoặc chất kích thích (ví dụ:caffeinehàng ngày) thường xuyên có thể khó xác định; đôi khi thử cai thuốc có thể chẩn đoán được. Cần theo dõi tình trạng hạ kali máu ở tất cả các thuốc tác động trên hệ tim mạch, hầu hết các thuốc điều trị tâm thần và tất cả các thuốc có khả năng gây rối loạn điện giải.CAD = bệnh mạch vành; PAC=ngoại tâm thu nhĩ; PSVT=Cơn nhịp nhanh kịch phát trên thất; PVC=ngoại tâm thu thất.* Vai trò của việc sử dụng thuốc (đặc biệt là thuốc) hoặc chất kích thích (ví dụ:caffeinehàng ngày) thường xuyên có thể khó xác định; đôi khi thử cai thuốc có thể chẩn đoán được. Cần theo dõi tình trạng hạ kali máu ở tất cả các thuốc tác động trên hệ tim mạch, hầu hết các thuốc điều trị tâm thần và tất cả các thuốc có khả năng gây rối loạn điện giải.CAD = bệnh mạch vành; PAC=ngoại tâm thu nhĩ; PSVT=Cơn nhịp nhanh kịch phát trên thất; PVC=ngoại tâm thu thất.Xét nghiệmXét nghiệm thường được thực hiện:Làm điện tâm đồ.thử nghiệm trong phòng thí nghiệmĐôi khi cần đến các phương tiện chẩn đoán hình ảnh hoặc tiến hành làm nghiệm pháp gắng sức, hoặc cả haiTiến hành ghiđiện tâm đồ, nhưng điện tâm đồ có thể sẽ không hiệu quả trong chẩn đoán nếu được ghi lúc không có triệu chứng. Nhiều loạn nhịp tim xuất hiện không thường xuyên và nhiều khi không biểu hiện bất thường trên điện tâm đồ bình thường ngoài cơn; chỉ trừ một số trường hợp sau:Hội chứng Wolff-Parkinson-WhiteHội chứng QT kéo dàiBệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phảiHội chứng Brugadavà các biến thể của hội chứng nàyNếu chưa có chẩn đoán xác định và các triệu chứng vẫn xuất hiện thường xuyên,cần theo dõi qua Holtertrong vòng 24 đến 48 giờ. Khi các triệu chứng xuất hiện không thường xuyên, tốt hơn nên sử dụng các thiết bị theo dõi kéo dài và để bệnh nhân có thể tự kích hoạt máy khi có triệu chứng. Các phương pháp này được sử dụng chủ yếu khi nghi ngờ loạn nhịp kéo dài, thay vì khi chỉ xuất hiện một vài cảm giác hẫng hụt hay bỏ nhịp do ngoại tâm thu. Bệnh nhân có thể rất ít khi xuất hiện triệu chứng, nhưng nếu các triệu chứng này gợi ý chẩn đoán loạn nhịp nặng, các bác sĩ có thể tiến hành cấy thiết bị theo dõi dưới da ngực. Thiết bị này, thường gọi lại ghi vòng lặp, liên tục ghi lại nhịp tim, đồng thời cho phép in và phân tích những dữ liệu này ra thông qua một thiết bị ngoài cơ thể khác. Cuối cùng, một loạt các sản phẩm thương mại có sẵn mà bệnh nhân có thể đang sử dụng có thể cung cấp thêm thông tin hữu ích. Những sản phẩm này bao gồm máy theo dõi thể dục, theo dõi nhịp tim và điện tâm đồ di động có sẵn cho điện thoại và đồng hồ.Xét nghiệm trong phòng thí nghiệmlà cần thiết đối với tất cả bệnh nhân. Tất cả bệnh nhân phải được kiểm tra công thức máu và đo các chất điện giải trong huyết thanh, bao gồm magiê và canxi. Cần làm thêm xét nghiệm để xác định nguyên nhân. Chất chỉ điểm sinh học về tim là troponin nên được đo ở những bệnh nhân bị loạn nhịp tim đang diễn ra, cảm giác khó chịu ở ngực hoặc các triệu chứng khác gợi ý tình trạng thiếu máu cục bộ động mạch vành đang hoạt động hoặc gần đây, viêm cơ tim hoặc viêm màng ngoài tim.Xét nghiệm chức năng tuyến giáp được chỉ định khi rung nhĩ mới được chẩn đoán hoặc có các triệu chứng củacường giáp. Bệnh nhân có cơn tăng huyết áp kịch phát nên được tiến hành các xét nghiệm đánh giá u tủy thượng thận.Đôi khi cần tiến hànhnghiệm pháp bàn nghiêngnếu bệnh nhân có biểu hiện ngất khi thay đổi tư thế.Chẩn đoán hình ảnhđôi khi cần thiết. Bệnh nhân loạn nhịp mới được chẩn đoán, các phát hiện cho thấy rối loạn chức năng tim hoặc các phát hiện gợi ý bệnh lý tim cấu trúc hoặc chức năng cần được tiến hànhsiêu âm timvà đôi khi cần chụpMRI tim. Bệnh nhân có triệu chứng liên quan tới gắng sức cần được tiến hành các nghiệm pháp gắng sức, đôi khi kết hợp vớisiêu âm tim,chụp xạ hình, hoặcchụp PET.

--- 4. Điều trị đánh trống ngực ---

Ngừng sử dụngcác loại thuốc gây khởi phát và chất kích thích có thể gây ngất xỉu. Nếu tình trạng loạn nhịp tim nguy hiểm hoặc xấu đi là do một loại thuốc cần thiết gây ra thì cần phải thử dùng một loại thuốc khác.Chỉ cần theo dõi đối với các ổ ngoại tâm thu thất và nhĩ đơn độc ở bệnh nhân không có bệnh tim cấu trúc. Đối với những bệnh nhân khỏe mạnh khác mà những hiện tượng này đang bị vô hiệu hóa, có thể dùng thuốc chẹn beta với điều kiện là những nỗ lực được thực hiện để tránh củng cố nhận thức của những bệnh nhân lo lắng rằng họ một tình trạng rối loạn nghiêm trọng.Rối loạn nhịp đã được xác định và các rối loạn tiềm ẩn được xem xét và điều trị (xem bảngMột số phương pháp điều trị chứng loạn nhịp tim). Tuy nhiên, đối với loạn nhịp nhanh ở bệnh nhân suy giảm huyết động, chuyển nhịp nên đi trước đánh giá chẩn đoán thêm.BảngMột số phương pháp điều trị các bệnh lý loạn nhịpBảngMột số phương pháp điều trị các bệnh lý loạn nhịpMột số phương pháp điều trị các bệnh lý loạn nhịpRối loạnĐiều trị*Nhịp nhanh với phức bộ QRS thanh mảnhNgoại tâm thu nhĩđa ổĐảm bảo, thuốc chẹn kênh canxi không dihydropyridin, hoặc thuốc chẹn betaRung nhĩChống đôngĐể kiểm soát nhịp:Thuốc chẹn betaVerapamilDiltiazemDigoxinĐể kiểm soát nhịp điệu:Thuốc chống loạn nhịp (ví dụ: ibutilide, amiodarone, propafenone, dronedarone, sotalol, dofetilide)Sốc điện chuyển nhịpTriệt đốt bằng sóng vô tuyếnĐôi khi là một thủ tục Mê cungCuồng nhĩChống đôngTriệt đốt bằng năng lượng sóng có tần số radio (thường là điều trị tốt nhất)Đôi khi giảm nhịp tim DC, digoxin, thuốc chẹn beta và/hoặc verapamilNhịp tim nhanh trên thất ngoại tâm thu(ví dụ nhịp nhanh nhĩ)Đôi khi, sốc điện chuyển nhịp tim DC, thuốc kiểm soát nhịp tim (trừ digoxin), thuốc chống loạn nhịp, tạo nhịp quá mức và/hoặc triệt đốtNhịp tim nhanh trên thất vòng vào lại (ví dụ: nhịp tim nhanh vòng vào lại ở nút nhĩ thất)Các nghiệm pháp kích thích phó giao cảm.Thuốc chẹn nút AV (ví dụ: thuốc chẹn beta, verapamil)Triệt đốt (thường là điều trị tốt nhất)Nhịp nhanh với phức bộ QRS giãn rộngNhịp nhanh thấtĐiều trị bằng thuốc ngay lập tức hoặc sốc điện chuyển nhịp tim DCAmiodarone, sotalol, propafenone, lidocaine, mexiletine, flecainide, radioablationĐôi khi một máy khử rung tim được cấy ghépXoắn đỉnhNếu không ổn định, chuyển nhịp DC ngay lập tức, magie và/hoặc kali; đôi khi một máy khử rung tim cấy ghépTiếp tục điều trị khi cần thiết với magiê, kali, thuốc chẹn beta, isoproterenol, hoặc máy tạo nhịpĐôi khi một máy khử rung tim được cấy ghépRung thấtKhử rungĐôi khi dùng thuốc (ví dụ: amiodarone)Đôi khi một máy khử rung tim được cấy ghépHội chứng BrugadaShock điện chuyển nhịp hoặc cấy máy khử rung* Luôn xác định và điều chỉnh các nguyên nhân và các yếu tố làm trầm trọng thêm (ví dụ, bất thường điện giải, giảm oxy máu, thuốc).AV = nhĩ thất; DC=dòng điện một chiều.* Luôn xác định và điều chỉnh các nguyên nhân và các yếu tố làm trầm trọng thêm (ví dụ, bất thường điện giải, giảm oxy máu, thuốc).AV = nhĩ thất; DC=dòng điện một chiều.

--- 5. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Đánh trống ngực ---

Người cao tuổi có nguy cơ đặc biệt bị tác dụng bất lợi của thuốc chống loạn nhịp tim; lý do bao gồm tốc độ lọc cầu thận thấp hơn và sử dụng đồng thời các loại thuốc khác. Khi cần điều trị bằng thuốc, nên dùng liều thấp hơn khi bắt đầu. Những bất thường về mặt dẫn truyền (thể hiện trên điện tâm đồ hoặc trên các thử nghiệm khác) có thể trầm trọng hơn khi sử dụng thuốc chống loạn nhịp. Những bệnh nhân này có thể cần đặt máy tạo nhịp trước khi sử dụng các loại thuốc chống loạn nhịp.

--- 6. Những điểm chính ---

Đánh trống ngực là triệu chứng hay gặp nhưng không mang tính đặc hiệu.Đánh trống ngực không phải là triệu chứng chỉ ra các bệnh lý loạn nhịp nặng, nhưng đánh trống ngực ở bệnh nhân có bệnh tim cấu trúc hoặc bất thường trên điện tâm đồ có thể là biểu hiện của một bệnh lý nguy hiểm và cần được tiến hành khảo sát.Điện tâm đồ hoặc bản ghi khác được thực hiện trong các triệu chứng là vô giá; điện tâm đồ bình thường trong khoảng thời gian không có triệu chứng không loại trừ bệnh nghiêm trọng.Hầu hết các thuốc chống loạn nhịp đều có thể gây loạn nhịp tim.Khi đứng trước bệnh nhân loạn nhịp nhanh có rối loạn huyết động, tiến hành chuyển nhịp cấp cứu trước.
