TIÊU ĐỀ: Đánh giá cơ lực như thế nào
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/khám-thần-kinh/đánh-giá-cơ-lực-như-thế-nào
================================================================================

NỘI DUNG:

Đánh giá cơ lực như thế nào

Theo

George Newman

,

MD, PhD

,

Albert Einstein Medical Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v25236079_vi

Bệnh nhân phàn nàn yếu có thể có nghĩa là mệt mỏi, vụng về, hoặc

yếu cơ

thực sự. Do đó, người khám phải xác định chính xác đặc điểm của các triệu chứng, bao gồm vị trí, thời gian xuất hiện, các yếu tố làm nặng lên và cải thiện triệu chứng, và các dấu hiệu và dấu hiệu kèm theo.

Các chi được kiểm tra xem có yếu không (khi duỗi ra, chi yếu sẽ trượt xuống),

run

và các cử động không chủ ý khác. Sức mạnh của các nhóm cơ đặc biệt được đánh giá khả năng chống lại sức cản, và so sánh hai bên. Tuy nhiên, đau có thể hạn chế khả năng đánh giá khi khám cơ lực do làm giảm nỗ lực tối đa của bệnh nhân.

Nếu giả liệt cơ hoặc nguồn gốc tâm lý, khi khám theo cách gây bất ngờ thì cơ lực có thể bình thường, hoặc bệnh nhân có thể không sử dụng các cơ hỗ trợ một cách hợp lý. Ví dụ, bệnh nhân liệt cơ delta thực sự, khi khám với sức cản họ sẽ sử dụng các cơ phụ làm nghiêng thân và cổ sang phía đối diện với cơ delta yếu để cố gắng chống lại sức cản do người khám tạo ra. Ngược lại, những bệnh nhân có giả liệtcơ delta, vai và đầu sẽ nghiêng về phía cơ delta liệt khi khám với sức cản, thể hiện sự thiếu nỗ lực của bệnh nhân.

Liệt kín đáo thể hiện bởi giảm sự dao động của tay trong khi bước đi, cẳng tay sấp khi tay duỗi thẳng, giảm sử dụng tự nhiên của chi, một chân xoay ngoài, thực hiện chậm các động tác nhanh liên tiếp hoặc giảm sự khéo léo (ví dụ như cài cúc áo, mở một cái chốt an toàn hoặc lấy một que diêm trong hộp).

Cần phân độ cơ lực. Thang điểm dưới đây, được xây dựng bởi Hội đồng Nghiên cứu Y khoa Vương quốc Anh, ngày nay được sử dụng rộng rãi:

0: Không có sự co cơ

1: co cơ nhìn thấy được nhưng không hoặc gây ra cử động chi rất nhỏ

2: Có cử động chi nhưng không thắng được trọng lực

3: Động tác chống lại được trọng lực nhưng không chống được lực đối kháng

4: Cử động thắng được phần nào sức cản của người khám

5: Cơ lực bình thường

Khó khăn với thang điểm này cũng như các thang điểm tương tự là mức độ cơ lực trải rộng giữa độ 4 và độ 5.

Cơ lực đầu xa có thể được đo bán định lượng bằng máy đo công thái cầm tay hoặc bằng vòng bít đo huyết áp đã được bơm căng do bệnh nhân bóp.

Đánh giá chức năng thường cung cấp thông tin tốt hơn về mối quan hệ giữa cơ lực và khuyết tật. Khi bệnh nhân được thực hiện nhiều nghiệm pháp, các thiếu sót sẽ được ghi nhận và định lượng nhiều nhất có thể (ví dụ ngồi xổm bao nhiêu lần hoặc leo được bao nhiêu bậc cầu thang). Đứng dậy từ tư thế ngồi xổm hoặc trèo lên một cái ghế sẽ kiểm tra cơ lực gốc chi; bước đi bằng gót chân và các đầu ngón chân sẽ kiểm tra cơ lực ngọn chi. Dùng tay đẩy để đứng dậy khỏi ghế là chỉ điểm cho yếu cơ tứ đầu đùi. Xoay người để di chuyển tay thể hiện yếu cơ đai vai. Ngồi dậy từ tư thế nằm ngửa bằng cách xoay người nằm sấp, quỳ gối và sử dụng hai bàn tay để tì vào đùi và từ từ dựng người thẳng dậy (dấu hiệu Gowers) gợi ý yếu cơ đai chậu.

(Xem thêm

Đánh giá hệ vận động như thế nào

và

Giới thiệu về Khám Thần kinh

.)

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

