TIÊU ĐỀ: Đánh giá bệnh nhân có vấn đề về thận
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/tiếp-cận-bệnh-nhân-có-vấn-đề-về-tiết-niệu-sinh-dục/đánh-giá-bệnh-nhân-có-vấn-đề-về-thận
================================================================================

NỘI DUNG:

Đánh giá bệnh nhân có vấn đề về thận

Theo

Geetha Maddukuri

,

MD

,

Saint Louis University

Xem xét bởi

Navin Jaipaul

,

MD, MHS

,

Loma Linda University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2025

|

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v1152592_vi

Lịch sử

|

Khám thực thể

|

Xét nghiệm

|

Đánh giá chức năng thận

|

Ở những bệnh nhân mắc bệnh thận, các triệu chứng và dấu hiệu có thể không đặc hiệu và có thể không xuất hiện cho đến khi bệnh trở nặng. Các biểu hiện có thể khu trú (ví dụ, biểu hiện thận viêm hoặc khối u), hoặc có các biểu hiện toàn thân do rối loạn chức năng thận, hoặc ảnh hưởng đến tiểu tiện (ví dụ như thay đổi ở nước tiểu hoặc các sản phẩm bài tiết qua nước tiểu). (Xem thêm

Đánh giá bệnh nhân có vấn đề về tiết niệu

.)

Tiền sử ở bệnh nhân có vấn đề về thận

Tiền sử bệnh có thể đóng vai trò hạn chế vì các triệu chứng thường không đặc hiệu.

Đi tiểu ra máu

tương đối đặc hiệu đối với rối loạn tiết niệu sinh dục, nhưng bệnh nhân báo cáo nước tiểu màu đỏ cũng có thể mắc một trong những tình trạng sau:

Đái myoglobin

Đái huyết sắc tố

Porphyrin niệu

Porphobilin niệu

Do thực phẩm (một số thực phẩm, ví dụ như củ cải đỏ, đại hoàng, đôi khi phẩm nhuộm màu thực phẩm, có thể khiến nước tiểu có màu đỏ)

Màu nước tiểu do thuốc (một số loại thuốc, phổ biến nhất là phenazopyridine, nhưng đôi khi cascara sagrada, phenytoin, rifampin, methyldopa, phenindione, phenolphthalein, phenothiazin và senna có thể làm nước tiểu có màu vàng sẫm đến cam hoặc đỏ)

Đi tiểu ra máu kèm theo các triệu chứng đường tiết niệu dưới (LUTS), bao gồm tiểu nhiều lần hoặc tiểu khó, có thể liên quan đến nguyên nhân ở tuyến tiền liệt hoặc bàng quang.

Các triệu chứng toàn thân, bao gồm sốt, phát ban, đau khớp hoặc protein niệu có thể xảy ra ở bệnh cầu thận tiềm ẩn. Chóng mặt hoặc huyết áp thấp có thể là do mất nước và/hoặc tổn thương thận cấp tính. Bệnh nhân bị urê huyết có thể biểu hiện chán ăn, sụt cân, buồn nôn hoặc nôn, thay đổi vị giác và lú lẫn.

Các triệu chứng về tiết niệu thường gặp ở bệnh tiết niệu sinh dục. Nồng độ protein cao trong nước tiểu gây ra tình trạng nước tiểu có nhiều bọt hoặc đi tiểu sủi bọt.

Tiểu nhiều lần

(đi tiểu thường xuyên hơn) cần được phân biệt với

đa niệu

(lượng nước tiểu lớn hơn bình thường) ở những bệnh nhân tiểu tiện quá mức. Tiểu đêm có thể là đặc trưng của một trong hai tình trạng rối loạn trên, nhưng thường là kết quả của việc uống quá nhiều nước gần giờ đi ngủ,

phì đại tiền liệt tuyến

, hoặc

bệnh thận mạn

. Đau hạ sườn có thể thứ phát sau viêm thận bể thận hoặc

tắc nghẽn do sỏi thận

. Bệnh nhân có thể bị thiểu niệu (thiểu niệu) do chức năng thận suy giảm hoặc tắc nghẽn đường tiết niệu.

Ở bệnh nhân cao tuổi, tiền sử hút thuốc hoặc giảm cân có thể gợi ý bệnh ác tính. Việc sử dụng thuốc có khả năng gây độc cho thận bao gồm NSAID (thuốc chống viêm không steroid) có thể dẫn đến bệnh thận cấp tính hoặc bệnh thận mạn tính.

Tiền sử gia đình rất hữu ích để xác định các kiểu di truyền và nguy cơ mắc

bệnh thận đa nang

hoặc các bệnh thận di truyền khác (ví dụ: viêm thận di truyền,

bệnh màng đáy mỏng

,

hội chứng móng-xương bánh chè

,

xistin niệu

, tăng oxalat niệu).

Khám thực thể cho bệnh nhân có vấn đề về thận

Bệnh nhân

bệnh thận mạn tính

mức độ vừa hoặc nặng có thể biểu hiện da niêm mạc nhợt, gày sút cân, hoặc mệt nhiều. Kiểu thở nhanh sâu (Kussmaul) gợi ý sự phản ứng của cơ thể với tình trạng

nhiễm toan chuyển hóa

do toan hóa máu. Bệnh nhân mắc hội chứng thận hư và ứ dịch có thể có biểu hiện sưng quanh hốc mắt và phù tứ chi.

Khám ngực

Tiếng cọ màng ngoài tim và tiếng cọ màng phổi có thể là triệu chứng của hội chứng tăng ure huyết. Bệnh nhân có thể có biểu hiện ran nổ ở phổi thứ phát do phù phổi do giữ nước trong tổn thương thận cấp tính hoặc bệnh thận mạn tính.

Khám bụng

Hình ảnh đẩy lồi lên của phần bụng trên là triệu chứng hiếm thấy, không đặc hiệu cho

bệnh thận đa nang

. Nó cũng có thể cho thấy khối ở thận hoặc một khối ở bụng. Hẹp động mạch thận có thể nghe thấy tiếng thổi nhẹ, lệch về một bên ở vùng thượng vị hoặc hông lưng. Biểu hiện tăng huyết áp tâm trương gặp nhiều ở bệnh nhân

tăng huyết áp do hẹp mạch thận

. Ấn đau vùng trên xương mu có thể là dấu hiệu của tình trạng bí tiểu.

Dấu hiệu vỗ hông lưng là khi bác sĩ nắm tay tác động lực nhẹ vào vùng lưng, mạng sườn và góc tạo bởi xương sườn thứ 12 và cột sống thắt lưng thì bệnh nhân đau, có thể gặp trong

viêm thận bể thận

hoặc

tắc nghẽn đường tiết niệu

(ví dụ, do sỏi). Thận bình thường không sờ thấy. Tuy nhiên, ở một số phụ nữ, đôi khi có thể cảm nhận cực dưới của thận bên phải bằng cách sờ nắn khi bệnh nhân hít vào sâu, và khi thận to hoặc có các khối u thì có thể sờ thấy được mà không cần làm nghiệm pháp đặc biệt. Ở trẻ sơ sinh, có thể khám thấy thận bằng ngón tay cái, khi ngón tay cái được đặt trước và các ngón tay còn lại đặt ở phía sau vị trí góc sườn cột sống.

Chiếu sáng xuyên thấu có thể phân biệt khối u thận dạng đặc với dạng nang ở một số trẻ em

<

1 tuổi nếu thận và khối u được nắn bóp dựa vào thành bụng.

Khám da

Bệnh thận mạn có thể gây ra một số vấn đề sau đây:

Khô da

do teo tuyến bã và tuyến mồ hôi

Da xanh do thiếu máu

Sạm da do lắng đọng melanin

Da tái xám hoặc vàng nâu do lắng đọng sắc tố urochrome

Chấm nốt xuất huyết hoặc mảng bầm tím do rối loạn chức năng tiểu cầu

Trợt da do ngứa được gây ra do

tăng phospho máu

hoặc hội chứng ure máu cao.

Sương giá urê, tình trạng lắng đọng các tinh thể

urê

màu trắng đến nâu trên da sau khi mồ hôi bốc hơi, là tình trạng hiếm gặp.

Khô da

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Khám thần kinh

Bệnh nhân bị

tổn thương thận cấp tính

có thể buồn ngủ, lú lẫn hoặc mất tập trung; nói năng có thể bị ngọng. Run tay có thể được phát hiện khi bệnh nhân viết hoặc bằng cách quan sát vùng cổ tay khi bàn tay duỗi và xòe ra tối đa; sau vài giây ở vị trí này, bàn tay đập về phía cơ gấp giống như chim vỗ cánh thì đó là chứng run tay. Run tay gợi ý một trong những nguyên nhân sau đây:

Bệnh thận mạn tính

Suy gan mạn tính

Cacbon dioxid

Bệnh não nhiễm độc

Kiểm tra bệnh nhân có vấn đề về thận

Các bước đầu tiên trong việc đánh giá các bệnh thận là:

Phân tích nước tiểu và bài tiết

albumin

trong nước tiểu ở những bệnh nhân nghi ngờ hoặc đã biết bị bệnh thận

Nồng độ creatinin trong huyết thanh với mức lọc cầu thận ước tính (eGFR) và chất điện giải (bảng xét nghiệm chuyển hóa cơ bản)

Các xét nghiệm nước tiểu, máu và kiểm tra chẩn đoán hình ảnh khác (ví dụ: siêu âm thận để chẩn đoán bất thường về cấu trúc của thận và đánh giá sỏi thận hoặc tắc nghẽn đường tiết niệu, chụp cắt lớp vi tính [chụp CT], chụp cộng hưởng từ [chụp MRI]) được thực hiện trong những trường hợp cụ thể để đánh giá thêm về u nang/khối u thận và tình trạng tắc nghẽn.

Phân tích nước tiểu

Mẫu nước tiểu lý tưởng nhất được lấy sau khi làm sạch lỗ niệu đạo ngoài, mẫu nước tiểu được lấy ở giữa dòng (mẫu sạch) khi bệnh nhân đi bãi nước tiểu đầu tiên vào buổi sáng; cần xét nghiệm nước tiểu ngay bởi nếu chậm trễ có thể dẫn đến thay đổi kết quả xét nghiệm.

Đặt ống thông bàng quang

hoặc chọc hút trên xương mu có thể được sử dụng để lấy mẫu khi không thể lấy được nước tiểu, do bệnh nhân tiểu không tự chủ, hoặc có khí hư làm bẩn mẫu nước tiểu. Tuy nhiên, chấn thương do đặt ống thông có thể làm tăng số lượng hồng cầu (RBC) trong mẫu bệnh phẩm một cách sai lệch, do đó, việc đặt ống thông thường được tránh nếu vấn đề chính là đi tiểu ra máu vi thể. Mẫu xét nghiệm lấy từ túi đựng nước tiểu dẫn lưu không được chấp nhận để soi kính hiển vi hoặc xét nghiệm vi khuẩn.

Phân tích nước tiểu đầy đủ gồm có:

Kiểm tra màu sắc, cảm quan và mùi

Đo pH, trọng lượng riêng, protein, glucose, hemoglobin (gợi ý RBC), nitrit và esterase của bạch cầu (WBC) bằng thuốc thử que thăm

Soi kính hiển vi phát hiện trụ niệu, tinh thể, và các tế bào (cặn nước tiểu)

Mặc dù các que thử vẫn còn chức năng xét nghiệm bilirubin và urobilinogen niệu, nhưng chúng không còn đóng vai trò quan trọng trong việc đánh giá các bệnh lý tại thận hoặc gan.

Màu

là thuộc tính rõ ràng nhất của nước tiểu, và quan sát màu sắc là một phần không thể tách rời của xét nghiệm nước tiểu.

xem bảng Nguyên nhân đổi màu nước tiểu

Màu nước tiểu có thể gợi ý nguyên nhân và giúp đề ra các xét nghiệm bổ sung. Màu nước tiểu có thể gợi ý nguyên nhân và giúp đề ra các xét nghiệm bổ sung.

Bảng

Nguyên nhân gây thay đổi màu nước tiểu

Bảng

Nguyên nhân gây thay đổi màu nước tiểu

Nguyên nhân gây thay đổi màu nước tiểu

Màu

Nguyên nhân

Đỏ, cam, hoặc nâu

Bilirubin

Đái huyết sắc tố

Thuốc (ví dụ: cascara sagrada, phenytoin, levodopa, methyldopa, phenazopyridine, phenindione, phenolphthalein, phenothiazin, rifampin, senna)

Thực phẩm (ví dụ, củ cải đỏ)

Đái Myoglobin

Porphyrins

Tế bào hồng cầu

Trắng đục

Nhiễm trùng (

đái mủ

)

Đái dưỡng chấp do

bệnh giun chỉ

hoặc tắc nghẽn hệ thống bạch huyết sau phúc mạc

Lắng đọng tinh thể phosphat

màu xanh lá

Thuốc (ví dụ: amitriptyline, xanh methylen, propofol)

Nhiễm

Pseudomonas

Tím (hiếm gặp)

Vi khuẩn Gram âm trong ống thông đường niệu*

Nâu đậm hoặc đen

U hắc tố†

* Hiếm khi, nước tiểu trong túi đựng nước tiểu của bệnh nhân nằm liệt giường, đặt ống thông tiểu chuyển sang màu tím (hội chứng túi đựng nước tiểu màu tím) khi vi khuẩn gram âm trong nước tiểu chuyển hóa chất chuyển hóa

tryptophan

(indican) trong nước tiểu kiềm thành màu chàm; phản ứng này không đáng kể về mặt lâm sàng.

† Do quá trình oxy hóa axit homogentisic hoặc melanogen quá mức gây ra khi nước tiểu tiếp xúc với không khí trong vài giờ.

* Hiếm khi, nước tiểu trong túi đựng nước tiểu của bệnh nhân nằm liệt giường, đặt ống thông tiểu chuyển sang màu tím (hội chứng túi đựng nước tiểu màu tím) khi vi khuẩn gram âm trong nước tiểu chuyển hóa chất chuyển hóa

tryptophan

(indican) trong nước tiểu kiềm thành màu chàm; phản ứng này không đáng kể về mặt lâm sàng.

† Do quá trình oxy hóa axit homogentisic hoặc melanogen quá mức gây ra khi nước tiểu tiếp xúc với không khí trong vài giờ.

Mùi

, chỉ vô tình phát hiện bất thường lúc quan sát, nó cung cấp những thông tin hữu ích trong một số trường hợp bệnh lý rối loạn chuyển hóa axit amin di truyền hiếm gặp. Khi đó, nước tiểu có mùi đặc biệt (ví dụ, mùi xi rô cây phong trong

bệnh tiểu xi rô phong

, mùi mồ hôi chân khi

nhiễm axit isovaleric

, mùi nước tiểu mèo khi thiếu hụt carboxylase [xem bảng

Rối loạn chuyển hóa axit amin chuỗi nhánh

]).

pH

thường là 5,0 đến 6,0 (khoảng 4,5 đến 8,0). Đo bằng điện cực pH thủy tinh được khuyến nghị khi cần giá trị chính xác để đưa ra quyết định, như khi chẩn đoán

nhiễm toan ống thận

; trong những trường hợp này, cần thêm một lớp

dầu khoáng

vào mẫu nước tiểu để tránh thoát ra ngoài khí carbon dioxide. Chậm xử lý mẫu có thể làm tăng độ pH vì amoniac được giải phóng khi vi khuẩn phân hủy

urê

. Nhiễm trùng gây ra bởi vi khuẩn tạo urease có thể làm gia tăng độ pH.

Tỷ trọng

cho biết sơ bộ độ đậm đặc của nước tiểu (độ thẩm thấu). Phạm vi bình thường là từ 1.001 đến 1.035; giá trị có thể thấp ở bệnh nhân lớn tuổi hoặc những người bị suy giảm chức năng thận, những người kém khả năng cô đặc nước tiểu. Tỷ trọng được đo bằng phù kế hoặc khúc xạ kế hoặc được ước tính bằng que thử. Độ chính xác của que thử còn nhiều tranh cãi, nhưng xét nghiệm này phù hợp với những bệnh nhân sỏi thận cần tự theo dõi nồng độ nước tiểu để duy trì độ pha loãng nước tiểu. Tỷ trọng đo bằng que thử có thể tăng cao bất thường khi độ pH của nước tiểu

<

6 hoặc thấp khi độ pH

>

7. Các phép đo bằng máy đo độ ẩm và khúc xạ kế có thể tăng cao do nồng độ cao của các phân tử lớn (ví dụ: thuốc chất cản quang,

albumin

, glucose, carbenicillin) trong nước tiểu.

Protein

, được phát hiện bằng xét nghiệm que nhúng tiêu chuẩn, chủ yếu phản ánh nồng độ

albumin

trong nước tiểu, được phân loại thành âm tính (

<

10 mg/dL), vết (15 đến 30 mg/dL) hoặc 1

+

(30 đến 100 mg/dL) đến 4

+

(

>

500 mg/dL). Albumin niệu tăng vừa phải (trước đây được gọi là microalbumin niệu), một dấu hiệu quan trọng đối với các biến chứng thận ở bệnh nhân đái tháo đường, không được phát hiện bằng que thử nước tiểu tiêu chuẩn, nhưng có loại que thử microalbumin đặc biệt. Protein chuỗi nhẹ (ví dụ, do đa u tủy xương) cũng không phát hiện được. Tầm quan trọng của

protein niệu

phụ thuộc vào tổng lượng protein bài tiết hơn là nồng độ protein ước tính bằng que thử; do đó, khi phát hiện protein niệu bằng xét nghiệm que thử, cần tiến hành đo định lượng protein niệu. Kết quả âm tính giả có thể do nước tiểu bị pha loãng. Kết quả dương tính giả có thể là do bất kỳ điều nguyên nhân nào sau đây:

pH cao (

>

9)

Sự hiện diện của các loại tế bào

Các chất Cản quang

Nước tiểu cô đặc

Glucose

thường xuất hiện trong nước tiểu khi glucose huyết thanh tăng lên

>

180 mg/dL (

>

10,0 mmol/L) và chức năng thận bình thường. Ngưỡng phát hiện glucose trong nước tiểu của que thử là 50 mg/dL (2,8 mmol/L). Glucose trong nước tiểu ở bất cứ nồng độ nào đều là tình trạng bất thường. Xét nghiệm với que thử glucose niệu nồng độ thấp hoặc âm tính giả có thể do một số nguyên nhân sau đây:

Axit Ascorbic

(vitamin C), trong chế độ ăn uống hoặc dưới dạng bổ sung vitamin

Ketone

Aspirin

Levodopa

Tetracycline

pH nước tiểu rất cao

Nước tiểu bị pha loãng

Glucose có thể xuất hiện trong nước tiểu mặc dù nồng độ glucose huyết tương bình thường trong

hội chứng Fanconi

(khuyết tật ống lượn gần),

glucos niệu do thận

và khi sử dụng thuốc ức chế đồng vận chuyển natri-glucose 2 (SGLT2).

Đái máu

phát hiện được do hồng cầu bị ly giải trên băng vạch của que thử, giải phóng Hb và gây ra sự thay đổi màu sắc. Khoảng xét nghiệm từ âm tính (0) đến 4

+

. Hồng cầu dạng vết (tương ứng 3 đến 5 hồng cầu/vi trường độ phóng đại cao [HPF]) là bình thường trong một số trường hợp (ví dụ như tập thể dục) ở một số người. Vì thuốc thử của que thử phản ứng với Hb, Hb tự do (ví dụ: do tan máu nội mạch) hoặc myoglobin (ví dụ: do

globin cơ niệu kịch phát

) gây ra kết quả dương tính. Đái hemoglobin và myoglobin niệu có thể phân biệt được với đái máu bằng cách xét nghiệm soi tìm hồng cầu trong nước tiểu và kiểu biến đổi màu sắc trên dải băng của que thử. Trong nước tiểu, hồng cầu tạo ra hình ảnh chấm hoặc đốm; Hb tự do và myoglobin tạo ra sự thay đổi màu sắc đồng nhất. Povidone-iodine gây ra kết quả dương tính giả (màu đồng nhất); vitamin C gây ra kết quả âm tính giả.

Nitrit

được tạo ra do vi khuẩn phân hủy nitrat trong nước tiểu - nguồn gốc nitrat xuất phát từ chuyển hóa axit amin. Bình thường nitrit không có trong nước tiểu và khi xuất hiện báo hiệu có nhiễm trùng đường niệu. Kết quả xét nghiệm là dương tính hoặc âm tính. Âm tính giả có thể gặp do các nguyên nhân sau đây:

Vi khuẩn gây nhiễm trùng không thể chuyển đổi nitrat thành nitrit (ví dụ:

Enterococcus faecalis

,

Neisseria gonorrhoeae

,

Mycobacterium tuberculosis

)

Nước tiểu lưu lại ở bàng quang chưa đủ lâu (

<

4 giờ)

Bài tiết muối nitrat thấp

Enzyme (của một số vi khuẩn) chuyển hóa nitrat thành nitơ

Lượng urobilinogen cao trong nước tiểu

Sự hiện diện của vitamin C

pH nước tiểu

<

6.0

Nitrit được sử dụng cùng với xét nghiệm esterase bạch cầu để theo dõi bệnh nhân bị nhiễm khuẩn tiết niệu tái phát, đặc biệt là ở trẻ em bị

trào ngược bàng quang niệu quản

, và đôi khi để chẩn đoán xác định nhiễm trùng tiết niệu không biến chứng ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ.

Esterase bạch cầu

được giải phóng bởi các bạch cầu đa nhân trung tính bị ly giải. Sự có mặt của nó trong nước tiểu phản ánh tình trạng viêm cấp tính, phổ biến nhất là do nhiễm khuẩn nhưng đôi khi do

viêm thận kẽ

,

sỏi thận

, hoặc do lao thận. Ngưỡng phát hiện là khoảng 5 bạch cầu/vi trường độ phóng đại lớn, và khoảng xét nghiệm từ âm tính đến 4

+

. Xét nghiệm này không quá nhạy (khoảng 80% trong một nghiên cứu tại khoa cấp cứu) (

1

) để phát hiện nhiễm trùng. Sự nhiễm bẩn mẫu nước tiểu do khí hư là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra kết quả dương tính giả. Kết quả âm tính giả có thể là kết quả của bất kỳ nguyên nhân nào sau đây:

Nước tiểu rất loãng

Đái glucose

Urobilinogen

Sử dụng phenazopyridine, nitrofurantoin, rifampin, hoặc một lượng lớn vitamin C

Esterase bạch cầu được sử dụng chủ yếu cùng với xét nghiệm nitrit để theo dõi những bệnh nhân bị nhiễm trùng tiết niệu tái phát và đôi khi để chẩn đoán

nhiễm trùng tiết niệu

không biến chứng ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ. Nếu cả hai xét nghiệm âm tính, thì khả năng nuôi cấy vi khuẩn từ nước tiểu là rất nhỏ.

Phân tích nước tiểu vi thể

Việc phát hiện các thành phần rắn (tế bào, mẫu, tinh thể) đòi hỏi phải phân tích bằng kính hiển vi, lý tưởng nhất là thực hiện ngay sau khi đi tiểu và thử nghiệm bằng que nhúng. Mẫu được chuẩn bị bằng cách ly tâm 10 đến 15 mL nước tiểu với tốc độ 1500 đến 2500 vòng/phút trong 5 phút. Phần nổi phía trên được gạn tách đi; một lượng nhỏ còn lại của mẫu nước tiểu cùng với bã ở đáy ống ly tâm. Bã được trộn lại vào dung dịch bằng cách lắc nhẹ nhàng ống hoặc gõ nhẹ vào đáy ống. Một giọt mẫu được nhỏ lên lam kính và được phủ bằng một phiến kính. Đối với phân tích bằng kính hiển vi thông thường, nhuộm mẫu là tùy ý. Mẫu xét nghiệm được soi với ánh sáng cường độ thấp khi độ phóng đại nhỏ và ánh sáng cường độ cao khi độ phóng đại lớn; cách soi thứ hai thường được sử dụng cho phương pháp bán định lượng (ví dụ 10 đến 15 tế bào bạch cầu/vi trường có độ phóng đại cao [HPF]). Ánh sáng phân cực được sử dụng để xác định một số tinh thể và lipid trong nước tiểu. Kính hiển vi tương phản pha giúp tăng cường khả năng xác định tế bào và trụ niệu.

Các tế bào biểu mô

(tế bào ống thận, tế bào chuyển tiếp, các tế bào vảy) thường xuyên được tìm thấy trong nước tiểu; phổ biến nhất là các tế bào vảy nằm ở phần cuối của niệu đạo và các tế bào nhiễm vào từ âm đạo. Chỉ có các tế bào ống thận mới có ý nghĩa quan trọng trong chẩn đoán bệnh; tuy nhiên chúng rất khó phân biệt với các tế bào chuyển tiếp, ngoại trừ các tế bào ống thận này được tìm thấy trong trụ niệu. Một vài trụ tế bào ống thận xuất hiện trong nước tiểu bình thường, nhưng một số lượng lớn trụ này gợi ý tổn thương ống thận (ví dụ,

hoại tử ống cấp

,

viêm ống kẽ thận

, nhiễm độc thận,

hội chứng thận hư

).

Hồng cầu

<

3/HPF có thể bình thường (

<

5/HPF đôi khi là bình thường, ví dụ, sau khi tập thể dục) và bất kỳ lần

đi tiểu ra máu đơn lẻ

nào cũng nên được giải thích trong bối cảnh lâm sàng. Trên phân tích vi mô, các hồng cầu có nguồn gốc từ cầu thận kích thước nhỏ hơn và thay đổi hình thái như có các gai nhỏ, gấp nếp và các bọng phồng; các hồng cầu không có nguồn gốc từ cầu thận vẫn giữ được kích thước và hình dạng bình thường.

Bạch cầu

<

5/HPF có thể là bình thường; phương pháp nhuộm đặc biệt có thể phân biệt bạch cầu ái toan và bạch cầu trung tính (xem

Các xét nghiệm nước tiểu khác

). Đái mủ được định nghĩa là

>

5 bạch cầu/HPF trong một mẫu nước tiểu ly tâm.

Lipid niệu

là biểu hiện đặc trưng nhất của

hội chứng thận hư

; tế bào ống thận hấp thụ các chất béo đã được lọc, có dạng vi thể dưới dạng chất béo hình bầu dục và cholesterol, tạo ra hình chữ thập Maltese dưới ánh sáng phân cực. Lipid và cholesterol cũng có thể nổi tự do hoặc kết hợp vào các trụ niệu.

Tinh thể

trong nước tiểu khá phổ biến và thường không có ý nghĩa về mặt lâm sàng.

xem bảng các tinh thể tiết niệu thường gặp

Sự hình thành tinh thể phụ thuộc vào các nguyên nhân sau đây: Sự hình thành tinh thể phụ thuộc vào các nguyên nhân sau đây:

Nồng độ của các thành phần tinh thể trong nước tiểu

pH

Thiếu hụt chất ức chế kết tinh

Thuốc là nguyên nhân chưa được biết đến gây ra tinh thể (xem bảng

Thuốc gây hình thành tinh thể

).

Bảng

Các loại tinh thể trong nước tiểu thường gặp

Bảng

Các loại tinh thể trong nước tiểu thường gặp

Các loại tinh thể trong nước tiểu thường gặp

Kiểu

Appearance (Hình thái)

Bình luận

Canxi oxalat

Có nhiều hình dạng nhưng dễ nhận biết nhất là khi chúng tạo thành hình bát diện nhỏ, hình quả tạ ở dạng monohydrat và hình dạng giống như vỏ ở dạng dihydrat.

Khi xuất hiện một lượng lớn, nó gợi ý ngộ độc etylen glycol hoặc hiếm hơn gặp trong hội chứng ruột ngắn, rối loạn chuyển hóa oxalat di truyền, hoặc sử dụng vitamin C liều cao.

Là thành phần quan trọng tạo nên sỏi tiết niệu

Canxi phosphat

Xuất hiện trong nước tiểu kiềm ở dạng tấm hoặc hình nêm và có thể xuất hiện thành hình hoa thị

Có thể xảy ra trong tình trạng

nhiễm toan ống thận xa

và

cường cận giáp

; xảy ra kết hợp với sỏi canxi oxalat

cystin

Hình lục giác đều, đôi khi đơn thuần chỉ là hình tấm phẳng hoặc các tinh thể xếp chồng lên nhau với kích cỡ khác nhau

Chẩn đoán bệnh

cystin niệu

, một bệnh di truyền hiếm gặp và là nguyên nhân gây sỏi tiết niệu

Magie ammoni phosphat

Hình ảnh trông giống với nắp quan tài hoặc tinh thể thạch anh

Thường xuất hiện trong nước tiểu bình thường có môi trường kiềm hoặc trong nước tiểu của bệnh nhân có sỏi struvite

Axit uric

Mặc dù axít uric vô định hình nhưng tinh thể của nó có hình kim cương, hình kim, hoặc hình thoi

Thường xuất hiện trong nước tiểu mát, có nồng độ axit uric cao, và có tính axit

Có thể chỉ ra tình trạng mất nước nhẹ ở trẻ sơ sinh hoặc

hội chứng ly giải khối u

ở bệnh nhân ung thư hoặc suy thận

Bảng

Thuốc gây ra hình thành tinh thể

Bảng

Thuốc gây ra hình thành tinh thể

Thuốc gây ra hình thành tinh thể

Thuốc

Mô tả về Tinh thể

Acyclovir

Hình kim, khúc xạ kép

Tinh thể nằm tự do hoặc trong tế bào bạch cầu

Ampicillin

Hình kim

Quan sát tốt nhất dưới ánh sáng phân cực

Indinavir

Tinh thể hình sao hoặc hình kim đơn lẻ

Quan sát tốt nhất dưới ánh sáng phân cực

Methotrexate

Khối màu nâu vàng

Lưỡng chiết dưới ánh sáng phân cực

Sulfonamid

Hình kim hoặc hình quạt; có thể thành đám

Quan sát tốt nhất dưới ánh sáng phân cực

Trụ niệu

được tạo thành từ glycoprotein chưa rõ chức năng (Tamm-Horsfall protein) được tiết ra từ nhánh lên quai Henle. Phôi có hình trụ và có biên đều đặn. Sự hiện diện của chúng cho biết nguồn gốc từ thận, có thể hữu ích trong chẩn đoán. Các loại trụ khác nhau về thành phần và hình thái.

xem bảng phôi tiết niệu

.

Bảng

Trụ niệu

Bảng

Trụ niệu

Trụ niệu

Kiểu

Mô tả

Ý nghĩa

Trụ trơn

Trụ hyaline (trụ trong)

Chất nền glycoprotein bao gồm chủ yếu là protein Tamm-Horsfall được tiết ra bởi các ống thận

Không đặc hiệu

Có thể có trong nước tiểu bình thường hoặc ở những bệnh nhân có lưu lượng nước tiểu thấp (ví dụ: do mất nước, sau liệu pháp lợi tiểu), căng thẳng sinh lý, bệnh thận cấp tính cộng với các bất thường khác hoặc bệnh thận mạn tính (như các trụ rộng hình thành trong các ống thận giãn)

Trụ sáp

Chất nền glycoprotein với protein bị phân giải được tạo thành từ các ống thận bị xơ teo

Được hình thành trong các ống thận teo

Độ khúc xạ cao giống như sáp

Xuất hiện trong

bệnh thận mạn tính

tiến triển

Trụ thể vùi

RBC

Chất nền glycoprotein kết hợp với tế bào hồng cầu

Thường có màu đỏ-da cam

Thường gặp trong bệnh lý

viêm cầu thận

Rất hiếm xuất hiện ở bệnh nhân

hoại tử vỏ

hoặc tổn thương ống thận cấp tính hoặc ở người chạy bộ có đái máu

Trụ tế bào biểu mô

Chất nền protein được lấp đầy bởi các tế bào ống thận

Xuất hiện ở bệnh nhân tổn thương ống thận cấp, viêm cầu thận, hoặc

hội chứng thận hư

WBC

Chất nền protein được lấp đầy bởi các tế bào bạch cầu

Gợi ý viêm thận bể thận nhưng cũng có thể là các nguyên nhân khác gây viêm ống kẽ thận

Có thể xuất hiện ở bệnh nhân viêm cầu thận tiến triển nhanh

Trụ hạt

Chất nền glycoprotein cùng với protein hoặc mảnh vỡ tế bào

Thường xuất hiện "bùn nâu"

Thỉnh thoảng xảy ra sau khi tập thể dục hoặc mất nước khi chức năng thận bình thường

Thường xuất hiện ở trường hợp

hoại tử ống thận cấp tính

Trụ sắc tố

Trụ tế bào ống thận hoặc trụ hạt có sắc tố

Thường xuất hiện trong

tổn thương thận cấp tính

do tan máu hoặc

globin cơ niệu kịch phát

hoặc trong

hoại tử ống thận cấp tính

Từ các tinh thể bilirubin trong bệnh gan

Trụ mỡ

Các giọt mỡ hoặc các hạt mỡ hình bầu dục (cholesterol tạo ra hình ảnh chữ thập thánh giá khi soi dưới ánh sáng phân cực)

Có thể xuất hiện trong một số loại rối loạn của ống kẽ thận

Xuất hiện với số lượng lớn thường thấy trong

hội chứng thận hư

Hỗn hợp

Trụ trong đúc khuôn cùng với các tế bào khác nhau (ví dụ, hồng cầu, bạch cầu, tế bào ống thận)

Thường xuất hiện ở viêm cầu thận tiến triển nhanh

Trụ giả

—

Bạch cầu, vi khuẩn, tóc, mảnh kính, sợi chỉ hoặc dị vật kết tụ lại trong nước tiểu

Quan trọng là không được nhầm lẫn với trụ niệu thực sự, trụ niệu thường có hình trụ và trông giống ống thận

RBCs

=

hồng cầu; WBCs

=

bạch cầu.

RBCs

=

hồng cầu; WBCs

=

bạch cầu.

Công cụ tính toán lâm sàng

Ước tính bài tiết protein trong nước tiểu

Các xét nghiệm nước tiểu khác

Các xét nghiệm khác rất hữu ích trong các trường hợp cụ thể.

Tổng lượng protein bài tiết

có thể được đo trong mẫu thu thập 24 giờ hoặc có thể được ước tính bằng tỷ lệ protein/creatinine, trong mẫu nước tiểu ngẫu nhiên, tỷ lệ này tương quan tốt với các giá trị tính bằng g/1,73 m

2

BSA (diện tích bề mặt cơ thể) từ mẫu thu thập 24 giờ (ví dụ: 400 mg/dL [4000 mg/L] protein và 100 mg/dL [8840 mmol/L] creatinine trong một mẫu ngẫu nhiên bằng 4 g/1,73 m

2

trong một mẫu thu thập 24 giờ). Tỷ lệ protein/creatinin ít chính xác hơn khi lượng creatinine bài tiết tăng lên (như ở vận động viên) hoặc giảm (như bệnh nhân suy kiệt).

Công cụ tính toán lâm sàng

Diện tích bề mặt cơ thể (Phương pháp Du Bois)

Tăng albumin niệu vừa phải (trước đây gọi là albumin niệu vi thể)

là tình trạng bài tiết

albumin

liên tục ở mức từ 30 đến 300 mg/ngày (20 đến 200 microgam [mcg]/phút); lượng ít hơn được coi là trong phạm vi bình thường và lượng

>

300 mg/ngày (

>

200 mcg/phút) được coi là protein niệu rõ ràng (tăng albumin niệu nặng). Việc sử dụng tỷ lệ

albumin

nước tiểu/creatinin nước tiểu là xét nghiệm sàng lọc đáng tin cậy và thuận tiện hơn vì nó tránh được việc lấy mẫu nước tiểu theo thời gian và tương quan tốt với các giá trị 24 giờ. Giá trị

>

30 mg/g (

>

0,03 mg/mg) gợi ý tăng albumin niệu mức độ vừa phải. Độ tin cậy của xét nghiệm là tốt nhất khi sử dụng mẫu vào giữa buổi sáng, tránh tập thể dục mạnh trong vòng 24 giờ trước khi xét nghiệm (vì tập thể dục mạnh có thể gây ra hiện tượng dương tính tạm thời của que thử protein) và không có sản sinh creatinin bất thường (ở những bệnh nhân suy nhược hoặc rất cơ bắp) (

2

). Tăng albumin niệu mức độ vừa phải có thể xảy ra trong tất cả các trường hợp sau:

Đái tháo đường

Tăng huyết áp

Rối loạn chức năng thận ghép

Tiền sản giật

Nhiễm trùng đường tiết niệu

Bệnh thận mạn tính

Tăng albumin niệu ở mức độ vừa phải là giai đoạn đầu của bệnh thận do đái tháo đường ở cả bệnh đái tháo đường loại 1 và loại 2; tiến triển của bệnh thận có thể dự đoán được ở bệnh loại 1 hơn là bệnh loại 2. Albumin niệu tăng vừa phải là một yếu tố nguy cơ gây rối loạn tim mạch và tử vong sớm do tim mạch không phụ thuộc vào bệnh tiểu đường hoặc tăng huyết áp.

Que thử

axit sulfosalicylic

(SSA) có thể được sử dụng để phát hiện protein khác ngoài

albumin

(ví dụ: globulin miễn dịch trong bệnh đa u tủy) khi xét nghiệm nước tiểu bằng que thử cho kết quả âm tính; dịch trong nước tiểu trộn với SSA sẽ trở nên đục nếu có protein. Xét nghiệm này là xét nghiệm bán định lượng với thang chia từ 0 (không đục) đến 4

+

(chất kết tủa trắng). Kết quả đọc được có thể không chính xác và bị tăng bậc do sử dụng chất cản quang.

Xeton

tràn vào nước tiểu khi bị nhiễm xeton máu, nhưng việc sử dụng que thử để đo xeton trong nước tiểu không được khuyến khích rộng rãi vì que thử chỉ đo axit acetoacetic và acetone, không phải axit beta-hydroxybutyric. Do đó, kết quả âm tính giả có thể xảy ra ngay cả khi không có nguyên nhân bên ngoài tác động (ví dụ, vitamin C, phenazopyridine,

N

-acetylcysteine); đo trực tiếp các thể ceton trong huyết thanh là chính xác hơn. Xeton niệu là do rối loạn nội tiết và chuyển hóa (ví dụ:

nhiễm toan ceton do đái tháo đường

,

nhiễm toan ceton do rượu

) và không phản ánh tình trạng rối loạn chức năng thận.

Áp lực thẩm thấu

, tổng số các hạt tan trên một đơn vị khối lượng (mOsm/kg [mmol/kg]), có thể được đo trực tiếp bằng thẩm thấu kế. Thông thường, áp lực thẩm thấu từ 50 đến 1200 mOsm/kg (hoặc 50 đến 1200 mmol/kg). Đo lường hữu ích nhất để đánh giá tình trạng

tăng natri máu

,

hạ natri máu

,

hội chứng tiết hóc môn chống bài niệu không thích hợp

(SIADH) và

thiếu hụt arginine vasopressin

.

Điện giải niệu giúp chẩn đoán các rối loạn đặc hiệu. Nồng độ natri (Na) có thể giúp phân biệt liệu tình trạng giảm thể tích (Na trong nước tiểu

<

10 mEq/L [10 mmol/L]) hay

hoại tử ống thận cấp tính

(Na trong nước tiểu

>

40 mEq/L [40 mmol/L]) là nguyên nhân gây tổn thương thận cấp tính hoặc suy thận. Phân số thải natri (FE

Na

) là tỷ lệ phần trăm Natri được bài tiết. Nó được tính bằng tỷ lệ thải trừ Natri, có thể được đơn giản hóa như sau:

trong đó U

Na

là Na nước tiểu, P

Na

là Na huyết tương, P

Cr

là creatinin huyết tương và U

Cr

là creatinin nước tiểu.

Công cụ tính toán lâm sàng

Phân số thải natri

Phân số thải Natri là một thước đo đáng tin cậy hơn U

Na

đơn thuần vì U

Na

có giá trị từ 10 đến 40 mEq/L (hoặc 10 đến 40 mmol/L) không đặc hiệu. FE

Na

<

1% gợi ý các nguyên nhân trước thận, như suy giảm thể tích tuần hoàn; tuy nhiên, viêm thận cầu thận cấp hoặc một số thể

hoại tử ống thận cấp tính

(ví dụ:

globin cơ niệu kịch phát

,

suy thận do thuốc cản quang

) và tắc nghẽn bán phần đường niệu cấp tính có thể dẫn đến FE

Na

<

1%. Giá trị

>

2% gợi ý các nguyên nhân nội thận như

hoại tử ống thận cấp

hoặc

viêm thận kẽ cấp tính

. Các giá trị từ 1 đến 2 là không xác định và có thể dẫn đến, ví dụ, do hoại tử ống thận cấp tính sớm hoặc do nguyên nhân tiền thận ở những bệnh nhân đang dùng thuốc lợi tiểu hoặc những người bị bệnh thận mạn tính.

Các chỉ số khác bao gồm:

Phân số thải của bicacbonat (HCO

3

) dùng để đánh giá

nhiễm toan ống thận

Nồng độ clorua (Cl)

chẩn đoán kiềm chuyển hóa

Khoảng trống anion trong nước tiểu

toan chuyển hóa

Nồng độ Kali giúp xác định nguyên nhân gây

hạ kali máu

hoặc là

tăng kali máu

Nồng độ canxi, magiê, axit uric, oxalat, citrat, và cystin giúp ích trong việc đánh giá sỏi tiết niệu

Bạch cầu ưa axit,

những tế bào bắt màu đỏ tươi hoặc trắng hồng với thuốc nhuộm Wright hoặc Hansel, thường xuất hiện trong những trường hợp sau đây:

Viêm thận kẽ cấp tính

Viêm cầu thận tiến triển nhanh

Viêm tuyến tiền liệt

cấp tính

Thuyên tắc mạch thận

Tế bào học

được sử dụng cho các trượng hợp sau:

Đánh giá tình trạng đi tiểu ra máu dai dẳng không đau có nguyên nhân không rõ ràng sau khi soi bàng quang khi không có bệnh cầu thận (gợi ý do không có hồng cầu biến dạng, protein niệu và suy thận) ở những bệnh nhân có triệu chứng khó chịu khi đi tiểu

Độ nhạy khoảng 60% đối với ung thư biểu mô tại chỗ với độ đặc hiệu cao hơn các dấu hiệu khối u bàng quang; tuy nhiên, độ nhạy thấp hơn đáng kể đối với ung thư biểu mô tế bào chuyển tiếp cấp độ thấp (

3

). Các tổn thương tăng sản gây viêm hoặc phản ứng hoặc thuốc gây độc tế bào để điều trị ung thư có thể tạo ra kết quả dương tính giả. Độ chính xác để phát hiện khối u bàng quang có thể tăng lên nhờ việc rửa bàng quang mạnh bằng một lượng nhỏ dung dịch muối 0,9% (50mL dung dịch được đẩy vào và sau đó hút ra bằng bơm tiêm qua ống thông tiểu). Các tế bào thu được trong nước muối được ly tâm và kiểm tra.

Nuôi cấy và nhuộm Gram

cùng với kháng sinh đồ được chỉ định khi nghi ngờ nhiễm khuẩn đường sinh dục-tiết niệu; kết quả dương tính phải được đối chiếu với bệnh cảnh lâm sàng (xem

Giới thiệu về các bệnh nhiễm trùng đường tiết niệu

[UTI]).

Amino axit

thường được lọc và hấp thụ lại bởi các ống lượn gần. Các axit này có thể xuất hiện trong nước tiểu khi có khiếm khuyết quá trình vận chuyển ống thận do di truyền hoặc mắc phải (ví dụ:

hội chứng Fanconi

, chứng cystin niệu). Xác định loại và lượng axit amin có thể giúp chẩn đoán một số bệnh

sỏi thận

,

nhiễm toan ống thận

, và những rối loạn chuyển hoá di truyền.

Xét nghiệm máu

Xét nghiệm máu có ích trong việc đánh giá bệnh thận.

Giá trị

creatinin huyết thanh

>

1,3 mg/dL (

>

114 micromol/L) ở nam và

>

1 mg/dL (

>

88,4 micromol/L) ở nữ thường là bất thường. Creatinine huyết thanh phụ thuộc vào sự sản xuất creatinin cũng như sự bài tiết creatinine ở thận. Bởi vì sự luân chuyển creatinin tăng lên khi khối lượng cơ cao hơn, những người cơ bắp có nồng độ creatinin huyết thanh cao hơn và những người cao tuổi và suy dinh dưỡng có nồng độ thấp hơn.

Creatinine huyết thanh cũng có thể tăng lên trong các trường hợp sau:

Sử dụng

thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE)

và

thuốc chẹn thụ thể angiotensin II

(ARB)

Ăn nhiều thịt

Sử dụng một số loại thuốc (cimetidine, trimethoprim, cefoxitin, flucytosine)

Thuốc ức chế men chuyển angiotensin và thuốc ức chế thụ thể angiotensin II làm giảm có mức lọc cầu thận (GFR) có hồi phục và làm tăng creatinin trong huyết thanh vì các loại thuốc này làm giãn mạch hướng tâm nhiều hơn ở các tiểu động mạch, chủ yếu ở những người bị mất nước hoặc đang dùng thuốc lợi tiểu.

Nói chung, creatinine huyết thanh không phải là một chỉ thị tốt về chức năng của thận. Khuyến nghị là sử dụng công cụ tính Kết hợp dịch tễ học bệnh thận mạn tính (CKD-EPI) 2021 để ước tính GFR, tối ưu với cả creatinine huyết thanh và cystatin C làm đầu vào (

4

).

Tỷ lệ nitơ

urê

máu (BUN)/creatinine

được sử dụng để phân biệt tình trạng tăng nitơ máu trước thận với thận hoặc sau thận (tắc nghẽn); giá trị

>

15 được coi là bất thường và có thể xảy ra trong tình trạng tăng nitơ máu trước thận và sau thận. Tuy nhiên, BUN bị ảnh hưởng bởi lượng protein hấp thụ và một số quá trình không liên quan đến thận (ví dụ: chấn thương, nhiễm trùng, chảy máu đường tiêu hóa [GI], sử dụng corticosteroid) và mặc dù có tính gợi ý, nhưng nhìn chung không phải là bằng chứng rõ ràng về rối loạn chức năng thận.

Cystatin C,

một chất ức chế serine proteinase, chúng được sản xuất bởi tất cả các tế bào có nhân và được lọc bởi thận, cũng có thể được sử dụng để đánh giá chức năng thận. Nồng độ trong huyết tương của cystatin C không phụ thuộc vào giới tính, tuổi và cân nặng. Xét nghiệm không phải lúc nào cũng sẵn có, và các giá trị chưa được chuẩn hóa giữa các phòng xét nghiệm. Đo cystatin C được sử dụng để xác nhận

bệnh thận mạn tính

trong những trường hợp cụ thể khi tính toán eGFR dựa trên creatinin huyết thanh kém chính xác (ví dụ: với khối lượng cơ cao hoặc thấp, xơ gan, cắt cụt chi) và/hoặc khi eGFR là 45 đến 59 mL/phút mà không có dấu hiệu tổn thương thận.

Điện giải huyết thanh

(ví dụ, natri [Na], kali [K], bicacbonat [HCO

3

]) có thể bất thường và khoảng trống anion (Na - [Cl

+

HCO

3

]) có thể tăng trong

thương tổn thận cấp tính

và bệnh thận mạn. Chất điện giải trong huyết thanh cần được theo dõi định kỳ ở những bệnh nhân mắc bệnh thận. Bệnh nhân có thể bị

nhiễm toan chuyển hóa có khoảng trống anion

do bệnh thận và nhiễm toan chuyển hóa không có khoảng trống anion với nhiễm toan ống thận.

Công thức máu (CBC)

có thể phát hiện thiếu máu trong bệnh thận mạn hoặc, hiếm hơn, đa hồng cầu trong

ung thư tế bào thận

hoặc

bệnh thận đa nang

. Thiếu máu thường do nhiều yếu tố (chủ yếu là do thiếu hụt

erythropoietin

và đôi khi tình trạng này được gây ra hoặc nặng thêm do sự mất máu trong quá trình lọc máu hoặc chảy máu đường tiêu hoá); có thể là thiếu máu hồng cầu nhỏ hoặc hồng cầu bình thường và thiếu máu nhược sắc hoặc đẳng sắc.

Renin

, một enzyme proteolytic, được lưu trữ trong tế bào gần cầu thận của thận. Sự tiết renin được kích thích khi giảm thể tích tuần hoàn và giảm lưu lượng máu đến thận và bị ức chế khi có sự giữ muối, nước. Renin huyết tương được đánh giá bằng cách đo hoạt tính renin qua lượng angiotensin I được tạo ra mỗi giờ. Các mẫu bệnh phẩm nên được lấy ở những bệnh nhân không bị mất nước, không bị thiếu hụt natri và kali. Renin, aldosterone,

cortisol

và hormone vỏ thượng thận (

ACTH

) trong huyết tương nên được đo lường khi đánh giá tất cả những tình trạng sau:

Suy thượng thận nguyên phát và thứ phát

Cường aldosteron nguyên phát

và

cường aldosteron thứ phát

Tăng huyết áp kháng trị

Tỷ lệ aldosterone/renin trong huyết tương được tính toán từ các phép đo thu được khi bệnh nhân ở tư thế thẳng đứng là xét nghiệm sàng lọc tốt nhất đối với chứng tăng aldosterone, với điều kiện hoạt động renin trong huyết tương

<

0,5 ng/mL/giờ (

<

0,5 mcg/L/giờ) và aldosterone

>

12 đến 15 ng/dL (333 đến 416 pmol/L).

Tài liệu tham khảo về xét nghiệm

1.

Middelkoop SJ, van Pelt LJ, Kampinga GA, Ter Maaten JC, Stegeman CA

. Routine tests and automated urinalysis in patients with suspected urinary tract infection at the ED.

Am J Emerg Med

2016;34(8):1528-1534. doi:10.1016/j.ajem.2016.05.005

2.

National Kidney Foundation

: Urine

Albumin

-creatinine Ratio (uACR). Cập nhật ngày 1 tháng 5 năm 2023. Truy cập ngày 31 tháng 1 năm 2025.

3.

Haas M, Kriegmair MC, Breyer J, et al

. Improving detection of carcinoma in situ in bladder cancer: urinary cytology vs the Xpert BC Monitor. BJU Int. 2024;134(5):755-762. doi:10.1111/bju.16389

4.

Inker LA, Eneanya ND, Coresh J, et al

: New Creatinine- and Cystatin C-Based Equations to Estimate GFR without Race.

N Engl J Med

385(19):1737–1749, 2021. doi:10.1056/NEJMoa2102953

Đánh giá chức năng thận

Chức năng thận được đánh giá bằng các giá trị được tính toán từ các công thức dựa trên kết quả xét nghiệm máu và nước tiểu.

Ước tính GFR

Mức lọc cầu thận (GFR), thể tích máu được lọc qua thận mỗi phút, là thước đo tổng thể tốt nhất về chức năng thận; được biểu thị bằng mL/phút. Do GFR bình thường tăng theo kích thước cơ thể nên thường áp dụng hệ số hiệu chỉnh bằng diện tích bề mặt cơ thể (BSA). Sự điều chỉnh này là cần thiết để so sánh GFR của bệnh nhân với người bình thường và để xác định các giai đoạn khác nhau của

bệnh thận mạn

. Với BSA bình thường trung bình là 1,73 m

2

, hệ số hiệu chỉnh là 1,73/BSA của bệnh nhân; sau đó, kết quả GFR đã điều chỉnh được biểu thị là mL/phút/1,73 m

2

.

Công cụ tính toán lâm sàng

Diện tích bề mặt cơ thể (Phương pháp Du Bois)

GFR bình thường ở người lớn trẻ, khỏe mạnh là khoảng 120 đến 130 mL/phút/1,73 m

2

và giảm dần theo tuổi tác xuống còn khoảng 75 mL/phút/1,73 m

2

khi 70 tuổi. Bệnh thận mạn được định nghĩa là khi mức lọc cầu thận

<

60 mL/phút/1,73 m

2

trong thời gian

>

3 tháng. Tiêu chuẩn đo lường GFR là đo độ thanh thải inulin. Inulin vừa không bị hấp thu vừa không được tiết thêm bởi ống thận do đó nó là chất chỉ điểm lý tưởng để đánh giá chức năng thận. Tuy nhiên, việc đo lường này là rất phức tạp, do đó nó được sử dụng chủ yếu trong các nghiên cứu. Mức lọc cầu thận được ước tính chính xác hơn bằng cách kết hợp các phương trình CKD-EPI dựa trên creatinin và cystatin C hơn là bằng các phương trình chỉ sử dụng creatinin hoặc cystatin C (

1

).

Máy tính CKD-EPI 2021 sử dụng tuổi, giới tính, BSA (nếu có) và creatinin huyết thanh, cystatin C hoặc cả hai để ước tính GFR. Máy loại bỏ yếu tố chủng tộc như một biến số.

Phương trình creatinine CKD-EPI (2021):

trong đó S

cr

= creatinine huyết thanh chuẩn hóa tính bằng mg/dL, κ = 0,7 (nữ) hoặc 0,9 (nam), α = -0,241 (nữ) hoặc -0,302 (nam), min(S

cr

/κ, 1) là giá trị tối thiểu của S

cr

/κ hoặc 1,0, max(S

cr

/κ, 1) là giá trị tối đa của S

cr

/κ hoặc 1,0, Tuổi tính theo năm

Phương trình CKD-EPI creatinine-cystatin (2021):

trong đó S

cr

= creatinin huyết thanh chuẩn hóa theo mg/dL, κ = 0,7 (nữ) hoặc 0,9 (nam), α = -0,219 (nữ) hoặc -0,144 (nam), min(S

cys

/0,8,1) = biểu thị giá trị tối thiểu là S

cys

/0,8 hoặc 1, max(S

cys

/0,8,1) = biểu thị giá trị tối đa là S

cys

/0,8 hoặc 1, min(Scr/κ, 1) là giá trị tối thiểu là Scr/κ hoặc 1,0, max(Scr/κ, 1) là giá trị tối đa là Scr/κ hoặc 1,0, Scys = cystatin C huyết thanh chuẩn hóa theo mg/L, Tuổi tính theo năm

Phương trình CKD-EPI cystatin C (2012):

eGFR (mức lọc cầu thận ước tính) = mL/phút/1,73 m

2

, S

cys

(cystatin C huyết thanh chuẩn hóa) = mg/L, min = cho biết tối thiểu S

cys

/0,8 hoặc 1, max = cho biết tối đa S

cys

/0,8 hoặc 1, Tuổi tính theo năm

Tính toán có từ

Quỹ Thận Quốc gia

.

Công cụ tính toán lâm sàng

Ước tính mức lọc cầu thận (eGFR) bằng phương trình CKD-EPI với Creatinine và Cystatin C, không có chủng tộc (2021)

Công cụ tính toán lâm sàng

Ước tính tỷ lệ lọc cầu thận (eGFR) theo phương trình CKD-EPI với Creatinine, không có chủng tộc (2021)

Công cụ tính toán lâm sàng

Ước tính tốc độ lọc cầu thận (eGFR) theo CKD-EPI Equation với Cystatin C, không có Race (2012)

Đo độ thanh thải creatinine

Creatinine được sản xuất với tốc độ hằng định do chuyển hóa cơ và được lọc tự do bởi các cầu thận và cũng được tiết thêm bởi các ống thận. Do creatinin được tiết ra nên độ thanh thải creatinin (CrCl) ước tính GFR cao hơn khoảng 10% đến 20% ở những người có chức năng thận bình thường và lên đến 50% ở những bệnh nhân suy thận tiến triển; do đó, việc sử dụng CrCl để ước tính GFR ở

bệnh thận mạn tính

không được khuyến khích.

Sử dụng nước tiểu thu gom lại trong một khoảng thời gian (thường là 24 giờ), CrCl có thể được tính như sau

trong đó UCr là creatinine nước tiểu tính bằng mg/mL, UVol là thể tích nước tiểu tính bằng mL/phút thu thập (1440 phút cho quá trình thu thập đầy đủ trong 24 giờ) và PCr là creatinine huyết tương tính bằng mg/mL.

Máy tính độ thanh thải Creatinine Clearance

Công cụ tính toán lâm sàng

Nồng độ Creatinine thanh thải (đo lường)

Công cụ tính toán lâm sàng

Độ thanh thải creatine (đơn vị đo lường SI)

Công cụ tính toán lâm sàng

Nồng độ Creatinine thanh thải (đo lường)

Công cụ tính toán lâm sàng

Độ thanh thải creatine (đơn vị đo lường SI)

Tài liệu tham khảo đánh giá chức năng thận

1.

Inker LA, Eneanya ND, Coresh J, et al

: New Creatinine- and Cystatin C-Based Equations to Estimate GFR without Race.

N Engl J Med

385(19):1737–1749, 2021. doi:10.1056/NEJMoa2102953

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Tiền sử ở bệnh nhân có vấn đề về thận ---

Tiền sử bệnh có thể đóng vai trò hạn chế vì các triệu chứng thường không đặc hiệu.Đi tiểu ra máutương đối đặc hiệu đối với rối loạn tiết niệu sinh dục, nhưng bệnh nhân báo cáo nước tiểu màu đỏ cũng có thể mắc một trong những tình trạng sau:Đái myoglobinĐái huyết sắc tốPorphyrin niệuPorphobilin niệuDo thực phẩm (một số thực phẩm, ví dụ như củ cải đỏ, đại hoàng, đôi khi phẩm nhuộm màu thực phẩm, có thể khiến nước tiểu có màu đỏ)Màu nước tiểu do thuốc (một số loại thuốc, phổ biến nhất là phenazopyridine, nhưng đôi khi cascara sagrada, phenytoin, rifampin, methyldopa, phenindione, phenolphthalein, phenothiazin và senna có thể làm nước tiểu có màu vàng sẫm đến cam hoặc đỏ)Đi tiểu ra máu kèm theo các triệu chứng đường tiết niệu dưới (LUTS), bao gồm tiểu nhiều lần hoặc tiểu khó, có thể liên quan đến nguyên nhân ở tuyến tiền liệt hoặc bàng quang.Các triệu chứng toàn thân, bao gồm sốt, phát ban, đau khớp hoặc protein niệu có thể xảy ra ở bệnh cầu thận tiềm ẩn. Chóng mặt hoặc huyết áp thấp có thể là do mất nước và/hoặc tổn thương thận cấp tính. Bệnh nhân bị urê huyết có thể biểu hiện chán ăn, sụt cân, buồn nôn hoặc nôn, thay đổi vị giác và lú lẫn.Các triệu chứng về tiết niệu thường gặp ở bệnh tiết niệu sinh dục. Nồng độ protein cao trong nước tiểu gây ra tình trạng nước tiểu có nhiều bọt hoặc đi tiểu sủi bọt.Tiểu nhiều lần(đi tiểu thường xuyên hơn) cần được phân biệt vớiđa niệu(lượng nước tiểu lớn hơn bình thường) ở những bệnh nhân tiểu tiện quá mức. Tiểu đêm có thể là đặc trưng của một trong hai tình trạng rối loạn trên, nhưng thường là kết quả của việc uống quá nhiều nước gần giờ đi ngủ,phì đại tiền liệt tuyến, hoặcbệnh thận mạn. Đau hạ sườn có thể thứ phát sau viêm thận bể thận hoặctắc nghẽn do sỏi thận. Bệnh nhân có thể bị thiểu niệu (thiểu niệu) do chức năng thận suy giảm hoặc tắc nghẽn đường tiết niệu.Ở bệnh nhân cao tuổi, tiền sử hút thuốc hoặc giảm cân có thể gợi ý bệnh ác tính. Việc sử dụng thuốc có khả năng gây độc cho thận bao gồm NSAID (thuốc chống viêm không steroid) có thể dẫn đến bệnh thận cấp tính hoặc bệnh thận mạn tính.Tiền sử gia đình rất hữu ích để xác định các kiểu di truyền và nguy cơ mắcbệnh thận đa nanghoặc các bệnh thận di truyền khác (ví dụ: viêm thận di truyền,bệnh màng đáy mỏng,hội chứng móng-xương bánh chè,xistin niệu, tăng oxalat niệu).

--- 2. Khám thực thể cho bệnh nhân có vấn đề về thận ---

Bệnh nhânbệnh thận mạn tínhmức độ vừa hoặc nặng có thể biểu hiện da niêm mạc nhợt, gày sút cân, hoặc mệt nhiều. Kiểu thở nhanh sâu (Kussmaul) gợi ý sự phản ứng của cơ thể với tình trạngnhiễm toan chuyển hóado toan hóa máu. Bệnh nhân mắc hội chứng thận hư và ứ dịch có thể có biểu hiện sưng quanh hốc mắt và phù tứ chi.Khám ngựcTiếng cọ màng ngoài tim và tiếng cọ màng phổi có thể là triệu chứng của hội chứng tăng ure huyết. Bệnh nhân có thể có biểu hiện ran nổ ở phổi thứ phát do phù phổi do giữ nước trong tổn thương thận cấp tính hoặc bệnh thận mạn tính.Khám bụngHình ảnh đẩy lồi lên của phần bụng trên là triệu chứng hiếm thấy, không đặc hiệu chobệnh thận đa nang. Nó cũng có thể cho thấy khối ở thận hoặc một khối ở bụng. Hẹp động mạch thận có thể nghe thấy tiếng thổi nhẹ, lệch về một bên ở vùng thượng vị hoặc hông lưng. Biểu hiện tăng huyết áp tâm trương gặp nhiều ở bệnh nhântăng huyết áp do hẹp mạch thận. Ấn đau vùng trên xương mu có thể là dấu hiệu của tình trạng bí tiểu.Dấu hiệu vỗ hông lưng là khi bác sĩ nắm tay tác động lực nhẹ vào vùng lưng, mạng sườn và góc tạo bởi xương sườn thứ 12 và cột sống thắt lưng thì bệnh nhân đau, có thể gặp trongviêm thận bể thậnhoặctắc nghẽn đường tiết niệu(ví dụ, do sỏi). Thận bình thường không sờ thấy. Tuy nhiên, ở một số phụ nữ, đôi khi có thể cảm nhận cực dưới của thận bên phải bằng cách sờ nắn khi bệnh nhân hít vào sâu, và khi thận to hoặc có các khối u thì có thể sờ thấy được mà không cần làm nghiệm pháp đặc biệt. Ở trẻ sơ sinh, có thể khám thấy thận bằng ngón tay cái, khi ngón tay cái được đặt trước và các ngón tay còn lại đặt ở phía sau vị trí góc sườn cột sống.Chiếu sáng xuyên thấu có thể phân biệt khối u thận dạng đặc với dạng nang ở một số trẻ em<1 tuổi nếu thận và khối u được nắn bóp dựa vào thành bụng.Khám daBệnh thận mạn có thể gây ra một số vấn đề sau đây:Khô dado teo tuyến bã và tuyến mồ hôiDa xanh do thiếu máuSạm da do lắng đọng melaninDa tái xám hoặc vàng nâu do lắng đọng sắc tố urochromeChấm nốt xuất huyết hoặc mảng bầm tím do rối loạn chức năng tiểu cầuTrợt da do ngứa được gây ra dotăng phospho máuhoặc hội chứng ure máu cao.Sương giá urê, tình trạng lắng đọng các tinh thểurêmàu trắng đến nâu trên da sau khi mồ hôi bốc hơi, là tình trạng hiếm gặp.Khô daHình ảnh© Springer Science+Business MediaKhám thần kinhBệnh nhân bịtổn thương thận cấp tínhcó thể buồn ngủ, lú lẫn hoặc mất tập trung; nói năng có thể bị ngọng. Run tay có thể được phát hiện khi bệnh nhân viết hoặc bằng cách quan sát vùng cổ tay khi bàn tay duỗi và xòe ra tối đa; sau vài giây ở vị trí này, bàn tay đập về phía cơ gấp giống như chim vỗ cánh thì đó là chứng run tay. Run tay gợi ý một trong những nguyên nhân sau đây:Bệnh thận mạn tínhSuy gan mạn tínhCacbon dioxidBệnh não nhiễm độc

--- 3. Kiểm tra bệnh nhân có vấn đề về thận ---

Các bước đầu tiên trong việc đánh giá các bệnh thận là:Phân tích nước tiểu và bài tiếtalbumintrong nước tiểu ở những bệnh nhân nghi ngờ hoặc đã biết bị bệnh thậnNồng độ creatinin trong huyết thanh với mức lọc cầu thận ước tính (eGFR) và chất điện giải (bảng xét nghiệm chuyển hóa cơ bản)Các xét nghiệm nước tiểu, máu và kiểm tra chẩn đoán hình ảnh khác (ví dụ: siêu âm thận để chẩn đoán bất thường về cấu trúc của thận và đánh giá sỏi thận hoặc tắc nghẽn đường tiết niệu, chụp cắt lớp vi tính [chụp CT], chụp cộng hưởng từ [chụp MRI]) được thực hiện trong những trường hợp cụ thể để đánh giá thêm về u nang/khối u thận và tình trạng tắc nghẽn.Phân tích nước tiểuMẫu nước tiểu lý tưởng nhất được lấy sau khi làm sạch lỗ niệu đạo ngoài, mẫu nước tiểu được lấy ở giữa dòng (mẫu sạch) khi bệnh nhân đi bãi nước tiểu đầu tiên vào buổi sáng; cần xét nghiệm nước tiểu ngay bởi nếu chậm trễ có thể dẫn đến thay đổi kết quả xét nghiệm.Đặt ống thông bàng quanghoặc chọc hút trên xương mu có thể được sử dụng để lấy mẫu khi không thể lấy được nước tiểu, do bệnh nhân tiểu không tự chủ, hoặc có khí hư làm bẩn mẫu nước tiểu. Tuy nhiên, chấn thương do đặt ống thông có thể làm tăng số lượng hồng cầu (RBC) trong mẫu bệnh phẩm một cách sai lệch, do đó, việc đặt ống thông thường được tránh nếu vấn đề chính là đi tiểu ra máu vi thể. Mẫu xét nghiệm lấy từ túi đựng nước tiểu dẫn lưu không được chấp nhận để soi kính hiển vi hoặc xét nghiệm vi khuẩn.Phân tích nước tiểu đầy đủ gồm có:Kiểm tra màu sắc, cảm quan và mùiĐo pH, trọng lượng riêng, protein, glucose, hemoglobin (gợi ý RBC), nitrit và esterase của bạch cầu (WBC) bằng thuốc thử que thămSoi kính hiển vi phát hiện trụ niệu, tinh thể, và các tế bào (cặn nước tiểu)Mặc dù các que thử vẫn còn chức năng xét nghiệm bilirubin và urobilinogen niệu, nhưng chúng không còn đóng vai trò quan trọng trong việc đánh giá các bệnh lý tại thận hoặc gan.Màulà thuộc tính rõ ràng nhất của nước tiểu, và quan sát màu sắc là một phần không thể tách rời của xét nghiệm nước tiểu.xem bảng Nguyên nhân đổi màu nước tiểuMàu nước tiểu có thể gợi ý nguyên nhân và giúp đề ra các xét nghiệm bổ sung. Màu nước tiểu có thể gợi ý nguyên nhân và giúp đề ra các xét nghiệm bổ sung.BảngNguyên nhân gây thay đổi màu nước tiểuBảngNguyên nhân gây thay đổi màu nước tiểuNguyên nhân gây thay đổi màu nước tiểuMàuNguyên nhânĐỏ, cam, hoặc nâuBilirubinĐái huyết sắc tốThuốc (ví dụ: cascara sagrada, phenytoin, levodopa, methyldopa, phenazopyridine, phenindione, phenolphthalein, phenothiazin, rifampin, senna)Thực phẩm (ví dụ, củ cải đỏ)Đái MyoglobinPorphyrinsTế bào hồng cầuTrắng đụcNhiễm trùng (đái mủ)Đái dưỡng chấp dobệnh giun chỉhoặc tắc nghẽn hệ thống bạch huyết sau phúc mạcLắng đọng tinh thể phosphatmàu xanh láThuốc (ví dụ: amitriptyline, xanh methylen, propofol)NhiễmPseudomonasTím (hiếm gặp)Vi khuẩn Gram âm trong ống thông đường niệu*Nâu đậm hoặc đenU hắc tố†* Hiếm khi, nước tiểu trong túi đựng nước tiểu của bệnh nhân nằm liệt giường, đặt ống thông tiểu chuyển sang màu tím (hội chứng túi đựng nước tiểu màu tím) khi vi khuẩn gram âm trong nước tiểu chuyển hóa chất chuyển hóatryptophan(indican) trong nước tiểu kiềm thành màu chàm; phản ứng này không đáng kể về mặt lâm sàng.† Do quá trình oxy hóa axit homogentisic hoặc melanogen quá mức gây ra khi nước tiểu tiếp xúc với không khí trong vài giờ.* Hiếm khi, nước tiểu trong túi đựng nước tiểu của bệnh nhân nằm liệt giường, đặt ống thông tiểu chuyển sang màu tím (hội chứng túi đựng nước tiểu màu tím) khi vi khuẩn gram âm trong nước tiểu chuyển hóa chất chuyển hóatryptophan(indican) trong nước tiểu kiềm thành màu chàm; phản ứng này không đáng kể về mặt lâm sàng.† Do quá trình oxy hóa axit homogentisic hoặc melanogen quá mức gây ra khi nước tiểu tiếp xúc với không khí trong vài giờ.Mùi, chỉ vô tình phát hiện bất thường lúc quan sát, nó cung cấp những thông tin hữu ích trong một số trường hợp bệnh lý rối loạn chuyển hóa axit amin di truyền hiếm gặp. Khi đó, nước tiểu có mùi đặc biệt (ví dụ, mùi xi rô cây phong trongbệnh tiểu xi rô phong, mùi mồ hôi chân khinhiễm axit isovaleric, mùi nước tiểu mèo khi thiếu hụt carboxylase [xem bảngRối loạn chuyển hóa axit amin chuỗi nhánh]).pHthường là 5,0 đến 6,0 (khoảng 4,5 đến 8,0). Đo bằng điện cực pH thủy tinh được khuyến nghị khi cần giá trị chính xác để đưa ra quyết định, như khi chẩn đoánnhiễm toan ống thận; trong những trường hợp này, cần thêm một lớpdầu khoángvào mẫu nước tiểu để tránh thoát ra ngoài khí carbon dioxide. Chậm xử lý mẫu có thể làm tăng độ pH vì amoniac được giải phóng khi vi khuẩn phân hủyurê. Nhiễm trùng gây ra bởi vi khuẩn tạo urease có thể làm gia tăng độ pH.Tỷ trọngcho biết sơ bộ độ đậm đặc của nước tiểu (độ thẩm thấu). Phạm vi bình thường là từ 1.001 đến 1.035; giá trị có thể thấp ở bệnh nhân lớn tuổi hoặc những người bị suy giảm chức năng thận, những người kém khả năng cô đặc nước tiểu. Tỷ trọng được đo bằng phù kế hoặc khúc xạ kế hoặc được ước tính bằng que thử. Độ chính xác của que thử còn nhiều tranh cãi, nhưng xét nghiệm này phù hợp với những bệnh nhân sỏi thận cần tự theo dõi nồng độ nước tiểu để duy trì độ pha loãng nước tiểu. Tỷ trọng đo bằng que thử có thể tăng cao bất thường khi độ pH của nước tiểu<6 hoặc thấp khi độ pH>7. Các phép đo bằng máy đo độ ẩm và khúc xạ kế có thể tăng cao do nồng độ cao của các phân tử lớn (ví dụ: thuốc chất cản quang,albumin, glucose, carbenicillin) trong nước tiểu.Protein, được phát hiện bằng xét nghiệm que nhúng tiêu chuẩn, chủ yếu phản ánh nồng độalbumintrong nước tiểu, được phân loại thành âm tính (<10 mg/dL), vết (15 đến 30 mg/dL) hoặc 1+(30 đến 100 mg/dL) đến 4+(>500 mg/dL). Albumin niệu tăng vừa phải (trước đây được gọi là microalbumin niệu), một dấu hiệu quan trọng đối với các biến chứng thận ở bệnh nhân đái tháo đường, không được phát hiện bằng que thử nước tiểu tiêu chuẩn, nhưng có loại que thử microalbumin đặc biệt. Protein chuỗi nhẹ (ví dụ, do đa u tủy xương) cũng không phát hiện được. Tầm quan trọng củaprotein niệuphụ thuộc vào tổng lượng protein bài tiết hơn là nồng độ protein ước tính bằng que thử; do đó, khi phát hiện protein niệu bằng xét nghiệm que thử, cần tiến hành đo định lượng protein niệu. Kết quả âm tính giả có thể do nước tiểu bị pha loãng. Kết quả dương tính giả có thể là do bất kỳ điều nguyên nhân nào sau đây:pH cao (>9)Sự hiện diện của các loại tế bàoCác chất Cản quangNước tiểu cô đặcGlucosethường xuất hiện trong nước tiểu khi glucose huyết thanh tăng lên>180 mg/dL (>10,0 mmol/L) và chức năng thận bình thường. Ngưỡng phát hiện glucose trong nước tiểu của que thử là 50 mg/dL (2,8 mmol/L). Glucose trong nước tiểu ở bất cứ nồng độ nào đều là tình trạng bất thường. Xét nghiệm với que thử glucose niệu nồng độ thấp hoặc âm tính giả có thể do một số nguyên nhân sau đây:Axit Ascorbic(vitamin C), trong chế độ ăn uống hoặc dưới dạng bổ sung vitaminKetoneAspirinLevodopaTetracyclinepH nước tiểu rất caoNước tiểu bị pha loãngGlucose có thể xuất hiện trong nước tiểu mặc dù nồng độ glucose huyết tương bình thường tronghội chứng Fanconi(khuyết tật ống lượn gần),glucos niệu do thậnvà khi sử dụng thuốc ức chế đồng vận chuyển natri-glucose 2 (SGLT2).Đái máuphát hiện được do hồng cầu bị ly giải trên băng vạch của que thử, giải phóng Hb và gây ra sự thay đổi màu sắc. Khoảng xét nghiệm từ âm tính (0) đến 4+. Hồng cầu dạng vết (tương ứng 3 đến 5 hồng cầu/vi trường độ phóng đại cao [HPF]) là bình thường trong một số trường hợp (ví dụ như tập thể dục) ở một số người. Vì thuốc thử của que thử phản ứng với Hb, Hb tự do (ví dụ: do tan máu nội mạch) hoặc myoglobin (ví dụ: doglobin cơ niệu kịch phát) gây ra kết quả dương tính. Đái hemoglobin và myoglobin niệu có thể phân biệt được với đái máu bằng cách xét nghiệm soi tìm hồng cầu trong nước tiểu và kiểu biến đổi màu sắc trên dải băng của que thử. Trong nước tiểu, hồng cầu tạo ra hình ảnh chấm hoặc đốm; Hb tự do và myoglobin tạo ra sự thay đổi màu sắc đồng nhất. Povidone-iodine gây ra kết quả dương tính giả (màu đồng nhất); vitamin C gây ra kết quả âm tính giả.Nitritđược tạo ra do vi khuẩn phân hủy nitrat trong nước tiểu - nguồn gốc nitrat xuất phát từ chuyển hóa axit amin. Bình thường nitrit không có trong nước tiểu và khi xuất hiện báo hiệu có nhiễm trùng đường niệu. Kết quả xét nghiệm là dương tính hoặc âm tính. Âm tính giả có thể gặp do các nguyên nhân sau đây:Vi khuẩn gây nhiễm trùng không thể chuyển đổi nitrat thành nitrit (ví dụ:Enterococcus faecalis,Neisseria gonorrhoeae,Mycobacterium tuberculosis)Nước tiểu lưu lại ở bàng quang chưa đủ lâu (<4 giờ)Bài tiết muối nitrat thấpEnzyme (của một số vi khuẩn) chuyển hóa nitrat thành nitơLượng urobilinogen cao trong nước tiểuSự hiện diện của vitamin CpH nước tiểu<6.0Nitrit được sử dụng cùng với xét nghiệm esterase bạch cầu để theo dõi bệnh nhân bị nhiễm khuẩn tiết niệu tái phát, đặc biệt là ở trẻ em bịtrào ngược bàng quang niệu quản, và đôi khi để chẩn đoán xác định nhiễm trùng tiết niệu không biến chứng ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ.Esterase bạch cầuđược giải phóng bởi các bạch cầu đa nhân trung tính bị ly giải. Sự có mặt của nó trong nước tiểu phản ánh tình trạng viêm cấp tính, phổ biến nhất là do nhiễm khuẩn nhưng đôi khi doviêm thận kẽ,sỏi thận, hoặc do lao thận. Ngưỡng phát hiện là khoảng 5 bạch cầu/vi trường độ phóng đại lớn, và khoảng xét nghiệm từ âm tính đến 4+. Xét nghiệm này không quá nhạy (khoảng 80% trong một nghiên cứu tại khoa cấp cứu) (1) để phát hiện nhiễm trùng. Sự nhiễm bẩn mẫu nước tiểu do khí hư là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra kết quả dương tính giả. Kết quả âm tính giả có thể là kết quả của bất kỳ nguyên nhân nào sau đây:Nước tiểu rất loãngĐái glucoseUrobilinogenSử dụng phenazopyridine, nitrofurantoin, rifampin, hoặc một lượng lớn vitamin CEsterase bạch cầu được sử dụng chủ yếu cùng với xét nghiệm nitrit để theo dõi những bệnh nhân bị nhiễm trùng tiết niệu tái phát và đôi khi để chẩn đoánnhiễm trùng tiết niệukhông biến chứng ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ. Nếu cả hai xét nghiệm âm tính, thì khả năng nuôi cấy vi khuẩn từ nước tiểu là rất nhỏ.Phân tích nước tiểu vi thểViệc phát hiện các thành phần rắn (tế bào, mẫu, tinh thể) đòi hỏi phải phân tích bằng kính hiển vi, lý tưởng nhất là thực hiện ngay sau khi đi tiểu và thử nghiệm bằng que nhúng. Mẫu được chuẩn bị bằng cách ly tâm 10 đến 15 mL nước tiểu với tốc độ 1500 đến 2500 vòng/phút trong 5 phút. Phần nổi phía trên được gạn tách đi; một lượng nhỏ còn lại của mẫu nước tiểu cùng với bã ở đáy ống ly tâm. Bã được trộn lại vào dung dịch bằng cách lắc nhẹ nhàng ống hoặc gõ nhẹ vào đáy ống. Một giọt mẫu được nhỏ lên lam kính và được phủ bằng một phiến kính. Đối với phân tích bằng kính hiển vi thông thường, nhuộm mẫu là tùy ý. Mẫu xét nghiệm được soi với ánh sáng cường độ thấp khi độ phóng đại nhỏ và ánh sáng cường độ cao khi độ phóng đại lớn; cách soi thứ hai thường được sử dụng cho phương pháp bán định lượng (ví dụ 10 đến 15 tế bào bạch cầu/vi trường có độ phóng đại cao [HPF]). Ánh sáng phân cực được sử dụng để xác định một số tinh thể và lipid trong nước tiểu. Kính hiển vi tương phản pha giúp tăng cường khả năng xác định tế bào và trụ niệu.Các tế bào biểu mô(tế bào ống thận, tế bào chuyển tiếp, các tế bào vảy) thường xuyên được tìm thấy trong nước tiểu; phổ biến nhất là các tế bào vảy nằm ở phần cuối của niệu đạo và các tế bào nhiễm vào từ âm đạo. Chỉ có các tế bào ống thận mới có ý nghĩa quan trọng trong chẩn đoán bệnh; tuy nhiên chúng rất khó phân biệt với các tế bào chuyển tiếp, ngoại trừ các tế bào ống thận này được tìm thấy trong trụ niệu. Một vài trụ tế bào ống thận xuất hiện trong nước tiểu bình thường, nhưng một số lượng lớn trụ này gợi ý tổn thương ống thận (ví dụ,hoại tử ống cấp,viêm ống kẽ thận, nhiễm độc thận,hội chứng thận hư).Hồng cầu<3/HPF có thể bình thường (<5/HPF đôi khi là bình thường, ví dụ, sau khi tập thể dục) và bất kỳ lầnđi tiểu ra máu đơn lẻnào cũng nên được giải thích trong bối cảnh lâm sàng. Trên phân tích vi mô, các hồng cầu có nguồn gốc từ cầu thận kích thước nhỏ hơn và thay đổi hình thái như có các gai nhỏ, gấp nếp và các bọng phồng; các hồng cầu không có nguồn gốc từ cầu thận vẫn giữ được kích thước và hình dạng bình thường.Bạch cầu<5/HPF có thể là bình thường; phương pháp nhuộm đặc biệt có thể phân biệt bạch cầu ái toan và bạch cầu trung tính (xemCác xét nghiệm nước tiểu khác). Đái mủ được định nghĩa là>5 bạch cầu/HPF trong một mẫu nước tiểu ly tâm.Lipid niệulà biểu hiện đặc trưng nhất củahội chứng thận hư; tế bào ống thận hấp thụ các chất béo đã được lọc, có dạng vi thể dưới dạng chất béo hình bầu dục và cholesterol, tạo ra hình chữ thập Maltese dưới ánh sáng phân cực. Lipid và cholesterol cũng có thể nổi tự do hoặc kết hợp vào các trụ niệu.Tinh thểtrong nước tiểu khá phổ biến và thường không có ý nghĩa về mặt lâm sàng.xem bảng các tinh thể tiết niệu thường gặpSự hình thành tinh thể phụ thuộc vào các nguyên nhân sau đây: Sự hình thành tinh thể phụ thuộc vào các nguyên nhân sau đây:Nồng độ của các thành phần tinh thể trong nước tiểupHThiếu hụt chất ức chế kết tinhThuốc là nguyên nhân chưa được biết đến gây ra tinh thể (xem bảngThuốc gây hình thành tinh thể).BảngCác loại tinh thể trong nước tiểu thường gặpBảngCác loại tinh thể trong nước tiểu thường gặpCác loại tinh thể trong nước tiểu thường gặpKiểuAppearance (Hình thái)Bình luậnCanxi oxalatCó nhiều hình dạng nhưng dễ nhận biết nhất là khi chúng tạo thành hình bát diện nhỏ, hình quả tạ ở dạng monohydrat và hình dạng giống như vỏ ở dạng dihydrat.Khi xuất hiện một lượng lớn, nó gợi ý ngộ độc etylen glycol hoặc hiếm hơn gặp trong hội chứng ruột ngắn, rối loạn chuyển hóa oxalat di truyền, hoặc sử dụng vitamin C liều cao.Là thành phần quan trọng tạo nên sỏi tiết niệuCanxi phosphatXuất hiện trong nước tiểu kiềm ở dạng tấm hoặc hình nêm và có thể xuất hiện thành hình hoa thịCó thể xảy ra trong tình trạngnhiễm toan ống thận xavàcường cận giáp; xảy ra kết hợp với sỏi canxi oxalatcystinHình lục giác đều, đôi khi đơn thuần chỉ là hình tấm phẳng hoặc các tinh thể xếp chồng lên nhau với kích cỡ khác nhauChẩn đoán bệnhcystin niệu, một bệnh di truyền hiếm gặp và là nguyên nhân gây sỏi tiết niệuMagie ammoni phosphatHình ảnh trông giống với nắp quan tài hoặc tinh thể thạch anhThường xuất hiện trong nước tiểu bình thường có môi trường kiềm hoặc trong nước tiểu của bệnh nhân có sỏi struviteAxit uricMặc dù axít uric vô định hình nhưng tinh thể của nó có hình kim cương, hình kim, hoặc hình thoiThường xuất hiện trong nước tiểu mát, có nồng độ axit uric cao, và có tính axitCó thể chỉ ra tình trạng mất nước nhẹ ở trẻ sơ sinh hoặchội chứng ly giải khối uở bệnh nhân ung thư hoặc suy thậnBảngThuốc gây ra hình thành tinh thểBảngThuốc gây ra hình thành tinh thểThuốc gây ra hình thành tinh thểThuốcMô tả về Tinh thểAcyclovirHình kim, khúc xạ képTinh thể nằm tự do hoặc trong tế bào bạch cầuAmpicillinHình kimQuan sát tốt nhất dưới ánh sáng phân cựcIndinavirTinh thể hình sao hoặc hình kim đơn lẻQuan sát tốt nhất dưới ánh sáng phân cựcMethotrexateKhối màu nâu vàngLưỡng chiết dưới ánh sáng phân cựcSulfonamidHình kim hoặc hình quạt; có thể thành đámQuan sát tốt nhất dưới ánh sáng phân cựcTrụ niệuđược tạo thành từ glycoprotein chưa rõ chức năng (Tamm-Horsfall protein) được tiết ra từ nhánh lên quai Henle. Phôi có hình trụ và có biên đều đặn. Sự hiện diện của chúng cho biết nguồn gốc từ thận, có thể hữu ích trong chẩn đoán. Các loại trụ khác nhau về thành phần và hình thái.xem bảng phôi tiết niệu.BảngTrụ niệuBảngTrụ niệuTrụ niệuKiểuMô tảÝ nghĩaTrụ trơnTrụ hyaline (trụ trong)Chất nền glycoprotein bao gồm chủ yếu là protein Tamm-Horsfall được tiết ra bởi các ống thậnKhông đặc hiệuCó thể có trong nước tiểu bình thường hoặc ở những bệnh nhân có lưu lượng nước tiểu thấp (ví dụ: do mất nước, sau liệu pháp lợi tiểu), căng thẳng sinh lý, bệnh thận cấp tính cộng với các bất thường khác hoặc bệnh thận mạn tính (như các trụ rộng hình thành trong các ống thận giãn)Trụ sápChất nền glycoprotein với protein bị phân giải được tạo thành từ các ống thận bị xơ teoĐược hình thành trong các ống thận teoĐộ khúc xạ cao giống như sápXuất hiện trongbệnh thận mạn tínhtiến triểnTrụ thể vùiRBCChất nền glycoprotein kết hợp với tế bào hồng cầuThường có màu đỏ-da camThường gặp trong bệnh lýviêm cầu thậnRất hiếm xuất hiện ở bệnh nhânhoại tử vỏhoặc tổn thương ống thận cấp tính hoặc ở người chạy bộ có đái máuTrụ tế bào biểu môChất nền protein được lấp đầy bởi các tế bào ống thậnXuất hiện ở bệnh nhân tổn thương ống thận cấp, viêm cầu thận, hoặchội chứng thận hưWBCChất nền protein được lấp đầy bởi các tế bào bạch cầuGợi ý viêm thận bể thận nhưng cũng có thể là các nguyên nhân khác gây viêm ống kẽ thậnCó thể xuất hiện ở bệnh nhân viêm cầu thận tiến triển nhanhTrụ hạtChất nền glycoprotein cùng với protein hoặc mảnh vỡ tế bàoThường xuất hiện "bùn nâu"Thỉnh thoảng xảy ra sau khi tập thể dục hoặc mất nước khi chức năng thận bình thườngThường xuất hiện ở trường hợphoại tử ống thận cấp tínhTrụ sắc tốTrụ tế bào ống thận hoặc trụ hạt có sắc tốThường xuất hiện trongtổn thương thận cấp tínhdo tan máu hoặcglobin cơ niệu kịch pháthoặc tronghoại tử ống thận cấp tínhTừ các tinh thể bilirubin trong bệnh ganTrụ mỡCác giọt mỡ hoặc các hạt mỡ hình bầu dục (cholesterol tạo ra hình ảnh chữ thập thánh giá khi soi dưới ánh sáng phân cực)Có thể xuất hiện trong một số loại rối loạn của ống kẽ thậnXuất hiện với số lượng lớn thường thấy tronghội chứng thận hưHỗn hợpTrụ trong đúc khuôn cùng với các tế bào khác nhau (ví dụ, hồng cầu, bạch cầu, tế bào ống thận)Thường xuất hiện ở viêm cầu thận tiến triển nhanhTrụ giả—Bạch cầu, vi khuẩn, tóc, mảnh kính, sợi chỉ hoặc dị vật kết tụ lại trong nước tiểuQuan trọng là không được nhầm lẫn với trụ niệu thực sự, trụ niệu thường có hình trụ và trông giống ống thậnRBCs=hồng cầu; WBCs=bạch cầu.RBCs=hồng cầu; WBCs=bạch cầu.Công cụ tính toán lâm sàngƯớc tính bài tiết protein trong nước tiểuCác xét nghiệm nước tiểu khácCác xét nghiệm khác rất hữu ích trong các trường hợp cụ thể.Tổng lượng protein bài tiếtcó thể được đo trong mẫu thu thập 24 giờ hoặc có thể được ước tính bằng tỷ lệ protein/creatinine, trong mẫu nước tiểu ngẫu nhiên, tỷ lệ này tương quan tốt với các giá trị tính bằng g/1,73 m2BSA (diện tích bề mặt cơ thể) từ mẫu thu thập 24 giờ (ví dụ: 400 mg/dL [4000 mg/L] protein và 100 mg/dL [8840 mmol/L] creatinine trong một mẫu ngẫu nhiên bằng 4 g/1,73 m2trong một mẫu thu thập 24 giờ). Tỷ lệ protein/creatinin ít chính xác hơn khi lượng creatinine bài tiết tăng lên (như ở vận động viên) hoặc giảm (như bệnh nhân suy kiệt).Công cụ tính toán lâm sàngDiện tích bề mặt cơ thể (Phương pháp Du Bois)Tăng albumin niệu vừa phải (trước đây gọi là albumin niệu vi thể)là tình trạng bài tiếtalbuminliên tục ở mức từ 30 đến 300 mg/ngày (20 đến 200 microgam [mcg]/phút); lượng ít hơn được coi là trong phạm vi bình thường và lượng>300 mg/ngày (>200 mcg/phút) được coi là protein niệu rõ ràng (tăng albumin niệu nặng). Việc sử dụng tỷ lệalbuminnước tiểu/creatinin nước tiểu là xét nghiệm sàng lọc đáng tin cậy và thuận tiện hơn vì nó tránh được việc lấy mẫu nước tiểu theo thời gian và tương quan tốt với các giá trị 24 giờ. Giá trị>30 mg/g (>0,03 mg/mg) gợi ý tăng albumin niệu mức độ vừa phải. Độ tin cậy của xét nghiệm là tốt nhất khi sử dụng mẫu vào giữa buổi sáng, tránh tập thể dục mạnh trong vòng 24 giờ trước khi xét nghiệm (vì tập thể dục mạnh có thể gây ra hiện tượng dương tính tạm thời của que thử protein) và không có sản sinh creatinin bất thường (ở những bệnh nhân suy nhược hoặc rất cơ bắp) (2). Tăng albumin niệu mức độ vừa phải có thể xảy ra trong tất cả các trường hợp sau:Đái tháo đườngTăng huyết ápRối loạn chức năng thận ghépTiền sản giậtNhiễm trùng đường tiết niệuBệnh thận mạn tínhTăng albumin niệu ở mức độ vừa phải là giai đoạn đầu của bệnh thận do đái tháo đường ở cả bệnh đái tháo đường loại 1 và loại 2; tiến triển của bệnh thận có thể dự đoán được ở bệnh loại 1 hơn là bệnh loại 2. Albumin niệu tăng vừa phải là một yếu tố nguy cơ gây rối loạn tim mạch và tử vong sớm do tim mạch không phụ thuộc vào bệnh tiểu đường hoặc tăng huyết áp.Que thửaxit sulfosalicylic(SSA) có thể được sử dụng để phát hiện protein khác ngoàialbumin(ví dụ: globulin miễn dịch trong bệnh đa u tủy) khi xét nghiệm nước tiểu bằng que thử cho kết quả âm tính; dịch trong nước tiểu trộn với SSA sẽ trở nên đục nếu có protein. Xét nghiệm này là xét nghiệm bán định lượng với thang chia từ 0 (không đục) đến 4+(chất kết tủa trắng). Kết quả đọc được có thể không chính xác và bị tăng bậc do sử dụng chất cản quang.Xetontràn vào nước tiểu khi bị nhiễm xeton máu, nhưng việc sử dụng que thử để đo xeton trong nước tiểu không được khuyến khích rộng rãi vì que thử chỉ đo axit acetoacetic và acetone, không phải axit beta-hydroxybutyric. Do đó, kết quả âm tính giả có thể xảy ra ngay cả khi không có nguyên nhân bên ngoài tác động (ví dụ, vitamin C, phenazopyridine,N-acetylcysteine); đo trực tiếp các thể ceton trong huyết thanh là chính xác hơn. Xeton niệu là do rối loạn nội tiết và chuyển hóa (ví dụ:nhiễm toan ceton do đái tháo đường,nhiễm toan ceton do rượu) và không phản ánh tình trạng rối loạn chức năng thận.Áp lực thẩm thấu, tổng số các hạt tan trên một đơn vị khối lượng (mOsm/kg [mmol/kg]), có thể được đo trực tiếp bằng thẩm thấu kế. Thông thường, áp lực thẩm thấu từ 50 đến 1200 mOsm/kg (hoặc 50 đến 1200 mmol/kg). Đo lường hữu ích nhất để đánh giá tình trạngtăng natri máu,hạ natri máu,hội chứng tiết hóc môn chống bài niệu không thích hợp(SIADH) vàthiếu hụt arginine vasopressin.Điện giải niệu giúp chẩn đoán các rối loạn đặc hiệu. Nồng độ natri (Na) có thể giúp phân biệt liệu tình trạng giảm thể tích (Na trong nước tiểu<10 mEq/L [10 mmol/L]) hayhoại tử ống thận cấp tính(Na trong nước tiểu>40 mEq/L [40 mmol/L]) là nguyên nhân gây tổn thương thận cấp tính hoặc suy thận. Phân số thải natri (FENa) là tỷ lệ phần trăm Natri được bài tiết. Nó được tính bằng tỷ lệ thải trừ Natri, có thể được đơn giản hóa như sau:trong đó UNalà Na nước tiểu, PNalà Na huyết tương, PCrlà creatinin huyết tương và UCrlà creatinin nước tiểu.Công cụ tính toán lâm sàngPhân số thải natriPhân số thải Natri là một thước đo đáng tin cậy hơn UNađơn thuần vì UNacó giá trị từ 10 đến 40 mEq/L (hoặc 10 đến 40 mmol/L) không đặc hiệu. FENa<1% gợi ý các nguyên nhân trước thận, như suy giảm thể tích tuần hoàn; tuy nhiên, viêm thận cầu thận cấp hoặc một số thểhoại tử ống thận cấp tính(ví dụ:globin cơ niệu kịch phát,suy thận do thuốc cản quang) và tắc nghẽn bán phần đường niệu cấp tính có thể dẫn đến FENa<1%. Giá trị>2% gợi ý các nguyên nhân nội thận nhưhoại tử ống thận cấphoặcviêm thận kẽ cấp tính. Các giá trị từ 1 đến 2 là không xác định và có thể dẫn đến, ví dụ, do hoại tử ống thận cấp tính sớm hoặc do nguyên nhân tiền thận ở những bệnh nhân đang dùng thuốc lợi tiểu hoặc những người bị bệnh thận mạn tính.Các chỉ số khác bao gồm:Phân số thải của bicacbonat (HCO3) dùng để đánh giánhiễm toan ống thậnNồng độ clorua (Cl)chẩn đoán kiềm chuyển hóaKhoảng trống anion trong nước tiểutoan chuyển hóaNồng độ Kali giúp xác định nguyên nhân gâyhạ kali máuhoặc làtăng kali máuNồng độ canxi, magiê, axit uric, oxalat, citrat, và cystin giúp ích trong việc đánh giá sỏi tiết niệuBạch cầu ưa axit,những tế bào bắt màu đỏ tươi hoặc trắng hồng với thuốc nhuộm Wright hoặc Hansel, thường xuất hiện trong những trường hợp sau đây:Viêm thận kẽ cấp tínhViêm cầu thận tiến triển nhanhViêm tuyến tiền liệtcấp tínhThuyên tắc mạch thậnTế bào họcđược sử dụng cho các trượng hợp sau:Đánh giá tình trạng đi tiểu ra máu dai dẳng không đau có nguyên nhân không rõ ràng sau khi soi bàng quang khi không có bệnh cầu thận (gợi ý do không có hồng cầu biến dạng, protein niệu và suy thận) ở những bệnh nhân có triệu chứng khó chịu khi đi tiểuĐộ nhạy khoảng 60% đối với ung thư biểu mô tại chỗ với độ đặc hiệu cao hơn các dấu hiệu khối u bàng quang; tuy nhiên, độ nhạy thấp hơn đáng kể đối với ung thư biểu mô tế bào chuyển tiếp cấp độ thấp (3). Các tổn thương tăng sản gây viêm hoặc phản ứng hoặc thuốc gây độc tế bào để điều trị ung thư có thể tạo ra kết quả dương tính giả. Độ chính xác để phát hiện khối u bàng quang có thể tăng lên nhờ việc rửa bàng quang mạnh bằng một lượng nhỏ dung dịch muối 0,9% (50mL dung dịch được đẩy vào và sau đó hút ra bằng bơm tiêm qua ống thông tiểu). Các tế bào thu được trong nước muối được ly tâm và kiểm tra.Nuôi cấy và nhuộm Gramcùng với kháng sinh đồ được chỉ định khi nghi ngờ nhiễm khuẩn đường sinh dục-tiết niệu; kết quả dương tính phải được đối chiếu với bệnh cảnh lâm sàng (xemGiới thiệu về các bệnh nhiễm trùng đường tiết niệu[UTI]).Amino axitthường được lọc và hấp thụ lại bởi các ống lượn gần. Các axit này có thể xuất hiện trong nước tiểu khi có khiếm khuyết quá trình vận chuyển ống thận do di truyền hoặc mắc phải (ví dụ:hội chứng Fanconi, chứng cystin niệu). Xác định loại và lượng axit amin có thể giúp chẩn đoán một số bệnhsỏi thận,nhiễm toan ống thận, và những rối loạn chuyển hoá di truyền.Xét nghiệm máuXét nghiệm máu có ích trong việc đánh giá bệnh thận.Giá trịcreatinin huyết thanh>1,3 mg/dL (>114 micromol/L) ở nam và>1 mg/dL (>88,4 micromol/L) ở nữ thường là bất thường. Creatinine huyết thanh phụ thuộc vào sự sản xuất creatinin cũng như sự bài tiết creatinine ở thận. Bởi vì sự luân chuyển creatinin tăng lên khi khối lượng cơ cao hơn, những người cơ bắp có nồng độ creatinin huyết thanh cao hơn và những người cao tuổi và suy dinh dưỡng có nồng độ thấp hơn.Creatinine huyết thanh cũng có thể tăng lên trong các trường hợp sau:Sử dụngthuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE)vàthuốc chẹn thụ thể angiotensin II(ARB)Ăn nhiều thịtSử dụng một số loại thuốc (cimetidine, trimethoprim, cefoxitin, flucytosine)Thuốc ức chế men chuyển angiotensin và thuốc ức chế thụ thể angiotensin II làm giảm có mức lọc cầu thận (GFR) có hồi phục và làm tăng creatinin trong huyết thanh vì các loại thuốc này làm giãn mạch hướng tâm nhiều hơn ở các tiểu động mạch, chủ yếu ở những người bị mất nước hoặc đang dùng thuốc lợi tiểu.Nói chung, creatinine huyết thanh không phải là một chỉ thị tốt về chức năng của thận. Khuyến nghị là sử dụng công cụ tính Kết hợp dịch tễ học bệnh thận mạn tính (CKD-EPI) 2021 để ước tính GFR, tối ưu với cả creatinine huyết thanh và cystatin C làm đầu vào (4).Tỷ lệ nitơurêmáu (BUN)/creatinineđược sử dụng để phân biệt tình trạng tăng nitơ máu trước thận với thận hoặc sau thận (tắc nghẽn); giá trị>15 được coi là bất thường và có thể xảy ra trong tình trạng tăng nitơ máu trước thận và sau thận. Tuy nhiên, BUN bị ảnh hưởng bởi lượng protein hấp thụ và một số quá trình không liên quan đến thận (ví dụ: chấn thương, nhiễm trùng, chảy máu đường tiêu hóa [GI], sử dụng corticosteroid) và mặc dù có tính gợi ý, nhưng nhìn chung không phải là bằng chứng rõ ràng về rối loạn chức năng thận.Cystatin C,một chất ức chế serine proteinase, chúng được sản xuất bởi tất cả các tế bào có nhân và được lọc bởi thận, cũng có thể được sử dụng để đánh giá chức năng thận. Nồng độ trong huyết tương của cystatin C không phụ thuộc vào giới tính, tuổi và cân nặng. Xét nghiệm không phải lúc nào cũng sẵn có, và các giá trị chưa được chuẩn hóa giữa các phòng xét nghiệm. Đo cystatin C được sử dụng để xác nhậnbệnh thận mạn tínhtrong những trường hợp cụ thể khi tính toán eGFR dựa trên creatinin huyết thanh kém chính xác (ví dụ: với khối lượng cơ cao hoặc thấp, xơ gan, cắt cụt chi) và/hoặc khi eGFR là 45 đến 59 mL/phút mà không có dấu hiệu tổn thương thận.Điện giải huyết thanh(ví dụ, natri [Na], kali [K], bicacbonat [HCO3]) có thể bất thường và khoảng trống anion (Na - [Cl+HCO3]) có thể tăng trongthương tổn thận cấp tínhvà bệnh thận mạn. Chất điện giải trong huyết thanh cần được theo dõi định kỳ ở những bệnh nhân mắc bệnh thận. Bệnh nhân có thể bịnhiễm toan chuyển hóa có khoảng trống aniondo bệnh thận và nhiễm toan chuyển hóa không có khoảng trống anion với nhiễm toan ống thận.Công thức máu (CBC)có thể phát hiện thiếu máu trong bệnh thận mạn hoặc, hiếm hơn, đa hồng cầu trongung thư tế bào thậnhoặcbệnh thận đa nang. Thiếu máu thường do nhiều yếu tố (chủ yếu là do thiếu hụterythropoietinvà đôi khi tình trạng này được gây ra hoặc nặng thêm do sự mất máu trong quá trình lọc máu hoặc chảy máu đường tiêu hoá); có thể là thiếu máu hồng cầu nhỏ hoặc hồng cầu bình thường và thiếu máu nhược sắc hoặc đẳng sắc.Renin, một enzyme proteolytic, được lưu trữ trong tế bào gần cầu thận của thận. Sự tiết renin được kích thích khi giảm thể tích tuần hoàn và giảm lưu lượng máu đến thận và bị ức chế khi có sự giữ muối, nước. Renin huyết tương được đánh giá bằng cách đo hoạt tính renin qua lượng angiotensin I được tạo ra mỗi giờ. Các mẫu bệnh phẩm nên được lấy ở những bệnh nhân không bị mất nước, không bị thiếu hụt natri và kali. Renin, aldosterone,cortisolvà hormone vỏ thượng thận (ACTH) trong huyết tương nên được đo lường khi đánh giá tất cả những tình trạng sau:Suy thượng thận nguyên phát và thứ phátCường aldosteron nguyên phátvàcường aldosteron thứ phátTăng huyết áp kháng trịTỷ lệ aldosterone/renin trong huyết tương được tính toán từ các phép đo thu được khi bệnh nhân ở tư thế thẳng đứng là xét nghiệm sàng lọc tốt nhất đối với chứng tăng aldosterone, với điều kiện hoạt động renin trong huyết tương<0,5 ng/mL/giờ (<0,5 mcg/L/giờ) và aldosterone>12 đến 15 ng/dL (333 đến 416 pmol/L).Tài liệu tham khảo về xét nghiệm1.Middelkoop SJ, van Pelt LJ, Kampinga GA, Ter Maaten JC, Stegeman CA. Routine tests and automated urinalysis in patients with suspected urinary tract infection at the ED.Am J Emerg Med2016;34(8):1528-1534. doi:10.1016/j.ajem.2016.05.0052.National Kidney Foundation: UrineAlbumin-creatinine Ratio (uACR). Cập nhật ngày 1 tháng 5 năm 2023. Truy cập ngày 31 tháng 1 năm 2025.3.Haas M, Kriegmair MC, Breyer J, et al. Improving detection of carcinoma in situ in bladder cancer: urinary cytology vs the Xpert BC Monitor. BJU Int. 2024;134(5):755-762. doi:10.1111/bju.163894.Inker LA, Eneanya ND, Coresh J, et al: New Creatinine- and Cystatin C-Based Equations to Estimate GFR without Race.N Engl J Med385(19):1737–1749, 2021. doi:10.1056/NEJMoa2102953

--- 4. Đánh giá chức năng thận ---

Chức năng thận được đánh giá bằng các giá trị được tính toán từ các công thức dựa trên kết quả xét nghiệm máu và nước tiểu.Ước tính GFRMức lọc cầu thận (GFR), thể tích máu được lọc qua thận mỗi phút, là thước đo tổng thể tốt nhất về chức năng thận; được biểu thị bằng mL/phút. Do GFR bình thường tăng theo kích thước cơ thể nên thường áp dụng hệ số hiệu chỉnh bằng diện tích bề mặt cơ thể (BSA). Sự điều chỉnh này là cần thiết để so sánh GFR của bệnh nhân với người bình thường và để xác định các giai đoạn khác nhau củabệnh thận mạn. Với BSA bình thường trung bình là 1,73 m2, hệ số hiệu chỉnh là 1,73/BSA của bệnh nhân; sau đó, kết quả GFR đã điều chỉnh được biểu thị là mL/phút/1,73 m2.Công cụ tính toán lâm sàngDiện tích bề mặt cơ thể (Phương pháp Du Bois)GFR bình thường ở người lớn trẻ, khỏe mạnh là khoảng 120 đến 130 mL/phút/1,73 m2và giảm dần theo tuổi tác xuống còn khoảng 75 mL/phút/1,73 m2khi 70 tuổi. Bệnh thận mạn được định nghĩa là khi mức lọc cầu thận<60 mL/phút/1,73 m2trong thời gian>3 tháng. Tiêu chuẩn đo lường GFR là đo độ thanh thải inulin. Inulin vừa không bị hấp thu vừa không được tiết thêm bởi ống thận do đó nó là chất chỉ điểm lý tưởng để đánh giá chức năng thận. Tuy nhiên, việc đo lường này là rất phức tạp, do đó nó được sử dụng chủ yếu trong các nghiên cứu. Mức lọc cầu thận được ước tính chính xác hơn bằng cách kết hợp các phương trình CKD-EPI dựa trên creatinin và cystatin C hơn là bằng các phương trình chỉ sử dụng creatinin hoặc cystatin C (1).Máy tính CKD-EPI 2021 sử dụng tuổi, giới tính, BSA (nếu có) và creatinin huyết thanh, cystatin C hoặc cả hai để ước tính GFR. Máy loại bỏ yếu tố chủng tộc như một biến số.Phương trình creatinine CKD-EPI (2021):trong đó Scr= creatinine huyết thanh chuẩn hóa tính bằng mg/dL, κ = 0,7 (nữ) hoặc 0,9 (nam), α = -0,241 (nữ) hoặc -0,302 (nam), min(Scr/κ, 1) là giá trị tối thiểu của Scr/κ hoặc 1,0, max(Scr/κ, 1) là giá trị tối đa của Scr/κ hoặc 1,0, Tuổi tính theo nămPhương trình CKD-EPI creatinine-cystatin (2021):trong đó Scr= creatinin huyết thanh chuẩn hóa theo mg/dL, κ = 0,7 (nữ) hoặc 0,9 (nam), α = -0,219 (nữ) hoặc -0,144 (nam), min(Scys/0,8,1) = biểu thị giá trị tối thiểu là Scys/0,8 hoặc 1, max(Scys/0,8,1) = biểu thị giá trị tối đa là Scys/0,8 hoặc 1, min(Scr/κ, 1) là giá trị tối thiểu là Scr/κ hoặc 1,0, max(Scr/κ, 1) là giá trị tối đa là Scr/κ hoặc 1,0, Scys = cystatin C huyết thanh chuẩn hóa theo mg/L, Tuổi tính theo nămPhương trình CKD-EPI cystatin C (2012):eGFR (mức lọc cầu thận ước tính) = mL/phút/1,73 m2, Scys(cystatin C huyết thanh chuẩn hóa) = mg/L, min = cho biết tối thiểu Scys/0,8 hoặc 1, max = cho biết tối đa Scys/0,8 hoặc 1, Tuổi tính theo nămTính toán có từQuỹ Thận Quốc gia.Công cụ tính toán lâm sàngƯớc tính mức lọc cầu thận (eGFR) bằng phương trình CKD-EPI với Creatinine và Cystatin C, không có chủng tộc (2021)Công cụ tính toán lâm sàngƯớc tính tỷ lệ lọc cầu thận (eGFR) theo phương trình CKD-EPI với Creatinine, không có chủng tộc (2021)Công cụ tính toán lâm sàngƯớc tính tốc độ lọc cầu thận (eGFR) theo CKD-EPI Equation với Cystatin C, không có Race (2012)Đo độ thanh thải creatinineCreatinine được sản xuất với tốc độ hằng định do chuyển hóa cơ và được lọc tự do bởi các cầu thận và cũng được tiết thêm bởi các ống thận. Do creatinin được tiết ra nên độ thanh thải creatinin (CrCl) ước tính GFR cao hơn khoảng 10% đến 20% ở những người có chức năng thận bình thường và lên đến 50% ở những bệnh nhân suy thận tiến triển; do đó, việc sử dụng CrCl để ước tính GFR ởbệnh thận mạn tínhkhông được khuyến khích.Sử dụng nước tiểu thu gom lại trong một khoảng thời gian (thường là 24 giờ), CrCl có thể được tính như sautrong đó UCr là creatinine nước tiểu tính bằng mg/mL, UVol là thể tích nước tiểu tính bằng mL/phút thu thập (1440 phút cho quá trình thu thập đầy đủ trong 24 giờ) và PCr là creatinine huyết tương tính bằng mg/mL.Máy tính độ thanh thải Creatinine ClearanceCông cụ tính toán lâm sàngNồng độ Creatinine thanh thải (đo lường)Công cụ tính toán lâm sàngĐộ thanh thải creatine (đơn vị đo lường SI)Công cụ tính toán lâm sàngNồng độ Creatinine thanh thải (đo lường)Công cụ tính toán lâm sàngĐộ thanh thải creatine (đơn vị đo lường SI)Tài liệu tham khảo đánh giá chức năng thận1.Inker LA, Eneanya ND, Coresh J, et al: New Creatinine- and Cystatin C-Based Equations to Estimate GFR without Race.N Engl J Med385(19):1737–1749, 2021. doi:10.1056/NEJMoa2102953
