TIÊU ĐỀ: Đánh giá các rối loạn tai
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/cách-tiếp-cận-với-bệnh-nhân-có-vấn-đề-về-tai/đánh-giá-các-rối-loạn-tai
================================================================================

NỘI DUNG:

Đánh giá các rối loạn tai

Theo

Eric J. Formeister

,

MD, MS

,

Dept. of Head and Neck Surgery and Communication Sciences, Duke University
School of Medicine

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v942646_vi

Đau tai

,

nghe kém

,

chảy dịch tai

,

ù tai

và

chóng mặt

là những triệu chứng chính của các vấn đề về tai.

Ngoài tai, mũi, vòm họng và xoang cạnh mũi, răng, lưỡi, họng, amidan, hạ họng, thanh quản, tuyến nước bọt và khớp thái dương hàm cũng được kiểm tra; đau và cảm giác khó chịu có thể lan từ các bộ phận này đến tai. Điều quan trọng là phải

kiểm tra chức năng thần kinh sọ

(xem bảng

Dây thần kinh sọ

) và thực hiện các

test về chức năng nghe và tiền đình

. Bệnh nhân cũng được kiểm tra

rung giật nhãn cầu

(một cử động không đều theo nhịp của mắt).

Kiểm tra các rối loạn ở tai

Bệnh nhân có thính giác bất thường trong tiền sử hoặc thăm khám lâm sàng hoặc bị ù tai hoặc chóng mặt cần làm

thính lực đồ

.

Bệnh nhân bị

rung giật nhãn cầu

hoặc bị thay đổi chức năng tiền đình có thể được hưởng lợi từ kỹ thuật ghi hình rung giật nhãn cầu bằng máy vi tính (VNG) hoặc ghi điện rung giật nhãn cầu (ENG), các kỹ thuật này định lượng rung giật nhãn cầu dạng tự phát, nhìn chằm chằm hoặc theo vị trí, các thể này có thể không phát hiện được bằng mắt thường. Bệnh nhân bị rối loạn tiền đình ngoại biên có thể ức chế tình trạng rung giật nhãn cầu bằng cách tập trung vào một vật thể (còn gọi là cố định thị giác); do đó, nếu không có thiết bị kiểm tra chuyên dụng, rung giật nhãn cầu đôi khi có thể khó quan sát (

1

). Trong VNG, chuyển động của mắt được ghi lại bằng kính hồng ngoại. Trong ENG, cử động của mắt được ghi lại bằng các điện cực đặt xung quanh mắt. Trong cả hai trường hợp, dữ liệu được phân tích bằng máy tính và được giải thích bởi nhà thính học. Thử nghiệm calo VNG hoặc ENG bằng máy tính định lượng cường độ phản ứng của hệ thống tiền đình đối với việc tưới nước mát và tưới nước ấm vào mỗi tai, giúp bác sĩ xác định xem tình trạng yếu tiền đình ngoại biên là ở một bên hay cả hai bên và liệu các triệu chứng của bệnh nhân có phải là do rối loạn tiền đình hay do các nguyên nhân gây chóng mặt hoặc choáng váng khác không ảnh hưởng đến hệ thống tiền đình ngoại biên (ví dụ: đầu óc quay cuồng do hạ huyết áp, đau nửa đầu tiền đình, choáng váng có nhận thức dai dẳng theo tư thế). Các thành phần khác nhau của hệ thống tiền đình (ví dụ: ống bán khuyên, túi bầu dục, tiểu nang, dây thần kinh tiền đình dưới và dây thần kinh tiền đình trên) có thể được kiểm tra bằng cách thay đổi tư thế đầu và tư thế cơ thể, bằng cách biểu hiện các kích thích thị giác hoặc đo phản ứng cơ phản xạ với âm thanh lớn.

Test thăng bằng sử dụng các thiết bị đo trên máy vi tính để đánh giá định lượng sự kiểm soát của bệnh nhân về tư thế và cân bằng. Bệnh nhân đứng trên một bục chứa các đầu dò chuyển động và lực cái giúp phát hiện sự hiện diện và sự lắc lư của cơ thể trong khi bệnh nhân cố đứng thẳng. Xét nghiệm có thể được thực hiện dưới nhiều điều kiện khác nhau, bao gồm cả tấm đứng yên hay di chuyển, phẳng hoặc nghiêng, và mắt của bệnh nhân mở hoặc đóng, có thể giúp cô lập sự đóng góp của hệ thống tiền đình trong việc cân bằng.

Kiểm tra ghế xoay là một kỹ thuật khác để đo hiệu suất của hệ thống tiền đình. Trong thử nghiệm ghế xoay, bệnh nhân ngồi trên ghế và kính video theo dõi chuyển động mắt của bệnh nhân trong quá trình xoay theo vận tốc góc và gia tốc được cài đặt trước. Thử nghiệm này, dựa trên đánh giá phản xạ tiền đình - mắt (VOR), hữu ích trong việc phát hiện tình trạng yếu tiền đình một bên (ví dụ: mất một phần đầu vào tiền đình hướng tâm), mức độ bù trừ tình trạng yếu này và trong một số trường hợp, trong việc phân biệt nguyên nhân ngoại biên với nguyên nhân trung ương gây choáng váng hoặc chóng mặt (

2

).

Các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh chính bao gồm chụp cắt lớp vi tính (CT) xương thái dương có hoặc không có thuốc cản quang và chụp cộng hưởng từ (MRI) não có tăng cường thuốc cản quang gadolinium. Với chụp MRI não có tăng cường thuốc cản quang, chú ý tập trung vào các ống tai trong và góc cầu tiểu não để loại trừ

u U tế bào Schwann tiền đình

(khối u phổ biến nhất ở vị trí này) hoặc u màng não (khối u phổ biến thứ hai ở vị trí này). Chẩn đoán hình ảnh có thể được chỉ định trong các tình trạng sau:

Chấn thương tai, đầu hoặc cả hai

Nhiễm trùng mãn tính

Mất thính lực

Ù tai (liên tục hoặc theo nhịp đập)

Chóng mặt

Liệt mặt

Đau tai có nguồn gốc không rõ ràng

Tài liệu tham khảo

1.

Halmagyi GM, McGarvie LA, Strupp M

. Nystagmus goggles: how to use them, what you find and what it means.

Pract Neurol

. 2020;20(6):446-450. doi:10.1136/practneurol-2020-002513

2. Zalewski CK, McCaslin DL, and Carlson, ML. Chapter 6. Rotary chair testing. In: Babu S, Schutt CA, Bojrab DI, eds. Diagnosis and Treatment of Vestibular Disorders. 1st ed. Springer Nature; 2019: 75-98.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Kiểm tra các rối loạn ở tai ---

Bệnh nhân có thính giác bất thường trong tiền sử hoặc thăm khám lâm sàng hoặc bị ù tai hoặc chóng mặt cần làmthính lực đồ.Bệnh nhân bịrung giật nhãn cầuhoặc bị thay đổi chức năng tiền đình có thể được hưởng lợi từ kỹ thuật ghi hình rung giật nhãn cầu bằng máy vi tính (VNG) hoặc ghi điện rung giật nhãn cầu (ENG), các kỹ thuật này định lượng rung giật nhãn cầu dạng tự phát, nhìn chằm chằm hoặc theo vị trí, các thể này có thể không phát hiện được bằng mắt thường. Bệnh nhân bị rối loạn tiền đình ngoại biên có thể ức chế tình trạng rung giật nhãn cầu bằng cách tập trung vào một vật thể (còn gọi là cố định thị giác); do đó, nếu không có thiết bị kiểm tra chuyên dụng, rung giật nhãn cầu đôi khi có thể khó quan sát (1). Trong VNG, chuyển động của mắt được ghi lại bằng kính hồng ngoại. Trong ENG, cử động của mắt được ghi lại bằng các điện cực đặt xung quanh mắt. Trong cả hai trường hợp, dữ liệu được phân tích bằng máy tính và được giải thích bởi nhà thính học. Thử nghiệm calo VNG hoặc ENG bằng máy tính định lượng cường độ phản ứng của hệ thống tiền đình đối với việc tưới nước mát và tưới nước ấm vào mỗi tai, giúp bác sĩ xác định xem tình trạng yếu tiền đình ngoại biên là ở một bên hay cả hai bên và liệu các triệu chứng của bệnh nhân có phải là do rối loạn tiền đình hay do các nguyên nhân gây chóng mặt hoặc choáng váng khác không ảnh hưởng đến hệ thống tiền đình ngoại biên (ví dụ: đầu óc quay cuồng do hạ huyết áp, đau nửa đầu tiền đình, choáng váng có nhận thức dai dẳng theo tư thế). Các thành phần khác nhau của hệ thống tiền đình (ví dụ: ống bán khuyên, túi bầu dục, tiểu nang, dây thần kinh tiền đình dưới và dây thần kinh tiền đình trên) có thể được kiểm tra bằng cách thay đổi tư thế đầu và tư thế cơ thể, bằng cách biểu hiện các kích thích thị giác hoặc đo phản ứng cơ phản xạ với âm thanh lớn.Test thăng bằng sử dụng các thiết bị đo trên máy vi tính để đánh giá định lượng sự kiểm soát của bệnh nhân về tư thế và cân bằng. Bệnh nhân đứng trên một bục chứa các đầu dò chuyển động và lực cái giúp phát hiện sự hiện diện và sự lắc lư của cơ thể trong khi bệnh nhân cố đứng thẳng. Xét nghiệm có thể được thực hiện dưới nhiều điều kiện khác nhau, bao gồm cả tấm đứng yên hay di chuyển, phẳng hoặc nghiêng, và mắt của bệnh nhân mở hoặc đóng, có thể giúp cô lập sự đóng góp của hệ thống tiền đình trong việc cân bằng.Kiểm tra ghế xoay là một kỹ thuật khác để đo hiệu suất của hệ thống tiền đình. Trong thử nghiệm ghế xoay, bệnh nhân ngồi trên ghế và kính video theo dõi chuyển động mắt của bệnh nhân trong quá trình xoay theo vận tốc góc và gia tốc được cài đặt trước. Thử nghiệm này, dựa trên đánh giá phản xạ tiền đình - mắt (VOR), hữu ích trong việc phát hiện tình trạng yếu tiền đình một bên (ví dụ: mất một phần đầu vào tiền đình hướng tâm), mức độ bù trừ tình trạng yếu này và trong một số trường hợp, trong việc phân biệt nguyên nhân ngoại biên với nguyên nhân trung ương gây choáng váng hoặc chóng mặt (2).Các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh chính bao gồm chụp cắt lớp vi tính (CT) xương thái dương có hoặc không có thuốc cản quang và chụp cộng hưởng từ (MRI) não có tăng cường thuốc cản quang gadolinium. Với chụp MRI não có tăng cường thuốc cản quang, chú ý tập trung vào các ống tai trong và góc cầu tiểu não để loại trừu U tế bào Schwann tiền đình(khối u phổ biến nhất ở vị trí này) hoặc u màng não (khối u phổ biến thứ hai ở vị trí này). Chẩn đoán hình ảnh có thể được chỉ định trong các tình trạng sau:Chấn thương tai, đầu hoặc cả haiNhiễm trùng mãn tínhMất thính lựcÙ tai (liên tục hoặc theo nhịp đập)Chóng mặtLiệt mặtĐau tai có nguồn gốc không rõ ràngTài liệu tham khảo1.Halmagyi GM, McGarvie LA, Strupp M. Nystagmus goggles: how to use them, what you find and what it means.Pract Neurol. 2020;20(6):446-450. doi:10.1136/practneurol-2020-0025132. Zalewski CK, McCaslin DL, and Carlson, ML. Chapter 6. Rotary chair testing. In: Babu S, Schutt CA, Bojrab DI, eds. Diagnosis and Treatment of Vestibular Disorders. 1st ed. Springer Nature; 2019: 75-98.
