TIÊU ĐỀ: Đường dẫn truyền thị giác
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/bệnh-lý-thị-thần-kinh/đường-dẫn-truyền-thị-giác
================================================================================

NỘI DUNG:

Đường dẫn truyền thị giác

Theo

John J. Chen

,

MD, PhD

,

Mayo Clinic

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v957677_vi

Đường dẫn truyền thị giác bao gồm võng mạc, dây thần kinh thị giác, giao thoa thị giác, các tia thị giác và vỏ não thùy chẩm (xem hình

Đường dẫn truyền thị giác cao hơn

). Tổn thương dọc theo đường dẫn truyền thị giác gây nhiều tổn hại thị trường khác nhau. Loại khuyết thị trường có thể giúp xác định vị trí tổn thương (xem bảng

Các loại khuyết thị trường

).

Đường dẫn truyền thị giác cao – Vị trí tổn thương và khuyết trường thị giác tương ứng

Với các tổn thương sau giao thoa, các khuyết tật trường thị giác ở cùng một bên (đồng âm) và có xu hướng trở nên đối xứng hơn (đồng âm) với nhiều tổn thương phía sau hơn, như thể hiện với tổn thương chẩm ở số 4.

Bảng

Types of Visual Field Defects

Bảng

Types of Visual Field Defects

Types of Visual Field Defects

Kiểu

Mô tả

Nguyên nhân

Khuyết nửa thị trường

Mất toàn bộ hoặc một phần của nửa trên hoặc nửa dưới thị trường; không vượt qua đường ngang

Phổ biến hơn:

Bệnh lý thần kinh thị giác do thiếu máu cục bộ

(thường không do viêm động mạch), tắc động mạch võng mạc nửa nhánh,

bong võng mạc

Ít phổ biến:

Bệnh tăng nhãn áp

, thần kinh thị giác hoặc tổn thương giao thoa, khuyết tật dây thần kinh thị giác

Ám điểm hình cung

Một khuyết thị trường nhỏ hình vòng (ám điểm hình cung) đi theo hướng chạy của các sợi thần kinh võng mạc; không vượt qua đường ngang

Tổn hại các tế bào hạch từ đó xuất phát các sợi trục đi vào đầu thị thần kinh

Phổ biến hơn:

Glôcôm

Ít phổ biến:

Thiếu máu đầu thị thần kinh

(thường không do viêm), drusen đầu thị thần kinh, cận thị cao

Khuyết thị trường phía mũi hai bên (không phổ biến)

Mất toàn bộ hoặc một phần nửa trong của cả hai thị trường; không vượt qua đường dọc giữa

Phổ biến hơn:

Bệnh tăng nhãn áp

, bệnh võng mạc phía thái dương hai bên (ví dụ:

viêm võng mạc sắc tố

)

Hiếm:

Khối u hoặc phình mạch chèn ép cả hai dây thần kinh thị giác

Bán manh thái dương hai bên

Mất toàn bộ hoặc một phần nửa ngoài của cả hai thị trường; không vượt qua đường dọc giữa

Phổ biến hơn:

Tổn thương giao thoa (ví dụ,

u tuyến yên

,

bệnh màng não

, u sọ hầu, phình mạch,

glioma

)

Ít phổ biến:

Đĩa thị nghiêng

Hiếm:

Bệnh võng mạc hai bên mũi (ví dụ: viêm võng mạc sắc tố hoặc bệnh võng mạc bên ngoài cấp tính ẩn trong phân vùng [AZOOR])

Mở rộng điểm mù

Sự mở rộng của điểm mù sinh lý ở đầu thần kinh thị giác

Phù gai thị

, mảng drusen dây thần kinh thị giác, hội chứng mắt mèo do dây thần kinh thị giác, sợi thần kinh có myelin ở đĩa thị, thuốc và dược phẩm, đĩa cận thị có hình lưỡi liềm, AZOOR, hội chứng nhiều đốm trắng chóng mờ (MEWDS), hội chứng mở rộng điểm mù cấp tính vô căn (AIBSE)

Ám điểm trung tâm

Mất chức năng thị giác ở trung tâm thị trường

Bệnh hoàng điểm, bệnh thần kinh thị giác (ví dụ: bệnh thần kinh do

thiếu máu cục bộ

hoặc

bệnh thần kinh di truyền Leber

, viêm dây thần kinh thị giác-đa xơ cứng), teo thị giác (ví dụ: do khối u chèn ép dây thần kinh hoặc bệnh lý nhiễm độc-chuyển hóa)

Hiếm:

Tổn thương vỏ não thùy chẩm

Thu hẹp thị trường ngoại vi, miễn trừ một vùng nhỏ ở trung tâm

Mất phần ngoài của toàn bộ thị trường ở một hoặc cả hai mắt

Bệnh tăng nhãn áp

,

viêm võng mạc sắc tố

hoặc bệnh lý võng mạc ngoại biên khác,

phù gai thị

mạn tính, quang đông toàn võng mạc,

tắc động mạch võng mạc trung tâm

có ngoại trừ động mạch võng mạc, nhồi máu thùy chẩm hai bên ngoại trừ điểm vàng, bệnh võng mạc liên quan đến ung thư, bệnh võng mạc tự miễn, mất thị lực chức năng

Hiếm:

Thuốc (ví dụ: hydroxychloroquine)

Bán manh đồng danh

Mất toàn bộ hoặc một phần nửa trái hoặc nửa phải của cả hai thị trường; không vượt qua đường dọc giữa

Tổn thương ở bất kỳ vị trí nào phía sau giao thoa thị giác: tổn thương bó thị hoặc tổn thương thể gối ngoài; tổn thương ở thùy thái dương, thùy đỉnh hoặc thùy chẩm (phổ biến hơn là đột quỵ hoặc khối u; ít phổ biến hơn là phình động mạch hoặc chấn thương); đau nửa đầu* (có thể gây ra bán manh cùng bên thoáng qua)

* Đau nửa đầu có thể gây ra các tình trạng khuyết thị trường thoáng qua khác nhau, mặc dù tình trạng này thường gây ra chứng bán manh cùng bên thoáng qua.

Phỏng theo Gervasio KA, Peck TJ, Fathy CA, et al.:

The Wills Eye Manual: Office and Emergency Room Diagnosis and Treatment of Eye Disease

, ed. 8. Lippincott, Williams

&

Wilkins, a Wolters Kluwer business; 2022.

* Đau nửa đầu có thể gây ra các tình trạng khuyết thị trường thoáng qua khác nhau, mặc dù tình trạng này thường gây ra chứng bán manh cùng bên thoáng qua.

Phỏng theo Gervasio KA, Peck TJ, Fathy CA, et al.:

The Wills Eye Manual: Office and Emergency Room Diagnosis and Treatment of Eye Disease

, ed. 8. Lippincott, Williams

&

Wilkins, a Wolters Kluwer business; 2022.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

