TIÊU ĐỀ: Đại tiện không tự chủ ở trẻ em
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/đại-tiện-không-tự-chủ-ở-trẻ-em/đại-tiện-không-tự-chủ-ở-trẻ-em
================================================================================

NỘI DUNG:

Đại tiện không tự chủ ở trẻ em

(Ỉa đùn)

Theo

Matthew D. Di Guglielmo

,

MD, PhD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 11 2024

|

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v1106912_vi

Đại tiện không tự chủ là tình trạng đi ngoài có chủ ý hoặc không chủ ý ở những nơi không phù hợp ở trẻ em

>

4 tuổi (hoặc độ tuổi phát triển tương đương). Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị bao gồm giáo dục, giảm tình trạng nút phân, duy trì việc đại tiện bình thường và tiếp tục can thiệp về hành vi và chế độ ăn uống.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Đại tiện không tự chủ là một vấn đề phổ biến ở trẻ em; tình trạng này xảy ra ở khoảng 2% đến 5% số trẻ em 4 tuổi và giảm dần theo độ tuổi.

Đại tiện không tự chủ là tình trạng cần được quan tâm và can thiệp, không chỉ đơn thuần là trấn an và theo dõi. Tình trạng này có thể gây bất lợi cho cả trẻ em và gia đình và cũng gây tốn kém cho hệ thống chăm sóc sức khỏe (

1

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Stephens JR, Steiner MJ, DeJong N, et al

. Healthcare Utilization and Spending for Constipation in Children With Versus Without Complex Chronic Conditions.

J Pediatr Gastroenterol Nutr

. 2017;64(1):31-36. doi:10.1097/MPG.0000000000001210

Căn nguyên của đại tiện không tự chủ ở trẻ em

Bệnh đại tiện không tự chủ thường do

táo bón

ở trẻ em có yếu tố thuận lợi về hành vi và/hoặc thể chất. Tình trạng này hiếm khi xảy ra mà không kèm theo tình trạng bí phân hoặc táo bón, nhưng khi xảy ra, cần xem xét các quá trình hữu cơ khác (ví dụ:

bệnh Hirschsprung

,

bệnh celiac

) hoặc các vấn đề về tâm lý.

Sinh lý bệnh của tình trạng đại tiện không tự chủ ở trẻ em

Tình trạng giữ phân và táo bón dẫn đến giãn trực tràng và đại tràng sigma, gây ra những thay đổi về phản ứng của cơ và độ nhạy cảm của các dây thần kinh ở thành ruột, đặc biệt là ở trực tràng. Những thay đổi này làm giảm hiệu quả của chức năng bài xuất phân và dẫn đến phân được tiếp tục giữ lại.

Khi phân còn trong ruột, nước sẽ được hấp thụ từ ruột già, làm phân cứng lại, khiến việc đi ngoài trở nên khó khăn và đau đớn hơn. Sau đó phân có thể phân rã, mềm dần, rò rỉ xung quanh phân cứng, kết quả phân tràn ra ngoài. Trẻ em thường không thể kiểm soát được tình trạng tràn ra vì ảnh hưởng đến độ nhạy cảm của trực tràng.

Cả hiện tượng rò rỉ và kiểm soát ruột không hiệu quả dẫn đến bài xuất phân không tự chủ.

Chẩn đoán đại tiện không tự chủ ở trẻ em

Đánh giá lâm sàng

Bất kỳ quá trình hữu cơ nào dẫn đến táo bón (

1

) đều có thể dẫn đến chứng đại tiện không tự chủ.

Hầu hết các trường hợp đại tiện không tự chủ có thể được chẩn đoán bằng cách tìm hiểu bệnh sử và khám thực thể kỹ lưỡng. Tuy nhiên, nếu chẩn đoán không rõ ràng, có thể cân nhắc các xét nghiệm bổ sung (ví dụ: phim chụp X-quang bụng, hiếm khi sinh thiết thành trực tràng và thậm chí hiếm hơn là nghiên cứu nhu động ruột) (

1

).

Khám trực tràng bằng ngón tay ở trẻ em biết hợp tác có thể hữu ích để loại trừ các bệnh lý khác.

Trong các trường hợp kéo dài hoặc phức tạp,

đo áp lực hậu môn-trực tràng

có thể giúp chẩn đoán chính xác.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Tabbers MM, DiLorenzo C, Berger MY, et al

. Evaluation and treatment of functional constipation in infants and children: evidence-based recommendations from ESPGHAN and NASPGHAN.

J Pediatr Gastroenterol Nutr

. 2014;58(2):258-274. doi:10.1097/MPG.0000000000000266

Điều trị đại tiện không tự chủ ở trẻ em

Giáo dục và làm sáng tỏ (đối với người chăm sóc và con)

giải phóng phân

Duy trì (ví dụ, can thiệp hành vi và chế độ ăn uống, điều trị nhuận tràng)

Dừng thuốc nhuận tràng từ từ tiếp tục can thiệp hành vi và chế độ ăn uống

Bất kỳ rối loạn thực thể nào đều cần điều trị. Nếu không có bệnh nền cụ thể nào thì các triệu chứng sẽ được giải quyết.

Điều trị ban đầu bao gồm việc giáo dục cho người chăm sóc và trẻ về sinh bệnh học của việc đại tiện không kiểm soát, tránh sự đổ lỗi cho trẻ và thay đổi phản ứng thái độ của những người xung quanh. Các bác sĩ lâm sàng nên làm rõ với người chăm sóc rằng việc điều trị và giải quyết tình trạng đại tiện không tự chủ có thể là một nỗ lực lâu dài đòi hỏi sự quan tâm, can thiệp và theo dõi liên tục với bác sĩ nhi khoa hoặc bác sĩ chuyên khoa (

1

).

Sau khi tình trạng nút phân cải thiện, phương pháp điều trị chính là giáo dục gia đình, tăng cường tiêu thụ nước và chất xơ, duy trì đường ruột và các chiến lược hành vi cũng như hỗ trợ liên tục (

2

).

Nút phân

Loại bỏ tác động có thể cần điều trị bằng đường uống, điều trị bằng đường uống và sau đó là trực tràng, hoặc điều trị bằng trực tràng và sau đó là điều trị bằng đường uống. Một số trẻ em chỉ được dùng thuốc nhuận tràng và không cần thụt hoặc thuốc đạn.

Có thể làm giảm tình trạng phân bị nút phân bằng nhiều phác đồ và tác nhân khác nhau (xem bảng

Điều trị táo bón ở trẻ em

); lựa chọn tùy thuộc vào độ tuổi của trẻ và các yếu tố khác. Polyethylene glycol (PEG) có chất điện giải, đôi khi kết hợp với thuốc nhuận tràng kích thích (ví dụ: bisacodyl, senna) hoặc một loạt thụt rửa nước muối cộng với phác đồ dùng thuốc uống trong 2 tuần (ví dụ: viên bisacodyl) và thuốc đạn thường được sử dụng. Một số cơ sở đang sử dụng thụt tháo bằng nước muối sinh lý cho trẻ em.

Sau khi loại bỏ nút phân, cần tái khám để đánh giá liệu phác đồ điều trị có thành công hay không, đảm bảo tình trạng phân đã được giải quyết và lập kế hoạch duy trì. Kế hoạch này bao gồm khuyến khích duy trì việc đi tiêu đều đặn (thường là thông qua quản lý thuốc nhuận tràng thẩm thấu/bôi trơn liên tục) và các can thiệp hành vi để khuyến khích di chuyển phân. Có nhiều phương án điều trị bằng thuốc nhuận tràng duy trì (xem bảng

Điều trị táo bón ở trẻ em

), nhưng PEG không có chất điện giải được sử dụng thường xuyên nhất, được điều chỉnh theo hiệu quả (ví dụ: từ 1lần  đến 2 lần đi phân mềm mỗi ngày). Đôi khi thuốc nhuận tràng kích thích cũng có thể được tiếp tục dùng vào những ngày cuối tuần để khuyến khích việc bài xuất phân ra ngoài.

Chiến lược hành vi

Các chiến lược hành vi bao gồm thời gian ngồi trong nhà vệ sinh có tổ chức (ví dụ ngồi trong nhà vệ sinh 5 đến 10 phút sau mỗi bữa ăn để tận dụng phản xạ dạ dày đại tràng). Nếu trẻ hay đại tiện không tự chủ trong những giờ nhất định trong ngày, trẻ nên ngồi trong nhà vệ sinh ngay trước những thời điểm đó.

Phần thưởng nhỏ trẻ thường hữu ích. Ví dụ, cho trẻ dán vào biểu đồ mỗi lần ngồi trong nhà vệ sinh (ngay cả khi không bài xuất phân) có thể làm tăng sự tuân thủ kế hoạch. Người ta thường sử dụng một chương trình từng bước trong đó trẻ em sẽ nhận được những vật phẩm nhỏ (ví dụ: nhãn dán) khi ngồi trên bồn cầu và phần thưởng lớn hơn (ví dụ: chuyến đi đến công viên) khi tuân thủ nghiêm ngặt. Phần thưởng có thể cần được thay đổi theo thời gian để duy trì sự quan tâm của trẻ đối với kế hoạch.

Có thể cần giới thiệu đến một nhà trị liệu hành vi hoặc nhà tâm lý học cho trẻ em có kinh nghiệm trong việc điều trị trẻ bị đại tiện không tự chủ khi các phương pháp do người chăm sóc khởi xướng không thành công. Các chuyên gia này đặc biệt khuyên những người chăm sóc đang thất vọng với hành vi đi tiểu không kiểm soát và đại tiện không tự chủ nên tránh trừng phạt trẻ hoặc tỏ ra thất vọng vì trẻ không tiến bộ hoặc vì bất kỳ sự thụt lùi nào tiếp theo sau khi đã tiến bộ. Các nhà trị liệu hành vi và nhà tâm lý học trẻ em cũng cảnh báo những người chăm sóc không nên khen ngợi tích cực; thay vào đó, họ nhấn mạnh sự khen ngợi tương xứng và phản hồi trung lập tùy thuộc vào mức độ thành tích của trẻ.

Duy trì

Trong giai đoạn duy trì, vẫn cần có các buổi đi vệ sinh thường xuyên để khuyến khích tống phân ra ngoài trước khi cảm thấy có cảm giác đó. Chiến lược này làm giảm khả năng lưu giữ phân và cho phép trực tràng trở về kích thước bình thường, cải thiện phản ứng của cơ và cảm giác thần kinh. Trong giai đoạn duy trì, bác sĩ lâm sàng nên giáo dục người chăm sóc và trẻ về việc ngồi vệ sinh đóng vai trò quan trọng như thế nào đối với sự thành công của phác đồ điều trị.

Theo dõi và tái khám thường xuyên cần thiết để được hướng dẫn và hỗ trợ liên tục. Quá trình điều trị lâu dài có thể kéo dài hàng tháng đến hàng năm và bao gồm giảm dần thuốc nhuận tràng khi các triệu chứng được giải quyết và tiếp tục khuyến khích ngồi vệ sinh. Sự tái phát thường xảy ra trong quá trình dừng phác đồ duy trì, vì vậy điều quan trọng là cung cấp những hỗ trợ và hướng dẫn liên tục trong giai đoạn này.

Đại tiện không tự chủ có thể tái diễn trong thời gian căng thẳng hoặc chuyển tiếp, vì vậy các thành viên gia đình phải được chuẩn bị cho khả năng này. Tỷ lệ thành công bị ảnh hưởng bởi các yếu tố vật lý và tâm lý xã hội (

3

), nhưng tỷ lệ chữa khỏi 1 năm lên tới 50%, tỷ lệ chữa khỏi 5 năm là khoảng 50% và tỷ lệ chữa khỏi 10 năm là khoảng 80% (

4

). Các bác sĩ và gia đình nên cảnh giác với tình trạng tái phát muộn của đại tiện không tự chủ mà

không

có hành vi giữ lại/cầm lại và nên xem xét đánh giá thêm (

5

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1. Loening-Baucke V, Swidsinski A: Treatment of functional constipation and fecal incontinence. In

Pediatric Incontinence, Evaluation and Clinical Management

,

edited by Franco I, Austin P, Bauer S, von Gontard A, Homsy I. Chichester, John Wiley & Sons Ltd., 2015, pp. 163–170.

2.

Freeman KA, Riley A, Duke DC, Fu R

. Systematic review and meta-analysis of behavioral interventions for fecal incontinence with constipation.

J Pediatr Psychol

. 2014;39(8):887-902. doi:10.1093/jpepsy/jsu039

3.

Call NA, Mevers JL, McElhanon BO, Scheithauer MC

. A multidisciplinary treatment for encopresis in children with developmental disabilities.

J Appl Behav Anal

. 2017;50(2):332-344. doi:10.1002/jaba.379

4.

Tabbers MM, DiLorenzo C, Berger MY, et al

. Evaluation and treatment of functional constipation in infants and children: Evidence-based recommendations from ESPGHAN and NASPGHAN.

J Pediatr Gastroenterol Nutr

. 2014;58(2):258–274. doi:10.1097/MPG.0000000000000266

5.

Koppen IJ, von Gontard A, Chase J, et al

. Management of functional nonretentive fecal incontinence in children: Recommendations from the International Children's Continence Society.

J Pediatr Urol

. 2016;12(1):56-64. doi:10.1016/j.jpurol.2015.09.008

Những điểm chính

Đại tiện không tự chủ thường gặp nhất ở trẻ em do táo bón do giữ lại, thường có tình trạng chồng chéo giữa các yếu tố nguy cơ về hành vi và thể chất.

Hầu hết các trường hợp đại tiện không tự chủ có thể được chẩn đoán bằng cách tìm hiểu bệnh sử và khám thực thể kỹ lưỡng.

Bất kỳ quá trình hữu cơ nào gây ra táo bón đều có thể dẫn đến chứng đại tiện không tự chủ.

Điều trị là thông qua giáo dục, giải phóng phân, duy trì, và giảm dần thuốc nhuận tràng, tiếp tục can thiệp hành vi và chế độ ăn uống.

Nút phân có thể được giảm bớt bằng nhiều phác đồ và thuốc khác nhau.

Các chiến lược hành vi bao gồm thời gian ngồi vệ sinh có cấu trúc; nhiều trẻ em được hưởng lợi từ liệu pháp hành vi trực tiếp.

Đại tiện không tự chủ có thể tái diễn trong thời gian căng thẳng hoặc chuyển tiếp, vì vậy các thành viên gia đình phải được chuẩn bị cho khả năng này.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Ỉa đùn) ---

TheoMatthew D. Di Guglielmo,MD, PhD,Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityXem xét bởiAlicia R. Pekarsky,MD,State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's HospitalĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 11 2024|đã sửa đổiThg 2 2025v1106912_vi

--- 2. Căn nguyên của đại tiện không tự chủ ở trẻ em ---

Bệnh đại tiện không tự chủ thường dotáo bónở trẻ em có yếu tố thuận lợi về hành vi và/hoặc thể chất. Tình trạng này hiếm khi xảy ra mà không kèm theo tình trạng bí phân hoặc táo bón, nhưng khi xảy ra, cần xem xét các quá trình hữu cơ khác (ví dụ:bệnh Hirschsprung,bệnh celiac) hoặc các vấn đề về tâm lý.

--- 3. Sinh lý bệnh của tình trạng đại tiện không tự chủ ở trẻ em ---

Tình trạng giữ phân và táo bón dẫn đến giãn trực tràng và đại tràng sigma, gây ra những thay đổi về phản ứng của cơ và độ nhạy cảm của các dây thần kinh ở thành ruột, đặc biệt là ở trực tràng. Những thay đổi này làm giảm hiệu quả của chức năng bài xuất phân và dẫn đến phân được tiếp tục giữ lại.Khi phân còn trong ruột, nước sẽ được hấp thụ từ ruột già, làm phân cứng lại, khiến việc đi ngoài trở nên khó khăn và đau đớn hơn. Sau đó phân có thể phân rã, mềm dần, rò rỉ xung quanh phân cứng, kết quả phân tràn ra ngoài. Trẻ em thường không thể kiểm soát được tình trạng tràn ra vì ảnh hưởng đến độ nhạy cảm của trực tràng.Cả hiện tượng rò rỉ và kiểm soát ruột không hiệu quả dẫn đến bài xuất phân không tự chủ.

--- 4. Chẩn đoán đại tiện không tự chủ ở trẻ em ---

Đánh giá lâm sàngBất kỳ quá trình hữu cơ nào dẫn đến táo bón (1) đều có thể dẫn đến chứng đại tiện không tự chủ.Hầu hết các trường hợp đại tiện không tự chủ có thể được chẩn đoán bằng cách tìm hiểu bệnh sử và khám thực thể kỹ lưỡng. Tuy nhiên, nếu chẩn đoán không rõ ràng, có thể cân nhắc các xét nghiệm bổ sung (ví dụ: phim chụp X-quang bụng, hiếm khi sinh thiết thành trực tràng và thậm chí hiếm hơn là nghiên cứu nhu động ruột) (1).Khám trực tràng bằng ngón tay ở trẻ em biết hợp tác có thể hữu ích để loại trừ các bệnh lý khác.Trong các trường hợp kéo dài hoặc phức tạp,đo áp lực hậu môn-trực tràngcó thể giúp chẩn đoán chính xác.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Tabbers MM, DiLorenzo C, Berger MY, et al. Evaluation and treatment of functional constipation in infants and children: evidence-based recommendations from ESPGHAN and NASPGHAN.J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2014;58(2):258-274. doi:10.1097/MPG.0000000000000266

--- 5. Điều trị đại tiện không tự chủ ở trẻ em ---

Giáo dục và làm sáng tỏ (đối với người chăm sóc và con)giải phóng phânDuy trì (ví dụ, can thiệp hành vi và chế độ ăn uống, điều trị nhuận tràng)Dừng thuốc nhuận tràng từ từ tiếp tục can thiệp hành vi và chế độ ăn uốngBất kỳ rối loạn thực thể nào đều cần điều trị. Nếu không có bệnh nền cụ thể nào thì các triệu chứng sẽ được giải quyết.Điều trị ban đầu bao gồm việc giáo dục cho người chăm sóc và trẻ về sinh bệnh học của việc đại tiện không kiểm soát, tránh sự đổ lỗi cho trẻ và thay đổi phản ứng thái độ của những người xung quanh. Các bác sĩ lâm sàng nên làm rõ với người chăm sóc rằng việc điều trị và giải quyết tình trạng đại tiện không tự chủ có thể là một nỗ lực lâu dài đòi hỏi sự quan tâm, can thiệp và theo dõi liên tục với bác sĩ nhi khoa hoặc bác sĩ chuyên khoa (1).Sau khi tình trạng nút phân cải thiện, phương pháp điều trị chính là giáo dục gia đình, tăng cường tiêu thụ nước và chất xơ, duy trì đường ruột và các chiến lược hành vi cũng như hỗ trợ liên tục (2).Nút phânLoại bỏ tác động có thể cần điều trị bằng đường uống, điều trị bằng đường uống và sau đó là trực tràng, hoặc điều trị bằng trực tràng và sau đó là điều trị bằng đường uống. Một số trẻ em chỉ được dùng thuốc nhuận tràng và không cần thụt hoặc thuốc đạn.Có thể làm giảm tình trạng phân bị nút phân bằng nhiều phác đồ và tác nhân khác nhau (xem bảngĐiều trị táo bón ở trẻ em); lựa chọn tùy thuộc vào độ tuổi của trẻ và các yếu tố khác. Polyethylene glycol (PEG) có chất điện giải, đôi khi kết hợp với thuốc nhuận tràng kích thích (ví dụ: bisacodyl, senna) hoặc một loạt thụt rửa nước muối cộng với phác đồ dùng thuốc uống trong 2 tuần (ví dụ: viên bisacodyl) và thuốc đạn thường được sử dụng. Một số cơ sở đang sử dụng thụt tháo bằng nước muối sinh lý cho trẻ em.Sau khi loại bỏ nút phân, cần tái khám để đánh giá liệu phác đồ điều trị có thành công hay không, đảm bảo tình trạng phân đã được giải quyết và lập kế hoạch duy trì. Kế hoạch này bao gồm khuyến khích duy trì việc đi tiêu đều đặn (thường là thông qua quản lý thuốc nhuận tràng thẩm thấu/bôi trơn liên tục) và các can thiệp hành vi để khuyến khích di chuyển phân. Có nhiều phương án điều trị bằng thuốc nhuận tràng duy trì (xem bảngĐiều trị táo bón ở trẻ em), nhưng PEG không có chất điện giải được sử dụng thường xuyên nhất, được điều chỉnh theo hiệu quả (ví dụ: từ 1lần  đến 2 lần đi phân mềm mỗi ngày). Đôi khi thuốc nhuận tràng kích thích cũng có thể được tiếp tục dùng vào những ngày cuối tuần để khuyến khích việc bài xuất phân ra ngoài.Chiến lược hành viCác chiến lược hành vi bao gồm thời gian ngồi trong nhà vệ sinh có tổ chức (ví dụ ngồi trong nhà vệ sinh 5 đến 10 phút sau mỗi bữa ăn để tận dụng phản xạ dạ dày đại tràng). Nếu trẻ hay đại tiện không tự chủ trong những giờ nhất định trong ngày, trẻ nên ngồi trong nhà vệ sinh ngay trước những thời điểm đó.Phần thưởng nhỏ trẻ thường hữu ích. Ví dụ, cho trẻ dán vào biểu đồ mỗi lần ngồi trong nhà vệ sinh (ngay cả khi không bài xuất phân) có thể làm tăng sự tuân thủ kế hoạch. Người ta thường sử dụng một chương trình từng bước trong đó trẻ em sẽ nhận được những vật phẩm nhỏ (ví dụ: nhãn dán) khi ngồi trên bồn cầu và phần thưởng lớn hơn (ví dụ: chuyến đi đến công viên) khi tuân thủ nghiêm ngặt. Phần thưởng có thể cần được thay đổi theo thời gian để duy trì sự quan tâm của trẻ đối với kế hoạch.Có thể cần giới thiệu đến một nhà trị liệu hành vi hoặc nhà tâm lý học cho trẻ em có kinh nghiệm trong việc điều trị trẻ bị đại tiện không tự chủ khi các phương pháp do người chăm sóc khởi xướng không thành công. Các chuyên gia này đặc biệt khuyên những người chăm sóc đang thất vọng với hành vi đi tiểu không kiểm soát và đại tiện không tự chủ nên tránh trừng phạt trẻ hoặc tỏ ra thất vọng vì trẻ không tiến bộ hoặc vì bất kỳ sự thụt lùi nào tiếp theo sau khi đã tiến bộ. Các nhà trị liệu hành vi và nhà tâm lý học trẻ em cũng cảnh báo những người chăm sóc không nên khen ngợi tích cực; thay vào đó, họ nhấn mạnh sự khen ngợi tương xứng và phản hồi trung lập tùy thuộc vào mức độ thành tích của trẻ.Duy trìTrong giai đoạn duy trì, vẫn cần có các buổi đi vệ sinh thường xuyên để khuyến khích tống phân ra ngoài trước khi cảm thấy có cảm giác đó. Chiến lược này làm giảm khả năng lưu giữ phân và cho phép trực tràng trở về kích thước bình thường, cải thiện phản ứng của cơ và cảm giác thần kinh. Trong giai đoạn duy trì, bác sĩ lâm sàng nên giáo dục người chăm sóc và trẻ về việc ngồi vệ sinh đóng vai trò quan trọng như thế nào đối với sự thành công của phác đồ điều trị.Theo dõi và tái khám thường xuyên cần thiết để được hướng dẫn và hỗ trợ liên tục. Quá trình điều trị lâu dài có thể kéo dài hàng tháng đến hàng năm và bao gồm giảm dần thuốc nhuận tràng khi các triệu chứng được giải quyết và tiếp tục khuyến khích ngồi vệ sinh. Sự tái phát thường xảy ra trong quá trình dừng phác đồ duy trì, vì vậy điều quan trọng là cung cấp những hỗ trợ và hướng dẫn liên tục trong giai đoạn này.Đại tiện không tự chủ có thể tái diễn trong thời gian căng thẳng hoặc chuyển tiếp, vì vậy các thành viên gia đình phải được chuẩn bị cho khả năng này. Tỷ lệ thành công bị ảnh hưởng bởi các yếu tố vật lý và tâm lý xã hội (3), nhưng tỷ lệ chữa khỏi 1 năm lên tới 50%, tỷ lệ chữa khỏi 5 năm là khoảng 50% và tỷ lệ chữa khỏi 10 năm là khoảng 80% (4). Các bác sĩ và gia đình nên cảnh giác với tình trạng tái phát muộn của đại tiện không tự chủ màkhôngcó hành vi giữ lại/cầm lại và nên xem xét đánh giá thêm (5).Tài liệu tham khảo về điều trị1. Loening-Baucke V, Swidsinski A: Treatment of functional constipation and fecal incontinence. InPediatric Incontinence, Evaluation and Clinical Management,edited by Franco I, Austin P, Bauer S, von Gontard A, Homsy I. Chichester, John Wiley & Sons Ltd., 2015, pp. 163–170.2.Freeman KA, Riley A, Duke DC, Fu R. Systematic review and meta-analysis of behavioral interventions for fecal incontinence with constipation.J Pediatr Psychol. 2014;39(8):887-902. doi:10.1093/jpepsy/jsu0393.Call NA, Mevers JL, McElhanon BO, Scheithauer MC. A multidisciplinary treatment for encopresis in children with developmental disabilities.J Appl Behav Anal. 2017;50(2):332-344. doi:10.1002/jaba.3794.Tabbers MM, DiLorenzo C, Berger MY, et al. Evaluation and treatment of functional constipation in infants and children: Evidence-based recommendations from ESPGHAN and NASPGHAN.J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2014;58(2):258–274. doi:10.1097/MPG.00000000000002665.Koppen IJ, von Gontard A, Chase J, et al. Management of functional nonretentive fecal incontinence in children: Recommendations from the International Children's Continence Society.J Pediatr Urol. 2016;12(1):56-64. doi:10.1016/j.jpurol.2015.09.008

--- 6. Những điểm chính ---

Đại tiện không tự chủ thường gặp nhất ở trẻ em do táo bón do giữ lại, thường có tình trạng chồng chéo giữa các yếu tố nguy cơ về hành vi và thể chất.Hầu hết các trường hợp đại tiện không tự chủ có thể được chẩn đoán bằng cách tìm hiểu bệnh sử và khám thực thể kỹ lưỡng.Bất kỳ quá trình hữu cơ nào gây ra táo bón đều có thể dẫn đến chứng đại tiện không tự chủ.Điều trị là thông qua giáo dục, giải phóng phân, duy trì, và giảm dần thuốc nhuận tràng, tiếp tục can thiệp hành vi và chế độ ăn uống.Nút phân có thể được giảm bớt bằng nhiều phác đồ và thuốc khác nhau.Các chiến lược hành vi bao gồm thời gian ngồi vệ sinh có cấu trúc; nhiều trẻ em được hưởng lợi từ liệu pháp hành vi trực tiếp.Đại tiện không tự chủ có thể tái diễn trong thời gian căng thẳng hoặc chuyển tiếp, vì vậy các thành viên gia đình phải được chuẩn bị cho khả năng này.
