TIÊU ĐỀ: Đặc vụ Hóa chất Kiểm soát Bạo động
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/chấn-thương-hàng-loạt-do-vũ-khí/đặc-vụ-hóa-chất-kiểm-soát-bạo-động
================================================================================

NỘI DUNG:

Đặc vụ Hóa chất Kiểm soát Bạo động

Theo

James M. Madsen

,

MD, MPH

,

University of Florida

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v43459388_vi

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Các tác nhân chống bạo loạn là những hợp chất ban đầu được phát triển để kiểm soát đám đông nhưng cũng đã được sử dụng trong các cuộc xung đột quân sự (xem thêm

Tổng quan về các tác nhân chiến tranh hóa học

) (

1

). Chất kiểm soát bạo động là các chất quấy rối, chất làm rách, hoặc chất làm chảy nước và thường được gọi nhầm là hơi cay, nhưng trên thực tế chúng không tồn tại dưới dạng khí hoặc hơi. Thay vào đó, chúng là các chất rắn có thể phân tán thành chất lỏng (bằng cách hòa tan chất rắn để tạo ra dung dịch và sau đó phun dung dịch) hoặc dưới dạng chất hơi (các hạt nhỏ phát ra bùng nổ hoặc như khói). Giống như các chất chống cholinergic, chúng có ý gây ra tình trạng bất lực hơn là thương tích hoặc tử vong nghiêm trọng, mặc dù đã xảy ra tử vong do phù phổi (tổn thương phổi cấp tính).

Các phiên bản quân sự của các tác nhân này bao gồm chloroacetophenone (CN, còn được bán trên thị trường với tên Mace), chlorobenzylidenemalononitrile (CS), dibenzoxazepine (CR) và diphenylaminoarsine (adamsite, hay DM, được gọi là tác nhân gây nôn). Ớt Oleoresin (OC, phun tiêu) là một chất chống bạo loạn được phát triển gần đây được sử dụng chủ yếu để thực thi pháp luật và bảo vệ cá nhân. Chloropicrin (PS) là một hợp chất được sử dụng trong Thế chiến thứ nhất đôi khi được coi là một chất kiểm soát bạo động, mặc dù nó được phân loại chính xác hơn là một

tác nhân phổi

.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Smith J, Greaves I

. The use of chemical incapacitant sprays: a review.

J Trauma

. 2002;52(3):595-600. doi:10.1097/00005373-200203000-00036

Sinh lý bệnh của thương tổn do hóa chất chống bạo loạn

Các enzyme CN và CS alkylate như dehydrogenase lactic; cơ chế này có thể gây ra tổn thương mô thoáng, được giải quyết nhờ sự thay thế nhanh chóng của các enzym bất hoạt. Sự giải phóng các cytokine như bradykinin góp phần gây ra những cơn đau do các hợp chất này, cũng như việc tạo ra axit clohiđric với liều cao. CR dường như có một cơ chế hoạt động tương tự. DM được cho là tác dụng của nó một phần thông qua quá trình oxy hóa arsenic của nó từ As (III) đến As (V) và sau đó phóng thích chlorine. OC gây đau bằng cách gắn kết với receptor thụ thể các thụ thể vanilloid tiềm năng (TRPV1) trong các nơ-ron sau đó được kích thích để giải phóng neurokinin A,

calcitonin

, peptide liên quan đến gen, và chất P. Các hợp chất này gây viêm thần kinh liên quan đến đau, rò rỉ mao mạch, phù nề, sản sinh niêm mạc, và co thắt phế quản.

Các triệu chứng và dấu hiệu của thương tổn hóa chất chống bạo loạn

Mặc dù có sự khác biệt nhỏ giữa các hợp chất nhưng hầu hết các chất chống bạo động gây ra sự kích ứng gần như ngay lập tức và đau đớn liên quan đến mắt, niêm mạc và da, và cũng có thể trở nên đỏ da. Các tác dụng trên hô hấp do hít phải rõ ràng là nghe rõ (ví dụ, ho, hắt hơi và thở khò khè) do tổn thương loại 1, mặc dù tổn thương loại 2 (khó thở xuất hiện chậm do thương phổi cấp) có thể xảy ra với liều cao. Tử vong thường do phù phổi do liều lượng cao trong khoang kín. Các tác nhân cũ chủ yếu là DM có thể gây ra kích ứng khởi phát tức thì hoặc trì hoãn khởi phát cùng với nôn.

Ảnh hưởng của tất cả các tác nhân kiểm soát bạo loạn thường giải quyết trong vòng nửa giờ, mặc dù chất độc trên da có thể gây ra phỏng nước. Hội chứng rối loạn chức năng đường thở phản ứng (RADS) có thể xuất hiện lâu sau khi phơi nhiễm và kéo dài vô hạn, mặc dù không thể dự đoán bệnh nhân sẽ phát triển sự biến chứng này.

Chẩn đoán thương tổn do hóa chất chống bạo loạn

Đánh giá lâm sàng

Chẩn đoán dựa vào bệnh sử, dấu hiệu (chảy nước mắt, co cứng, đỏ da, các dấu hiệu hô hấp loại 1) và các triệu chứng (kích ứng nhanh và đau, liều cao, thở nhanh hoặc ngực). Phim chụp X-quang ngực thường rõ ràng và không cần thiết trừ khi bệnh nhân bị khó thở, gợi ý phù phổi. Các xét nghiệm không góp phần vào chẩn đoán.

Phân loại bệnh nhân

Các thương vong thường cần được đưa ngay lập tức khỏi phơi nhiễm nhưng sau đó phân loại theo loại trì hoãn hoặc tối thiểu, trừ trường hợp liều cao, vì là tự khỏi. Bằng chứng về phù phổi ban đầu nên được vận chuyển khẩn cấp cho đơn vị chăm sóc tích cực phổi.

Điều trị thương tổn do hóa chất chống bạo loạn

Loại bỏ phơi nhiễm

Khử nhiễm da

Nếu cơn đau mắt không tự hết, cần khủ nhiễm mắt

Băng ép lạnh nén và giảm đau nếu cần thiết nếu đau

Khi dấu hiệu phơi nhiễm đầu tiên hoặc tiếp xúc tiềm ẩn, mặt nạ sẽ được áp dụng khi có. Mọi người sẽ được đưa ra khỏi khu vực bị ảnh hưởng khi có thể.

Việc khử nhiễm bằng phương pháp cơ học hoặc rữa (đánh răng, rửa, rửa) chất rắn hoặc chất lỏng. Nước có thể làm trầm trọng thêm cơn đau do CS và OC nhưng vẫn có hiệu quả, mặc dù dầu có chứa chất béo hoặc xà phòng có thể có hiệu quả hơn đối với OC. Khử nhiễm mắt bằng nước vô trùng hoặc nước muối hoặc (với OC) mở mắt thổi gió bằng quạt. Cần phải chuyển đến bác sĩ nhãn khoa nếu

kiểm tra bằng đèn khe

cho thấy có các hạt rắn của thuốc kẹt lại.

Hầu hết các hiệu ứng gây ra bởi các tác nhân chống bạo loạn là tạm thời và không cần điều trị ngoài việc khử nhiễm, và hầu hết bệnh nhân không cần phải theo dõi quá 4 giờ. Tuy nhiên, nên hướng dẫn bệnh nhân trở lại nếu họ phát triển các hiệu ứng như phỏng nước hoặc khó thở xuất hiện muộn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của thương tổn do hóa chất chống bạo loạn ---

Các enzyme CN và CS alkylate như dehydrogenase lactic; cơ chế này có thể gây ra tổn thương mô thoáng, được giải quyết nhờ sự thay thế nhanh chóng của các enzym bất hoạt. Sự giải phóng các cytokine như bradykinin góp phần gây ra những cơn đau do các hợp chất này, cũng như việc tạo ra axit clohiđric với liều cao. CR dường như có một cơ chế hoạt động tương tự. DM được cho là tác dụng của nó một phần thông qua quá trình oxy hóa arsenic của nó từ As (III) đến As (V) và sau đó phóng thích chlorine. OC gây đau bằng cách gắn kết với receptor thụ thể các thụ thể vanilloid tiềm năng (TRPV1) trong các nơ-ron sau đó được kích thích để giải phóng neurokinin A,calcitonin, peptide liên quan đến gen, và chất P. Các hợp chất này gây viêm thần kinh liên quan đến đau, rò rỉ mao mạch, phù nề, sản sinh niêm mạc, và co thắt phế quản.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của thương tổn hóa chất chống bạo loạn ---

Mặc dù có sự khác biệt nhỏ giữa các hợp chất nhưng hầu hết các chất chống bạo động gây ra sự kích ứng gần như ngay lập tức và đau đớn liên quan đến mắt, niêm mạc và da, và cũng có thể trở nên đỏ da. Các tác dụng trên hô hấp do hít phải rõ ràng là nghe rõ (ví dụ, ho, hắt hơi và thở khò khè) do tổn thương loại 1, mặc dù tổn thương loại 2 (khó thở xuất hiện chậm do thương phổi cấp) có thể xảy ra với liều cao. Tử vong thường do phù phổi do liều lượng cao trong khoang kín. Các tác nhân cũ chủ yếu là DM có thể gây ra kích ứng khởi phát tức thì hoặc trì hoãn khởi phát cùng với nôn.Ảnh hưởng của tất cả các tác nhân kiểm soát bạo loạn thường giải quyết trong vòng nửa giờ, mặc dù chất độc trên da có thể gây ra phỏng nước. Hội chứng rối loạn chức năng đường thở phản ứng (RADS) có thể xuất hiện lâu sau khi phơi nhiễm và kéo dài vô hạn, mặc dù không thể dự đoán bệnh nhân sẽ phát triển sự biến chứng này.

--- 3. Chẩn đoán thương tổn do hóa chất chống bạo loạn ---

Đánh giá lâm sàngChẩn đoán dựa vào bệnh sử, dấu hiệu (chảy nước mắt, co cứng, đỏ da, các dấu hiệu hô hấp loại 1) và các triệu chứng (kích ứng nhanh và đau, liều cao, thở nhanh hoặc ngực). Phim chụp X-quang ngực thường rõ ràng và không cần thiết trừ khi bệnh nhân bị khó thở, gợi ý phù phổi. Các xét nghiệm không góp phần vào chẩn đoán.Phân loại bệnh nhânCác thương vong thường cần được đưa ngay lập tức khỏi phơi nhiễm nhưng sau đó phân loại theo loại trì hoãn hoặc tối thiểu, trừ trường hợp liều cao, vì là tự khỏi. Bằng chứng về phù phổi ban đầu nên được vận chuyển khẩn cấp cho đơn vị chăm sóc tích cực phổi.

--- 4. Điều trị thương tổn do hóa chất chống bạo loạn ---

Loại bỏ phơi nhiễmKhử nhiễm daNếu cơn đau mắt không tự hết, cần khủ nhiễm mắtBăng ép lạnh nén và giảm đau nếu cần thiết nếu đauKhi dấu hiệu phơi nhiễm đầu tiên hoặc tiếp xúc tiềm ẩn, mặt nạ sẽ được áp dụng khi có. Mọi người sẽ được đưa ra khỏi khu vực bị ảnh hưởng khi có thể.Việc khử nhiễm bằng phương pháp cơ học hoặc rữa (đánh răng, rửa, rửa) chất rắn hoặc chất lỏng. Nước có thể làm trầm trọng thêm cơn đau do CS và OC nhưng vẫn có hiệu quả, mặc dù dầu có chứa chất béo hoặc xà phòng có thể có hiệu quả hơn đối với OC. Khử nhiễm mắt bằng nước vô trùng hoặc nước muối hoặc (với OC) mở mắt thổi gió bằng quạt. Cần phải chuyển đến bác sĩ nhãn khoa nếukiểm tra bằng đèn khecho thấy có các hạt rắn của thuốc kẹt lại.Hầu hết các hiệu ứng gây ra bởi các tác nhân chống bạo loạn là tạm thời và không cần điều trị ngoài việc khử nhiễm, và hầu hết bệnh nhân không cần phải theo dõi quá 4 giờ. Tuy nhiên, nên hướng dẫn bệnh nhân trở lại nếu họ phát triển các hiệu ứng như phỏng nước hoặc khó thở xuất hiện muộn.
