TIÊU ĐỀ: Đồng ý và Thẩm định Quyết định
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/các-vấn-đề-về-pháp-lý/đồng-ý-và-thẩm-định-quyết-định
================================================================================

NỘI DUNG:

Đồng ý và Thẩm định Quyết định

Theo

Thaddeus Mason Pope

,

JD, PhD

,

Mitchell Hamline School of Law

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2023

v1129955_vi

Khi các quyết định ngay lập tức được yêu cầu về mặt y tế, bệnh nhân

mất khả năng

và không có người đại diện được ủy quyền ngay lập tức, thì

học thuyết về chấp thuận giả định

sẽ được áp dụng. Trong trường hợp khác, phải có sự ưng thuận.

Trẻ em

Ở hầu hết các bang, trẻ em dưới 18 tuổi không có đủ

năng lực pháp lý

để đưa ra chấp thuận về mặt y tế. Do đó, đối với hầu hết các quyết định y tế không khẩn cấp ảnh hưởng đến trẻ vị thành niên, việc điều trị nội khoa không thể tiến hành nếu không có chấp thuận của cha mẹ hoặc người giám hộ. Quyết định của cha mẹ hoặc người giám hộ chỉ có thể bị hủy bỏ nếu tòa án xác định rằng quyết định đó cấu thành hành vi bỏ bê hoặc lạm dụng trẻ em. Có hai trường hợp ngoại lệ chính. Đầu tiên, trẻ vị thành niên được tự do có thể tự mình chấp thuận tất cả các phương pháp điều trị nội khoa. Thứ hai, ở hầu hết các bang, trẻ vị thành niên có thể đồng ý thực hiện một số phương pháp điều trị y tế nhất định (ví dụ: điều trị các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục, kê đơn thuốc tránh thai, phá thai, điều trị sử dụng thuốc và chất kích thích, điều trị sức khỏe tâm thần) mà không cần sự cho phép của cha mẹ. Cần phải được tư vấn về luật pháp tiểu bang riêng lẻ.

Người lớn

Khi bệnh nhân trưởng thành không có khả năng chấp thuận hoặc từ chối điều trị noiji khoa, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe phải dựa vào người đại diện được ủy quyền để chấp thuận và ra quyết định. Tất cả những người đại diện - dù được chỉ định bởi bệnh nhân, theo luật của tiểu bang, hay bởi tòa án - có nghĩa vụ tuân theo nguyện vọng của bệnh nhân và hành động vì lợi ích cao nhất của bệnh nhân, có tính đến các giá trị cá nhân, mục tiêu điều trị và mong muốn của bệnh nhân đến mức hiểu biết.

Nếu bệnh nhân trưởng thành đã có người giám hộ hoặc người bảo hộ do tòa án chỉ định (cả hai người đại diện do tòa án chỉ định) có thẩm quyền đưa ra quyết định về chăm sóc sức khỏe, thì người đại diện do tòa án chỉ định đó là người đại diện được ủy quyền. Cần phải tham khảo lệnh của tòa án để xác định mức độ thẩm quyền ra quyết định chăm sóc sức khỏe của người đại diện. Bất kể phạm vi quyền hạn của người đại diện, người đại diện nên để bệnh nhân tham gia vào việc đưa ra quyết định càng nhiều càng tốt.

Nếu bệnh nhân thiếu năng lực có

giấy ủy quyền lâu dài về chăm sóc sức khỏe

(thường là một phần của

chỉ thị trước

), người đại diện hoặc người được ủy quyền được chỉ định bởi tài liệu đó sẽ được ủy quyền đưa ra quyết định chăm sóc sức khỏe trong phạm vi thẩm quyền được tài liệu đó cấp. Nhìn chung, những hướng dẫn cụ thể được đưa ra trong di chúc sống, tờ khai chăm sóc sức khỏe hoặc chỉ thị trước khác do bệnh nhân thực hiện khi bị mất năng lực phải được dựa vào trong phạm vi tài liệu làm rõ hoặc giải thích mong muốn của bệnh nhân.

Nếu quyết định của người đại diện được ủy quyền hoặc người được ủy quyền dường như mâu thuẫn trực tiếp với các hướng dẫn trong

di chúc sống

hoặc các hướng dẫn rõ ràng khác do bệnh nhân đưa ra thì kết quả sẽ phụ thuộc vào phạm vi quyền quyết định của người đại diện hoặc người được ủy quyền. Thông thường, giấy ủy quyền lâu dài cho việc chăm sóc sức khỏe trao quyền quyết định rộng rãi cho người đại diện để các hướng dẫn của bệnh nhân được coi là hướng dẫn, không phải là ủy nhiệm. Tuy nhiên, chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên xác định xem tài liệu có trao cho người đại diện toàn quyền quyết định ngoài các hướng dẫn bằng văn bản hay giới hạn người đại diện trong các hướng dẫn bằng văn bản. Lời khuyên về pháp lý có thể là cần thiết.

Nếu bệnh nhân không có người đại diện do tòa án chỉ định (người giám hộ hoặc người bảo hộ) cũng như người đại diện tự chỉ định (người đại diện hoặc người được ủy quyền), thì các chuyên gia chăm sóc sức khỏe thường dựa vào người thân hoặc thậm chí là bạn thân làm người ra quyết định về người đại diện mặc định. Hầu hết các bang đều ủy quyền cho những người ra quyết định thay thế mặc định; tuy nhiên, phạm vi thẩm quyền chính xác và mức độ ưu tiên của những người đại diện được phép thay đổi tùy theo tiểu bang. Thứ tự ưu tiên thông thường của họ là vợ/chồng hoặc bạn đời, con cái đã trưởng thành, cha mẹ, anh chị em và sau đó có thể là những người thân khác hoặc bạn thân. Nếu có nhiều người có cùng mức độ ưu tiên (ví dụ: một số trẻ em đã trưởng thành), thì nên có sự đồng thuận, nhưng một số tiểu bang cho phép các chuyên gia chăm sóc sức khỏe dựa vào quyết định của đa số. Tuy nhiên, sự bất đồng quan điểm giữa những người ra quyết định có quyền tư vấn hoặc tham khảo ý kiến của một ủy ban đạo đức hoặc tổ chức tương tự.

Việc tham vấn như vậy cũng được khuyến khích nếu khả năng ra quyết định của bệnh nhân, thẩm quyền của người đại diện hoặc tính phù hợp về mặt đạo đức hoặc pháp lý của một quyết định điều trị cụ thể bị tranh cãi hoặc không chắc chắn. Nếu không thể đạt được thỏa thuận về một giải pháp phù hợp về mặt đạo đức và pháp lý, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe hoặc tổ chức của họ có thể cần yêu cầu tòa án xem xét lại. Nhiều tổ chức làm cho ủy ban đạo đức có sẵn trong một thời gian ngắn; rà soát tư pháp thường tốn nhiều thời gian hơn.

Phạm vi lựa chọn của bệnh nhân

Lựa chọn của bệnh nhân không phải là vô hạn. Ví dụ: các chuyên gia chăm sóc sức khỏe không bắt buộc phải cung cấp các phương pháp điều trị không phù hợp về mặt y tế hoặc đạo đức, chẳng hạn như những phương pháp đi ngược lại các tiêu chuẩn chăm sóc sức khỏe được chấp nhận chung. Tuy nhiên, đôi khi có sự khác biệt chính đáng về ý kiến về những gì không phù hợp. Việc dán nhãn một phương pháp điều trị là "vô ích" thường không giúp ích gì nếu việc điều trị nói trên có thể ảnh hưởng đến các kết quả khác ngoài tỷ lệ tử vong hoặc bệnh tật quan trọng đối với bệnh nhân (

1

). Các bác sĩ không phải hành động trái với lương tâm hoặc các chuẩn mực nghề nghiệp của họ. Nhưng nếu họ không thể tuân thủ quy trình hành động được yêu cầu thì nên tham khảo ý kiến của ủy ban đạo đức. Họ cũng có thể có trách nhiệm theo luật tiểu bang để chuyển bệnh nhân sang bác sĩ khác hoặc cơ sở lựa chọn của bệnh nhân.

Tài liệu tham khảo

1.

Bosslet GT, Pope TM, Rubenfeld GD, et al

: An Official ATS/AACN/ACCP/ESICM/SCCM Policy Statement: Responding to Requests for Potentially Inappropriate Treatments in Intensive Care Units.

Am J Respir Crit Care Med

191(11):1318-1330, 2015 doi:10.1164/rccm.201505-0924ST

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

