TIÊU ĐỀ: Đục thủy tinh thể
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/đục-thủy-tinh-thể/đục-thủy-tinh-thể
================================================================================

NỘI DUNG:

Đục thủy tinh thể

Theo

Leila M. Khazaeni

,

MD

,

Loma Linda University School of Medicine

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v956525_vi

Đục thủy tinh thể là một bệnh lý bẩm sinh hoặc thoái hóa do tuổi. Triệu chứng chính là nhìn mờ từ từ, không đau. Chẩn đoán bằng khám sinh hiển vi và soi đáy mắt. Điều trị bằng phẫu thuật thay thủy tinh thể.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Đục thủy tinh thể là nguyên nhân hàng đầu gây mù lòa trên toàn thế giới (

1

). Tại Hoa Kỳ, gần 20% số người từ 65 tuổi đến 74 tuổi bị đục thủy tinh thể gây cản trở thị lực. Gần một phần hai số người trên 75 tuổi bị đục thủy tinh thể.

Hiện tượng đục có thể xảy ra ở các lớp khác nhau của thủy tinh thể:

Nhân trung tâm (đục nhân)

Dưới bao sau thủy tinh thể (đục dưới bao sau)

Vỏ thủy tinh thể (đục vỏ) - không gây giảm thị lực

(Đối với bệnh đục thủy tinh thể bẩm sinh hoặc phát triển, xem

Đục thủy tinh thể bẩm sinh

.)

Tài liệu tham khảo

1.

Hashemi H. Pakzad R, Yekta A, et al

: Global and regional prevalence of age-related cataract: A comprehensive systematic review and meta-analysis.

Eye

34:1357–1370, 2020. do: 10.1038/s41433-020-0806-3

Nguyên nhân đục thủy tinh thể

Đục thủy tinh thể xảy ra cùng với lão hóa. Các yếu tố nguy cơ khác có thể bao gồm như sau:

Chấn thương

(đôi khi gây đục thủy tinh thể muộn)

Hút thuốc

Sử dụng rượu

Tiếp xúc với tia X

Nhiệt từ tiếp xúc với tia hồng ngoại

Bệnh toàn thân (ví dụ,

tiểu đường

)

Viêm màng bồ đào

Các thuốc dùng đường toàn thân (ví dụ, corticosteroid)

Thiếu dinh dưỡng

Tiếp xúc với tia cực tím kéo dài

Nhiều người không có bất cứ yếu tố nguy cơ nào ngoài tuổi. Trong một số trường hợp, đục thủy tinh thể mang tính

bẩm sinh

,có căn nguyên di truyền hoặc liên quan đến hội chứng toàn thân hoặc các bệnh.

Sử dụng estrogen sau mãn kinh có thể có tác dụng bảo vệ nhưng không nên sử dụng estrogen cho riêng mục đích này.

Triệu chứng và Dấu hiệu Đục thuỷ tinh thể

Đục thủy tinh thể thường tiến triển chậm qua nhiều năm. Các triệu chứng sớm có thể là giảm tương phản, lóa (quầng màu và hoa mắt, không sợ ánh sáng), cần nhiều ánh sáng để nhìn rõ, khó phân biệt màu đen và màu xanh tối. Cuối cùng là nhìn mờ không kèm đau nhức. Mức độ mờ phụ thuộc lớp và diện đục. Nhìn đôi một mắt hoặc hình ảnh ma hiếm khi xảy ra.

Thị lực nhìn xa giảm trong đục vùng nhân. Thị lực nhìn gần có thể cải thiện trong giai đoạn đầu do biến đổi chỉ số khúc xạ của thủy tinh thể; các bệnh nhân lão thị có thể tạm thời đọc mà không cần kính (thị lực thứ phát).

Đục dưới bao sau gây tổn hại không tương xứng đến thị trường vì vị trí đục nằm ở điểm giao nhau của tia sáng tới. Những dạng đục thủy tinh thể này gây giảm thị lực nhiều hơn khi đồng tử co (điều kiện ánh sáng mạnh, khi đọc). Đây cũng là những dạng đục thủy tinh thể hay gây mất độ nhạy tương phản và gây lóa, đặc biệt là trong điều kiện ánh sáng mạnh hoặc khi có đèn của ô tô đi ngược chiều rọi lại.

Đục thủy tinh thể

Hình ảnh

WESTERN OPHTHALMIC HOSPITAL/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Trong những trường hợp rất hãn hữu, thủy tinh thể phồng lên đẩy mống mắt ra trước gây đóng góc dẫn tới

bệnh tăng nhãn áp

góc đóng thứ phát và nhức mắt.

Chẩn đoán Đục thủy tinh thể

Soi đáy mắt và kiểm tra bằng sinh hiển vi

Chẩn đoán tốt nhất khi đồng tử giãn. Đục thủy tinh thể tiến triển có dạng đục xám, trắng hoặc nâu vàng. Đánh giá ánh hồng đồng tử qua đồng tử giãn bằng

đèn soi đáy mắt

ở khoảng cách 30 cm thường sẽ bộc lộ những dạng đục thủy tinh thể bắt đầu. Những chấm đục thủy tinh thể nhỏ biểu hiện như các điểm đen trên nền đỏ của ánh đồng tử. Đục thủy tinh thể nhiều có thể làm mất ánh hồng đồng tử.

Khám sinh hiển vi

cung cấp các thông tin về đặc điểm, vị trí và mức độ đục.

Ngọc trai & cạm bẫy

Khám ánh hồng đồng tử khi đồng tử giãn bằng đèn soi đáy mắt ở khoảng cách 30 cm có thể phát hiện sớm đục thủy tinh thể khi không có sinh hiển vi.

Điều trị đục thủy tinh thể

Phẫu thuật lấy thủy tinh thể

Đặt thủy tinh thể nhân tạo

Kiểm tra khúc xạ và chỉnh kính thường xuyên có thể giúp duy trì thị lực trong giai đoạn tiến triển của đục thủy tinh thể. Sử dụng kéo dài thuốc tra giãn đồng tử phenylephrine 2,5% 4 - 8 tiếng mỗi lần có thể hiệu quả với các trường hợp đục khu trú vùng trung tâm nhưng hiếm khi cách này được sử dụng trong điều trị. Sử dụng ánh sáng không trực tiếp khi đọc giúp hạn chế tối đa co đồng tử và có thể cải thiện thị lực nhìn gần.

Những chỉ định mổ thông thường gồm:

Thị lực tối đa khi dùng kính kém hơn 20/40 (

<

6/12), hoặc thị lực giảm đáng kể trong điều kiện ánh sáng chói (ví dụ chiếu sáng chéo trong khi cố gắng đọc biển báo) ở bệnh nhân nhìn có quầng màu hoặc ánh sao chổi.

Bệnh nhân cảm thấy thị lực giảm nhiều (ví dụ: cảm thấy bị cản trở trong sinh hoạt hằng ngày như lái xe, đọc sách, làm việc nhà).

Thị lực có thể cải thiện đáng kể sau phẫu thuật thủy tinh thể (nghĩa là giảm thị lực nhiều do đục thủy tinh thể).

Các chỉ định ít phổ biến hơn bao gồm đục thủy tinh thể gây ra

bệnh tăng nhãn áp

hoặc che khuất đáy mắt ở những bệnh nhân cần khám đáy mắt định kỳ để kiểm soát các bệnh như là

bệnh võng mạc do tiểu đường

và

thoái hóa hoàng điểm

. Thay thủy tinh thể sớm không có hiệu quả.

Phẫu thuật thủy tinh thể

Các kĩ thuật vô cảm trong phẫu thuật thủy tinh thể gồm gây tê bề mặt, tê tại chỗ hoặc tiền mê đường tĩnh mạch. Có 3 kĩ thuật mổ thủy tinh thể:

Trong

phẫu thuật thủy tinh thể trong bao,

nhân và bao thủy tinh thể được lấy ra ngoài; kĩ thuật này hiếm khi sử dụng.

Trong

phẫu thuật thủy tinh thể ngoài bao,

phần nhân cứng được lấy ra trước, lớp thượng nhân mềm được hút ra sau.

Trong

phẫu thuật tán nhuyễn thủy tinh thể bằng siêu âm (Phaco),

(một loại chiết xuất đục thủy tinh thể ngoài bao), nhân trung tâm cứng được làm tan bằng sóng siêu âm và sau đó vỏ mềm được loại bỏ thành nhiều mảnh nhỏ.

Phẫu thuật phaco sử dụng đường mổ nhỏ nhất nên vết mổ liền nhanh và đây là lựa chọn ưa thích của nhiều phẫu thuật viên. Laser Femtosecond có thể được sử dụng trong phẫu thuật đục thủy tinh thể có hỗ trợ khúc xạ bằng laser trước khi thực hiện phacoemulsization để đạt được đường mổ chính xác hơn và giảm nguy cơ nhiễm trùng. Trong phẫu thuật thủy tinh thể ngoài bao (kể cả phaco), bao thủy tinh thể được bảo tồn.

Thủy tinh thể nhân tạo bằng nhựa hoặc silicone thường được đặt vào trong nhãn cầu để phục hồi công suất hội tụ của quang hệ. Thủy tinh thể nhân tạo được đặt lên trên hoặc vào trong túi bao (thủy tinh thể nhân tạo hậu phòng). Thủy tinh thể nhân tạo có thể đặt trước mống mắt (thủy tinh thể nhân tạo tiền phòng) hoặc gài vào mống mắt và nằm trong đồng tử. Thủy tinh thể phẳng Iris hiếm khi được sử dụng ở Hoa Kỳ vì nhiều thiết kế dẫn đến tần suất biến chứng sau phẫu thuật cao. Thủy tinh thể đa tiêu cự mới hơn và các nhiều vùng hội tụ khác nhau giúp bệnh nhân giảm sự phụ thuộc vào kính sau phẫu thuật. Bệnh nhân thường bị lóa khi đặt những thủy tinh thể này, đặc biệt là trong điều kiện ánh sáng yếu và kèm theo độ nhạy cảm tương phản kém.

Chăm sóc hậu phẫu và biến chứng sau mổ

Trong hầu hết các trường hợp, lịch trình giảm dần thuốc kháng sinh tại chỗ và corticosteroid tại chỗ (ví dụ: prednisolone axetat) cùng với thuốc chống viêm không steroid tại chỗ (NSAID, ví dụ: ketorolac) được sử dụng trong tối đa 4 tuần sau phẫu thuật. Thuốc kháng sinh, cũng như corticosteroid và NSAID, cũng có thể được tiêm vào mắt (nội nhãn) khi kết thúc phẫu thuật đục thủy tinh thể, giúp giảm nhu cầu dùng thuốc nhỏ mắt sau phẫu thuật (một kỹ thuật gọi là "phẫu thuật đục thủy tinh thể không giọt"). Các nghiên cứu lâm sàng đối chứng lớn cho thấy tiêm kháng sinh tiền phòng giảm biến chứng viêm mủ nội nhãn sau mổ (

1, 2

). Hai nghiên cứu giai đoạn 3 cũng cho thấy dexamethasone nội bào là an toàn và hiệu quả (

3

). Bệnh nhân thường che mắt khi ngủ và nên tránh rặn/ho, bê vật nặng, cúi người quá mức về phái trước và dụi mắt trong vài tuần.

Hiếm khi gặp các biến chứng nghiêm trọng của phẫu thuật thủy tinh thể

4

). Các biến chứng bao gồm các vấn đề sau (

5

):

Trong mổ: Xuất huyết dưới võng mạc, kẹt tổ chức nội nhãn vào vết mổ (xuất huyết hắc mạc - rất hiếm và gây mất thị lực không thể phục hồi), kẹt dịch kính qua mép mổ, rơi mảnh nhân vào buồng dịch kính, bỏng mép mổ, bong nội mô giác mạc và màng Descemet

Trong tuần đầu tiên:

Viêm nội nhãn

(nhiễm trùng bên trong mắt - rất hiếm và có thể dẫn đến mù không hồi phục) và

bệnh tăng nhãn áp

Trong tháng thứ nhất: Phù hoàng điểm

Vài tháng sau:

Bệnh giác mạc bọng

(tức là sưng giác mạc do tổn thương các tế bào bơm giác mạc trong quá trình phẫu thuật đục thủy tinh thể),

bong võng mạc

và đục bao sau (thường gặp nhưng có thể điều trị bằng tia laser)

Sau phẫu thuật, thị lực trở lại 20/40 (6/12) hoặc tốt hơn ở 95% số mắt nếu không có bệnh lý mắc từ trước như

nhược thị

,

bệnh võng mạc

,

thoái hóa điểm vàng

và

bệnh tăng nhãn áp

(

4

). Nếu không đặt thủy tinh thể nhân tạo thì bệnh nhân cần dùng kính tiếp xúc hoặc đeo kính gọng với mắt kính dày để chỉnh tật viễn thị.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Melega MV, Alves M, Cavalcanti Lira RP, et al

: Safety and efficacy of intracameral moxifloxacin for prevention of post-cataract endophthalmitis: Randomized controlled clinical trial.

J Cataract Refract Surg

45(3):343-350, 2019. doi: 10.1016/j.jcrs.2018.10.044

2.

Shorstein NH, Winthrop KL, Herrinton LJ

: Decreased postoperative endophthalmitis rate after institution of intracameral antibiotics in a Northern California eye department.

J Cataract Refract Surg

39(1):8-14, 2013. doi: 10.1016/j.jcrs.2012.07.031

3.

Walters T, Bafna S, Vold S, et al

: Efficacy and safety of sustained release dexamethasone for the treatment of ocular pain and inflammation after cataract surgery: Results from two phase 3 studies.

J Clin Exp Ophthalmol

7.4 (2016):1-11.

4.

Powe NR, Schein OD, Gieser SC, et al

: Synthesis of the literature on visual acuity and complications following cataract extraction with intraocular lens implantation. Cataract Patient Outcome Research Team.

Arch Ophthalmol

. 112(2):239-252, 1994. doi: 10.1001/archopht.1994.01090140115033. Erratum in:

Arch Ophthalmol

112(7):889, 1994.

5.

Greenberg PB, Liu J, Wu WC, et al

: Predictors of mortality within 90 days of cataract surgery.

Ophthalmology

117(10):1894-9, 1899.e1, 2010. doi: 10.1016/j.ophtha.2010.02.009

Phòng ngừa đục thủy tinh thể

Nhiều bác sĩ mắt khuyên dùng kính chống xước hoặc kính râm cản tia UV để dự phòng đục thủy tinh thể. Giảm các yếu tố nguy cơ như rượu, thuốc lá, corticosteroid và kiểm soát đường huyết trong trường hợp

đái tháo đường

khởi phát muộn. Mặc dù một số bằng chứng quan sát cho thấy rằng chế độ ăn nhiều vitamin C, vitamin A và carotenoid (có trong các loại rau như rau bina và cải xoăn) có thể giúp phòng chống bệnh đục thủy tinh thể (

1

), tác dụng của việc bổ sung vẫn chưa rõ ràng (

2, 3

).

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Mares JA, Voland R, Adler R, et al

: Healthy diets and the subsequent prevalence of nuclear cataract in women.

Arch Ophthalmol

128(6):738-749, 2010. doi: 10.1001/archophthalmol.2010.84

2.

Mathew MC, Ervin AM, Tao J, et al

: Antioxidant vitamin supplementation for preventing and slowing the progression of age-related cataract.

Cochrane Database Syst Rev

6(6):CD004567, 2012. doi: 10.1002/14651858.CD004567.pub2

3.

Christen WG, Glynn RJ, Manson JE, et al

: Effects of multivitamin supplement on cataract and age-related macular degeneration in a randomized trial of male physicians.

Ophthalmology

121(2):525-534, 2014. doi: 10.1016/j.ophtha.2013.09.038.

Những điểm chính

Các yếu tố nguy cơ có thể điều chỉnh được đối với đục thủy tinh thể bao gồm tiếp xúc với tia cực tím; sử dụng rượu, thuốc lá và corticosteroid toàn thân; và kiểm soát đường huyết kém.

Các triệu chứng bao gồm sự mất độ nhạy tương phản, lóa mắt (quầng màu quanh nguồn sáng chính), và cuối cùng là giảm thị lực.

Chẩn đoán là dựa vào khám mắt khi giãn đồng tử.

Phẫu thuật lấy thủy tinh thể đục và đặt thủy tinh thể nhân tạo được chỉ định khi đục thủy tinh thể nhiều gây giảm thị lực tới mức ảnh hưởng tới các hoạt động hằng ngày, gây lóa ở mức khó chịu và ở một độ nặng nhất định về hình thái bệnh (ví dụ: thị lực chỉnh kính tối đa dưới 20/40).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân đục thủy tinh thể ---

Đục thủy tinh thể xảy ra cùng với lão hóa. Các yếu tố nguy cơ khác có thể bao gồm như sau:Chấn thương(đôi khi gây đục thủy tinh thể muộn)Hút thuốcSử dụng rượuTiếp xúc với tia XNhiệt từ tiếp xúc với tia hồng ngoạiBệnh toàn thân (ví dụ,tiểu đường)Viêm màng bồ đàoCác thuốc dùng đường toàn thân (ví dụ, corticosteroid)Thiếu dinh dưỡngTiếp xúc với tia cực tím kéo dàiNhiều người không có bất cứ yếu tố nguy cơ nào ngoài tuổi. Trong một số trường hợp, đục thủy tinh thể mang tínhbẩm sinh,có căn nguyên di truyền hoặc liên quan đến hội chứng toàn thân hoặc các bệnh.Sử dụng estrogen sau mãn kinh có thể có tác dụng bảo vệ nhưng không nên sử dụng estrogen cho riêng mục đích này.

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu Đục thuỷ tinh thể ---

Đục thủy tinh thể thường tiến triển chậm qua nhiều năm. Các triệu chứng sớm có thể là giảm tương phản, lóa (quầng màu và hoa mắt, không sợ ánh sáng), cần nhiều ánh sáng để nhìn rõ, khó phân biệt màu đen và màu xanh tối. Cuối cùng là nhìn mờ không kèm đau nhức. Mức độ mờ phụ thuộc lớp và diện đục. Nhìn đôi một mắt hoặc hình ảnh ma hiếm khi xảy ra.Thị lực nhìn xa giảm trong đục vùng nhân. Thị lực nhìn gần có thể cải thiện trong giai đoạn đầu do biến đổi chỉ số khúc xạ của thủy tinh thể; các bệnh nhân lão thị có thể tạm thời đọc mà không cần kính (thị lực thứ phát).Đục dưới bao sau gây tổn hại không tương xứng đến thị trường vì vị trí đục nằm ở điểm giao nhau của tia sáng tới. Những dạng đục thủy tinh thể này gây giảm thị lực nhiều hơn khi đồng tử co (điều kiện ánh sáng mạnh, khi đọc). Đây cũng là những dạng đục thủy tinh thể hay gây mất độ nhạy tương phản và gây lóa, đặc biệt là trong điều kiện ánh sáng mạnh hoặc khi có đèn của ô tô đi ngược chiều rọi lại.Đục thủy tinh thểHình ảnhWESTERN OPHTHALMIC HOSPITAL/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCTrong những trường hợp rất hãn hữu, thủy tinh thể phồng lên đẩy mống mắt ra trước gây đóng góc dẫn tớibệnh tăng nhãn ápgóc đóng thứ phát và nhức mắt.

--- 3. Chẩn đoán Đục thủy tinh thể ---

Soi đáy mắt và kiểm tra bằng sinh hiển viChẩn đoán tốt nhất khi đồng tử giãn. Đục thủy tinh thể tiến triển có dạng đục xám, trắng hoặc nâu vàng. Đánh giá ánh hồng đồng tử qua đồng tử giãn bằngđèn soi đáy mắtở khoảng cách 30 cm thường sẽ bộc lộ những dạng đục thủy tinh thể bắt đầu. Những chấm đục thủy tinh thể nhỏ biểu hiện như các điểm đen trên nền đỏ của ánh đồng tử. Đục thủy tinh thể nhiều có thể làm mất ánh hồng đồng tử.Khám sinh hiển vicung cấp các thông tin về đặc điểm, vị trí và mức độ đục.Ngọc trai & cạm bẫyKhám ánh hồng đồng tử khi đồng tử giãn bằng đèn soi đáy mắt ở khoảng cách 30 cm có thể phát hiện sớm đục thủy tinh thể khi không có sinh hiển vi.

--- 4. Điều trị đục thủy tinh thể ---

Phẫu thuật lấy thủy tinh thểĐặt thủy tinh thể nhân tạoKiểm tra khúc xạ và chỉnh kính thường xuyên có thể giúp duy trì thị lực trong giai đoạn tiến triển của đục thủy tinh thể. Sử dụng kéo dài thuốc tra giãn đồng tử phenylephrine 2,5% 4 - 8 tiếng mỗi lần có thể hiệu quả với các trường hợp đục khu trú vùng trung tâm nhưng hiếm khi cách này được sử dụng trong điều trị. Sử dụng ánh sáng không trực tiếp khi đọc giúp hạn chế tối đa co đồng tử và có thể cải thiện thị lực nhìn gần.Những chỉ định mổ thông thường gồm:Thị lực tối đa khi dùng kính kém hơn 20/40 (<6/12), hoặc thị lực giảm đáng kể trong điều kiện ánh sáng chói (ví dụ chiếu sáng chéo trong khi cố gắng đọc biển báo) ở bệnh nhân nhìn có quầng màu hoặc ánh sao chổi.Bệnh nhân cảm thấy thị lực giảm nhiều (ví dụ: cảm thấy bị cản trở trong sinh hoạt hằng ngày như lái xe, đọc sách, làm việc nhà).Thị lực có thể cải thiện đáng kể sau phẫu thuật thủy tinh thể (nghĩa là giảm thị lực nhiều do đục thủy tinh thể).Các chỉ định ít phổ biến hơn bao gồm đục thủy tinh thể gây rabệnh tăng nhãn áphoặc che khuất đáy mắt ở những bệnh nhân cần khám đáy mắt định kỳ để kiểm soát các bệnh như làbệnh võng mạc do tiểu đườngvàthoái hóa hoàng điểm. Thay thủy tinh thể sớm không có hiệu quả.

--- 5. Phòng ngừa đục thủy tinh thể ---

Nhiều bác sĩ mắt khuyên dùng kính chống xước hoặc kính râm cản tia UV để dự phòng đục thủy tinh thể. Giảm các yếu tố nguy cơ như rượu, thuốc lá, corticosteroid và kiểm soát đường huyết trong trường hợpđái tháo đườngkhởi phát muộn. Mặc dù một số bằng chứng quan sát cho thấy rằng chế độ ăn nhiều vitamin C, vitamin A và carotenoid (có trong các loại rau như rau bina và cải xoăn) có thể giúp phòng chống bệnh đục thủy tinh thể (1), tác dụng của việc bổ sung vẫn chưa rõ ràng (2, 3).Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Mares JA, Voland R, Adler R, et al: Healthy diets and the subsequent prevalence of nuclear cataract in women.Arch Ophthalmol128(6):738-749, 2010. doi: 10.1001/archophthalmol.2010.842.Mathew MC, Ervin AM, Tao J, et al: Antioxidant vitamin supplementation for preventing and slowing the progression of age-related cataract.Cochrane Database Syst Rev6(6):CD004567, 2012. doi: 10.1002/14651858.CD004567.pub23.Christen WG, Glynn RJ, Manson JE, et al: Effects of multivitamin supplement on cataract and age-related macular degeneration in a randomized trial of male physicians.Ophthalmology121(2):525-534, 2014. doi: 10.1016/j.ophtha.2013.09.038.

--- 6. Những điểm chính ---

Các yếu tố nguy cơ có thể điều chỉnh được đối với đục thủy tinh thể bao gồm tiếp xúc với tia cực tím; sử dụng rượu, thuốc lá và corticosteroid toàn thân; và kiểm soát đường huyết kém.Các triệu chứng bao gồm sự mất độ nhạy tương phản, lóa mắt (quầng màu quanh nguồn sáng chính), và cuối cùng là giảm thị lực.Chẩn đoán là dựa vào khám mắt khi giãn đồng tử.Phẫu thuật lấy thủy tinh thể đục và đặt thủy tinh thể nhân tạo được chỉ định khi đục thủy tinh thể nhiều gây giảm thị lực tới mức ảnh hưởng tới các hoạt động hằng ngày, gây lóa ở mức khó chịu và ở một độ nặng nhất định về hình thái bệnh (ví dụ: thị lực chỉnh kính tối đa dưới 20/40).
